
[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 1 ]
Eftizeiri« «rxrirvi»»»»^.
8 H-2«. Li-°sblc-r 4S-lltt-
Äbonncmentö-retse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
.«.s°
««Mich mir -mmallger L--
cj.gLNg .>''»»-
««»-iiichmi-rsnm-l-gcrZ».
"E^
ST-«^^Ä7W
MüL'rs 80
^ür TeuischlavS:
^LS..-. -ö.W.L 4.80
2««ljwrlilb-. 14.40
Ar »je üd'igeu dem Wrltdvstderciu
" ongchöttgr» Laudrr:
«-.Ülch ».W.«. «-
»icrlchtdrliÄ -.»--»»» 18-^
Nr. IM.
ch-
Wien, Freitag, 13. Juli 1908."
Illustriries Wiener
Morgenblatt erscheint täglich, «O
MonUlg, das Abendblatt täglich mir All»-
LLlim- der Sonn- und Feiertag«.
Redactiou mrd Druckerei:
iwetzir, alle Luschrifier» zu richte» ßnd>
n, BerggM'Ll."
Administration, ErpediLionund
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände üdernebnien für unser
Vlatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Hänfenster« S Vogler,
NuLolfMoffe,A.ÖpPclik,H.SchaLek
L Wien, sowie all< Annoaeen-Lgenturen «r
den HauprsLadreu Europas.
Manuskripte werden nicht zurück»
Erstellt.— Nnfraukirte Brief»
werde» uicht arrgenommeo.
29. Jahrgang.
Kalender für Alte:
ziamrinitagr: W-rgareiha.
Margaretha.
Alle Ap.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthiftorisches Museum, von 10 bis 4 Nhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, H., Wäbringer-
straße 59, von 10 bis 4 Uhr. SamStag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von r/rl bis »/,8 Uhr.
^Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis '12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von S bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-lrirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim 2. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenlneisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen»
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hvfbibliotbek,Josepbs-
vlatz, von S bis 4 Ubr.— Museum für österreichisch?
Volkskunde, I., BLrsengebaude, von 10 bis 4 Uhk.
(Eintritt 30 kr.)
as .Algier Lynch ist in Amerika noch nicht beseitigt.
AL'dt dort ngch immer Leute, welche es nicht für
Mhig halten, die Schuld eines Menschen erst durch
Ordnungsmäßiges gerichtliches Verfahren fest­
ig u, bevor dessen Bestrafung erfolgt, und die sich
ÄM^m Hay- und Rachegefühle die Bestrafung einer
«Mw, die ciar nicht erwiesen ist, anmaßen. Solche
^ynchiustiz. ist ein Eingriff in die Rechte des
«laatcs, ein Verbrechen, welches selbst wieder Sühne
Nsrdert. In Bridgetown starb zu Anfang dieses
Monats das Weib eines gewissen Smith Nlford
und die Volksstimme beschuldigte ihn, durch Miß­
handlungen den Tod seiner Gattin herbeigeführt zu
haben. Man beschloß, den Mann zu lynchen und
eine Schaar maskirter Männer drang in seine
Wohnung ein, um ihn vom Todtenbette seines
Weibes wcgzuholen. Er wurde in eine Waldlichtung
geführt, an einen Baum gestellt und bis auf'S Blut
gepeitscht. Dann begann die beliebte nationale
Ccremonie des Theerens und Fedcrns. Smith Alford
wurde entkleidet, mit Theer bestrichen und in Feder»
gewälzt, wobei er das Aussehen eines großen flügel­
losen Vogels erhielt. Es gelang ihm dann, seinen
Peinigern zu entkommen, und seine kräftige Con­
stitution überdauerte die ihm zugefügten Mißhand­
lungen. Das vorstehende Bild zeigt nach dem New-
vorker Blatte „The World" ein Conterfei Smith
Alford's, sowie dessen Ergreifung und Mißhandlung
durch die Lyncher.
Die heutige Nummer ist IL Seiten stark nnd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 2 ]
koits 2 M'ien,
DaS Dunkel, das, einem dichten Nebel
gleich, bisher über den diplomatischen Ver­
handlungen bezüglich der chinesischen Wirren und
über den Absichten der einzelnen Machte lag, ist
gestern gcthcttt worden. Die Regierung des
Deutschen Reiches, also eines Staates, der
namentlich seit Kcttelcr's Ermordung zu den am
nächsten bethciligten Mächten gehört, hat ein
offenes Wort gesprochen, das sowohl über die
Intentionen Deutschlands in der chinesischen
Frage, als auch über die Schritte,
die das Deutsche Reich zu unter­
nehmen gedenkt, volles Licht gibt. StaaiSsecrelär
Graf B ü l v w hat an die denischen Bundes­
regierungen ein Rundschreiben gerichtet, das ihnen
dis Erklärungen mittheilt, die er vorgestern dem
VundesrathsauSschnsse gegeben hat. Der Inhalt
läßt sich in folgende knappe Worte zusammeu-
sassen: Sühne und Genngthnnng für die verübten
Unthaten, Rettung der noch in Peking ein-
geschlossenen Fremden, Wiederherstellung und
Sicherstellung geregelter Zustände, aber keine
Ans t h e i l ung Chinas, kein
Streben nach S o n d e r v v r t h e i l c n.
ES ist klar, dag das Hauptgewicht ans die
letzten Worte dieser überaus bemertenswerthen
Kundgebung gelegt werden muß. Tenn was über
die Rettung der Fremden, über die Sühne für
die von den Chinesen verübten Frevel und die
Wiederherstellung der Ordnung gesagt wird, ver­
steht sich eigentlich von selbst, lieber diese Tinge
waren ja auch alle bethciligten Mächte von vvrne-
herein einig. Aber darüber, was nachher kommen
soll oder kommen kann, was die Mächte anstreben
und unternehmen wollen, wenn einmal die Wieder­
herstellung der Ordnung in China gelungen sein
wird, gingen die Meinungen weit auseinander.
Es war so naheliegend, anznnehmen, das; sich
die Möchte nachher für die ansgewendetc»
Opfer an Gut und Blut durch neue
Besitzergreifungen oder Vergrößerungen ihrer bis­
herigen Ländereien in China schadlos zu halten
versuchen werden, die mehr oder minder doch
eine Anstheilnng des himmlischen Reiches
bedeuten würden. Und eben darin lag der Leim
zu unabsehbaren Couflicten zwischen den Mächten
und in Folge dessen zu unabsehbareil Gefahren.
Wenn nun die deutsche Neichsregicrnng erklärt,
sie denke nicht an die Anstheilnng Chinas und
stelle alle Svnderintercssen in den Hintergrund,
und wenn sie hinznsügt, das; sie der Anfrecht-
erhaltnng des Einverständnisses unter den
Mächten an erster Stelle Rechnung tragen wolle,
so ist dies eine Versicherung, die zwar nicht alle,
aber viele Besorgnisse für die Znknnst zerstreuen
kann und unbedingt beruhigend wirken muß.
Wie ein Echo der Erklärungen des Grafen
Bülow klingen die Worte, die' der italienische
Minister des Aenßern Visconti- Benosta im
italienischen Senate gesprochen, und die uns
der Draht gleichzeitig übermittelt hat. Auch Vis­
conti- Venosta versichert, Italien wolle keine
Politik der Expansion oder-der Abenteuer treiben
und diesbezüglich das Einvernehmen mit den
anderen Mächten anfrechterhallcn. Viscouti-
Venosta hat mit anderen Worten eigentlich das­
selbe gesagt, wie Graf Bülow, und seine Mit­
theilungen können den beruhigenden Eindruck nur
verstärken.
Freilich, das internationale Coneert der
Mächte, die in der chinesischen Frage mitspielen,
besteht nicht nur aus Deutschland und Italien,
sondern auch ans anderen Staaten. Graf Vnlow
hat seinerzeit die Rolle, die Deutschland in dem
europäischen Couccrt bezüglich der Kretafrage ge­
spielt hat, mit der verhältnißmäßig unwichtigen
des Flötenspielers verglichen. Nun, in dem
jetzigen internationalen Coneert spielt Deutschland
ein führendes Instrument und wird sich neben
den anderen Mitspielern Gehör zu verschaffen
wissen. Es muß übrigens als zweifellos
angenommen werden, daß, wenn nicht
alle, so doch die meisten Mächte
mit Deutschland einverstanden sind. Rußland, bas
doch sicherlich einen gewaltigen Part im Coneert
der Mächte hat, ließ wiederholt versichern, daß es
absolut keine Anstheilnng Chinas wünsche. Es
hält wenigstens jetzt, so lange die sibirische Eisen­
bahn nicht anSgebaut ist, seine Zeit noch nicht
für gekommen und hat das Schlagwort ans
gegeben, daß es nur ein chinesisches, aber kein
anderes, etwa englisches oder japanisches
China wünsche. Frankreich wird schon durch
den Antagonismus seiner colonialen Inter­
essen zu jenen Englands, durch seine Allianz
und seine Ohnmacht in Folge der traurigen
inneren Verhältnisse an die Seite Rußlands
gedrängt. Amerika hat mit den Philippinen genng
Illusinrtes Vistsnor DLkralstLN
zu thnn und Herr Mae Kinlcp wird sich am
Vorabende der Präsidentenwahl in keine Abenienrcr-
Pvlitik stürzen wollen. Oesterreich-Ungarn hat
keine colonialen Interessen in China. Sv bleiben
nur England und Japan als etwa widerstrebende
Elemente übrig. Aber Englands Landmacht ist in
Afrika gebunden, und Japan, das wohl danach
brennt, jetzt erst den Lohn seiner Siege vom
Jahre 1897 eiiiznheimsen, ist allein zu schwach,
um sich gegen den Willen aller anderen Mächte zu
stemmen.
Sv darf man denn, ohne leichtfertig zu
sein, die Hoffnung anssprechen, daß das vom
Grafen Bülow vvrgezeichnete Programm Unge­
halten werden wird. Freilich, Eines lhut noch
weiterhin nvth, nämlich, daß das Einvernehmen,
wenigstens unter den maßgebenden Stimmführern des
internationalen Coneerlcs, anfrcchterhalten bleibt.
Deutschland und Italien haben sich gestern bereit
erklärt, in diesem Simic zu wirken, und ähnliche
Versicherungen hat man auch schon von den
anderen Mächten gehört. Aber die Versicherungen
allein thnn es nicht, es werden auch die Beweise
dafür nöthig sein. Eine Gelegenheit, die Bereit­
willigkeit der Mächte zur Erbringung dieses
Beweises wird sich ja bald ergeben. Aus
London wird berichtet, daß zwar bisher
keine Vereinbarungen über die Stärke der seitens
der einzelnen Staaten nach China zu entsenden­
den Truppencontingcnte getroffen worden seien,
sondern daß jede der Mächte es auf sich ge­
nommen habe, sich an der Aclivn mit dem ihr
möglichen Maximum von Streitkräften zu betheili­
gen. Der während der Expedition verlaufende
Zeitabschnitt soll jedoch zu Abmachungen über die
LaudnngSpnnkte der Truppen, das Commando
bei dem Feldzuge und andere Einzelheiten benutzt
werden. Schon bei diesen Abmachungen wird
man eine Probe sehen, ob wirklich begründete
Aussicht vorhanden ist, daß die Mächte einig
bleiben werden, und ob das Programm, das mit
den Worten „keine Anstheilnng Chinas" ausge­
sprochen ist, zu ungestörter Verwirklichung ge­
langen kann.
Zur imrerpolitischen Lage. Heute Abends
begibt sich Ministerpräsident Dr. v. K o c r b c r an
das kaiserliche Hoflager in Isch!. Die von czcchischcr
Seite veröffentlichten Mitlheilnngen über die Pläne
und Absichten der Regierung werden als nicht zu­
treffend bezeichnet. Die Idee, eine Geschäftsordnung
zu oetrvhireu, wurde cndgiltig fallen gelassen.
Czcchiseiics Gxecutiv-Gomitv. Gestern bat
in Prag eine Beratbung des Exccutiv-Cvmile's der
ezechischeu ReichSraths- und Landtags-Abgeordneten
statlgefnndei!. An derselben hat auch Dr. Kaizl theil-
geiionimcn.
Zcr Bri cg il! TW«.
Ausdehnung der Ansstandsbewegung.
Weder gute, noch schlechte Nachrichten aus
Peking. In Tientsin dauern die Kämpfe fort.
Von Bedeutung sind die Meldungen üns russischen
Quellen, denen zufolge sich die aufständische Be­
wegung auch in der Mandschurei immer mehr
ansbreitet. In Mulden, der Hauptstadt der Pro­
vinz Schenjan mit 250.000 Einwohnern, soll der
sranzvsischc Bischof ermordet und das katholische
Mispvnsgebände niedcrgebramtt worden sein. Tie
den Ausländern geöffnete Hafenstadt Nttttschwang
an der Mündung des Lias mit 60- bis 70.000
Einwohnern wurde von den Chinesen geplündert und
in Brand gesteckt. Sogar in der Umgebung von
Port Arthur regen sich die plündernden chinesischen
Horden. Und selbst in Shanghai geben sich An­
zeichen einer Erregung der chinesischen Be- i
völkerung knud, die die dortige europäische
Eolonie mit Besorgnissen erfüllt. Die französische
Colonic hat sich bereits an den Präsidenten
Lonbct wegen Entsendung mehrerer Kriegsschiffe
nach dem Hafen gewendet.
Deutschland und China.
Ei« Rundschreiben des Grafen Bülow.
Berlin, 12. Juli. Der „Nordd. Allg.
Zeitung" zufolge richtete Staatssekretär Graf
Bülo w an die d ent s ch en Bundes-
re g i e r n u g e n c i n 3t n n d s ch reiben,
in welchem es nach einer historischen Schilderung
der Vorgänge in China seit Mitte Jänner heißt:
Tie militärische Lage habe sich jetzt an­
scheinend dahin gestaltet, daß die Chinesen
den K a i s e r k ana l bei Tientsin du r ch-
st a ch e n, n m den A n m a r s ch ans
Peking vo m S n d e n her d n r ch
U e b e r s ch w e m m n n g zu hi n d e r u,
und daß Tientsin selbst vom Norden und
Osten her durch große and r ing end e
s c ind l i ch e H e c r c S m a s s en e r n st-
l i ch b e d r v h t i st. ,,,,
13. .lull 1909 Nr. 190
Das Schreiben verbreitet sich dann über die'
von den deutschen und anderen Negierungen
bisher getroffenen m i l i tär i s ch e n M a ß.
u a h nc e u und bemerkt, die von Deutschland
httianSzuscndende ans Freiwilligen zu bildende
Brigade werde aus acht Bataillonen Infanterie,
drei ELcadronen Eavallerie, vier Batterien Feld-,
artillerie und den erforderlichen Spccialwaffen?
einer Munitivns-Colonne und dem Train bestehen?
Das Rundschreiben führt fort: Unsere
militärischen Maßnahmen sollen uns in Stands
setzen, an der von allen Mächten für nolhwcndig
erachteten militärischen Aktion in China in einer
der politischen Bedeutung Deutschlands ent­
sprechenden Weise theilzmiehmen. Durch
die Vorgänge in China wird, das
erfolgreiche deutsche MissionSwcrk, der
deutsche Handel und die in Schaninng im Ent­
stehen begriffenen großen deutschen wirthschast-
lichen Unternehmungen gleichmäßig bedroht. Diese
idealen und materiellen Interessen müssen wir
mit allem Nachdruck schützen. Unser Ziel
ist die Wiederherstellung der
Sicherheit der Personen und des
E i g e n t h n m s u n d der T hät i g k e i t
unserer R e i ch s a n g e h ö r i g e n in
China, die Rettung der i u Peking
e i u g e s ch l o s s e u e u Fremden, die
Wiederherstellung und S i ch er­
st e l l u u g geregelter Zustände
unter einer g e o r d u e t e u ch i u c s i-
sch e u 31 e g i e r u u g, Sühne und G e-
nu g t h u u u g s u r d i e v e rüb t e u Un-
th a t e u.
Wir wünschen keine A u s t h e i l ung
Chinas, tv i r e r st r e b e u keine
S o u d e r v o r t h e i l e. Die kaiserliche Re­
gierung ist von der Ueberzengnng durchdrungen,
daß die A u s r c ch t e r h a l t u n g des
E i n v e r st ä n d u i s s e s unter den Mächten
die Vorbedingung für die Wiederherstellung
des Friedens und der Ordnung in
China ist, und wird ihrerseits in ihrer Politik diesem
Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle
Rechnung tragen.
Das Rundschreiben schließt: Die vor­
stehend dargelegtcn Gesichtspunkte haben d i e
volle Z n st i m m u n g des Bundes-
r a t h s a u s s ch u s s e s für auswärtige Aw
gelegenheiteu gesunden.
Die Haltung Italiens.
Nom, 12. Juli. (Senat.) Minister des Aenßern
Visconti Benosta beantwortet eine Inter­
pellation des Senators Vitelleschi über die Ab­
sichten der Negierung hinsichtlich der Verhältnisse in
China und stellt fest, die Regierung beab­
sichtige nicht, in China eine Politik
der Expansion oder der Abenteuer zu
treiben.
Ihr Programm bestehe darin, das Einver­
nehmen Italiens mit den übrigen Mächten dies­
bezüglich ansrechtznerhalten. Unsere Escadre und
unser Truppencontingent, fährt der Minister fort,
rcpräsentiren unsere Theilnahme an der gemeinschaft­
lichen Aufgabe. Wir können den Schu^
unterer Landsleute nicht völlig
Anderen üb erlasse u, noch auch dem ge­
meinschaftlichen Werke der Civilisation, welches die
Mächte in China verfolgen, fernbleiben.
Die Erklärungen des Ministers wurden
wiederholt von Aeußernngen lebhafter Zustimmung
unterbrochen. Senator Vitelleschi erklärt sich
von den Darlegungen des Ministers vollständig
befriedigt. Ueber feinen und des Senators Mariols
Vorschlag entbietet der Senat einhellig den
nach China abgehenden Soldaten uu b
! Matrosen seine Grüße.— Allgemein: Zu-,
stimmung.
Leids» der Europäer i» Tientsin..
Plündernde Russen.
Frankfurt a. M., 12. Juli. (Privat-
De P e s ch c.) lieber die Leiden der Europäer
in Tientsin während des Bombardements wird
der „Franks. Ztg." aus Shanghai gemeldet: Sie
mußten 14 Tage in Kellern zu bringen, aus
denen vicleDamen nachher gealtert und
ergraut h e r a u s k a m e n. Sie hatten äußerst
knappe Rationen und mußten Pferdefleisch
essen. Viele Europäer wurden verwundet, aber
nur Einer tvdtlich.
Beinahe alle verlassenen europäischen Häuser
wurden von russisch en Soldaten ge­
plündert. Die russischen Officicre machten die
größten Anstrengungen, um die Soldaten vom
Plündern a b znh a l t cn, und s i e m ußt e u
zwei Soldaten auf der Straße er schießen,
che das Plündern a u s Hort e.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 11. Juli. Das „Rentcr'sche Bureau"
meldet ans Tschijn vom 8, d.M.: DaSArtillerie-
g cfc ch t bei Tientsin dauert noch immer
a u. Die chinesischen Geschütze sind so gut maSkirt,


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 3 ]
Fr. IdO >Vion, Pi-euriA
iimsrru-w3 wiener Lxirablait
13. .lull 1900 8tzlts 3
daß die verbündeten Truppen große Schwierigkeiten
haben, ihren Standort sestznhaltcn.
Kampf zwischen Deutschen und Boxern.
London. 12. Juli. Dem ..Daily Telegraph"
wird aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet: Am
Morgen des 10. Juli habe ein Zusammenstoß
zwischen deutschen Truppen und
Boxern bei Kiaotschou stattgefundcn, bei
welchem z a h l r e i ch e B o x er getödtct wurden.
Tuan— wahnsinnig?
London, 12. Juli. „Nentcr's Vnreau" meldet
aus Tschifu vom 9, d. M.: Aus N i u t s ch wang
sind Frauen und Kinder hier cinge'troffen. Wie be­
richtet wird, kommen täglich Boxer nach
Niutschwang und halten in der Stadt militärische
Hebungen ab. Die russische Niederlassung, welche
drei Meilen oberhalb der Stadt liegt, rüstet für den
Fall des Angriffs zum Widerstande.
Ein Gerücht behauptet, Prinz Tuan sei
wahnsinnig.
Mn; Hu an.
Punz Tuan, der jetzt die kaiserliche Macht in
Peking usurpirt hat, ist ein Enkel des im Jahre 1850
verstorbnen Kaisers Tao-Kuug, ein Better des von
der Kaipriu-Witwe entthronten und. wie cs heißt,
vkn nut Opium vergifteten Kaisers Kuang-Sü und
der Bäte: des im Jänner dieses Jahres zum Thron­
folger mannten Prinzen Put-Sin. Als Großknmmcr-
berr wcu Prinz Tuan ein College deS Prinzen
Ilching, -en er vor mehreren Wochen als Präsident
des Tluni-Li-Vameu ersetzt hat, und war mit diesem
haustg dt den Empfängen der fremden Ge­
sandten >urch den Kaiser Kuang-Sü zugegen,
denen er, neben dem Throne des Monarchen
stV"d, aS stummer Zuschauer beiwohnte. Man
mludcrt ,ln als eine gedrungene bäuerische Gestalt
mit ichwürlichem Gesichte. Sonst wußte mau von
u;m nur. diß er ein großer F r e m d e n h a s s e r
^ di u s ch a ft l i ch c r O p i u in r a u ch e r 'st.
lst'dvwllewt sind manche der von ihm veranlagten
lurwtcrlichei Grausamkeiten in den durch das Opium-
raucheu herlcigcsührten Zuständen verübt. Er war
der Hauptaistifter des Staatsstreiches von 1898, zu
de Kaiscriu-Rcgcntin drängte. Bald
nacy diciem Ereignisse begann er' eine als
^eivgarde ler Negcntiu bezeichncte Truppe zu
mlden. Auch in der Bildung dieser etwa 10.000
Adnii stark«, aus mandschurischen und chinesischen
'a- Zutimmcngcsctzten Truppe zeigte sich der
aller, Neue ind Europäische hassende Sinn deS
Prinzen, denncr zog zur Ausbildung der Truppe,
rer lctzigen ..stgergcist-Briaade", keine europäischen
^nstnictoren^bi und bewaffnete sie nur mit Spießen,
aniicstlchcu «steln und Kanonen nach chinesischem
lcodell^>Lchonjm Frühjahre ging das Gerücht, daß
-puau im der Boxer-Bewegung jyinpal'sisire.
daun der Assuind ausbrach, hat sich Prinz Tuan
^ l'aiächtigt und schließlich hat er die
Wchne.Gc.wa.lt u sich gerissen und sich zum Kaiser
auSruicu lasten.
Gräuelthaten und Unruhen in der
Mandschurei.
Petersburg, 12. Jnli. Die amtlichen Blätter
veröffentliche,l folgendes Telegramm aus NikolSk-
llssiiriLkoi vom 5. d. M.: Es verlautet gerüchtweise,
daß in Mnkdcn der französische Bischof
ermordet, das Missionsgebände verbrannt und
ein hoher chinesischer Beamter ver­
giftet worden sei. lieber daS Erscheinen von
Boxcrbanden in T e l i n, sowie von Agitatoren in
Charbin sind viele übertriebene Gerüchte im Umlauf.
Ein hoher chinesischer Beamter in Telin übersandte dem
Chef deS EiseiibahudistricteS eine Bekanntmachung,
worin der Bevölkerung mitgeihcilt wird, daß die
Boxer und ihre Anhänger der Todesstrafe unter­
liegen. Thatjächlich werden aber, wie eS scheint,
keine Maßregeln gegen dieselben er­
griffen. A u fr tt h r e r b a u d e n zwangen die in
den russischen Kohlengruben in Elsina arbeitenden
Engländer, die Gruben zu verlassen. In
G iri n herrscht a l l g cm c i u e Panik. Man be­
fürchtet dort den Ausbruch eines Auf­
standes. Die Eisenbahnlelegraphen- Linie im
Süden, welche beschädigt war, arbeite: setzt ohne
Störung.
London, l2. Juli. „Reuier'S Office" meldet
ans Tientsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizei-
director von Port Arth nr ist in Tientsin an-
gekommcn. Er theilte mit, daß die E h i n e s e u
Niutschwang geplündert und in Brand
gesteckt haben. Die Eh i u esc u zerstören die
mandschurische E i s c u b a h u und brand­
schatzen die u u b c s ch ü tz t e U m g e g e n d von
Port Arthur.
London, 12. Jnli. In Mulden sind B i s ch 0 f
G u il lon und mehrere I e s u i t c u p a t re s
und M i s s i 0 n s s ch W e st e r u ermordet
worden.
Zur Tödtung des Adjutanten deS Generals
B u 11 g- L u, der den Prinzen Tuan zu erstechen
suchte, wird gemeldet, daß der Adjutant geköpft
und sein Kops in versiegeltem Faß dem General
Nung-L u zur Warnung übersandt wurde.
Der Transport der deutschen Truppe».
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburgischc
Börsenhalle" meldet heute, daß die Hamdnrg-
Amerika-Linie vier und der Norddeutsche Lloyd
sechs ihrer Dampfer an das RcichSmarineamt
verchurtcrt hätten, und zwar zum Zwecke der lieber-
sührnng von 12,000 Mann, von Munition sind
sonstigem Material nach China.
Kettelcr's Nachfolger.
Berlin, 12. Juli. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Der neue diplomatische Vertreter Deutschlands in
Ostasicn Baron Mumm v. Schwarzenstein
wird seine Wirksamkeit baldmöglichst beginnen. Da
Kettelers Tod leider zweifellos, aber actciimäßig
noch nicht sestgestcllt ist, kann Baron Mumm noch
nicht osficiell aiS Gesandter für China ernannt
werden. Er wird seinen Aufenthalt vorerst in Taku
oder Shanghai nehmen, je nach weiterer Gestaltung
der Lage in China.
Der Petersburger Meldung des „Tageblatt",
daß Kaiser Wilhelm beim Czaren um die
Erlaubnis; aiigesncht habe, eventuell zwei deutsche
Armeecorps auf dem Landwege durch Rußland nach
China befördern zu dürfen, wird von unterrichteter
Stelle als blanke Erfindung bezeichnet.
Herr v. Mumm gehört seit fast 20 Jahren dem
diplomatischen Dienste an, der ihn zuerst auf ver­
schiedene Posten im AnSlcinde berief, fo unter Andcrm
auch nach Washington, wo er sich ganz besonders in
^ die amerikanischen Verhältnisse einarbeitctc und bald
zn einem innerer besten Kenner Amerikas wurde.
s Bon Washington wurde v. Mumm in's AnSwärlige
! Amt berufe», Ivo er mit der Bearbeitung wirtlischast-
! lieber Fragen betraut wurde. Nach sechsjähriger
1 Thätig'cit im Auswärtigen Amte wurde Herr von
Mumm als Gesandter nach Luxemburg versetzt.
^ Während einer längeren Abwesenheit des deutschen
Botschafters in Washington wurde er in cinßerordciil-
licher Mission als Stellvertreter des Botschafters
dorthin berufen, gerade als die samoanischcn Wirren die
Vertretung der deutschen Interessen in Amerika be­
sonders schwierig machten. Es galt nicht nur wider­
strebende Interessen nnSziiiohnen, sondern vor Allem
der Wirkung der gewissenlosen Verhetzungen cntgcgcn-
zntrctcn, die die befreundeten 'Nationen Amerika
und Deutschland verfeinden sollten. Hier gelang
eS Herrn v. Mumm, die Amerikaner zu einer
richtigeren Auffassung der deutschen Politik
;n bringen und sich Verdienste nm das
Zustandekommen des Vertrages zu, erwerben,
durch den dann die Samvafrage cndgiltig aus der
Welt geschasst wurde. Herr v. Mumm ist noch nicht
in China gewesen, und die ostasiatiichen Lander sind
ihm ans eigener Anschauung nicht bekannt. -Vas ist
ein Nachthcil, der aber bei der großen Anvanungs-
fähigkeit des neuen Gesandten sehr schnell ausge­
glichen sein wird.
Verstärknngcn.
Hongkong, l l. Jnli. Eine Compagnie
walisischer Füsilire hat den Befehl erhalten, so bald
als möglich nach Taku abzugehcn.
-k-
Besorgnisse in Shanghai.
In den europäischen Colonien in Shanghai
nimmt, wie man der „Pol. Eorr." a ns Paris berichtet, die
Besorgniß zu, daß die s r e m d e n s c i n d l ich e Ve­
to e g n n g, die das nördliche China beherrscht, auch
die Bevölkerung der g r 0 ß c n Ha s e n st a d t
in Gäh r ung versetzen könnte. Es seien Viels
Anzeichen der Erregung bei den Chinesen in Shangai
wahrnehmbar, die im Falle einer Niederlage der ver­
bündeten ausländischen Streitkräfte zwischen Peking
und Tientsin voraussichtlich, zu gewaltthätigem
AnSbrnch gelangen würde. Die französische
Coloiiie hat in einer unter dem Vorsitze des General­
konsuls Vicomte de B e z a u e abgehaltcnen Ver­
sammlung beschlossen, an den Präsidenten Loubet die
Bitte zu richten, daß der Befehlshaber deS französi­
schen Geschwaders in den ostasiatischen Gewässern,
Admiral C 0 n r r e j 0 nl l e S, angewiesen werde,
ohne Verzug mehrere Kriegsschiffe nach
Shanghai zu entsenden. Es sei vorauszusehen,
daß auch die anderen Colonien einen ähnlichen
Hiiserus an ihre Negierungen richten werden.
Gememdewesen.
(„Die alte und die neue Gasbe­
leuchtung.") Bekanntlich hat der Stadtrath über
Antrag des GR. Dr. K! otzberg beschlossen, zur
Erinnerung an den Wechsel zwilchen alter und neuer
Gasbeleuchtung in Wien ein Bild für die städtischen
Sammlungen malen zu lassen, welches den Unter­
schied im Lichte deutlich zum Ansdrucke bringen sollte.
Mit der Durchführung dieser Idee wurde der Maler
Karl Edler v. Stur belranl, der nach einer vom
Stadtrathe genehmigten Skizze das Bild nun
vollendet hat. Dasselbe wird demnächst im Rathhanse
der öffentlichen Besichtigung zugänglich sein. Die
„Rathhaus-Correipoiidenz" hat von einem poetisch
veranlagten Vorberichterstatter folgende Schilderung
erhalten:
„Das Bild ist in großen Dimensionen gemalt.
285 zu 135 und stellt sich als Tryptichon dar. Das
Mittelstück nimmt die ganze Höhe des Bildes ein,
während die beiden Seitentheite im Fries noch kleine
Darstellungen tragen, fo daß daS Ganze eigentlich in
fünf Theile zerfällt. Siegend steht Vindobona m der
Mitte mit der Hell strahlenden neuen Ancr-Laterne,
während zu ihren Füßen eine allegorische Figur ldie
englische Gasbeleuchtung), ein altes Weib mit einer
umgebrochenen englischen Gcislatcrne in eine offene
Grube versinkt, an deren Rand ein zersprungenes
Gasrohr liegt. DaS linksseitige Bild ist ei» hübsches
Genrebild. Im rothen, trüben Gaslicht— es ist das
englische Gaslicht— charakteristische Wiener Typen:
Wäschermüdl, Fiaker, Deutschmeister, Pülcher. Köchm,
Putzmacherin, Pflastertreter rc.iii buntem Gemisch und
lebendiger Gruppirnng. Rechts erstrahlt daS RathhauS
in Hellem Glanze und im Vordergründe prangt eine
neue Ancrlaterne in dem charakteristisch weißgclben
Lichte. Der Künstler hat den Moment fcstzuhalten
versucht, wie die Gäste, vom Gasbanket kommend,
den weiten Raum deS Rathhansplatzcs Zillen. Im
neuen Gaslichte stehen da in größerer oder geringerer
Portrcnttrene Bürgermeister Dr. Lueger, die Bice-
bürgermeistcr Strobach und Ncumayer,
Gräfin Kielmansegg, der Antragüellcr Ge-
meinderath Dr. Klotzbcrg scimmt Fran und
Tocbter, die Stadtrathe Dr. Krenn, Schuh,
Dr. 'W ähne r. T v m 0 t a und Dr. M a y r c d e r,
Direktor Roßner und manche stadtbekannte »igur.
Ter linksseitige Fries zeigt im röthlichcn Dämmer­
schein die Gebäude des städtischen Gaswerkes, der
rechtsseitige Fries de» Moment der Einweihung des
Werkes, den Zug der Geistlichkeit und die Jcstgäfte
mit dem Bürgermeister an der Spitze."
Der Herr Kniistrefcrcnt der „Nathhans-Eor-
respondcnz" hat sich beeilt, die Oesfentlichkeit zu
unterrichten. Dafür sei ihm Lob und Preis. Wir
I,offen, er wird eö nicht übel nehmen, wenn wir nach
geschehener Ausstellung der Bilder unserem Kunst­
kritiker das Wort geben werden. In dem Vorstehern
den Berichte wird unter den Gästen, welche vom Gas­
banket kommen, auch die Fran Gräfin Kiel-
m anS e g g angeführt. Unseres Erinncrns hat die
Fran Gräfin dem Festmahlc nicht ungewohnt
Dann sollen ans der Darbietung Stnr's, del
Urhebers des .GaSbildeS", Dr. Klotzberg
sammt Fran und Tochter fignriren. Es
ist ein wahres Glück zu nennen, daß der genannt!
Stadtvatcr nicht mit großer Familie gesegnet ist
Welcher dankbare Vorwurf für einen Künstler


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 4 ]
Ssits 4'Msu.
illusrrü-tss "Msnsr LLtradlan
rls. UuU I960 ^r. Igo
Dr. Klotzberg mit sechs Kindern auf die Leinwand
zaubern zu können! Es wär' zu schön gewesen...
Und wo ist der Mann geblieben, dem Wien die neue,
schöne Beleuchtung verdankt, warum wurde
Auer vergessen, der Wiener, dessen Name
der ganzen Welt geläufig ist. Auer befand sich unter
den Gästen beim Gasbanket, cs ist merkwürdig, daß
man den genialen Erfinder übersehen und Andere—
bemerkt hat.
(Probefahrten auf der ner en elektrischen
Straßenbahnlinie MaraarcthcuPlatz—Alser-
ftraße.) Die neue elektrische Tramwaylinie
M a rg ar eth en—A l s erstr aß c ist seit vorigem
Monat fertiggestellt, jedoch dem öffentlichen Ver­
kehre bisher nicht übergeben worden. Die von der
Gemeinde Wien überreichte Eingabe um technisch-
volizeiliche Prüfung der Strecke zum Zwecke der
Ertheilung des Betriebsconsenses hat bisher eine
Erledigung nicht gefunden. Die neue Linie ist für
den V., VI., VII. und VIII. Bezirk von großer
Wichtigkeit. Dieser Tage fanden Probefahrten auf
der genannten Linie statt, welche die volle Be­
triebstüchtigkeit ergaben. Es kommt überall
Oberleitung zur Anwendung. Die Linie führt
zweigeleisig vom Margarethenplatze durch die Pilgram­
gasse. über die eingewölbte Wien zur Hofmühlgasse
Im >1. Bezirke, durchfährt diese Straße und führt
dann mit der Benützung der Geleise in der
Gumpendorferstraße eine kurze Strecke durch diese
Straße bis zur Amerlinggaffe. Nach dem ursprüng­
lichen Plane hätte durch die Amerlinggasse nur ein
Geleise und das zweite durch die Eszterhazygaffe
gelegt werden sollen. Man kam aber davon ab und
legte in der Amcrluiggasse zwei Geleise. Nach
Kreuzen der Mariahilferstraße führt die Strecke
durch die ganze Neubaugasse im VII. Bezirke. Wegen
der vielen noch dort befindlichen Engpässe wird in
die,er Gaffe der Betrieb nur eingeleisig durch-
aefuhrt werden. Die beabsichtigte Legung eines
Geleites in der Kircheng affe im VII. Bezirke
ist unterblieben. Nach Benützung der Geleise
m einer kurzen Strecke der Lerchenseldcrstraße geht
die Lm,e durch die Piaristengasse. Es theilen sich nach
der Kreuzung der Joscphstädterstraße die Geleise,
eine» laust durch die Lederergasse, das andere geht
durch die Piaristengasse weiter. Tann wird noch die
K och g a 11 e durchfahren und nächst der Einmündung
derielben in die Alserstraße der Anschluß an die
stehende elektrische Transversallinie her­
gestellt. Der Verkehr wird sich derart abwickeln, daß
die Zuge vom Prater über die Geleise der bestehen­
den Transversallinie bis zur Kochgaffe und von dort
auf der neuen Strecke bis zum Margarethenplatz
dlrigirt werden. Es werden auch solche Züge ein­
geschaltet, welche, vom Margarethenplatz
ausgehend, nur, bis zur Kochg a s s e lausen und
über eine Schleife in der Skodagasse zum Aus-
gangspunkte zurückkehren. Wie gemeldet, hat der
Stadtrath in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen,
daß am der genannten Strecke' tagsüber der
3 Mlnuten-Verkehr und nach 10 Uhr Abends der
o Mlnuten-Verkehr zur Einführung zu gelangen habe.
(Das Gutenberg-Denkmal.) In der gestri­
gen Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, die
Fundirungskosten für das Denkmal (3000 K.) sind von
der Stadt Wien zu bestreiten. Das Denkmal, das
bekanntlich vor dem Regensburgerhof am Lugeck auf­
gestellt werden wird, dürfte schon im September d. I.
enthüllt werden.
^ (Curs für Lebensmittel-Untersuchung.)
Ueber Auftrag der niederösterreichischen Statthalterei
ist für Marktbeamte und für Bewerber um Markt-
commiffärstellen ein obligater Curs aus der chemi­
schen Technologie der Nahrungs- und Genußmittel
eingeführt worden. Die Abhaltung dieses Curses
ist dem Oberinspector der k. k. allgemeinen Untcr-
suchungsanstalt. Universitäts-Docenten Dr. Gustav
Schacherl übertragen worden, welcher diese
Ausgabe durch eine Reihe interessanter fachwissen-
schaftlicher Vorträge mit dem besten Erfolge gelöst
hat. Tie Hörer dieses Curses, an welchem sich die
Mehrzahl der Wiener Marktbeamten betheiligte,
hatten sich einer Prüfung zu unterziehen, welche
gestern unter dem Vorsitze des Statthaltereirathes
und niederösterreichischen Landes-Sanitätsreferenten
Dr. August Netolitzky stattfand und bei der
Prozessor Schacherl als Prüfungscommissär sungirtc.
Das Resultat war ein sehr gutes, indem 18 Cau-
didaten (Wiener Marktsamtsbeamte) das Examen
mit Auszeichnung ablegten. Das Prüfungsergebniß
bietet eine sichere Gewähr, daß die Handhabung
des Lebensmittclgesetzes auch fernerhin in verläß­
licher Weise durch das Marktamt stattfinden wird.
(Von der Pfandleihanstalt Rudolphs­
heim.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
legte Brauneiß oen Rechnungsabschluß der
Pfandleihanstalt in Rudolphsheim für das Jahr 1899
vor. Es betrugen die Kasscnbcstände 16.678 fl., die
ausstehenden Darlehen 310.706 fl., die ausstehenden
Zinsen 13.615 fl., die Forderung der Gemeinde Wien
an den Betriebsvorschüssen rc. wurde mit 311.015 fl.,
der Gebarungsüberschuß für das Jahr 1899 mit
6181 fl. ermittelt. Der Berichterstatter beantragte,
den Rechnungsabschluß zur Kcnntniß zu nehmen.
Der Magistratsreferent sei zn ermächtigen, die
städtische Hauptkasse anzuwcisen, die zum Betriebe
der Pfandleihanstalt nöthigen Vorschüsse aus den
eigenen Geldern der Gemeinde Wien bis zum jedes­
maligen Höchstbetrage von 10.000 K. an die Anstatts­
leitung auszufolgen. Die Abschreibung der aus
den Jahren 1891 'bis 1896 ausstchenden Ersätze der
Bsänderverwahrer für in Ber st oß gerathene
Pfänder im Gesammtbetrage von 539 K. sei zn
bewilligen. Der erzielte Gebarungsüberschuß von
12.368 K- sei mit Rücksicht auf die knappen Kassen­
stände ans neue Rechnung zu übertragen. Den
Anträgen wurde zilgcstimmt.
(Regulirung in Simmering.) Der Stadt­
rath hat über den Regulirungs- und Baulinienplan
für den Bezirk Simmering zwischen der «simmeringer
Hauptstraße der Stadtgrenze längs der Donaulände-
Ale TodesMLe des Kaisers Wai m Hueretaro.
Vor Kurzem wurde der Gedächtnißtag ge­
feiert, an dem der unglückliche Kaiser Maximilian
von Mexico sein tragisches Ende gefunden hat.
Kaiser Max fiel bekanntlich am 15. Mai 1867
durch Verrath zu Queretaro in die Gewalt des
republikanischen Generals Escobedo, wurde
durch ein Kriegsgericht zum Tode verurtheilt und
am 19. Juni 1567 nebst den Generalen Mi r a m VN
und Mejia erschossen. Die Leiche des Kaisers
wurde von Tegetthoff nach Wien gebracht und
am 18. Jänner 1868 in der Kaisergruft der Kapuziner
beigesetzt. Unser Bild stellt die Todesstätte
des Kaisers Max und der beiden Generale
i M i r a mon und Mejia dar.
bahn, einer Linie 350 M. von der Kaiser-Ebers-
dorfer-Straße und dem Neugebäude, berathen. Es
wurden die vom Magistrate vorgelegten Anträge
genehmigt. Nach denselben wird die Breite der
Straßen mit 20, 26 und 29 bis 32 M. festgesetzt.
Auf einer Baustelle dürfen nur zwei im Maximum
13 M. tiefe Tracte hintereinander ausgeführt wer­
den, wobei der rückwärtige Tract mindestens 30 M.
von der Banlinie entfernt sein muß.
(Gemeindewahlen in Mauer.) Beiden gestern
in Mauer stattgehabten Gemeindeausfchnß-Wahlen im
Ibl. Wahlkörper, in welcher drei Parteien sich gegen-
übcrstanden, die fortschrittliche Wirthschaftspartei,
die Wirthschaftspartei und die sogenannte Winterstein-
Partei (nach einem hervorragenden Mitglieds der
jetzigen Gemeindevertretung) wurden die (Kandidaten
der fortschrittlichen Wirthschaftspartei
als Gemeindeausschüsse gewählt, und zwar die Herren
Franz Graßler, Johann Drapier, Martin
Pantlitschke, Karl Lindauer, Mathias
Weindorfer und Balthasar Rucker- Zu Ersatz­
männern wurden gewählt die Herren Ludwig
Draxler und Anton Lindauer.
(Die Gsmeindewahlen in St. Pölten.)
Aus St. Pölten wird uns telsgraphirt: Bei den
heute stattgefundenen Wahlen der Ersatzmänner aus
dem II- W a h l kör p e r wurden die von den ver­
einigten fortschrittlichen Parteien aufgestellten Can-
didaten Lehrer Alois Gruber, Gastwirth Karl
Hieger, Kaufmann Alois Roth und Schneider­
meister Ludwig Schmid mit überwiegender
Majorität gewählt.
Ei« neuer MrMMitromim
im „Erlrawkt".
Das „Extrablatt" bringt seinen Lesern schon
in den nächsten Tagen eine hoffentlich willkommene
Bereicherung des Lesestoffes.
Sonntag, den 15. d. M. beginnen wir mit
der Veröffentlichung eines Sensationsromanes:
„Ms iMMbrrtr Herz"
nach dem Französischen bearbeitet von
Th. Schiffer,
eines Werkes, das bei dem Erscheinen in französischer
Sprache das größte und wohlberechtigste Aussehen
gemacht hat, denn selten hat die Feder eines Roman­
schriftstellers ein so spannendes Werk hervorgebracht
und selten hatte eine literarische Erscheinung einen
solchen Erfolg aufzuweisen, wie der Roman:
„Das oermuhZrte Her?."
Vom Anfang bis zum Ende wird der Leser in
Spannung erhalten und die Erzählung wird um so
werthvoller, als sie sich auf wahre Thatsachen stützt.
Als verständige Bearbeiterin fremder Werke ist
Th. Schiffer auch unseren Lesern wohlbekannt
und wir hoffen, daß dieser neue Roman:
„Das verzauberte Herz"
sich ebenbürtig den literarischen Unterhaltungs-
Beigaben anschließen wird, die wir bis nun mit
Sorgfalt für die Leser des „Extrablatt" gewählt haben.
Der Roman:
„Das Verzauberte Herz"
wird in uuserem SonntagblaLte vom 15. d. M.
seinen Anfang nehmen und die Fortsetzung in den
folgenden Morgenausgaben finden.
Sport.
Trabfahren M Baden.
Der fünfte Tag des Juli-Meetings brachte de«
Badener Trabrennplatze trotz des Wochentages und
des nicht gerade einladenden Wetters recht guten Be­
such. Die Rennen waren zumeist gut besetzt, wobei
Favorit- und Outsider-Siege mit einander ab­
wechselten. Das Hauptrennen des Tages, den Preis
der Stadt Baden, holte sich C a i d, der den Kilo­
meter in 1:236 zu traben vermochte.
Eine große Aufregung unter dem Publicu«
erregte ein Zwischenfall im Straßern-PreiS. Im
Einlauf lagen mehrere Pferde dicht beisammen und
Naurine stolperte, so daß ihr Fahrer Nelson
kopfüber stürzte und bewußtlos liege»
blieb. Die Aufregung, die dieser Zwischenfall unter
den Besuchern hervorries, war eine ungeheuere. Die
Besucher des Gnldenplatzes überstiegen die Barrieren
und eilten zur Unglücksstelle, während sofort zwei
Rettungswagen mit einem Arzte vom Renn«
directorium dorthin dirigirt wurden. Rasch wurde
eine Tragbahre gebracht, auf welche Nelson, noch
immer bewußtlos, gelegt wurde. Während des Trans­
portes schlug er die Augen auf und begann tief zu
athmen. Nelson hat nach Ausspruch des Arztes eine
leichte Gehirnerschütterung erlitten, von
der er bald wieder hergestellt sein dürfte.
Die Resultate des Tages waren:
I. Inländer-Rennen II. C! a s s e,
2100 K-, 2600 M. Herrn C. Kreipl's 5j. schvbr. H.
Felix Papageno (1:11'1) 1.; Herrn Helmefts
5j. schwbr. H. Hatalmas, 2610 M., 2.; LiÄ 2620,
Tuzolts H., Fantasie 2610 M. Tot. 31:10. Platz
16, 50: 25.
II. P reis der Stadt
2600 M. Gestüt Wolas 7j. schwbr.
(ß:11'3), 1.; Fran Mac Phee'
Shields, 2615 M-, 2.;"'
Athanio, 2615 M.,, ,3.
Baden, MX) K,
H. Caid, 1615M.
.. 6j. F.-St.Carrie
Mr. Dollars 8j. schvbr. H.
Currency 2600, Cornelia
Wilkes 2615, Boäbdil, Counteß Eve 26Ä. Miß
Sidney 2615, Bonnatella 2660 M. Tot. 101:10.
Platz 70, 81, 16: 25.
III. Inländer-Rennen I. Classe,
2800 K., 3000 M. Herrn V. v. Mautner'S 6j dbr. H.
E s z m en y, 3000 M. (1:39'2), 1.; Herrn L. Hauser'S
6j. R.-H. Girardi, 3000 Bk., 2w Herrn Wöß' 6f.
Ibr. St. Tummle Dich, 3000 M-, 3.; Pizsi 2975,
Prophet, Madel W. 3000, Trolley Girl 3100 Donau­
dorf 3150 M. Mabel W., welche als Drtte einge­
kommen war, wurde wegen unreiner Gaigart d>s-
gualificirt. Tot. 30:10. Platz 33, 35, 51:25
IV. Einspänniges Herrenfahren,
2200 K., 3000 M. Herrn Ä. v. MautneZsTs. F.-St.
Saracinesca (Bes.), 3100 M., l; Herrn
Grimmer v. Adelsbach's 9j. br. St. Nelli H. (Cav.
Rossi), 3120 M., 2.; Gf. C. Schönborn's 9j. br. H.
Jouiaue (Bej.), 3120 M., 3.; Parno 3000, krline 3025,
Martica 3050, Pastoral 3075, Lilly 310 M. Tot.
52:10. Platz 11, 10, 11: 25.
V. R ennen sür D r e i i äh r i ge, 2000 K.,
2600 M. Gestüt Wienerwalds R.-St. Schwarzer
Käfer, 2700 Di. (1:19'7), 1.: Herrn L. Hauser';
br. St. Rozsi, 2610 M.. 2.; Herrn S. S itz's dbr. H.
Hazi ur, 2600 M., 3.; Senator F., Susie k., Sebes I-,
Bramarbas 2610, Dan R., Herczcg, flaseline 26M,
Harrtet 2610, Wanita, Stranger 2710 M Tot 24:10.
Platz 38, 13, 93: 25.
VI. S t r aße r u- P r e i s, 200' K., 3000 M.
Herrn Spitz u. Co. 1j. F.-St. Mar) C., 2975 M.
(4:30-1), 1.: Frau Poldy Mac Phe's 6j. br. H.
Ärmere, 3075 M., 2.; Mr. Dollar's 8j.br. St. Lizzie
Vogel. 3025 M., 3.; Sbadeland Tiptoe 3000,
Naurine, Jajpinc, Maggie E. 3025 D. Tot. 50:10.
Platz 67, 65, 161: 25.
Vil. Felix Papageno-Handicap,
1S00 K.. 2600 M. GestütDörfles 7j. s.-W. Czimer,


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 5 ]
Illu8ii'ü'ies Wiener hirirakiatt
r 3. 3u1i 1900 Leits 5
190 Wien. 1'reitüA
y^ickM^(4:l4-9), I.; Herrn C. Krcipl's 7,, lbr.
Manchester, 2670 M., 2.: Herrn C. Lorenz 7;. dbr. H.
irioivnonnce, 2600 M-, 3.: Twang, Kluk, Tarantella
M) Äruder Martm, Szeles P., Eile Dich 2620,
Ann Trouble, Medca 2630, LISI, Eolo 2650, Hatal-
mäs Ara 2690. Priatnh II. 2700. Adolph W. 2740 M.
Tot.' 76:10. Platz 92, 84, 83:25.
Nennen zu Karlsbad.
(4. T a g.)*
Karlsbad, 12. Juli.
I. Verkaufs-Handicap der Drei­
jährigen, 3600 K-, 2000 M. Hrn. v. Mautncr's
Dubarry (Southey) Kampf Kopf vor; Baron
Svringer's Arana, 2 Lg. zurück Hrn. v. Hold s
^erome; Trifelan, Hadfi. Tot. 18:10. Platz 86, 72:50.
II. Verkaufsrennen der Zweiiährigen,
L400 Ä-, 1100 M. Gf. P. Orssich's Baedeker
lSlack) leicht 1'/. Lg. vor Hrn. v. Szcmere's Tartom;
3 Lg. Zurück FML. Gf. Lamberg'sCheerup; Johnu-.c
Elan. Tot. 21:10. Platz 55, 56:50.
III. Preis von Karlsbad, 23.000 K.,
2100 M- Bar. Springer'« 4j. M i u d e g y (Hyams)
leicht V, Lg- vor Hrn. v. Szemere's 3f. Sobri; 3 Lg.
zurück Bar. Kvnigswarter's 3j. Felemas; PerBnttcrs,
Marchioneß, Barnukor. Tot. 56:10. Platz 92,
159:50.
IV. P r c i s v o N d e r A l t e N W i e s e, Hür­
denrennen, 5800 K., für Dreijährige, 2400 M. Gestüt
Szaszbereks'T a b l a b i r o (Help) leicht IV- Lg. vor
Hrn. A. Baltazzi's Golden Lock; 2 Lg. zurück Hrn.
G. v. Rohonczy's Bosszu: Fakir, The black Prince,
Paquin, Faineaut, Adjislen. Tot. 33:10. Platz 72,
116, 267:50.
V. Ai ü h l b r u n n- H a n d i c a P, 5800 K-,
1200 M. Gestüt Szaszbereks 3j. F a cou (Black)
Kampf Kopf vor Hrn. v. Mautncr's -1j. Sarkantyn;
5 Lg. zurück Hrn. A. Dreher's 6j. Dogma, Hals
vor Regent: Sellv, Melfitano, Miß Jeannie,
Mondaiue. Tot 37:10. Platz 75, 94, 139:50.
VI. M a i d enr ennrn der Zwei­
jährigen, 3600 K-, 1000 M. Bar. Springers
G al b a (Hyams) leicht 2 Lg. vor Gestüt Feltorony
Parole; 6 Lg.' zurück Bar. Königswartcr's Repulj;
May's Slave, Kosawpolit. Tot. 18:10. Platz 61,61:50.
K NtMker UenkMirsO.
(Von dem Correspondenten des „Extrablatt".)
N e W y o r k, L. Juli.
Aus kleinen Anfängen entstanden, ist gestern
über die gewaltigen Dockanlagcn des Norddeutschen
Lloyd in Hobokcn eine Katastrophe hcreingebrochen,
chie.sie vcxderblicher seit dem Tage des großen
Feuers im März 1868 in Ncwyork und Umgebung
nicht erlebt worden war. Noch ehe Jemand die
Dimensionen des Brandes erwägen konnte, standen
Lie Docks und die in ihnen liegenden Dampfer in
Hellen Flammen, und innerhalb weniger Stunden
hatte, sich' die größte Lrandkatastrophe erfüllt, die
Newport seit Jahrzehnten erlebt. Die Zahl der
Opfer betragt zwischen 200 und 400— genau dürste
die Zahl nie inErfahrung zu bringen fein. Diese
Katastrophe mag, was materiellen Schaden anbe­
langt, von manchen anderen Bränden übertrvffen
worden sein, man rennt ja leider auch Schiffs-
katastrophcn ans hoher See, welche noch mehr Opfer
erforderten als die Newyorker Hasin.katastrophe, aber
daß derlei, sich am helllichten Lage an den Docks
selbst abfpiclcn konnte, daß sich Hunderte von Un­
glücklichen nicht einmal durch einen Sprung in das
Wasser retten konnten— das drückt dieser Kata­
strophe-den Stempel des Schrecklichen und Panik-
erregenden Mf! Es ist durch zahllose Aussagen er­
wiesen, daß, die gcsammten gewaltigen Dockanlagen
Wenige Minuten nach Ausbruch des Brandes bereits
ßanz in Flammen gehüllt waren, und ist es ein
Wunder zu nennen, daß die angrenzenden Anlagen
der Hamburg-Amcrikatinie verschont blieben. Der An­
blick der im Flusse treibenden Prachtdampfer, das
markerschütternde Hilfegcschrci der unglücklichen
Opfer— das wird Jedem, der diese Schrecknisse mit
angesehen, noch lange in die Ohren gellen und ihn
lange nicht froh werden lassen. Ncwyork steht
schaudernd vor einer Katastrophe, wie es an Um­
fang und Tragik Wohl noch keine gesehen. Gegen
orescs Monstreunglück erblaßt der Niescnbran'o, der
dys „Hotel Windsor" zerstörte, denn die erschütternde»
Einzelheiten des Brandes am Flusse mehren sich von.
Minute zu Minute, so daß es vorderhand noch un­
möglich ist, ein Gesammtbild zu geben. Nachstehend
wogen einige Details aus dieser Schrcckcnstragödic
berichtet werden.
Lieutenant Me. Gynnis, der vom Maschincn-
raum der „Saale" 30 Mcnschcn reltete, erzählt da-
ruber wie folgt: „Aus den Cajütensenstcrn ^Hcr
„saale" habe ich wohl dreißig verbrannte und bon
ihrem Fleische sthcilwcise entblößte Arme hcrvor-
ragen sehen, ohne daß menschliches Können diese
Unglücklichen zu retten vermocht hätte. Die dreißig
Personen,^ die wir von der „Saale" gerettet hatten,
wflren fast alle vor Angst^ und Entsetzen tob­
süchtig geworden. Sie konnten nicht be­
greifen, daß sie gerettet waren und kämpften
untereinander und mit uns Rettern
Wohl eine Stunde lang, nachdem wir sie an Bord
genommen hatten. Manchen von ihnen siel das ver­
brannte Fleisch von den Knochen, als wir sie an-
„.) Uebcr die entsetzliche Katastrophe in
vvbokcn haben wir bereits ausführliche telc-
lVMInschc Berichte gebracht. Die gestrige Post brachte
uns den ersten brieflichen Bericht unseres Ncwnorker
Evrrefpondcntcn, welcher eine Reihe hochinteressanter
Emzelnheiten mitthcilt.
Aas Altersheim in Wels.
(Nach einer photographischen Ausnahme von Fran; Molnar in Wels.)
UMU
-c.sP-4.'- .':'L
Unter den zahlreichen WohlthätigkeitSactsn,
welche auS Anlaß des fünfzigjährigen Rcglerungs-
Jnbiläums des Kaiser«, der hochherzigen Intention
des Monarchen entsprechend, geschaffen wurden,
nimmt das von der Stadtgemcinde Wels unter dem
Namen „Altersheim" gegründete Asyl eine hervor­
ragende Stelle ein. Aus verfügbaren Mitteln des
Bürgerspitalsonds und mit Hilfe von Hypothekar-
Darlehen hat die Gemeinde für Personen vorgerückten
Alters eine Heimstätte errichtet, welche im neuen
Stadttheüe, an der westlichen Ecke der Dr. Johann
Schauer-Straße und der Stelzhamerstraße im
modernen Reuaissancestyle nach den Plänen des
Herrn Architekten Anton Gürlich in Wien und unter
der Leitung des städtischen BanamtcS erbaut wurde.
Mit ihrem stattlichen Eckthnrme, unter dem sich
der Haupteingang befindet, bildet sie eine wahre
Zierde dieses Stadtthcilcs. Die verbaute Grundfläche
betrügt 6l3 Quadratmeter, der daneben befindliche, das
Haus von zwei Seiten umschließende Garten,in welchem
sich ein stockhohcs Wirthschastsgebäude befindet, mißt
3590 Quadratmeter. Den Gruüd hat die Stadt-
gcmeinde unentgeltlich gewidmet. Das Haus besteht
ans einem Kellergeschosse, einem Hochparterre und
zwei Stockwerken, enthält für die Pensionäre
34 Zimmer mit einem oder zwei Betten, einen
Speiscfaai, ein Sprechzimmer, ein Gesellschaft«- und
Lesezimmer, in jedem Stockwerke Badezimmer, einen
Aufzug zur Beförderung von Speisen, Wasser und
Brciinmnteriale vom Kellergeschosse nach allen Stock­
werken, die erforderlichen Verwaltnngsrnume,Abontern
alleü Geschossen und elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumlichkeiten. Die Wohnzimmer haben Aus­
sicht nach den Straßenseiten, theils gegen Ost, theils
gegen Süd, sind mit Ofenheizung versehen und
werden vollständig eingerichtet, soserne die Pen­
sionäre es nicht vorziehen, eigene Einrichtung mit­
zubringen. Der Gärten wird mit schattigen All­
tagen versehen und erhält hinreichend Ruhe­
plätze, um den Pensionären den Aufenthalt innerhalb
der Anstalt möglichst angenehm zu machen. Die
Ausnahme findet theils ans Frecplätze, theils gegen
Entgelt statt. Bezüglich der Frciplätzc sind die be­
treffenden Stistniigsbcstimmungen maßgebend. Hiebei
wird ans den WvhltliätigkeitSsimi jener Bemittelten
gerechnet, deren Nächstenliebe sie ihrer minder glück­
lichen Mitmenschen gedenken läßt. Nach den Statuten
der Anstalt werden Stifter, Förderer und Spender
unterschieden. Stifter sind Jene, welche der Anstalt
mindestens zweitausend Kronen widmen, Förderer,
welche wenigsten« vierhundert Kronen beitragen,
und Spender Diejenigen, welche einen ge­
ringeren Beitrag geleistet haben. Stifter und
Förderer werden im Gedenkbuche des Altersheim
verzeichnet. Stiftungen, aus deren Einkünften ein
Freiplatz bestritten werden kann, können den Namen
des Stifters tragen. Die Aufnahme gegen Entgelt
erfolgt entweder bei einmaligem Einkauf ans Lebens­
zeit oder gegen monatliche VerpflegSkostenzahlung.
Rach der Hohe dicier Leistungen und dem biefür
Gebotenen unterscheiden sich drei Vcrpflcgs-
classen. In der ersten Classe stehen dem
Pensionär zwei Zimmer zur Verfügung, in
der zweiten wird ihm ein Zimmer— Ehegatten aber
zwei ncbciicina:iderliege>idc Zimmer— zngcwiesen;
Pensionäre der dritten Elaste wohnen zu zweien, in
einem Zimmer. Mahlzeiten werden in der ersten
und zweiten Elaste fünf und in der dritten Elaste
vier nn Tcige verabreicht. Die Bedienung, Bettwäsche,
Beheizung, Beleuchtung nnd'Beistellung der Bettwäsche
geschieht, von der Anstalt. .'Nur in der dritten
Elaste wird, Krankheitsfälle ausgenommen,^ .keine
Bedienung beigcstcllt. Arzt und Medicamente bezahlt
bei lebenslänglich Eingekauftcn die^Anstalt. Die
Verwaltung besorgt ein von der Stadtgemeinde-
Bertretung gewählter Ausschuß, die unmittelbare
Beaufsichtigung des Haushaltes ein ebenso ge­
wähltes Damencomite. Alle näheren Auskünfte
über die Äufilahmsbedingurigen, Tarif n. s. W. er-
thcilt die Stadtgemcinde-Vorstehung Wels.
faßten. Einer Frau, die vor u ns e r en A u g e n
verbrannte, haben wir durchs Fenster Wasser
gereicht, das sie gierig auötrank; dann begann sie
l a u t z u beten und gleich darauf ver­
schwand sic h iiit c r dem Fe il st er, t v d t
in d i e H v l l e n g l u t s i n k e n d." -,
Friedrich Du s e.d an, einer der Matrosen
der „Saale", beschreibt seine Rettung folgender­
maßen: „Ich arbeitete mit vielen i Genossen im
Maschincnranmc, als plötzlich der Ruf „Feuctz" er­
scholl, und gleich daraus umgab Fcncr und Rauch
das .Schiff und. die Metallbestandthcile begannen zu
schmelzen. Wir waren etwa dreißig Oelcr und
Maschinisten und begannen gleich durch die
Maschinen durchzukriechm. Wir dachten noch immer
nicht an die sürchtbarc Gcsahr, in der wir schwebten,
erst als wir die Heizer erreichten, deren bei fünfzig
an der Arbeit waren, sahen wir, daß cs um's
Leben gehe. Die Leute kämpsicn wie die Wahn­
sinnigen um den schmalen Ausgang. Alles rings­
umher war dunkel, die Temperatur war glühend und
das Wasser reichte uns fast schon bis zum Rumpfe.
UnS schien der Aufenthalt da unten wie ein Jahr zu
dauern, zudem das Wasser schließlich kochend wurde.
Wir dachicn, wir seien verloren— da sah ich cin
kleines Licht blinken, inan Hämmerle an der Luken
und brachte uns in Sicherheit. Biele von uns
wurden in Folge der ungeheueren Angst und Auf­
regung wahnsinnig, als sie an das Tageslicht
kamen; mehrere sprangen urs Wasser und ertranken,
andere hieben auseinander und ans unsere Netter los
— ich werde diese Scencn nie vergessen."
Ter Maschinist Ludwig B e i s e von der
„Bremen" sah, als er sich durch Schwimmen zu
retten versuchte, wie zehn Personen, meist Frauen,
vom Dampfer „Bremen", sich auf ein Kohlenschisf
gerettet hatten, das neben der „Bremen" lag. Da
vernahm er einen schweren Krach und sah mit Ent­
setzen, wie eines der großen Rettungsboote der
, „Bremen", dessen Hoüreeps durchgebrannt waren,
hcrabstürzte.und die auf dem Kohlcnschisse stehenden
Leute zermalmte."
Der Heizer Haupt m aun vorn Dampfer
„Bremen" schilderte die von ihm mit seinen Leidens­
genossin ausgestandcncn Qualen wie folgt: „Der
ganze Maschincnraum war so dicht mit Qualm ge­
füllt, daß wir,- trotzdem wir von den Feuerrnsen
Nichts gehört halten, doch gleich wüßten, daß da
eine surchtbare Katastrophe sich ereignet habe. Auf
Deck zu gelangen, war überhaupt unmöglich, das
hatten wir bald Angesehen, so blieben wir denn im
Maschinenraume. Trotzdem das Schiff über unseren
Häuptern lichterloh brannte, blieben wir ruhig und
unterhielten sechs Feuer üntcr den Kesseln, um .den
Dynamo in Betrieb zu erhalten und eleltnsches Licht
zu haben. Da durch den Kohlenraum beständig
frische Lust in den Hcizraum strömte, war die Hitze
in demselben keine sehr große. Man bemerkte unS
von einem Schleppdampfer aus und reichce uns
Nahrung und Getränke. Keiner der Leute war
irgendwie geüngstigt. Nach acht Stunden erhielten
wir endlich den Befehl, die Feuer unter den Kesseln
hcrvorzuziehen und hinaufzusteigen— wir waren
gerettet."
Der Cäpitün des Schleppers „Admiral
Tcweh" sagt, er und seine Mannschaft Hütten
Dutzende von Menschen mit brennenden Kleidern von
dem Dampfer „Bremen" herabspringen gesehen; sie
sanken unter und kamen nicht mehr zum Vorschein-
Die Mannschast des „Tewey" konnre nur etwa zehn
reiten.
Das Fährboot „Bremen" hatte sich der
brennend im Flusse treibenden „Saale" genähert, um
den Unglücklichen ans de selben wenn möglich Hilfe
zu bringen und die Passagiere, des Bootes waren
Zeugen der entsetzlichsten Scencn. Aus den, Luken
des brennenden Dampsirs c. s welchen Schlepp­
dampfer riesige Wassirmasscn schleuderten, drang
pechschwarzer Rauch und de. stählerne Schiffskörper
war zum Theile bereits glühend geworden. Ab und


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 6 ]
illustririss VVisuer LÄrttblLit
NVIen, MreirüA
13. ZM 1900 ^r. 18Y
zu erschien ein verzerrtes Gesicht an den Luken und
aus dem Innern drang das Jammern und Stöhnen
der dem Tode Geweihten. Plötzlich konnte man vom
Boote ans- deutlich unter dem Verdecke der „Saale"
etwa 1ö Männer bemerken, denen jeder Ausweg ab-
geschnitten war. Die Aermsten riefen als sie das
Boot erblickten, daß es einen Stein hätte erweichen
rönnen und einige versuchten, aus den Luken zu
kriechen. TaS gelana ihnen aber nicht und einer
nach dem Änderen i in die Glut. Auf dem
Boote entstand hierauf unter den Passagieren eine
solche furchtbare Panik, daß der Kapitän jeden
Versuch, Beistand zu leisten, ausgebcn mußte. Der
Schleppdampfer „Standard" näherte sich der „Saale"
und man warf einem Manne, der seinen Kopf
durch eine Luke durchzwängen wollte, einen Schlauch
zu, nachdem man ihn mit Wasser begossen hatte,
damit er sich mit demselben nach oben schleppen und
sich auf Deck in Sicherheit bringen könne. That-
sächlich hatte er bereits 25 Fuß des Schlauches
hineingezogen, dann blieb alles ruhig— der Mann
war auf dem Wege nach dem Decke erstickt, ver­
brannt oder ertrunken-
Ter Frachtverlader Lang von der „Bremen"
versichert, daß im Rumpfe dieses Schiffes etwa
59 Männer einen entsetzlichen Tod fanden; von den
Heizern des genannten Schiffes fei auch nicht Einer
entkommen.
Herr Schaffe r, der erste Osficier der
„Saale"', erzählte„Ich stand neben dem Capitän,
als uns ein Matrose, hastig vorüberlaufcnd, die
Worte zurief: eWir verbrennen bei lebendigem
Leibe!" Ich eilte auf das Unterdeck und sah mich
von Rauch und Flammen eingehüllt. Ter fürchter­
liche Qualm benahm mir fast die Sprache, so daß
ich nur mit Mühe den Befehl zum Losmachen des
Schiffes geben konnte. Der zweite Offerier Zander
war in der Nähe und wir selber lösten die Taue
am äußersten Heck. Tie Hitze wurde so unerträglich,
daß wir ncbsr 8 Mann schließlich über Bord springen
mußten. .Ich glaubte, daß wir die Letzten waren,
aber das war nicht der F »l, denn alz wir vom
Wasser aufwärts blickten,' sahen wir Capitän
M i r o w, der uns zuwinkre und auf unsere
Zeichen, er möge unS nachs p r ing cn,
l a ng s a m und weh in üt h i g mit der
H a nd a b W i u r t e. Bald darauf verschwand er,
offenbar von der Hitze und dev: Rauche übernimmt
in die Tiefe."
Der genannte Osficier mußte etwa eine halbe
Stunde im Wasser zubringen und sich seinen Weg
zwischen Leichen und brennenden Baumwollballen
b..hncn. Er rief alle des Weges kommenden Schlepper
um Hilfe an, aber sie achteten seiner nicht, da es
ihnen offenbar darauf ankam, beim Berger der ge­
fährdeten Schiffe möglichst viel zu verdienen.
Ter Officser sah links und rechts von sich Dutzende
von Menschen umkommen, die des Schwimmens un-
^
kundig waren
oder
Grund gebohrt wurden.
Von den Schleppern in dei
Capitän Paul F r ö h l i ch, Commandant der
Hamburger „Phönicia", hat sich beim furchtbaren
Brande ausgezeichnet, indem er nicht weniger als
j 37 Menschen, von denen viele verletzt waren, dem
Feuertode entriß. Die Verwundeten fanden auf der
„Phönicia" die liebevollste Ausnahme. Kapitän
Fröhlich erklärte, er habe die ganze Hoffnungs­
losigkeit der Situation gleich eingesehen, da er die
Schrecken der Dockfeuer kenne. Die Leuts seien wie
von Sinnen gewesen und er habe Viele wie tob­
süchtig mitten in die Flammen hincinstürzen ge­
sehen. Kapitän Woran vom Schlepper erzählte
folgende Geschichte: „Als ich mit meinem Boote an
40 Stewards der „Saale" verhindert wurde. Auäs
benützten einige die lockende Gelegenheit, Beute U
machen, indem sie sich auf die auf der Höhe von
Wcchawken liegenden Dampfer „Bremen" und
„Alain", die theilweise noch rothglühend waren, ein-
schli chcn nnd aus den Cajütcn stahlen, was nicht
niet- und nagelfest war.
*
(Telegramm deZ „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
24 Teichen gefunden.
einem Cajütenfcr.ster der „Saale" vorbeifuhr, sah ich
einen Mann in einer Cabine an einem Pulte sitzen
und eifrig schreiben; ats er unS erblickte,
winkte er mit der Hand, als ob er uns zum An-
halten bewegen wollte. Ich rief ihm wiederholt zu,
er möge versuchen, sich einen Weg zu bahnen, ich
würbe ihm einen Schlauch znwerscn, aber der Arme
fuhr fort zu schreiben, atS ob davon sein Leben ab­
hinge. .Jetzt brache?, die Flammen zur Thüre
herein; da ergriff der Mann einen
Revolver und schoß sich in die
Schläfe. Wahrscheinlich hatte er früher das Ge­
schriebene auf einen Schlepper werfen wollen.
Neben den Thaten von Heroismus und Auf­
opferung find anläßlich dieser Katastrophe Ausflüsse
solcher Herzlosigkeit und rücksichtsloser Geldgier vor-
gekömmen, daß mau an deren Richtigkeit zu
zweifeln geneigt wäre, wenn sie nicht durch un­
zählige glaubwürdige Zeugen bewiesen werden. Tie
Capitäne zahlreicher in der Nähe befindlicher
Schlepper weigerten sich nämlich, den Ertrinkenden
Hilfe zu bringen, ja sie kreuzten wohl noch den
Weg der Unglücklichen. Diese Hyänen des Flammcn-
schlachtfcldeS wußten, daß dir Mithilfe bei der
Bergung kostbarer Schiffe gut bezahlt werde—
thatsächlich dürfte über eine Million für solche Mit­
hilfe bezahlt werden— während die Rettung von
Menschenleben wohl viel Ehre, aber keinen klingen­
den Lohn einbringe. Um nun keine Minute der
Möglichkeit einer solchen Gewinnchance zu verlieren,
ließen viele dieser Bestien die Unglücklichen lieber
vor ihren Augen ertrinken. Kapitän Fröhlich von
der „Phönicia". gewiß ein glaubwürdiger Zeuge, er­
zählte, er haben den dritten Osficier K r n s e an
Bord dcS in der Nähe benndlichen Schleppers
„Dandy" gesandt, mir dem dringenden Ersuchen, den
zahlreichen mit den Wellen Kämpfenden Hilfe zu
bringen. Hierauf habe a.' den Capitän des Schleppers
geiragt, ob jene Leute auch Geldhätten
und ans die Antwort dcS Officicrs, daß jene arme
Teufe! augenblicklich Wohl über keine Geldmittel ver­
fügten, erwiedcrte der Unmensch: „Dann wird auch
kein Finger gerührt!" Kruse mußte unverrichteter
Dinge abziehen. Hätte ich davon gewußt, ich hätte jene
Schurken 100 Dollars für jeden Geretteten ange-
boten, da hätten Sic sehen sollen, welcher Eiser
Plötzlich in jene Leute gefahren wäre— aber schon
wenige Minuten später war es zu spät und die
meisten der Unglücklichen mögen bereits ihr nasses
Grab gefunden haben.
Chef- Ingenieur Behrends vom
„Kaiser Friedrich" erzählte, wie durch die Herzlosig­
keit eines Schleppercapitäns die Rettung von
NsWysrZ, 12. Juli. Das bei dem Brande
in den Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde
wieder flott gemacht. Im Schiffs­
raum wurden noch 2 4 L e i ch en ge­
sunden, so daß sich die Gesammrzahl der Todsien
des Schiffes auf 60 stellt.
Die ttttmMmmle Rmgkampfconcmmy.
(23. Tag.)
Pons besiegt Weauearois.
Der Himmel hatte sich Nachmittags wieder ein
wenig ausgehcitert, der Wolkenschleicr, welcher Tage
hindurch die Sonne verhüllt hatte, war zerrissen und
in Hellen Schaarcn strömten die Kinder gestern Nach­
mittags in den Prater, um auf den grünen Wiesen
ihren Spielen zu sröhncn. Da saßen auf einer Wiese
mehrere Kinder beisammen und brriethen, welches
Spiel Wohl am meisten vorzuziehen fei. Daß die
„Nationen" schon zu fad feien und keine Unterhaltung
mehr bieten, darüber herrschte nur eine Stimme.
Aber was denn? Wie schafft man Abwechslung?
„Buren und Engländer," „Marinefoldaten" und
„Chinesische Boxer", Nichts war mehr neu.
Da sprang ein kleiner Knabe ans. „Ich weiß
was, wir spielen Ringkamps!"
Mit großem Jubel wurde der Vorschlag aus­
genommen.
„Ich bin der Silberer!" schrie ein Knirps von
acht Jahren.
„Und ich der Kampfrichter!" rief ein Anderer,
der sicherlich nicht älter war.
„Wir werden Ringer sein!" erklärten Einige,
die woht schon zwölf Jahre alt sein mochten.
Nasch waren alle Vorbereitungen erledigt nnd
wie es einer der Knaben im Circus Busch gesehen
hatte, so inscenirte er auf der Wiese einen regel­
rechten Ringkampf, bei dem cs auch nicht an Zu­
schauern fehlte. Die Mädchen ließen Springschnur,
Ball und Reif und standen in weitem Kreise um
die kleinen Ringer, den aufmerksam beobachtenden
Kampfrichter und um den ernst dreinschauenden
Vorsitzenden. Die Knaben hatten ein neues Spiel
gefunden, das ihr schon abgebrauchtes Repertoire
auffrischte und ihnen reiches Vergnügen bot.
Und was die Kleinen beim Spiele so köstlich
amusirlc, daran fanden die Großen Abends im
Koscrk.
Mehrere Monate waren feit dem Tode d
Hauptmannes v. Jahn verflossen, als dessen Witr
die neue Wohnung bezog, welche sie jetzt b
Herbergen sollte.
Es war ihr nicht möglich, länger in jen
Räumen zu weilen, die einst ihr Glück umfaßt
und für sie nun öde und leer waren. Alles mahn
sie a;i das unsagbar Traurige, das sie hier erle
hatte, und die nur langsam auSblutcnde Wunde ihr
Herzens wurde stets von Neuem aufgcrissen.
Es trieb sie mit unsichtbaren Gewalten a
jenen Räumen.
Nach längerem Suchen hatte sic etwas Paffend
gefunden, eine freundliche, kleine Wohnung, l
Fenster der Sonnenseite zugekehrt— da durfte
hoffen, den Frieden ihrer Seele wiederzufinden.
Die erste Zeit verging mit Ein- und Herricht
der Räumlichkeiten.
D>e vermehrte Arbeit wirkte wohlthuend a
sie. Ihre Nerven beruhigten sich, da ihre Gedanken v,
dem sie erfüllenden Seclcnschmerzc abgckciikt wurde
Keine Viertelstunde verging, in der sie s
selbst angchören konnte, nnd wenn der Abend a
brach, sank sie todtmüde auf ihr Lager.
So vergingen vierzehn Tage.
Endlich war Alles in Ordnung. Anfangs übe
kam sie ein Gefühl der Befreiung. Sie hatte et
Sorge abgewälzt— doch bald stellte sich wieder je
Sehnsucht ein, die ihr auch in ihrem neuen gemüt
lichen Heim keine Ruhe gönnte.
Als sie eines Tages ihre Wohnung verlie
um einen Spaziergang zu machen, gewahrte sie v
der Thür ihrer Nachbarwohnnng ein klein
Mädchen, welches sich scheu in die Ecke drückte. A
sich Frau von Jahn umsah, bemerkte sie, wir ihr zu
dunkle Kindcrangen neugierig nachblickten. Dni
diesen Blick veranlaßt, vlieb sie stehen und frag
das Kind, ob es hier wohne.
Die Sprache schien der Kleinen in der Keh
stecken zu bleiben; sie nickte blos mit dem Köpsch
energisch „Ja!"
Frau von Jahn trat einen Schritt ans dl
Kind zu und strich ihr leicht über das Haar.
„Möchtest Du mir nicht sagen, kleine Ncu
darin, wie Du heißest?"
Da kam cs schüchtern nnd leise über t
Lippen des Kindes: „Roserl heiß' i!"
Ida beugte sich zu dem Kinde herab und hü
,hm die Hand entgegen. „Roseri, wir wollen Frenn
chhst schließen. Willst Du mich einmal besuchen?"
Wieder folgte ein lebhaftes Nicken mit dem
Kopse, welches auf „Ja" deuten ließ. „So komm'
bald zu mir, Roserl, wir wollen gute Nachbarschaft
halten!"
Ida ging darauf ans dem Hause, doch während
der ganzen Zeit ihres Spazierganges verfolgten sic
jene braunen, ihr neugierig nachblickendcn Äugen und
zogen sie zurück in ihre Wohnung.
Als sie nach Hause kam, war der Gang leer,
und auch der nächste Tag verging, ohne daß sich
Roserl blicken ließ. Die Eltern hielten das Kind
wohl zurück, damit cs der fremden Dame nicht zur
Last falle.
Den dritten Tag aber tippte cs ganz sachte
an die Thür und als Ida öffnete, stand daS kleine
Mädchen vor derselben und die klugen Acuglein
blickten wie bittend zu ihr empor.
„Du willst mich wohl besuchen, Roscrl? Wie
lieb, daß Du Wort hältst. Komm nur herein, cs
wird Dir schon bei mir gefallen!"
Schüchtern trat die Kleine ein.
Von da an war die Frenndichaft hergcstellt;
Roserl wurde der tägliche Gast Fran von Jahn's,
weicher nun ihr „Alleinsein" nicht mehr so unerträg­
lich war wie bisher.
Statt ihre Wohnung zu fliehen nnd bei Be­
kannten oder ans der Gasse Zerstreuung zu suchen,
vertrieb sie sich die Zeit in Gesellschaft des Kindes.
Es war aber auch ein allerliebstes, kleines
Ding. Hübsch konnte man es eigentlich nicht nennen.
Ein liebes, rundes Kindergcsichterl mit treuherzig
drcinblickenden Augen, die scheinbar verständnißlos
in die Welt sahen. „Scheinbar" verständnißlos, denn
wenn Noscrl eine ernste Frage that, da sah sie Einen
so klug an, wie ein altcS, erfahrenes Groß-
müttcrchen. Wenn Roscrl lachte, bildeten sich in den
stets rothcn Wangen zwei Grübchen, die ihr reizend
standen. Dann blickte ihr der Schalk auS den
Augen. Der kleine, rosige Mund konnte so allerliebst
plappern, daß man willig auf jede Unterhaltung
einging nnd für ihre Erzählungen stets ein geneigtes
Ohr hatte.
Frau Ida war aber auch eine prächtige Spiel­
gefährtin, die sich den Befehlen und Vorschlägen
ihrer kleinen Freundin stets zu fügen wußte. Aus
den wollenen Schutzdecken des Canaplks wurde ein
Wickelkind hcrgestellt. Das viersührige Mädchen hielt
dasselbe in den Armen und schaukelte nnd wickelte
cs so lange, bis cS müde, mit dem improvisirten
Kinde im Arme, am Teppich ciiischlief. Da hieß cs
dann sich stille verhalten, um dcu kleinen Liebling
nicht zu wecken. Kam Roserl zur Mittagszeit, so
erkundigte sie sich erst vorsichtshalber um das- „Menu".
„Gnä' Fau, was kochen's denn heute?" Fiel die
Antwort befriedigend aus, so lud sie sich als
Gast ein.
Teller und Besteck mußte sie sich dann selbst
aus der Küche holen und für sich aufdecken. Das
that sie mit großer Wichtigkeit.
Kam die Essenszeit, so setzte sie sich auf ihren
bestimmten Platz und ließ es sich vortrefflich
schmecken: sie sparte auch nicht mit dem Lobe—
„ah, das is aber dnt! Kann i no a bisst haben?"
Ein goldenes Häferl, aus dem sie einmal zur
Jause Kaffee trinken durfte, erregte eine derartige
Glückseligkeit bei ihr, daß sie nicht ruhte, bis ihre
Mutter herübergerufen wurde, um diese Herrlichkeit
anzustaunen.
Die Eltern, einfache Leute, sprachen oft ihre
Befürchtung ans, daß ihr Kind Frau von Jahn
störe; doch diese versicherte wiederholt, daß ihr die
Kleine nur Zerstreuung biete.
Sie allein wußte es, welcher Segen das Kind
für sic war, das ihre Gedanken in Anipruch nahm
und sie von ihrem Schmerze ablenkte. Allmählich
wurde Fran von Jahn durch den Einfluß des Kindes
ruhiger.
Was weder Reisen, noch andere Zerstreuungen
zuwege gebracht hatten, das bezwang das süße Ge­
plauder nnd die Nähe dieses Kindes.
Es gab ihr den Seelenfrieden wieder.
Wer konnte dem Zauber dieser dunklen Augen
widerstehen, wenn sie schelmisch lachend emporblickten.
Roser! fühlte sich bei Frau Ida auch ganz
zu Hause. Als diese einmal für Gäste, welche sie er­
wartete, Kuchen aufschnitt und einen Rest zur Seite
legte, fragte die Kleine, welche ihr zusah, sehr ver­
wundert:
„Wem g'hört denn das, gnä' Fau?"
„Für Gäste, die ich erwarte."
„Und das Andere?"
„Für mich."
„Ah, für „uns" müsscn's sagen."
Frau von Jahn brach in Helles Lachen aus
und steckte— zur Bestätigung des gemeinsamen Be­
sitzes— ein Stück Kuchen m Roserls Hand.
Ein paar Tage später wollte sich die Kleine
vermnthlich revanchiren und brachte, als sie zum
Belache bei ihrer Nachbarin erschien, ein Stück Bau­
werk mit.
Ihre äußere Erscheinung war, da eS noch Vor­
mittag war, etwas vernachläffigt. Seife nnd Kamm
Ichicnen noch nicht ihres Amtes gewaltet zu haben.
> Weder Naschen, noch Hände waren tadellos. Sv


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 7 ]
Rr. 190 Msn, I'reitAA
Hlustrirtos wiener üxti'LdsLti
Circus Busch ihr Vergnügen, denn wieder war das
große Circusgcbäude dicht gefüllt, Kopf an Kopf.
Es war aber auch ein interessanter Abend, mit
Spannung sah man dem Ende des Kampfes ent­
gegen, der zwischen Pons und Beaucarois
Dienstag nach zweistündiger Dauer abgebrochen
wurde und nun zur Austragung gelangte.
Pons hat gesiegt, er hat Beaucarois
nach Halbstündigei» Kampfe regelrecht geworfen, er
Herr Vietor Silberer, der Vorsitzende des
RichtercollegiUMs.
(Nach eiun: Bhatogra-Hie aus dem Melier des k. u. k. HospSotographen
A. Huber, IV., Margarethenjiraße Nr. SS-LS.)
hat sich somit zum wahrscheinlichsten Gewinner des
ersten Preises qualisicirt.
Pons ging gleich seinen Gegner hitzig an und
warf Beaucarois in die Froschstellung. Nun zeigt er
> seine schönsten Griffe, sein bestes Können, doch auch
Beaucarois legt eine Geschicklichkeit au den
! Tag, die man seiner Körperfülle gar nicht zu-
! gcmuthet hätte. Dann will Pons seinen Gegner aus
der Froschstcllnng mittels Untergriffes nach rückwärts
! umlegen; schon glaudt man, Beaucarois sei besiegt,
> doch eine rasche Wendung, er entreißt sich der eisernen
Umklammerung, springt auf und die Handarbeit
beginnt von Neuem. Hier zeigt sich nun Pons als
der Uebcrlegenere, der voll Eleganz Angriffe ab­
wehrt und durch Finten seinen Gegner zu ermüden
sucht.
Tie erste Viertelstunde ist bereits vorüber, doch
diesmal wird keine Kampfpause gemacht, es wird
bis zur Entscheidung weitergcrmigcn. Das Publicum
hält Len Athen: an, voll nervöser Spannung blickt
Alles unverwandt nach den gewandten Ringern,
welche bisher noch nicht gesehene Künste zeigen. Nun
beginnt Pons den Nacken seines Gegners in
kräftiger Weise zu mafsiren, um ihn derart zu einer
Blöße zu veranlassen.
Bon dieser kräftigen Rückenmassage erhält
Beaucarois heftiges Nasenbluten und im selben
Augenblicke hat Pons eine Bloße bemerkt, er wirft
Beaucarois in die Froschstellung zu Boden. Das
Nasenbluten hört nicht auf, die Hände und das
Gesicht Beaucarois sind bereits blutbedeckt, doch
der Kampf wird fortgesetzt. Da hebt Pons seinen
Gegner mittels des Untergriffes aus der Froschstellung
empor, drückt ihn dann bei den Schultern kraftvoll
nach rückwärts nieder, Beaucarois will sich nochmals
der eisernen Umklammerung entreißen, doch schon
berührt er mit beiden Schultern den Boden. Er
springt zwar gleich wieder auf, nimmt sofort wieder
Kamyfesstellung ein, doch es ist bereits abgepsiffen,
das Ringen ist schon entschieden.
Nun ertönte ein Applaus, wie er im Circus
noch nicht gehört wurde. Man sah nur Hände, die
sich bewegten, es tobte wie ein wüthender Orkan.
„Der Beifall gebührt auch dem Besiegten!" sagt
Pons, nimmt Beaucarois bei der Hand und Arm
in Arm erscheint er mit ihm in der Arena.
Der Beifallssturm legt sich nicht. Dreimal, ein
viertes Mal, noch ein fünftes Mal müssen die
beiden Kämpfer erscheinen, Herr Silberer und die
übrigen Herren des Richtercollegiums haben sich von
ihren Sitzen erhoben und klatschen lebhaft in die
Hände. Noch ein sechstes Mal werden Pons und
! Beaucarois gerufen, sie küssen sich in der Manäge
j und nun will der Jubel gar kein Ende nehmen.
^ Der Sprecher kann sich kaum verständlich machen,
als er bekanntgibt, daß der Kampf 30 Min. 39 Sec.
gedauert hat.
Nun entschließt sich Herr Silberer, noch ein
zweites Paar aus der großen Poule vor-
Zunehmen. F eng l c r und A chne r treten an. Der
kleine Münchener hat all' die Geschicklichkeit seines
Landsmannes,H itzl e r gelernt. Er vertheidigte sich
durch glänzende Brücken und Pirouetten' in groß­
artiger Weise, doch Fengler läßt seine schon so
oft bewunderten Künste sehen. Endlich dreht er
Achner mit einem Rswasssillout äs eöte.
machte sie, an dem Backwerke leckend und knuspernd,
ihre Morgenvisite. Endlich hielt sie die Süßigkeit
Frau Ida hin und sagte: „Kosten's, gnä' Frau, das
is sehr gut!"
«Ich danke Dir, Roserl: iß es nür selber."
Da neigte sie das Köpfchen ein wenig zur Seite
und mit den Augen blinzelnd, das Backwerk immer
noch Frau von Jahn entgegenhaltend, meinte sie:
«Aber gnä' Fan, gcniren's Jhna nöt."
Roserl hatte sich vollends in dem Herzen der
einsamen Frau eingenistet, die um die gewohnte
Stunde des Kindes Schritten lauschte und das
«Tippen" an der Thür erwartete.
Ein Zufall wollte es, daß dennoch mehrere
Tage vergingen, ohne, daß die Kleine ihre gewohnten
Besuche machte.
Da— eines Nachmittags— klopfte es an die
Thur.
Frau von Jahn öffnete.
, Im Thürrahmen erschien Roserl, festlich her-
Ausgeputzt, vom Hellen Sonnenlichte beschienen.
Ihre Miene verkündigte ein wichtiges Ereigniß. Sie
"etz auch nicht lange warten, ihre große Neuigkeit
mitzutheilen.
»- »D"ä §au— i fahr' fort— zum Goßvater
aufs Land. Dort giüt's viele Kirschen!— Und
wenn i wieder komm, bring' i Jhna was mit!"
t,-, Ure dunklen Augen .leuchteten im Borgennß
dieser Herrlichkeit, die ihr in Aussicht stand. Sie
dachte wohl: Kirschen— welch' höheres Verlangen
Wn ein Menschenhcrz überhaupt empfinden!—
«Mchen und viele noch dazu! Sie sah im
Gellte den großen Kirjchenbaum und die vielen
Sckff ch ^^^"tersallen iu ihr ausgehaltenes
gehst fort, Roserl." sagte s
»und ich soll nun wieder allein bleiben?"
Da breitete daS Kind seine Arme
stellte sich auf die Fußspitzen. „Gnä' F
M^em Lächeln— «i sag' I
m s Ohr."
,, Ida beugte sich herab; Rosei
Wangen sich um ihren Hals und ih
AEen einen innigen Kuß auf Jdas Wan
näherte sie sich ihrem Ohr und sagte hal
vo ne em Gehcimniß preisgeben würd
M^ r.Hab'Jhna so dern," und Ivic
lugte sie hinzu, „i tomin ja bald wieder!"
Dann huschte sie zur Thür hinaus.
h»^ hatte ia noch so Vieles zu beso
ne ihre große Reise antrat.
Sie mußte sich von allen Parteien des Hauses
empfehlen.
Frau Ida blieb ein Weilchen in der Thüre
stehen, bis Roser! in der gegenüberstehenden ver­
schwand, um auch dort ihren Abschiedsbesuch zu
machen. Ehe sie eintrat, grüßte sie noch einmal mit
dem Händchen herüber. Fran von Jahn schloß die
Thür und ging langsam in ihr Zimmer zurück. Eine
sonderbare Unruhe bemächtigte sich ihrer.
Sie fühlte Thränen in ihren Äugen.
Ist es möglich! So fest saß der kleine Kobold
in ihrem Herzen, daß der Abschied ihr so schwer siel.
Energisch richtete sie sich empor und trocknete sich die
Äugen: oabei umspielte ein Lächeln ihre Lippen und
im Geiste wiederholte sie sich die Worte: „i komm'
ja wieder!"
ES mochte ungefähr eine halbe Stunde ver­
flossen sein, als der langgezogene, schrille Ton der
elektrischen Klingel an Jdas Ohr schlug.
Erschreckt lief sie in das Vorzimmer, um zu
öffnen.
Der ganze Gang stand voll Menschen, alle mit
verstörten, angstvollen Mienen.
„Was ist geschehen— um Gotteswillen! Was
gibt es da?"
Ueber die Stiege kamen Männer der Rettungs-
gesellschaft.
Ein verworrenes Stimmengewirrs drang an
Jdas Ohr, ohne daß sie entnehmen konnte, um was
es sich handelte. Als die Aerzte und Leute in die
Wohnung der Nachbarin traten, stürzte sie ihnen
nach.—
Am Boden lag Roscrl in ihrem Blute.— Die
Mutter des Kindes saß halb ohnmächtig auf einem
Sessel, und händeringend und fassungslos umstanden
die Angehörigen des Kindes die Leiche.
In der Zeit, als Roserl ihre Abschiedsbesuche
machte, kam ein Freund des Sohnes der Familie auf
Besuch zu diesem.
Die jungen Leute unterhielten sich über Ver­
schiedenes, kamen auch auf Schußwaffen zu sprechen
und nahmen schließlich aus dem Kasten einen Re­
volver, den sie untersuchen wollten. Die Waffe war
nicht entladen— und in dem Augenblicke, als das
Kind zurück kam und in das Zimmer trat— ging
ein Schuß los.
Das Prosecti! drang in die Kehle der Kleinen,
welche röchelnd ihren Geist ausgab.
Das war Roserls große Reise.
Nur statt der Kirschen waren es große Bluts-
> tropfen, welche ans ihr Schürzchen sielen.
i Irma HerSzan.
13. >IM 1900 Laiis 7
Wohl drei Minuten hält sich Achner noch mit
einer Brücke, wie sie bisher während des Meetings
noch nicht so schön gesehen wurde. Der Kampf spielt
sich ganz beim Richtertische ab, die Jurhmitgliedcr
haben sich von ihren Plätzen erhoben, lange, bange
Minuten vergehen. biS Fengler diese Brücke
bricht. Nach II Min. 3 Sec. ist er Sieger. Auch
diese beiden Kämpfer ernten reichen Applaus.
Nun kommt die kleine Poule an die
Reihe. Fou rni c r mit Petri. Fournier hat
wieder Gelegenheit, zu beweisen, daß er noch der
Herr Henry Bauer, der Kampfrichter bei der
Preiscorrcurrenz.
(Nach cinci WotagravLie aus dem Atelier des i. u. k. Hosphalograrhen
A. Hudec, IV., Margarethenstrage LS—SS-)
alte Professor geblieben, daß seine Kraft noch nicht
erlahmt, seine Geschicklichkeit noch nicht geschwunden
ist. Doch auch Petri zeigte eine Schönheit in seiner
Kampfes- und Vertheidiguugsweise, wie sie bisher
bei ihm noch nicht bemerkt wurde. Dann setzt sich
Fournier gcmüthlich auf den grünen Teppich und
dreht Petri nach 4 Minuten 49 Sccnndcn ganz
einfach nach rückwärts auf die Schultern.
Herr Silberer kündigte hierauf die Uiöos
äs rekistauos, den Kampf zwischen C hor c l lo und
W i e d e m an n, an. Ein hundertfaches Halloh be­
grüßt die launige Annoncirung des Vorsitzenden.
HcrrChorello hatte sich vorgenommen, Herrn
Wiedemann, der bisher nur Records in schnellen
Niederlagen gemacht hat, ein wenig zu frozzeln. Wenn
ein Circnsdirector eine gute Nummer für einen
„dummen August" sucht, empfehlen wir ihnen diesen
Kampf bestens.
Der Spanier verstand cs vortrefflich, seinen
Gegner um die Manege zu jagen und herumzufoppen
und brüllendes Gelächter ertönte von allen Seiten.
Es war ein Kampf zum Kranklachen. Chorello that
seinem Gegner sogar den Gefallen, sich zu Boden zu
legen, aber auch hier wußte Wiedemann Nichts
^anzufangen, obwohl er vom Publicum er­
munternde Zurufe erhielt. „Hopp auf, Wiede­
mann! Drah' ihn do' um!" Aber Wiedemann
that nichts Dergleichen. Heller Schweiß stand
ihm auf der Stirne, er sah sich in einer ganz un­
gewohnten Rolle. Er mußte ja den Geworfenen
geben und nicht den Angreifer. So köstlich hat sich
das Publicum noch bei keiner Clownnummcr unter­
halten. Das Richtercollegium lacht, das Publicum
brüllt, der vielgeplagte Herr Bauer kann sich sogar
als Kampfrichter Etwas ausruhen und hält das
Lachen nur schwer zurück, Chorello beißt sich die
Lippen wund, um den Ernst des „bedrängten
Kämpfers" zu bewahren, und Wiedemann, der
so gar Nichts anzufangcn weiß, lacht schließlich selber.
Nach zehn Minuten, während welchen das
Publicum die köstlichste Unterhaltung gesunden hak,
denkt sich Chorello, daß es genug sei des grausamen
Spieles, er nahm Wiedemann einfach beim Arm und
legte ihn schmerzlos auf den Rücken. Die Unter­
haltung mit Herrn Wiedemann, dem „Angreifer",
daS war schon der höchste G'spaß.
-t-
Für heute Freitag ist ebenfalls ein sehr,
spannender Kampf angesetzt, dessen Ausgang mit
großem Interesse entgegengesehen wird. Der voraus­
sichtliche Gewinner des ersten Preises, der Franzose
Paul PonS, wird dem Russen Phtlasinski
gegenüberstehen, es wird ein Kampfbild von voll­
endeter Fertigkeit und Kunst fein. Der russische!
Meisterringcr, welcher während dieses Meetings von
solchem Mißgeschick verfolgt wurde, wird noch ein­
mal Gelegenheit haben, sein großes Können zu zeigen.
Mirsimordlirrsuch eines Zehnjährigen.
(Originall-richt dcL «Jll. Wiener Extrablatt».)
Die Chronik der Kinderselbstmordr und-Selbst­
mordversuche hat wieder um einen traurigen Fall
mehr zu verzeichnen. Gestern hat im IX. Bezirke
ein zehnjähriger Knabe, der Liebling seiner Eltern
und Geschwister, ans einem ganz geringfügigen
Grunde einen Selbstmordversuch begangen und sich
vom dritten Stockwerke in den Lichthof gestürzt. Ob
das Kind lebensgefährliche innere Verletzungen erlitt,
konnte noch nicht festgestellt werden, constatirt wurde
bisher ärztlichcrscis ein Bruch des rechten Armes und
Contlisionen an den Schultern.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 8 ]
«sirs 8 Wien, n-eiwA
Im Hanse, IX., Müllnergafle Nr. 33, wohnt>
der Buchhalter Samuel Strnad mit seiner Gattin
und seinen sechs Kindern. Das jüngste Kind, der
zehnjährige Adolph S tr n a d, galt allgemein als
der Liebling der Eltern und war eS auch wirklich.
Adolph war ein ungemein aufgeweckter hübscher
Knabe. Die Leute im Hause sagen, das Kind sei da§
reine „Quecksilber" gewesen, so lautet nämlich die
gebräuchliche Bezeichnung für lebhafte Kinder.
Adolph besuchte die vierte Classe der Volks­
schule in der D'Orsaygasse. Er lernte leicht und
hatte gute Fortgangsnoten, nur in Sitten bekam er
einen „Dreier", weil er wahrend des Unterrichtes
häufig mit seinen Banknachbarn schwätzte und da­
durch Störungen hervorrief.
Gestern Mittags nach 12 Uhr kam Adolph
aus der Schule heim. Er tollte die Stiege hinauf,
immer mehrere Stufen auf einmal übersetzend.
I»- der Wohnung angelangt, war es daS
Erste, das; Adolph, nachdem er seine Bücher abgelegt
hatte, seine Schwester zu necken begann. Da der
Knabe durchaus keine Ruhe geben wollte und alle
Ermahnungen Nichts fruchteten, sperrte ihn die
Mutter im Cabiuct ein.
Bald darauf gelang es dem Kinde, die Thürc
zu offnen und zu entwischen. Frau Strnad drohte
nun dem Sohne, ihn zu strafen. Keinesfalls wäre
diese Strafe, wenn sie dem Knaben auch zutheil
geworden wäre, eine harte gewesen, denn Adolph
wurde nie strenge gezüchtigt.
Der Kleine flüchtete vor der Mutter in das
Closet und versperrte die Thür von innen. Im
nächsten Augenblicke tonte ein dumpfer Fall aus dem
Lichthofe herauf. TuS Kind hatte das Fenster des
ÄustandsorteS geöffnet und war aus der Höhe des
dritten Stockes in den Lichthof hinabgesprungen.
Die bedaucrnswerthe Mutter sah, als sie vom Gang-
fenster in die Tiefe hinabblickte, ihren Liebling re­
gungslos unten liegen und fiel mit einem herzzer­
reißenden Schrei in Ohnmacht.
Auch die Hausbesorgerin hatte den Fall gehört
und eilte in den Lichthof. Sie fand das Kind be­
wußtlos in feinem Blute auf den Stcinfliesen liegen.
Mau avisirte sofort die Freiwillige Rettungs-
geiellschaft. Ein im selben Hanse wohnender Stu-
dircndcr der Medicin bemühte sich, das Kind zum
Bewußtsein zu bringen, doch ohne Erfolg.
Nach wenigen Minuten erschien die Freiwillige
Rettungsgescllschaft und brachte den Kleinen nach
entsprechender erster Hilfeleistung in das Carylincu-
Kinderspftal. Der inzwischen hcimgekehrte Vater
durfte im Rettungswagen mitfahren. Während der
Fahrt in das Spital erwachte Adolph Strnad
aus seiner Ohnmacht und war Abends noch bei
BewuUein., Bis Abends zeigten sich keine bedenk­
lichen Symptome schwerer innerer Verletzungen, doch
muß erst der weitere Verlauf der Krankheit ab­
gewartet werden, um zu constatircn, ob Gefahr für
das Leben des Kindes vorhanden ist.
(Pcrsonalnachrichtcn.) Der Landmarschall
von Galizien Stanislaus Graf Badeni ist von
hiernach Paris abgcreist.— Der egyptische Ministcr-
präydcnt Mnstapha Fein in Pascha hat sich von
hier nach Maricnbad begeben.— Der Gouverneur
von Olonetz Wladimir v. Z e v a schcw ist von hier
nach Innsbruck abgcreist.— Der gewesene ungarische
Münster Graf Emanuel S z e ch eny i ist aus Ungarn
lner cingetroffen.— Der Schottenpriester und
Pfarrer in Waitzcndorf U. Koloman N awa t s ch e k
und der Chorherr des Stiftes Klosterneuburg und
Pfarrer in Stritzendorf Herr Ayuilin Steininger
feiern am 23. d. M. ihr Wjährigcs Priestcrjubilänm.
— Der Vertreter der österreichischen Regierung auf
dem 13. internationalen mcdicinischcn Kongresse in
Paris, Hofrath Prof. Dr. Eduard Albert, ist
gestern Morgens von Wien abgereist.
... <Der Pfarrer von FünfhauS.) Die feier­
liche Einsegnung der Leiche des gestern verstorbenen
Pfarrers von Fünfhaus in Wien, Eürendomherrn
Constantin Walter, findet heute Freitag Vor­
mittags um 10 Uhr in der Pfarrkirche in Fünfhaus
durch den Prälaten von St. Stephan Hofrath
Dr. Zschokke statt.-
(Deutsches Bundesschießen in Dresden.)
Aus Dresden, 12. Juli, wird uns tclcgraphirt: Heute
Mittags überreichte Gemeinderath Giottbauer
die vom Wiener Gemcinderathe gewidmete Ehren­
gabe für das deutsche Bundcsschicßen von Lausend
Kronen in Gold. In einer wiederholt von lebhaften
Beifallskundgebungen begleiteten Ansprache stattete
GR. Giottbauer, welcher auch Schriftführer des
österreichischen Schützenbuudcs ist, zunächst den Dank
für die überaus herzliche Aufnahme der Schützen
aus Wien und Oesterreich ab und gab sodann namens
der Wiener Gemeindevertretung der Versicherung
Ausdruck, daß die freundschaftlichen Beziehungen,
welche die Monarchen beider Reiche verbinden, auch
in Wien ihren Wiederhol! finden. Die Sympathien,
deren sich die Wiener und Oesterreicher in Dresden
zu erfreuen haben, beruhen aus vollster Gegenseitig­
keit. Unter stürmischen Hochrufen übergab sodann
GR. Giottbauer die Ehrengabe der Stadt Wien
an den Präsidenten des Festausschusses Dr. L e h-
mann, welcher in seiner Dankesrede es als ein
besonders günstiges Omen bezcichnete, daß die
munificcnte Widmung der Stadt Wien am Tage der
Gründung des deutschen Schützcnbundcs überreicht
werde. Seit jeher schlagen die Herzen der Dresdener
ihren Wiener Brüdern mit aller Wärme entgegen.
Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Stadt
Wien, worauf die Musikkapelle die Volkshymne und
Mnxfwirtos Wiener LxtrkftRkM
sodann „An der schönen blauen Donau" ,intvinrte.
Auf der Festicheibc „Nürnberg" ist heute Hans v.
Pengg (Thörl) Erster mit 429 Theilcrn; der Wiener
Draxlmayr rangirt auf dieser Scheibe mit 1538
Theisern gleichfalls unter den Ersten. Hauptmanii
P a t e r uol l i (Graz) steht mit 37 Kreisen auf der
Festicheibc „Deutschland" obenan; schöne Leistungen
erzielten auf dieser Scheibe die Wiener Schützen
Haas mit 33 und Draxlmayr mit 31 Kreisen.
(Rcdircteur Joseph Oppenheim ch.) Einer
der bekanntesten Und beliebtesten Journalisten
Wiens, der Redacteur der „Neuen Freien Presse"
Herr Joseph Oppenheim, ist gestern Nachmittags
in Baden bei Wien im 61. Lebensjahre
gestorben. Mit Oppenheim verliert die Wiener
Journalistik einen Eollcgcn, der nicht nur wegen
seiner hervorragenden Gaben, sondern auch wegen
seines durchaus integren Charakters, seiner Hcrzens-
güte und inneren Vornehmheit allgemein hoch-
geschätzt und verehrt wurde. Er war ein schlichter,
ruhiger Mensch, der sich von dem Trubel rauschender
Vergnügungen gerne fernhiclt und am liebsten
in eifriger Thätigreit feiner Pflicht lebte. Darin
und in der liebevollen Art, wie er Allen, die sich an
ihn wandten, begegnete, konnte er der jüngeren
Joürnalistcn-Gcneralion als Muster dienen. Er hat
wohlthätigen Zwecken stets gerne seine Feder geliehen
und wohl auch aus Eigenem gegeben, wenn es noth
that. Diese Qualitäten seines Herzens nahmen insofern
auch auf seine schriftstellerische Thätigkeit Einfluß,
als er, trotz seiner starken satyrischen Veranlagung,
nie Etwas schrieb, was den Betroffenen ernstlich
hätte verletzen können. Sein Styl war feist,' ohne
geziert, originell, ohne gesucht zu sein. In der
Meinung, wie in der Darstellung traf er immer den
Nagel auf den Kopf. Die Figuren 'in seinen
humoristischen Skizzen waren immer greifbar plastisch
herausgearbeitet, die kritischen Bemerkungen über
Gesellschaft, Kunst oder Theater, die er in seiner
sein pointirtcn Weise machte, enthielten immer ge­
sündeste Wahrheit. Es war nichts Gezwungenes und
nichts Gewundenes in seinem Styl und in feinem
Wesen. Der Witz, der seine Artikel belebte, erschien
natürlich, als das freie Product eines klugen
Kopfes. Seine humoristischen und satyrischen Artikel
sind kleine Meisterwerke glatter, fein pointirtcr, bei
aller Anspruchslosigkeit formvollendeter Products
der besten Tagcsschriftstellerei.— Joseph Oppenheim
war im Jahre 1839 in Arhciligen bei Darmstadt
geboren und kam als junger Mann nach Wien.
Unter Kuranda begann er feine journalistische Lauf­
bahn bei der „Ostdeutschen Post". Hierauf kam er
zur „Presse". Im Jahre 1872 trat Oppenheim in die
„Neue Freie Presse" ein, wo er im localen Theil.
. arbeitete. Seinen Ruf begründete- er durch die
Publication seiner „Briefe einer Schau­
spielerin", welche durch mehrere Jahre in der
„Neuen Freien Presse" erschienen und durch ihren
Geist und Witz Aufsehen machten. Nach wenigen
Jahren übernahm er die Chefrcdaction des localen
Thcrles. Seine Localplaudereien waren weit
über die Grenzen Oesterreichs hinaus c be­
rühmt. In früheren Jahren verkehrte er
sehr Viel in der Wiener Gesellschaft, zu
deren populärsten und angesehensten Mitgliedern er­
zählte. In den letzten Jahren hatte er sich vom
gesellschaftlichen Leben ferne gehalten. Vor ungefähr
BZ Monaten mußte sich Oppenheim krankheitshalber
von seiner Arbeit zurückzichen. Ein Leiden, das er
lange Zeit nicht beachtet hatte, war vollends zum
Ausbruch gekommen. Er suchte zuerst das Sanatorium
Löw auf und begab sich sodann nach Baden. Trotz
der aufopfernden Pflege des Arztes Dr. Ratzky
und der Professoren Nothnagel und Ritter von
Frisch konnte das Leiden nicht bewältigt werden
und gestern Nachmittags gegen 6 Uhr ist Oppenheim
gestorben. Er war unvermält. Das Leichcnbegäugniß
findet Sonntag um 11 Uhr Vormittags auf dem
Ccntralsriedhofe statt.
(Der Kranz auf Hcinc's Grab.) Dem
am 23. Juni veröffentlichten Aufrufe des Eomitös
freisinniger Bürger zur Bckräuzung des Heine-
Denkmals, dessen Mitglieder die 20 Heller-Beiträge
zu dem gedachten Zwecke entgcgennehmen, find noch
beigeiretcn die Herren: Professor Dr. Joseph Gäns­
bacher, Hofrath Professor Adolph Ritter v. Gutten­
berg, Professor Dr. Hans Ritter v. Hebra, Ab­
geordneter Dr. Ferdinand Kronawetter,, Professor
Theodor Leschetitzky, Abgeordneter Dr. Max Menger,
Gemeinderath M. Orel, Eomponist Anton Rückauf,
Gemeinderath Dr. Theodor Reisch, Professor Doctor
Eduard Sueß. Die Denkmalmarkcn sind zu einem
Abzeichen des Freisinnes geworden und werden.von
den in Wien lebenden Freisinnigen sowohl, als auch
von derzeit in Curorten und Sommerfrischen befind­
lichen Wienern, welche an der Bewegung gegen die
Verunglimpfung eines hervorragenden Dlchters^lheil-
nehmcn wollen, lebhaft begehrt.
(Eine neue Eisenbahn in Niederöstcr-
reich.) In den letzten Tagen fand unter Leitung
des Bczirkscoiumisfärs der Wiener Statthaltern
Dr. Hans Ritter v. Gälatti die Tracen-
revision für eine nvrmalspurige Eisenbahn von
Korncuburg nach E r u st b r u u u statt. Nacktz-
den der Commission vorgelcgten, vom Lcmdes-
Eisenbahnnmte nusgearbeitelcn Plänen wird die
neue Eisenbahn vom Nürdweslbahnhofe in Kor­
ne u h u r g auSgchcu und über die Gemeinden
Lcvbeudvrf, Tresdorf, HarmanuSdorf, Rückersdorf,
Älcin-Rctz, Mollmannsdorf, Etzmauusdorf, den br-
kanntcn Wallfahrtsort Karnabrunu, Wctzlcmsdorf,
13, ^uli 1900 190
und Naglern nach Ern st b ru NU führest. Die
Wetterführung dieser Linie über Ernstbrunn ist, wie
bei der Commission hcrvorgchobcn wurde, nicht be­
absichtigt. Die neue Bahn, welche durchwegs über
Felder führt, erhält einen eigenen Uuierban. Ae
Bahn wird mit Locomotiven betrieben und für Len
Lasten- und PersonentranLport eingerichtet werden.
Alle Orte, die von der Bahn berührt werden, be­
kommen Haltestellen. An der Commission Le-
lheitigtcn sich die Bürgermeister aller interessirten
Gemeinden und die Besitzer zahlreicher Ziegeleien,
Kalkbrennereien und Stcinbrüchc.
''t Kapellmeister Hunyaczek ch.) Im Garnisons-
spitale Nr. 1 ist gestern der ehemalige Kapellmeister
H uny a c z c k, der viele Jahre hindurch.beim „Wilden
Mann", beim Tökes in der „Neuen Welt" rc. musicirte
und sich auch als Eomponist erfolgreich bewährt hat,,
feierte zu Beginn dieses Jahres fein SOjähriges
Mnsiker-Jubilänm. Aber schon damals war der -be­
liebte Kapellmeister leidend und seinen Jubeltag ver­
brachte er schon im Gariiisonsspitale. An der Bahre
trauern die Witwe und acht Kinder. Das Leichen-
degängniß Huuyaczck's findet Sonntag um
3 Uhr Nachmittags vom Garmfonsfpitale aus statt.
(Todesfall.) Aus Scheibbs wird uns
unterm 12, d. M. gemeldet: Gestern ist hier der Vor­
stand des Bezirksgerichtes vr. önr. Herr Heinrich
Brunner am Vorabende seines,Namenstages, als
er von seiner Familie, sowie Verwandten, Freunden
und Bekannten die Gratulationen cntgegcnnähw,
plötzlich an einem Herzschlage gestorben. Herr Brun­
ner.'welcher das 32. Lebensjahr erreichte, hinterläßt
eine Witwe und ein nnmündlgüs LMd. W, H,gr bei:
der Bürgerschaft allgemein beliebt.:
(Ein alter Wiener VolTssänger.) Gestern
starb in seiner Wohnung m der Gfrornergasse in
Mariahilf im- Alter von 70 Jahren der Wienert
Volkssänger Anton Hauptmann. Der gegen­
wärtigen Generation war der alte Wiener Volks-
fänger nicht mehr bekannt, aber vor zwanzig Jahren,
als er mit Stöckl und Lorenz ein lustiges
Kleeblatt in den Wiener Soiröchäusern bildete, war
er sehr beliebt. Stöckl war der letzte Volkssänger,
der die Mojer'ichen Sccnen, die Conversationcn,
zur Aufführung brachte, und da stellte Hauptmann
mit feinem trockenen Humor feinen Mann. Später,
als- sich Stöckl vom Brettl zurückzog und Lorenz
Cassicr bei einem Kranken- und Leichenverein, ein
sogenannter Bruderfchaftsmann, wurde, blieb
Hauptmann allein und gründete dann eine
Gesellschaft, die jedoch nur an Sonntagen in Neu-
lerchcnfcld spielte. So ernährte er sich recht und-
schlecht, bis er vor sechs Monaten erkrankte und voll­
ständig auf die Unterstützung seines Sohnes Rudolph
angewiesen war, der ein sehr talentirter Kapellmeister
ist und gegenwärtig im Rotundensaal dirigirt.
H a u p t m a n n hielt stets treu zu seinen Collegen;
er war Mitglied des KrankenvercineS der Volks-'
fäuger und des Zwölferbundes. Einer vom alten
Schlag, der die heutige Zeit nicht mehr verstand und
den die heutige Zeit nicht mehr beachtete.
(Prämiirrrng der Eonditorlehrlmge.)
Bei der vorgestern im großen Sitzungssaal- des
Wiedener Gemeindehauses im Beisein des Handels-,
kammerrathes Breunin g, Gewerbefchulcom-
missions-Mitgliedes Fenzl, Genossenschafts-Bor-
stehersCap »nd Gewcrbeschnl-Obmannes Traun­
fellner stattgesundenen Schulfchlußfeier wurden
nach den usuellen Ansprachen die Lehrlinge Johann
Jüngling und Karl Fischer mit der silbernen
Medaille der niederösterreichifchen Handels- und
Gcwerbekammer prämiirt. Der Schlußfeier ging eine
Ausstellung der Schülerarbeitcn voraus, die von
Organen der Unterrichts- und Gewerbebehörden be­
sichtigt wurden, welche sich insbesondere über die
Zeichnungen des Fachschuldirectors Joseph, Be r g er
und über die Bildhauerarbeitcn des akademischen Bild­
hauers und Fachfchullehrcrs J^naz Haag sehr
lobend ausfprachen..-
(Mysteriöser Todesfall.) In Hernals,
Lacknergasse, ist vorgestern die 37jährige Arbeiters­
gattin Anna P. nach einer Frühgeburt gestorben. D«
Umstände, unter welchen der Tod der Frau erfolgt^
veranlaßten das Todtenbeschauamt, die behördlich»
Anzeige zu erstatten, und gestern erschien eine Gerichts
commission im Hause, welche die Leiche zurVornahm«


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 9 ]
ssr. 190 ^Vien. I'rsitSA
Illnstiffi'tks ^Visllki-
13. 1900 Lsito 9
der gerichtlichen Obduction in's Allgemeine Kranken­
haus bringen ließ.
(Kaiserfeier i« den städtischen Schulen.)
Samstag, den 1t. d. M. findet in allen städtischen
Botts- und Bürgerschulen die Schulschlnßscier statt,
welche diesmal über Beschluß des GcmcindcrathcS
mit einer solennen Kaiserfeier anläßlich des
76. Geburtstages des Kaisers verbunden sein wird.
Nach dem feierlichen Gottesdienste versammeln sich
die Schüler in einem Festranme in der Anstalt, wo
dem Tage der Feier entsprechende Reden gehalten
werden. Bei dieser Gelegenheit werden zur Erinne­
rung an das Fest durch einen Dclcgirten deSBürger-
weisters die Schu l s a hne n mit dem von der Stadt
Wien gespendeten Fahnenbande geschmückt werden.
Mit dem Absingen der Volkshqmne wird die Feier­
lichkeit, welche in allen Schulen gleichmäßig durch­
geführt werden soll, ihren Abschluß finden.— Gestern
Nachmittags marschirten die Zöglinge der städtischen
Waisenanstalt in Währing unter klingendem «spiele,
daS von der Knabenkapelle besorgt wurde, in die
Volkshalle des Rathhauscs, wo eine Kaiserhuldi-
gungs-Feier veranstaltet wurde. Es war ein hcrz-
«rfreuender Anblick, diese Knaben nach den Klängen
ihrer eigenen Kapelle stramm marschiren zu sehen,
begleitet von einer tausendköpfigen Menschenmenge.
Sie zogen vor das Rathhaus, machten daselbst Front
und begaben sich in die Volkshalle. Zu der Feier
waren etwa 1000 Waisenkinder, Mädchen und
Knaben, über Einladung zur Errichtung eines
österreichisch e n R e i ch s s ch u l-
museums erschienen. Die Feier wurde mit einer
Ansprache des GesellschaftsobmannesHans Teufels-
bauer eröffnet, welcher dann die Vorführung von
Lichtbildern, die durchwegs Scenen aus dem Leben
des Kaisers darstellen, folgte. Bei dem letzten Bilde,
der Kaiser im Älter von 70 Jahren, ertönten aus
den Kinderkehlcn brausende Hochrufe und die Waisen-
Inaben-Musikkapclle spielte die Volkshymne. Mit der
Absendung eines Huldigungstelegrammes an den
Kaiser wurde die Feier geschloffen.
(Versammlung der Gastwirthe.) Am
Freitag, den 20, Jul: findet um 3 Uhr Nachmittags
in der Bolkshalle des neuen Rathhauses eine Voll­
versammlung der Gastwirthe in Wien statt.
(Die Fahrradschwindlerin.) Im gestrigen
Abendblatte.haben wir über die rasiinirte Schwind­
lerin berichtet, die dem Fahrradhändler Franz
Wanek, I.. Opernring Nr. 7 ein Metcorrad im
Werthe von 340 Kronen hcrauslockte und es sofort
durch einen Dienstnmnn vom Geschäfte weg in's
Versatzamt bringen ließ. Die Fremde, die angab.
« r^ l *7^ ÜU heißen, und die Gattin eines
Josephstadtcrstraßc Nr. 89 wohnhaften DoctorS zu
elegant gekleidet und verstand durch
ihr sichere? Auftreten der Gcschäftslciterin des Fahr-
cadgeschäfteS Fräulein Leopoldine Fröhlich
Vertrauen einzuflößen. Die falsche Frau Dr. Mittler
kam um^ ig Uhr Vormittags in das Geschäft
^ d °in Herrenrad kaufen zu
wollen. Kraule,n Fröhlich bewilligte der
^uwt aussehmdcn Dame Zahlungserleichte-
MNgen und verkaufte ihr ein Rad gegen eine An-
gave von 80 Kronen und nachhcrige Raten-
zahlungm. Dre Fremde ließ nun den Dicnstmann
^fcn. übergab ihm im Gc-
. AI- ^5^ drad und einen Brief, in dem sie an-
U.!-- Gatten auffordcrte, ihr 80 Kronen zu
schicken und trug den Dicnstmann aus, in ihre
gehen. Kaum hatte der Dienstmann das
Geschäft verlassen, eilte ihm die Fremde nach und
sagte ihm, er möge das Rad in der Verkehrsbank
versehen und chr das Geld bringen. Zehn Kronen
blerch als Botenlohn abzichen. Um
1. .kehrte der Dienstmann, dem das Gebaren
»er Fremden sonderbarer Weis- nicht ausgefallen war
zurück und übergab der falschen Frau Doctor
-sl?- t l e r em Couvert. Die Dame eut-
Envcloppe 40 Kronen, sagte
habe il,r nicht mehr geschickt,
und erklärte, sie werde Nachmittags weitere vierzig
Kronen selbst chnngen. Als sich dann herausstellte,
oag sie Angaben der Schwindlerin im Geschäfte un-
Nchtlgc waren, erstattete man die Strafanzeige. Es
m *?ustatirt, daß der Dienstmann K r c m e r i
dcn- ihm die Fremde bei der Ucbergabe
-es Fahrrades eingchändigt halte, noch bei sich trug,
-rr -i-irnstmana gab an, vergessen zu haben, das
-chirewen ^zu retoirrnircn. In dem Briefe stand:
^-.nver Mann! Sende'mir sofort 40 Gulden,
^.lara. L.ie Schwindlerin dürfte denselben Tric in
meyrerm Fahrradhandlungcn versucht haben. Im
-.cmse des gestngcn Tages kam ein Dicnstmann in
Vas HmiS Josephstädterstraße Nr. 89 und wollte ein
Mhrrao für Dr. Mittler abgebcn. Als ihm die
Vausbcsorgerin sagte, ein Dr. Mittler wohne
m"" HlNsF. entfernte er sich wieder mit dem
-aase. Nach kurzer Zeit kam ein zweiter Dienst-
mann, der ein für Dr. Mittler deponirtes Rad
"?len wollte. Als ihm bedeutet wurde, das Rad sei
mast angenommen worden, entfernte er sich wieder.
E Geschäftsletterin Frl. Leopoldine Fröhlich
veichrcibt die Schwindlerin als mittelgroß und
wmächtlg, mit brünetten Haaren, großen, blauen
^ugen, länglicher Nase und schmalem, stark ge-
a Gesichte. Bekleidet war sic mit lichtblauem
^uchkleidc, weißem Bnisteinsatz, der Rock, von den
Duften b>S zn den Knien in Falten gelegt, mit
unkelblauen Achselbändenr; sie trug einen Weißen
vagrm. Die Schwindlerin spricht nach der Schrift
""t schwachem norddeutschen Accent.
(Der Gattcnmord am Riederberg.) Ueber
das Verbrechen, welches am letzten Sonntag Nach­
mittags ans dem Schulwege, welcher von Ollcrn
nach Baum g arten führt, verübt wurde, berichtet
man uns noch aus Tulln: Ter Schneider Fran;
N a m l v r, ein arbeitsscheuer Mensch, bewohnte mit
seiner Gattin Marie und seinen drei Kindern im
Alter von 10, 8 und 7 Jahren in dem Hause Nr. 63
in Ollern gegenüber dem Gasthause Mahringer
am Riedcrbcrg eine ans Zimmer und Küche be­
stehende Wohnung. Während Franz Ramlor ab
und zu bei den Bauern als Flickschneider Beschäf­
tigung fand, ging dessen Frau täglich Nachmittags
in die nahen Ortschaften betteln und wurde von
den Bewohnern, da sie zur Arbeit unfähig war,
reichlich beschenkt. Die Ehe war bis vor
circa einem Jahre eine erträgliche zu nennen,
bis sich bei Frau Ramlor Eifersucht
einstelltc.^ Eine in Tullnerbach wohnhafte
Wirthschaftsbesitzerin, deren Gatte voriges Jahr im
Walde von einem gefällten Baume erschlagen wurde,
hatte den Flickschneider N a m l o r an sich gefesselt.
Deshalb kam er oft tagelang nicht nach Hause-
Sonntag Nachmittags Hst4 Uhr ging Frau
Ramlor mit einem Korbe und einer leeren
Flasche nach dem eine Stunde von Ollern ent­
fernten Dorfe Baumgarten, wo gerade
Kirchweihfest abgehalten wurde, und hoffte, dort
beschenkt zu werden. Bald darauf verließ auch
Ramlor seine Wohnung und sagte zu seinen
Kindern, daß er zum Mahringer in's Gasthaus
gehe. Am nächsten Tage Nachmittags wurde
die Leiche der Frau aufgefunden, welche
mit ihren eigenen Kleidern bedeckt war.
Gcmeindearzt Dr. Richter und der Bürgermeister
Anton -O berma iß er agnoscirten die Leiche als
die der Frau Ramlor. Bürgermeister O b er-
ma iß er begab sich nun in die Wohnung des
Ramlor und traf denselben zn Hause. Auf die
Frage des Bürgermeisters, wo sich sein Weib befinde,
sagte dieser: „No, die ist seit gestern auf dem
Baumgartner Kirtag!" Der Bürgermeister sagte
nun, daß unten im Bauernwald ein Weib liege, und
forderte den Mann auf, mitzugchen, um zu sehen,
ob dies nicht vielleicht seine Frau sei. Auf dem Wege
dahin fragte nun Ramlor: „Kann's noch reden?"
Als Ramlor die Leiche feiner Frau erblickte,
fragte er: „Ja, wer hat denn die Bosheit
than!" Nun ließ der Bürgermeister, nachdem
der Arzt die Leiche beschaut hatte, die Leiche
in die: Todtenkammer des Ortsfriedshofes über­
tragen und ließ durch einen Boten den Gendarmerie-
postcn in Sieghartskirchen verständigen. Posten-
commaydant Wachtmeister G a re iß und dessen
Postcnführer Zauner trafen Dienstag Früh an
der Fundstelle ein. Das Bezirksgericht Tulln
wurde verständigt und der Untersuchungsrichter Herr
Dr. Ä i l l e k mit den: Arzt Dr. B a b i t s ch ini
und Bezirkswachtmeister Hronek begaben sich nach
Ollern, wo die Obduction vorgcnommen wurde.
Dieselbe ergab, daß der Mörder sein Opfer erstickt
hatte. Frau Ramlor wurde vollständig entkleidet
auf dem Rücken liegend aufgefunden. Der Mörder
hatte ihr gewaltsam die Röcke und das Hemd vom
Leib gerissen, dann kniete er sich auf sie und hielt
ihr mit den Händen so lange den Mund und die
Nase zu, bis sie todt war. Sodann bedeckte der
Mörder die Leiche mit den Kleidern. Neben
der Leiche stand der Korb der Unglücklichen, in
welchem sich die leere Flasche befand. Dienstag,
bevor noch bekannt war, daß hier ein Mord
vorliege, hatte Ramlor seinen beiden Kindern
tclcgraphirt, daß die Mutter ermordet
worden sei und Mittwoch das L eichen-
be gängniß st a t tfi i: d e. Wie bereits erwähnt,
hatte Ramlor Sonntag Nachmittags, als seine
Frau von zu Hause weggegangcn war, zu seinen
Kindern gesagt, daß er zu M a h r i n g e r in das
Gasthaus gehen werde. Von der Gendamerie be­
fragt, gab er ebenfalls an, daß er schon um 4 Uhr
in M a h r ing e r's Gasthaus gegangen sei. Entgegen
dieser Aussage erklärte Mahringer, daß Ramlor
erst nach 8 Uhr Abends gekommen sei. Ein weiterer auf­
fallender Umstand ist, daß Ramlor jeden Abend seine
Frau abholte, was er jedoch dieses Mal nicht that, sowie
daß er auch am nächsten Tage keine Erkundigungen nach
dem Verbleib seiner Frau emzog, noch nach Baum­
garten ihr entgegciigiiig. Als die Obduction der
Leiche stattfand, wohnte er derselben bei und rauchte
gemüthlich seine Pfeife. Da noch andere Umstände
für seine Schuld sprachen, die sich aber ans ver­
schiedenen Gründen noch der öffentlichen Besprechung
entziehe», wurde Ramlor Dienstag Abends in
seiner Wohnung verhaftet und dem Bezirksgerichte
Tulln eingelrcsert. Mit cynischer Gleichgiltigkeit
erklärte er: „In Gottes Namen, geh' ma', psüat
Euch Gott, Kinder!" Er zog seinen Rock an und
folgte den Gendarmen.
(Verhaftung zweier Modelle Dirffen-
bach's.) AnS Triest wird unS geschrieben: Seit
einigen Tagen schon fesselten zwei seltsame Frauen-
gestalten die Aufmerksamkeit der Bewohner unserer
Stadt. Sie waren mit kurzen Lodenrvcken und
Mantelkrägen bekleidet, trugen Sandalen und ließen
das Haar' frei über die Schultern herabsallen. Der
Kopf war mit einem kleinen runden Barett bedeckt.
Uninngst machten sie sich am Bahnhofe dadurch be­
merkbar, daß sie in einen heftigen Streit gerathen
waren, weßhalb sie auch von der Sicherheitswache
fcstgcnommcn wurden. Sie and ihren Anaabcn nach
mit Marie Konhäuser, 24 Jahre alt, aus Wien,
und Leopoldine W i s c o c i l, 22 Jahre alt, aus^
.LeSkowitz, identisch, sie erzählten, daß sie eine
zeitlaug bei ihrem Meister, dein Maler Diessenbach,
gewesen wären, dem sie als Modelle gedient hätten.
Dann seien sie aus purer Reiselust nach Italien ge­
fahren, von wo sic aber, als ihnen das Geld aus--
gegangen war, ans Kosten eines Consuks an die
Grenze mrückspedirt wurden. In Görz habe ihnen«
ein gewisser Matteo C e r u e l 30 Kronen geschenkt.
Wegen der Tbcilung dieses Geldes, das die Wis-
coeil bei sich trug, waren sie in Streit gerathen und,
wie berichtet, aus dem Bahnhof in Triest verhaftet«
worden. Sie bleiben vorläufig in Gewahrsam, bis
ihre Angaben auf ihre Nichtigkeit geprüft sind.
(Tic Todtenklage um einen Hund.) Gestern
Nachmittags waren Passanten der Augartenbrücks
Zeugen einer sehr bewegten Scene, die umso komischer
wirken mußte, je tragischer sie gespielt wurde. Ein.
Herr Joseph S. ließ seinen Hund apportiren. Er
stand am linken Donauufer, warf kleine Holzstücke«
in's Wasser und sah mit Stolz, wie das gelehrige
Thier sie wieder heransschnappte und ihm übcrbrachte.
Da plötzlich wurde der arme Hund von der Strö­
mung gepackt, unter ein Dampfschiff getragen und
konnte sich nicht mehr erretten. Er ertrank, ein Opfer
seiner Treue. Herr S., der mit großer Zärtlichkeit
an dem Thiere gehangen zu haben scheint, hatte schon
dessen Todeskampf mit den Ausrufen herzbrechender
Klage begleitet. Als aber der Hund unrettbar indem
Wellen versunken war, da brach sein Schmerz zügel­
los hervor und er erfüllte die ganze Straße mit
seinen Jammer- und Zornesrufen. Auf der Augarten­
brücke blieben die Passanten stehen, der Verkehr drohte
Störungen zu erleiden. Natürlich brauchte Herr S-,
der seinen Schaden so laut beklagte, auch für den
Spott nicht zu sorgen. Nur wenige Mitleidige ver­
suchten es, ihn über den unersetzlichen Verlust des^
Hundes zu trösten, die Anderen verhöhnten und ver-«
lachten seinen großen Schmerz. Schließlich mußte
ein Wachmann der Scene, die immer größere Dimen­
sionen annahm, kraft seiner Autorität ein Ende
bereiten.
(Ein pflichtgetreusr Gemeindediener.)
Die Gemeinde Smrkowitz (Bezirk Strakonitz) kann
auf ihren Polizisten Joseph Zavorka stolz sein. Nicht
nur, weil derselbe mehrere Aemter zugleich versieht
— er ist ^Wachmann, Nachtwächter, Feldhüter, Post­
bote und Hirt— sondern besonders darum, weil er
von einem geradezu antiken Pflichtbewnßtsein beseelt
ist.: Neulich, als er eben als Feldhüter fungirte,
betrat et sein eigenes Weib beim unerlaubten Gras­
mähen. „Was macht Ihr da, Weib?" fragte er sie
mit strenger Amtsmiene. „Mach keinen Unsinn, Alter,
und schau, daß Du weiter kommst", antwortete die
Gattin. Da empörte sich in Zavorka Das beleidigte"
AmtSgefühl, er kehrte den Tragkorb seiner Gattin
um und untersuchte, ob am Boden desselben nicht
etwa Klee verborgen sei. Die Frau sah eine Weile
dem Beginnen ihres Mannes verwundert zu, als sie
aber erkannte, daß er es ernst meine, riß sie den
Korb an sich und schlug damit ilstem Eheherrn'
einigemal über den Kopf. Der Brutus von Smrko­
witz. der der? Grundsätze huldigt: „Aist fustitia,
pereat MIU1LU8" zeigte daraufhin seine Frau beim
Gemcindevorstande wegen an einer Amtsperson ver­
übten Gewalt an und wartet nun im Gefühle ge­
taner Pflicht ruhig den Ausgang der Angelegen­
heit ab.
(„Venedig in Wien.") Die Operette
„Orpheus in der Unterwelt" wird nur mehr an
einigen Abenden zur Aufführung gelangen, da der
Rcpertoircwechiel bevorstehend ist. Sonntag geht diese
Offenbach'sche Operette als Nachmittagsvorltellung in.
Scene und Abends findet auf allgemeines Verlangen.
eine Wiederholung der so beliebten, an hübschen
Melodien reichen Operette „Die Landstreicher" statt.^
Die Erstaufführung der nächsten Novität ist für
Mittwoch, den 18. d. M., angesctzt. Es m dies die
Operette „Die Schöne von Ncwpork", ein Zugstück
allerersten Ranges, das in London zwei Jahre hin-'
durch das Repertoire beherrscht hat. Die vollständig
neue Ausstattung dieses Stückes wird eine geradezu
feenhafte sein. Eomellh aus London und Choubrac
aus Paris haben die Zeichnungen dazu geliefert und
die beiden Meister haben hier ganz Besonderes ge­
leistet. Das gegenwärtige Programm von „Venedig
in Wien" wurde durch einen ^msriosu LisAi-apIi
(lebende Bilder), das Vollkommenste in seiner Art,
bereichert, die im Redoutensaale vorgeführt werden.
Außerdem bleiben sümmtliche Vergnügungen, wie
auch der Coriandoli-Corso aufrecht.
(Verhaftung eines Kanzleibearuten.)
Ueber Requisition des hiesigen Landesgerichtes
wurde der Landesgerichtskanzlist Robert Hirn­
schall, 35 Jahre alt, verheiratet, Ottakring, Fried­
manngasse Nr. 9 wohnhaft, wegen Betruges ver­
haftet. Hirnschall wurde dem requirirenden Gerichte
eingeliefert.
(Lebensmüde.) Am 3, d. M. entfernte sich
der 16jährige Gärtnerbursche Franz Rutsch mann«
aus seinem Dienstorte in Simmering, nachdem er
sich vorher geäußert hatte, daß er einen Selbstmord
ansfuhren werde. Rutschmann hat auch tbatjächfich
seinem Leben ein Ende gemacht. Am 11, d. M-
wurde nämlich bei Mannswörth seine Leiche ans
dem Donaustrom gezogen.— Der 45jährige Private
Ludwig V. hat sich in seiner Wohnung am Neubau,
Zollergasse, mittels Chankali vergiftet. In einem
znrttckgelasscuen Briefe bezeichnet P. ein langjähriges,
fchweres Nervenleiden als Ursache des Selbstmordes
und bittet, seinen Namen nicht zu veröffentliche,:.—
Die Lüjährige Gouvernante Cellne M. aus Mont-
lucon in Frankreich wollte am 11, d. M.. Nach-


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 10 ]
Ssii.6 10 liVion.
Musirü-tsg VViouor Lxii'ablE
mittags in einem Hotel in der Leopoldstadt durch
Eiuathmen von^KohlenoxhdgaS ihrem Leben ein
Ende machen. Sie wurde bewustlos aufgesunden
und in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Familien-Zerwürsnisse sind die Ursache des beab­
sichtigten Selbstmordes.
(Kapellmeister Kaiser in Paris.) Vor
einigen Tagen begab sich Kapellmeister Emil
Kaiser an der Spitze einer 36 Mann starken
Kapelle nach Paris, wohin er sür 2 Monate engagirt
ist. Die Kapelle wird täglich im „Vieux Uaris"
spielen und ausschliesslich Wiener Musik zum Vor­
träge bringen. Die Musiker sind in altöstcrrcichische
Unilormen gekleidet.— Während seines Pariser Auf-
emtbaltcs wird Herr Kaiser in Hopsncr's Casino in
Hietzing von Kapellmeister Hugo Stern vertreten.
lMonstreeoncert in; LT. Kaffcehanss.)
Heute findet ein grosses Monstrecvncert der beiden
Militärkapellen Hoch- und Deutschmeister Nr. -l, so­
wie Großhcrzvg zu Sachien-Weimar-Eisenuch Nr. 64
unter der pcrtönlichen Leitung der beiden Herren
Kapellmeister Wacek und Janda in der Stärke von
Sä Mann in Schncider's 11. Kasfcehamc im Prater
statt. Da das Programm sorgfältigst gewählt ist, wird
daswlbe unstreitig dem U. P. Publicum einen be­
deutenden Kunstgenuß bieten.
Telegramms
des LÄ il u strikten Wiener Extrablatt".
Die englische Ermrdre m Triest.
Das WexLrüdsrrrugsfest dsr Matrose».
Triest» 12. Juli, lieber Einladung der
Unterofficicre der k. und k. Escadre fand
beute. Nachmittags im „Hotel Obelisk" in
Optschina eine gesellige Reunion mit den
Kameraden der britischen Flotte statt.
An derselben nahmen 180 englische und SO öster­
reichisch-ungarische Unterofficicre thcil, welche um
4 Uhr Nachmittags mittels Wagen nach dem
Nendezvousplatze fuhren. Au dem Feste bctheiligteu
sich auch drei englische und vier österreichisch-
ungarische Marineossiciere. Die Vereinigung ge­
staltete sich zu einem herzlichen Verbrüderungs-
feste.
Beim Diner brachte Linienschiffs-Lieutenant
Ivanetc einen Toast aus Königin Victoria
auZ, dem stürmische Hip-Hip-Hurrah-Ruse und das
Absingen der englischen BolkShhmnc folgten. Der
englische Linienschiffs-Lieutenant Cochrane brachte
einen Toast auf Sc. Mascstät Kaiser und König
Franz Joseph aus. Die Bolkshhmne,
welche die Kapelle des 97. Infanterie-Re­
gimentes ansiimmte, wurde von den englischen
und österrcichisch-üngarischen Matrosen mitgesungen.
Die Hip-Hip-Hurrah-Rnss, welche dem Toaste aus
K a i s e r F r a n z Joseph folgten, wiederholten
sich stürmisch am Schluffe der Bolkshhmne. Rula-
Lritaüma wurde glcichsfalls mit brausenden Hoch­
rufen ausgenommen. Um 8 Uhr Abends wurde die
Rückfahrt angctrcten.
Die JNmumaLw» im Hafen.
Triest, 12. Juli. Abends wurde eine Illumina­
tion der beiden im Hafen liegenden Kriegsmarinen
veranstaltet. Eine nach vielen Tausenden zählende
Menschenmenge bewegte sich an der Riva und auf
den Moli, um den Anblick des feenhaften Bildes
im Hafen zu genießen. Schon in den ersten Abend­
stunden stockte der Verkehr an der Riva vollständig.
Alle Schlachtschiffe, Kreuzer und Torpedoboote
waren von unzähligen elektrischen G l üb­
lich t er n beleuchtet, so daß sich die malerischen
Conturcn prächtig vom Nachthimmcl abhoben.
Auf einzelnen Schiffen prangten die Initialen
der Königin Victoria und des Kaisers Franz
Joseph. Es wurde auch ein großartiges Feuer­
werk abgebrannt. Zwischen den Kriegsschiffen be­
wegten sich Hunderte von illuminirten Barken. Um
Vzll Uhr war die Illumination zu Ende.
Triest, 12. Juli. Um V-9 Uhr Abends begann
an Bord der „Renown" das von den Admiralen,
Commandantcn und SchisfSstäben der englischen
Flotts gegebene B a l l s c st.
Budapest gegen Wien.
Budapest, 12. Juli. Der Budapest er
M a g i st r a t beschloß in seiner heutigen Sitzung,
e l n e Z u s ch r i s t d c S W i e n c r M a g i st r a t e S,
welche die Adresse „Ofen- P e st" trug, uner­
ledigt z u r ü ck z u s e n d e n und im Begleitschreiben
zu erklären, der Wiener Magistrat möge zur
Kenntniß nehmen, daß die gesetzliche und
a m t l i ch e O r t s b e z e i ch n u n g „B u d a p c st" sei.
Gleichzeitig wurden alle städtischen
Aemter angewiesen, m Hinkunft Briese
mit der Adresse „Ofen-Pest" uneröffnet
zurückzu schicken. Der Magistrat beschloß
ferner, an den Handelsminister das Ersuchen
zu richten, er möge mit Rücksicht darauf, daß im
internationalen Postverkchre die städtische Orts-
bezeichnuug „Budapest" lautet, die Postämter an­
weisen, Postsendungen mit anders lautender Adres-
sirung als unbestellbar zurückzuschicken.
Der süd «Mimisch e Krieg.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen, de Beaufort, erhielt von dem holländi­
schen Generalconsul in Pretoria ein vom Gestrigen
datirtes Telegramm, welches mittheilt, daß die Mit­
glieder der zweiten holländischen Ambulanz vom
Rothen Kreuze als Gefangene u a ch C a p-
sta d t gebracht wurden, unter der Beschuldigung, sie
hätscn Briese in die Linien der Buren hinüber-
gebracht. Der Minister dcS Acußern stellte durch den
holländischen Gesandten in London an die englische
Regierung das Verlangen, die Gefangenen
s r e i z u g e b e n.
London, 12. Juli. „Neutcr's Office" meldet
aus Pimla: Dreihundert kriegsgcfangeue Buren,
welche demnächst Capstadt verlassen, werden nach
Ceylon gebracht.
Duett.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand
zwischen dem Journalisten G e r a u l t- R i ch a r d
und dem Deputirteu L a s i e s ein Dcgenduell
statt, wobei Letzterer am Arme leicht verletzt
wurde.
Hochwasser in Galinen.
Lemberg, 12. Juli. Der Wasserstaud des
Dnjestr und dessen Zuflüsse ist bedeutend gestiegen.
Der BezirkShauptmauu in Stanrslau Hofrath
P rokop c z h c hat sich nach H a l i c z behufs
Ucberwachung der Hilfsactiou begeben. Es wurde
auch Al i l i tär a s s r st enz requirirt. In H a l i c z
stehen hundert Häuser unter Wasser,
zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als
fünfhundert Personen sind brod- und obdachlos.
Auch die Nachbargcmeinden haben durch das
Hochwasser stark gelitten. Die C o m m un i c a t i o n
ist nur mittels Kähnen möglich. Das
Statthaltcrei-Präsidimn hat für die dortige, durch
das Hochwasser betroffene mittellose Bevölkerung
telegraphisch einen Unterstützungsbeitrag angewiesen.
Sieben Personen ertrunken.
Köln, 12. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Schraubenboot „Caroline" aus R u h ror t hat
heute das die Verbindung zwischen Wiesdorf
und M e r k eni ch vermittelnde Fährboot überfahren.
Fährmann Stahlberg, seine drei Kinder
im Alter von 7 bis 11 Jahren, sowie drei Passa­
giere ertranken. Die Frau des Fährmannes stand
am User und mußte sehen, wie alle i h r e Änge-
hörigen von den Wellen verschlungen
wurde u.
Graz, 12. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bei der letzten Gemeinderathswahl gelangten in
Knittelfeld zwölf Socialdemokraten
in den Gcmeinderath. Ueber Protest mehrerer Wähler
hat die Statthaltcrci im Einvernehmen mit dem
Landesausschuß diese Wahl annullirt.
Berlin, 12. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
General- Lieutenant v. G e m m i n g e n wurde
zum Chef des Reichsmilitärgcrichtes ernannt.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Bereini­
gungen der Fr a ch t s ub rh err e u und Fracht-
suhrleute in den Blättern erklären, daß der
Ausstand beendet sei, haben die Fuhr­
leute und die Arbeiter nach einer Be­
sprechung mit den Führern der Sociälistcn die
Arbeithcutenichtwiederaufgenommen
Auf mehreren Dampfern wurde die Arbeit
durch eine bedeutende Anzahl cng l i s ch s r S ch iffs-
auslader, welche von der LIiippiuA 1'ockeroUoll in
London geschickt wurden, ausgenommen. Dieselben sind
durch eine Kundgebung des Präsidenten der Xatioual
Kuilors 1'irsmou »ml Visbkrmsu Cuiou v t Krackt
Lritama, Wilson, aufgefördert worden, nicht zu
arbeiten.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der ruropiüsch-chmrslsche Krieg.
Das Bombardement von Tientsin.
London, 12. Juli. („Reutcr"-Meldmig.) Eine
Depesche des Admirals S e h m ou r aus Tientsin
vom 7, d. M. besagt: Die Chinesen setzen den
Kampf fort, indem sie die Fre m d e n n i e d e r-
lass ungen mit Granaten heftig be­
schießen: sie dehnen die Schützenlinien am Lntai-
kanal im Nordosten ans und zeigen sich in größerer
Menge im Westen der Stadt. Gestern bom b ar-
dirten wir die Stadt und die nächstgelegenen
Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der Chinesen für
einige Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die
französische Niederlassung und der Bahnhof sind den
chinesischen Angriffen mehr ausgesctzt. Wir werden
heute wieder wie gestern das Bombardement
eröffnen. Vor uns werden immer mehr Geschütze
aufgestellt. Jetzt sind 10.000 Mann inter­
nationaler Truppen versammelt; es werden
jedoch sowohl russische, als japanische
Truppenverstärkungen erwartet.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 6. d. M.: Die Russen
gingen gestern im Norden vor und machten
einen Scheinangriff auf die chinesischen
Geschütze, welcher in der Front durch ein
heftiges Gewehrfeuer unterstützt wurde. Es
gelang ihnen inzwischen, zwei Locomotive und
drei Güterwagen von der gefährdeten Station
in den Schutz des russischen Lagers zu bringen. Es
war dies ein glänzendes Manöver, das in bewun­
derungswürdiger Weise ausgcführt wurde.
Die europäischen Frauen und
Kinder haben Tientsin verlassen. Die
Gefahr der Lage wird dadurch bedeutend erhöht,
daß die Europäer von der chinesischen Telegraphen­
leitung nach Tschifu oder Weihaiwei über Tschifu
abhängig sind und die chinesische» Tclegraphen-
13. ZM 1900 Nr. Igo
Beamten unzweifelhaft die Nachrichten- die durch
ihre Hände gehen, verwerthen.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des
C h e s s d e s d e n t s ch e n K r e u z e r g e s ch w a d e r z
anS T a k u vom 7, d. M. dauert die Beschießung
TieutsiusdurchdiechinesischenTruppen
fort. Die Lage bleibt ernst.
Rückzug der Deutschen von Taku uach
Tsiutau.,^
London, 12. Juli. Wie „Reuter's Office" aus
Tschifu vom 9, d. M. gemeldet wird, zogen die
Deutschen mit Rücksicht auf die in Taku ein­
treffenden Verstärkungen ihre Truppen­
abt Heilungen von dort nach Ts int a u, da
gemeldet wurde, daß die Rebellen gegen
T s int an m a r s ch i r en.
Ein angeblicher Bormarsch der Russen.
London, 12. Juli. Einer Meldung des
„Reuicr'schen Bureaus" aus Shanghai vom
Heutigen zufolge, verlaute daselbst aus guter Quelle,
daß 30.000 Mann r u s s i s ch e r T r u p p en von
Norden her gegen Peking m a r s ch i r en.
Wie versichert wird, hätte ein chinesischer Kauf­
mann in Shanghai ein vom 30. Juni datirtes
Schreiben aus Peking erhalten, worin es heißt, daß
die Gesandtschaften zerstört und die
Fremdenerinordetwordenseien.-
Weaterzettimg.
* Wie wir hören, wird in der kommenden
Saison der HofoP e r das seit seit Langem nicht ge­
gebene Werk Mehul's „I oseph und seine
Brüder" wieder dem Repertoire einvcrleibt
werden. Sämmtliche Rollen werden mit ersten Kräfte»
besetzt. >-
* Aus Preßburg wird uns telegraphirt i
Die durch den früheren Bürgermeister im Vorjahre
verbotene Aufführung von Hauptmann's „Weber"
findet noch in diesem Monat im hiesigen neuen
Sommertheater durch das deutsche Ensemble des
DirectorS Nell e s statt. Bürgermeister Brolllx
hat die Erlaubniß bereits ertheilt.
^ Wie bereits gemeldet, findet Samstag die
erste Vorstellung der Berliner Secessionsbühne im
Theater in der Josephstadt statt. Herr Max
Reinhard führt die Regie. In hervorragende»
Rollen sind die Damen Else Heims, Kayßler-
Wilke und Agnes Werner; die Herren Rudolph
Christians, Friedrich Kahßler, Ferdinand
Gregori, Richard Ballen tin und Leopold
Thurner beschäftigt.— In der von der Theater­
kanzlei ansgescndcten Notiz vermißt man den Name»
des zur Ausführung gelangenden «Stückes. Es werden
bloS die Schauspieler genannt. Weil wir aber glauben,
daS Publicum wird auch den Dichter und sein Werk
kennen wollen, theilen wir mit, daß Samstag
im Theater in der Josephstadt Jbsen's „Komödie
der Liebe" in Scene geht.
* In Berlin wurde vorgestern da? im
L e s s ing- T h e a t e r spärlich versammelte Publi­
cum knapp vor Beginn der Vorstellung weggeschickt.
Die Operette „R hodoP e" sollte gegeben werden,
aber daS Haus war nur schwach besucht. Das
Orchester stimmte bereits die Justrumente, da hob pch
der Vorhang einige Minuten nach VW Uhr und der
Kapellmeister theilte dem Publicum mit, daß wegen
plötzlicher Heiserkeit (!) einer Künstlerin— der Name
war nicht zu verstehen— die Vorstellung ausfallen
müsse. Die Zuschauer könnten sich das Geld an der
Kasse zurückgeben lassen, wenn sie es nicht vorzögen,
die Billcte sür die nächste Vorstellung zu behalten.
* DaS Oberammergau er Passion s-
spiel war am Sonntag und am Nachspieltag jedes­
mal von über 4000 Personen besucht. Im Theater
war es am Sonntag und Montag Früh empfindlich
kalt. Die Bahn Murnau—Oberammergau beförderte
am Freitag, Samstag und Sonntag circa 9000 Per­
sonen nach Oberammergau und Dienstag Abends
etwa 2000 zurück.
(Vater und Sohn auf der Anklagebank.)
Zwischen einem jungen Manne und einem Greise
saß der Jnstizwachmann. Later und Sohn waren
vor dem Schwurgericht angeklagt, durch betrügerische
Geschäfts-Manipulationen vier Personen um zu­
sammen 6380 Kronen geschädigt zu haben. Unter dem
Titel „Erste Brigittenauer Käse-Fabrication" betrieben
Albert G rü n h u t und dessen Sohn Moriz em
Käsegeschäft und die Erzeugung von Quargeln. Seit
dem Jahre 1893 suchten die Beiden auf der»
Juscratenwege stille Compagnons für dieses angeblich
lucrativc Unternehmen. Es fanden sich nach uns
nach sechs Personen, welche diverse Einlagen leisteten,
diese jedoch, als die Gewinnhoffnungen immer
geringer wurden, wieder znrückziehen wollten. Da
die Einlagen, wie die Anklage behauptet, sur
die Bedürfnisse der beiden Grünhucks verwendet
wurden, kamen die stillen Compagnons nur theil-
weise zu ihrem Gelde. Einer dieser Com-
pagnvnS ließ sich das Geschäft ganz übertragen,
wodurch drei frühere Associös und ein noch.nach­
träglich aufgcnommener Gesellschafter um die früher
erwähnte Summe geschädigt wurden. Vater und
Sohn erklärten sich unschuldig und stellten jede Bc-
trugsabsicht in Abrede. Einer der Beschädigten, der
Magazineur Haberl, gab an, daß ihn der erlittene
Verlust per 800 fl. schwer treffe. Der Vorsitzende
Biccpräsident Dr. Feigl bemerkte hierauf: „Es ist
immer so bei den kleinen Leuten. Wenn sie ein kleine»
Kapttal besitzen, wollen sie daraus so viel Nutzen
als möglich ziehen. Und wenn noch so viel Schwur­
gerichtsverhandlungen über solche Beschädigungen
stattfinden und noch so viel Berichte darüber in den
Zeitungen erscheinen, die Leute wollen nicht klug


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 11 ]
Fi-. 190 Men, H'slwA
lllustrü^ss Mover LxiradiLtt
13. 5uli 1900 Leits 11
werden." Die Geschwornen (Obmann Dr. Eugen
Schwiedland) bejahten einstimmig die Betrugsfrage,
worauf Albert Grünhut (Vater) zu 18 Monaten
und dessen Sohn Moriz Grünhut zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurden.
(Der Sachverständige für gewisse In­
sekten.) Eine heitere Verhandlung spielte sich gestern
vor dem Civilbezirksaericht Neubau ab. Anlast zur
Heiterkeit gab die Vernehmung eines Zeugen, der
sich als Sachverständiger sür Wanzen entpuppte.
Die Postmeisterin Marie v. Perner hat in Mauer,
Kaisersteig Nr. 11, ein HauS, welches sie sür die
Sommersaison 1S00 Lheilweise an den Pflasterer­
meister Johann Schußmann um 666 Kronen
vermiethete. Als dieser Ende Mai die Sommer­
wohnung beziehen wollte, fand er bereits andere
ungebetene Bewohner aus dem Thierreiche vor, so
daß er mitten in der Nacht auszog und in einem
Hotel übernachtete. Da er die Wohnung nicht bezog,
klagte ihn Frau v. Perner auf Zahlung des Mieth-
zinses von 540 Kronen. Der Geklagte wendete durch
Dr. Marsch i k ein, dast er die nicht in bewohn­
barem Zustande befindliche Wohnung nicht zu be­
ziehen brauche. Bon klägerischer Seite wurde die
Anwesenheit der Jnsecten bestritten.
Nun erschien als Zeuge Herr Max Nowotny,
Ungeziefer-Vertilger von Berns. Er gab an, daß er
die Wohnung fachmännisch untersucht und gewisse
lebende Exemplare vorgefunden habe. Die Wohnung
war normal inficirt.— Richter: Was heißt das?
— Zeuge: Das ist ein technischer Ausdruck und
bedeutet, daß Personen, welche an diese Jnsecten ge­
wöhnt sind, dadurch nicht genirt werden; wer aber
den „Umgang mit Wanzen" nicht gewohnt ist, wird
daran Anstoß nehmen.— Richter: Hätte die Woh­
nung bezogen werden können?— Zeuge: Es gibt
Leute, welche behaupten, sie haben kein Ungeziefer,
und sie haben bedeutend mehr, als in dieser Wohnung
vorhanden war. Der Zeuge gibt noch an, daß die
Reinigung 16 Stunden dauert; es sei aber wegen des
durch die Desinsection verursachten Geruches em-
pfehlenswerth, noch 2 bis 3 Tage die Wohnung nicht zu
beziehen. In den Sommerwohnungen seien meistens
die ersten Nächte unangenehm, weil die Thiere den
Winter über ausgehungert sind und mit großer Gier
auf die Sommergäste stürzen. Späterhin werde es
schon erträglich. Dr. M a r schick wies daraus hin,
daß Frau Schußmann leidend war und mit ihrem
14 Tage alten Kinde nicht als Versuchsobject dienen
konnte. Uebrigens sei ihr bei Aufnahme der Wohnung
deren Reinheit versichert worden; es liege also auch
eine Nichteinhaltung der Vertragsbedingungen vor.
Gerichtssecretär Dr. Edler v. F e h r e r wies
die Klage ab. Eine Sommerwohnung werde zur
Erholung bezogen und dürfe nicht mit Ungeziefer
inficirt fein. Ist die Partei aber eingezogen, so
brauche sie es sich nicht gefallen zu lassen, daß die
Wohnung von den gewiß nicht zuträglichen Dünsten
der Desinfections-Mittel erfüllt sei.
(Anfechtung der ehelichen Geburt durch
eme Gemeinde.) Eine Frau, welche zwei außer­
eheliche Kinder besaß, heiratete vor Jahren in der
Gemeinde K r o n s d o r f in Schlesien. Ihr Gatte
Alois Schmidt gab an, daß die unehelichen Kinder
von ihm seien, und so wurden die Kinder als eheliche
lrinder eingetragen. Später entstanden Differenzen
twhchen den Ehegatten, beide Kinder kamen in
tinem Krankheitsfälle in ein Krankenhaus und
mangels Vermögens der Eltern wurde die Gemeinde
lironsdorf als Zuständigkeits-Gemeinde zum Vcr-
rflegskostenersatz hcrangezogen. Alois Schmidt
Mb fetzt an, daß er gar nicht der Vater der
Kinder sei, aus Mitleid habe er die Kinder als
Aelich angenommen und seine Vaterschaft anerkannt.
Die rzrau gab gleichfalls zu, daß sie ihren Gatten
'^och gar nickt kannte, als sie schon Mutter der
Kinder war. Die Gemeinde erstattete eine Betrugs-
nizeige gegen die Eltern. Beide wurden jedoch beim
Bezirksgerichte Josephstadt mangels einer bösen Ab­
echt freigesprochen. Die Gemeinde wurde in allen
Instanzen zur Zahlung der Vcrpflegskosten vcr-
rrtheilt, wobei der Oberste Gerichtshof entschied, daß
me Gemeinde als dritte unbetheiligte Person nicht
Uechtigt war, die von den Eheleuten anerkannte
Ehelichkeit der Kinder zu bestreiten. Die Gemeinde
Kronsdorf strengte nun beim Wiener Landes-
prlchte eine Klage auf Feststellung der außerehelichen
Gin Grfokg des Merörecherakömns.
Mit kleinen Dieben hat die Polizei viel mehr
zu thnn, als mit großen Verbrechern. Der schwere
Verbrecher ist, wenn er verhaftet wurde, sür längere
Zeit unschädlich gemacht, er wird eine mehrjährige
Kerkerhaft abzubüßen haben und es wird gewöhnlich
wieder längere Zeit vergehen, bis er ein neuerliches
Verbrechen in größerem Style ausführt. Anders der
kleine Verbrecher, wie zum Beispiel ein Dieb. Dieser
wird immer den Weg des Verbrechens wandeln, die
Gelegenheit zu stehlen, wird sich ihm immer bieten
und er wird immer der Polizei zu schaffen geben.
Ist er einmal verhaftet, so wird er durch falsche An­
gaben über seine Person die Behörde irrezuführen
suchen und es wird neuerliche Arbeit verursachen,
seine wahre Identität zu constatireu. Im II. Bezirke
wurde kürzlich der Mann verhaftet, den wir vor­
stehend im Profil und on wes abgebildet haben. Er
war ein Gewohnheitsdieb. Bei seiner Ver­
haftung nannte er sich Adalbert Klein, doch
das Srcheicheitsbureau der Polizei-Direction eruirte
bald, daß er mit dem ebenfalls hier abgebildeten
Arpad Kohn identisch sei. Die Photographie dieses
Mannes befand sich bereits im Verbrecheralbum, und
da kein Leugnen mehr möglich war, gab der Ge­
wohnheitsdieb bald seine Identität zu.
weil eiir Dritter
Geburt bestreiten
einmal anerkannt
Geburt der Kinder und Löschung der ehelichen Ein­
tragung der Kinder in die Matrik an. Der Senat
unter Vorsitz des OLGR. Dr. K r e g c z y wies
die gegen d i e E l t e rn g e r i ch t e t e K l a g e
ans dem vom Obersten Gerichtshöfe
gegebenen Grunde ab,
nicht mehr die Ehelichkeit der
könne, wenn sie von den Eltern
wurde.—
(Versuchte Bestechung mit Cognac.) Der
Gemischtwaaren-Verschleißer Samuel Gronner
hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Hernals wegen
versuchter Verleitung eines Wachmannes zum Miß­
brauche der Amtsgewalt zu verantworten. Dem
Angeklagten lag zur Last, daß er dem Wachmanne
Joseph Wiesner, als er ihn wegen unbefugten
Ausschankes von Getränken beanstandete, ein
Fläschchen Cognac als Geschenk anbot.
Gronner, vertheidigt von Dr. Heinrich Tritsch, ver­
antwortete sich dahin, er habe den Wachmann, der
zeitlich Früh in sein Local kam, als eine Kund­
schaft angesehen und ihm ein Fläschchen Cognac
zum— Kaufe angeboten. Der Wachmann Joseph
Wiesner deponirte unter Diensteid, daß ihn der An­
geklagte mit dem Fläschchen Cognac bestechen und
ihn von einer Anzeige abbringen wollte. Der
Richter Gerichtssecretär Dr. Albrecht verurtheiltc
den Angeklagten wegen versuchter Bestechung des
Wachmannes zu einem Monat Arrests. Der
bisher unbescholtene Angeklagte war über die Höhe
der Strafe derart bestürzt, daß er keinerlei Erklärung
abgab.
(Die amtlich Todtgesagte.) Ein interessanter
Prozeßfall wird uns aus S z e g e d in gemeldet, der
gecignet ist, in juristischen Kreisen lebhaftes Interesse
anzuregen. Im Jahre 1866 verschwand ein junges
Szegedttier Mädchen spurlos und blieben alle
Recherchen der Angehörigen völlig ergebnißlos. Das
Mädchen hatte mit einem seiner jugendlichen Mit­
bürger eine Liebschaft unterhalten und wurde
allgemein angenommen, daß die Folgen des Ver­
hältnisses, die Furcht vor der Schande die Liebende
zur Flucht iws Wellengrab getrieben habe. Es
verstrich ein Jahrzehnt um's andere, die fruchtlosen
Nachforschungen wurden schließlich aufgegeben und
schritten die erbberechtigten Anverwandten der Ver­
schollenen nach Ablauf der gesetzlichen Frist von
dreißig Jahren um die Todeserklärung des
Mädchens ein, beziehungsweise um die Ausfolgung
von dessen nickt unerheblichen Hinterlassenschaft.
Das zuständige Gericht waltete seines Amtes, erließ
in den Amtsblättern die ordnungsmäßigen Auf­
forderungen an die Verschollene, sich im Erbschaftsamte
zu melden und— nachdem auch dieser Formalität
ohne Erfolg entsprochen ward— ging die königliche
Curie (Oberster Gerichtshof) in Budapest Form
Rechtens mit der Todeserklärung vor, worauf die
reclamirendeu Erben von der Verlassenschast sactisch
Besitz ergriffen? Nun, nach Verlauf von vierund-
dreißig Jahren erschien jedoch die gerichtlich todt
Erklärte leibhaftig im Standesamte, um behrtts
Verehelichung ihren Taufschein zu beheben. Das
Amt jedoch, gestützt auf das von der Curie aus­
gesprochene „Todesurtheil", verweigert den Tauf­
schein, betrachtet Petentin als todt und längst be­
graben. Petcntin will aber pur tont leben, und zwar
— da ihr der Geliebte die Treue bewahrt— mit
diesem ehelich verbunden, den Rest ihrer Tage nicht
unter-, sondern oberhalb des heimatlichen Erdbodens
verleben. Der verwickelte Casus verursacht nunmehr
nicht nur den „lachenden" Erben, sondern auch der
erstrichterlichen Instanz erkleckliche Sorgen und Kopf­
zerbrechen, da die— amtlich Todte, aber in Wirklich­
keit— kerngesund Lebende die Prozeßrevision eiu-
geleitet hat.
Ginge; endet.
^ I ieksn
Die seit 26 Jahren bestehende
S«
«los. L (s!o.
(To Z l. s Wisriso ^siturrgs-Qss sltssks.it t)
befindet sich nach wie vor nur
VII./1, Seidengasse 3, 3, 7, S.
sees
IlllttMlisleu- ulldZl!)riMe!ler>lerml„CMlllMü"«
Unser langjähriges hochgeschätztes Mitglied
Herr Joseph Oppenheim ist gestern gestorben.
Das Leichenbegängmß findet Sonntag, den 15. d. M.
um 11 Uhr Vormittags auf dem Centralfriedhof
statt. Die Herren Vereinsgenossen werden gebeten,
sich recht zahlreich bei demselben einfinden zu wollen.
Der Vorstand.
Gämse der Wiener Mörse vom 12. Juli 1900.
Staats-Arilchrn. Geld Waare
kinh. Slaaisjch. j„ N. «erz. p7 KL N SS
, S.
97 25
ULZ»
188-
13456
> 163-
> 184-
. 236 50
' 3685
8416
kold-Reme.
»Mer (ganze) ....
lMer himstel)...
^86« er..
ötaatsüonl.-Psdbr. sh r.
res!. Kronen-Rente....
-ist. Investitions-Rente.
iUbreidlSdahninS. p. i»0fl. qä„
Uyabeth-Babn i.G. stjr. 4 fP-
il-uizJoscph-BakmSilb. b-/. lag 7g
Pstsen-Priesen slrj. 4...'
jll>doIph-Badi>, slfr. Kranen
kitsadelh-Bahn-Actien.
Sol.kailLubwig.B.-Acl.
tubrechi-batm in Gold.
Uisabcth.Bahn 4 ab WA
„ 4....
kiranzIosevd-Bahnl8844.
valrz. Harl Ludwig-Balm. go 20
Lcheri-Prieseu ftfr. i. Silb. 4 9-.50
lmgar. Gold-Rente.... 115 Lu
Ilng. Kronen-Nente ... 91
Urtz.Ctaarseis.-A. 119 85
Un6.Ciciatseis..2l. i.S. 4»/,A, 99 U
»ng.Eäianlregal-Obl.4»/, H» u? gu
Prämien-Anl. der Et. 15g'—
^k>elp-Nky..Prcim.-Lbl.vrl. I-Z.ZO
uno.Grundentlast.-Obl.4H, 09 40
Teffrniliche Anlehen.
U?» V"^rs-«nl. «65 9350
««lz.rantl«..A„l. >656
"Wische Propinat.-Ani.. 95 86
N?m- LaudeS-Anlehen 18SS 97 25
. ISS» 93 25
"irosterreich. v. I. Ik87. 97—
W.
86-
483-
423-
112 25
' 115-
9656
97-.5
115.56
171-
135.-
195-
9715
8-, 36
S5 86
121.56
85 56
96.86
497-
-,265b
113-
116-
9756
97.26
95 25
115.66
9126
126 85
1»6-
98 66
159-
139 56
81.40
9-. 56
91 56
9686
8975
98
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.18»54A 86—
Auleben der Ltadtgem.Wien 102— 163
BuIg.Lisenb.-Hup.-Anleid- 94.66 95 66
Bu>g.StaaIs-Hyp.-Aiil.!S62 95.— 8536
Pfandbriefe, kounnunal-,
Eticnbalin- (fredii- Mia
Baiilen-Lbligationcn.
Lesterr-Aodeiicreb. «H ö.W 9) 26 8526
BuIowin.Bobcncred.°rl.S^ 1692Ü! 163 76
Eentraldodencreo., äst. «6-45 106 25 161—
„„ 87.25 98 25
Gal. Ldcred.-Lsrein 5vj.-igj, 81—
-?'-.'
9175
96.66
N.-Oe. Land.-Hhp.-An«, «9b
,„ S9,d.!9I2i,>cI.2H,Pr. 9656
Lest.-ung. Bank, d. W. «99 9826
Lest.Hypotbetenb., 4.-. 87—
Spar!., erste ist. L« I. «A 88 75
Commerc.-B. Pest. 4>,(,y,- 9825
. Pest.E.-O.lvPr. 162.-
.. K. 499 8356
Ilng. Wodencred.-Instit.49i 9856
Ung. Hyp.-Banl-Odl. 4-f, 163—
Prioritäts-Obligationen.
Wnfkbliebrader Badn LA- 101 30
Tnr-Bodenb.-Eifenb.l8iU. 83-.6
,, MM 7st-
gerd.-Nordb. Em. lSSÜ.. 9690
, garantirr-. 97 96
Kaschau-Oder!>ergerBabn4H> 83 86
„„ «A11256
Lemb.-Czern.-Jastd. E. lös« 8726
Lemb.-C.-.-Iafjy E. 4884 stsr. 9-4—
Lcvten-Woroernberg «9b. —.—
Lesterr. Siorowestdahn. 16566
M. U165-.6
Neickienberg'Gablonz «H,. 93 25
SlaatSbahn, 465—
92.
92.75
9710
9156
9826
87 46
89 75
88.-
163
84 56
16656
16236
84.46
74 60
87 86
8816
94 66
114 56
88-
94 75
88-
1664»
166 46
93 75
466
Geld Waare
Staatsbahn, ErgünzungSnctz 394—
Eiwbabn 318
Südbahn SA t W 25
Lbdnordd.Verbindungsbahn 95—
Wien-Afpang-Eilenbabn-- 96—
Donan-Tamvsichin 6-i... 165—
Monianges.. oft. Alpine.- 97 26
Trij.Khlw.-Gcf. L. 1836 4-L—
Tiverse Lose.
Lest. B-dencredii-Lofe 1880 23825
.„. 1886 234-
DampsschHi-Lofe ..... 336—
Trnau-Regllliiungs-Loss- 251-
Ung. Hup.-B.-Pr.-Schuldv. 235 56
Triester L 16» st 376—
Triester i. 56 fl 18»-
Seib. PrLmien-Anlcibe g-z 75 5»
Präm.-Lbl. d. rürk. Elfend. 107.56
396-
^ 3265»
12V25
95.76
87-
165.50
98-
Eeld Waare
Basilila-Los-.-.
ErcvU-Lofe...
Eiary-Lose...
Innsbrucker Lose.
Kralauer Lose-
Laibacker Lose.
Oiner Lose...
Palssti-Loje..
Not« Kreuz-Lofe,
Rudolpb-StiftnngS
Satm-Lose.--.
Salzburger Loie,
St. Menois-Loie.
StaniSlaner Lose
Walostkin-Lose..
12 56
385.-
128-
k456
71-
48-
125-
13?.-
43-
26-
6356
17525
.... 6625
.-. 183-
.... 136-
.... 17S.-
LojelS7438Z-
bsterr.
nnaar.
-Lose-
Transport -Unternchm.
Lujsig-TevUtzer .... M5
246.25
235 56
356.-
253—
23756
785»
168 56
1356
387-
136-
6656
73-
56-
123-
13356
44-
2125
655»
17725
6125
185-
335.-
3675
Dau-u.Betrbsg.s.st. Strb.-
Bbhuujche Siorovapn...
Bujchtiehrader Eisend. lit. L
Bujchtiebradcr Eisenb. Ur. L
Tonau-DamplschiM.-Ges..
FerdinandS-Rorddaim-.
Wnstircheu-Barcs (in Silb.)
Äraj-Mslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eiseubad»-Grs.
Kasckiau-Ooerberg (in Silb.)
Leniberg-Czernoiv. (inSilv.)
Lloyd, bsterr.. Triest...
Oest.Rordwestbah» (inSilb.)
... M. U„
Praa-T»xer B°hn(in Silb.)
Reich enb.-GablonzP.-Art.
.. St..«ct..
EtaatSbadn (in Silber)-.
Sndbakn (in Silber)..-
Süduordd. (Pardubitz«).
Tramwa». ?-eue Wiener.
Ung.-gaiiz. Eis'enb. (in S.)
Wiener Locaibalmcu-Ge>.< ——
Banken.
Anglo-bstcrr. Bant (in S.) 277—
Baniverein, Wiener... 48825
Bobrncrco.-A., ösr. (in S.) 866—
Putowinaer Wobencredit- 466.—
Elnlrai-Bobencrediidan!- 538—
Errdil-Änft. s.Hand. u.Gew. 67»—
„ Bank, abaem. ung. 699—
Tepostienbant. allg.... 422—
E»compte-Gciellsckiait.n..öst. 1425
Giro- und Kasseiwerein.. 475—
Hypolhetendauk, bsterr... 188—
ung..- 435-
LLnderbank. öftere..... 421 50
Btercur. Wechselst.-Act.-Ärs. 750—
Lcsterc.-unz. Bau!.... 1715
361.-
424-
3675
1N2
748-
6176
415.-
517.-
65-
35,-
529-
765-
463-
468-
178-
385-
266-
665 56
1ttg.75
376-
198-
468-
362-
423-
3686
1126
752-
6186
419-
522-
355-
531-
775-
464 50
476-
186-
392-
276-
663—
116.75
373-
261-
412-
273-
48825
866-
465-
54»-
88»-
761-
425-
1435
485.-
266-
438-
422.56
766.-
1725
Unionbank
Uuivnbanl, böhmische.-
BerlehrSbank
Judilstric-Unternehm.
„Austria-.A.-W.d.E.-u.M.
Baugesellschajr, allg. österc.
EgydycrEiscn-Znoustrie..
Eiseuvahnwagen-Leih-Ges.
Elbemnyl ........
Elektricitätsges. allg. bsterr.
„ internal.
Licsingec Brauerei ....
Piontangksellich.. ösi. Alpine
Prager E.senlndustrir-Ges.
Nima-Muranyer
Echlöglmühl
Eteyrermühl.......
Trisaiter Koblcnwerls-Ges.
Türt.Tabatregie-Gejeilschast
linivn-Bangefellschafl...
Wasseniabrik... ...
Westb. Bergdan-Art.-Verein
Wiener Baugesrllschasl,-
Wienerberger Zieacl-.-
Wiener ZeitiingS-Geseltschast
Zuckerindustrie-N.-G., ung.
Tcbijeu.
Amsterdam, turze S....
Tculsche Bantvlatze, kurze S.
London IV Pjd. St., kurze S.
Paris IV» Francs, tarze S.
Valuten.
Wünzducate»
W Araucs-Stücke .... l
Rnssiscbe Imperials...
IV» Reichsmarl-Ävten.,
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papier-Rudel ......
Geld Ware
56(7
253 56
322.-
!S83-
25956
328-
156-
178-
323-
134-
48»-
509-
364,-
455 56
1768
530.-
282-
330-
426-
280-
21556
343-
281-
154-
674-
23156
1835
26975
118^5
242 46
96.45
11.33
1928
118.55
86 85
2.55-2
152-
186.-
332-
136—
485-
513-
366-
456 56
1776
532-
366.—
333.-
436-
291-
218 50
348-
283-
156-
677-
232 56
1885
296 95
118/5
242 66
8660
1142
1832
11876
9165
2 58i-,


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 12 ]
Leus 12 'Wien,
illusirivles Wiener lütrrwlait
Zinsfußcrmäßigung der Deutschen Neichsbauk.—
Der Centralausschuß der Deutschen Rcichsbank ist
fi/r heute zu einer Sitzung einberufen, um den
Zinsfuß zu ermäßigen. Wie verlautet, wird jedoch
dm Herabsetzung nur ein halbes Perccnt, von 5V
am 5 Percent, betragen, so daß an den deutschen
Plätzen auch weiterhin zwischen dem PrivatdiSeont
und der offiziellen Zinsrate noch ein Unterschied
von einem' ganzen Pcrcent bestehen wird. Der
Privatdiscont uotirte nämlich gestern in Berlin
4, Perccnt. Bedeutsam ist die Zinsfuß-
Maßnahme des deutschen Noteninstitntes trotz­
dem, da aus derselben günstige Rückschlüffe
aus die augenblickliche politische Lage und
auf die Verhältnisse der deutschen Industrie ge­
zogen werden können. Ein nachhaltiger günstiger
Umschwung auf dem deutschen Geldmärkte ist bisher
nicht zu verzeichnen, das geht auch aus dem Umstande
hervor, daß soeben, wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, die O l d e n b urg i s ch e Bodencredit-
anstalt den Inhabern ihre 3V,percentigen Obliga­
tionen (im Ganzen 3,600.000 Mark) eine freiwillige
Erhöhung des Zinsfußes auf 4 Percent ab 1. October
dieses Jahres gegen Verzichtleistuug auf das Kündi-
gungsrecht angeboten hat. Bei der Zulaffungsstelle
der ^Berliner Börse liegen Anträge auf
Emissionen aller Art in der Höhe von 9t Millionen
Mark vor. Der Geldbedarf ist eben in Deutschland
noch immer sehr groß.
Oesirrreichisch-uiigarische Staatscisettbahn-Wesell-
fihaft.— In den Verhandlungen, betreffend die Rege­
lung der in der Schwebe befindlichen Fragen der
Staatseifenbahn-Gesellschaft, ist nunmehr wieder eine
Unterbrechung eingetreten, da der Eiscnbahnminister
für einige Tage verreist ist und hente auch der
Finanzministcr einen kleinen Erholungsurlaub antritt.
Die Auseinandersetzungen mit de» Vertretern der
Staatseifenbahn-Gesellschaft werden unter solchen
Verhältnissen erst gegen Ende des Monats wieder
ausgenommen werden. Aus dem Umstande, daß dem
Verwaltungsrathe der Staatseifenbahn-Gesellschaft
bisher über das Ergebniß der Ministerial-Con-
ferenzen noch keine Mitthcilung gemacht
wurde, geht hervor, daß die Grundlagen
für das mit dieser Bahn abzuschließcude
llebereinkommen noch nicht festgestellt erscheinen. Die
vertrauliche Besprechung zwischen dem Präsidenten
der StaatSeisenbahn-Geiellschaft Ritter v. Taussig
und- dem Eisenbahnmmistcr Dr. v. Witt e k konnte
selbstverständlich auch nur einen informativen Charakter
haben, da der Verwaltungsrath der Staatseisen-
bahn-Gcsellschaft zu den Wünschen der Regierung
noch nicht Stellung genommen hat.
Die Kronenruünzcn Lei Zellzählungen.— Wir
erhalten das nachfolgende Communiguö: Jn letzterZeit
wurde über das Vorgehen der österreichischen Zoll­
ämter bei Einhebung der Zollgebühren und der mit
denselben gleichzeitig Zu entrichtenden Nebengebühren
wiederholt Beschwerde geführt. Insbesondere wird
darüber geklagt, daß die angeblich bis vor einigen
Monaten bestandene Praxis, nach welcher diese
Gebühren entweder in Gold oder in österreichischen
Sübermünzen mit dem jeweiligen Aufgelde ent­
richtet werden konnten, kürzlich derart eingeschränkt
worden sei, daß außer den Goldmünzen nur mehr
die Silbergulden, nicht aber auch die Silber-
münzen der Kr one u Wäh r ung in Zahlung
genommen und dadurch der Bevölkerung beträcht­
liche Opfer an Zeit und Geld auferlegt
werden. Demgegenüber wäre zur Aufklärung
Folgendes zu bemerken: Bekanntlich bestimmt
das Zvlltarifgesetz vom Jahre 1882, daß die
Zoll- und Nebengebühren in der Regel in
Gold zu entrichten sind. Silbermünzen dürfen zur
Zollzahlung nur ausnahmsweise nach Maßgabe der
bestehenden besonderen Anordnungen verwendet
werden, und zwar ist das hiebei Zu entrichtende
Aufgeld nach dem Dnrchschnittscourse des Goldes
im vorausgehenden Monate mittels Verordnung
von Monat zu Monat festzusetzen. Der Guldenwerth
des Goldes der in- und ausländischen Goldmünzen,
zu welchem derartige Münzen bei Zollzahlungen
angenommen werden müssen, soll nach diesem Gesetze
gleichfalls im Berorduuugswege bestimmt werden.
Die oben erwähnten besonderen Anordnungen be­
züglich der Zulässigkeit der Verwendung von Silber­
münzen zur Zollzahlung sind nun in der
Ministerial-Verordnuug vom 27. Deeember 1878
enthalten, nach welcher von den Silbermünzen
der bestandenen österreichischen Währung nur
die Courrantmünzen, nämlich die Zweigulden-, Ein-
gulden- und Viertelgulden-Stücke Zur Verwendung
gelangen durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe Ver­
ordnung auch die Relativnswerthe der in- und aus­
ländischen Goldmünzen, zu welchen dieselben bei
Zollzahlungen angenommen werden müssen, und die
auch nach den Zolltarifgeietzen in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Valutagesetze
wurde an alU diesen Bestimmungen nur mioweit
eine Aenderung vorgenommeu, als mit dem Gesetze
vom 2. August 1892 die Anordnung getroffen wurde,
daß die rN österreichischen oder ungarischen Gold­
gulden zu erfüllenden Zahlungsverbindlichkeitcn,
insbesondere daher auch die Zollzahlungeu, nach
Wahl des Schuldners auch in den Landesgold­
münzen der Kroneuwährung, und zwar nach dem
Verhältnisse von 42 Goidgulden gleich 100 Kronen
in Landesgoldmüuzen geleistet werden können. Rück­
sichtlich der Zollzahlungen in Silber trat, wie
gesagt, gegenüber dem früheren Zustande
keinerlei Veränderung ein. Es waren daher
die zur Ausgabe gelangten Einkrvuen-Stücke, welche
keine Eourrantmünze darstellen, von Anfang an von
der Annahme bei Z o l lz a h l u u g e n aus­
geschlossen, und es dursten nur die oberwähntcn
Silbermünzen der alten Währung nach wie vor zu
Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit dem
Gesetze vom 24. März 1893 die Zweigulden und E>n-
viertelgulden-Stücke zur Einziehung gelangten, blieben
lediglich die Silbergulden als Eourrantmünze im
Verkehre und beschränkte sich demnach die Möglich­
keit der Zollzahluugen in Silber auf diese Silbcr-
münze allein. Wenn daher seit der Ausgabe der
gleichfalls kein Courrantgeld bildenden Füufkroncu-
Stücke in den Miuistcrial-Verorduuugen, mit welchen
allmonatlich das bei Zahlung der Zollgebühren in
Silber zu entrichtende Aufgeld festgesetzt wird, nur mehr
von Silberg ulden die Rede ist, so bedeutet das nicht
etwa eine Aenderung der bisherigen Praxis bezüglich
der Zollzahlung in Silber, sondern hatte bloS den
Zweck, hie und da vorgckommene irrthümliche Auf­
fassungen der Zollämter rücksichtlich der Bedeutung
des früher gebrauchten Ausdruckes Silbermünze
zu berichtigen. Nach dem Borausgeschicktcn ist es also
klar, daß in dieser Verfügung der Finanzverwaltung
nicht, wie vielfach vermuthet wurde, irgend eine
wührungSpolitische Maßregel erblickt werden darf,
sondern daß es sich hiebei lediglich um die Durch­
führung bestehender zollgesctzlicher Bestimmungen
handelt. Ilebrigens besteht die AuSschlicßuim der
nicht als Courrantmünzen anerkannten Silbcr-
münzarten als Folge der bestehenden Norm über die
Zahlungen der Zollgebühren in cffectivem Golde
auch in ausländischen Staaten, in welchen die Zoll­
zahlungen in effcctivem Golde bedungen sind.
Bcsicueruug der Reportgeschäfte.— In der
letzten Zeit gab es wiederholt Controversen über die
Frage, ob die Znfchußeinfordernng der Reporteure
auf die von ihnen belehnten Effecten einem neuen
Geschäftsabschlüsse gleichkommcu und versteuert werden
müssen. Eine hiesige Börscfirma hat sich deshalb an
das Finanzministerium um Aufklärung gcwenbet und
erhielt gestern von dein Ccntraltaxamte in Wien
nachfolgenden Bescheid zugcstellt: „Zufolge Erlaß des
Finanzministeriums vom 8. Mai 1900 wird der
geehrten Firma über die hohcnorts mit Ge­
such äs priis. 12. Deeember 1899 gestellte An­
frage eröffnet, daß durch die während der
Laufzeit eines auf unbestimmte Zeit an
der Börse geschlossenen Kostgeschästcs entsprechend
dem jeweiligen Liguidationscvurse eintretendc Er­
höhung des Belehnuugsbctrages eine neuerliche
Stcuerpflicht nur dann begründet wird, wenn es
sich um solche Effecten handelt, bei welchen fm Sinne
des 8 4, Zähl 3 des Effectenumsatzstener-Gesetzes
vom 9. März 1897 der Geldumsatz für die Be­
rechnung des einfachen Schlusses maßgebend ist. Der
Steuerbemeffung ist solchenfalls die Differenz
zwischen dem c r h ö h t c n und dem ursprünglichen
Belehnungsbctrage zu Grunde zu legen."— Die
Zuschußforderung, resvective „Nachzahlung" als
solche bedeutet demnach leinen Anlaß für eine noch­
malige Versteuerung, des betreffenden Reportgeschäftes.
Commcrciclle Referenten.— In Ausführung
früherer Beschlüsse sind nunmehr von der Regierung
drei commerciellc Referenten in das Ausland Ä-
fcndct worden, der Eine nach Berlin behufs
Studiums der wirthschastlichen Verhältnisse in
Deutschland und zwei über Ostasrika und Australien
nach Japan. Die Studienreisen sind aus eine
Dauer von 1 bis 1'/2 Jahren berechnet.
Handelspolitische Borarvciteu der Handels­
kammern.— Die gemeinsamen Arbeiten der Handels­
kammern für den autonomen Zolltarif nehmen
gegenwärtig einen raschen Fortgang. Unter dem
Vorsitze des Vicepräfibenten der Wiener Kammer,
Herrn Abgeordneten Kitschelt, fand v v r g e st c r u
eine Enquete über die Zolltarisclassen Colonial-
W a a r e u, G c Wür z e, Südfrüchte, Tabak
und Reis statt, bei welcher die Handels- und Ge-
werbekammcr in Triest das Referat führte, weiters
gestern eine Enquete über die Zolltarifclasse fette
O et c, wobei die Handels- und Gcwerbekammer
Pra g als Referent jungirte. Bei der ersten dieser
Enqueten kam cs, da es sich hauptsächlich um
Finanzzölle handelte, zu keiner besonderen Differenz
der Enquetetheilnehmer, sondern einigten sich die­
selben leicht hinsichtlich der an die Regierung zu
stelleudenden Petita. Widersprechende Interessen
traten dagegen bei der zweiten Enquete zu Tage,
doch bezogen sich dieselben hauptsächlich auf die
vertragsmäßige Regelung der Zolltarifsätzc. Hinsicht­
lich des autonomen Tarifes wurde auch hier eine
Einigung erzielt.
Dampfschifffahrlgesellschaft des Oesierrcichischen
Lloyd.— Der Oesterreichische Lloyd veröffentlicht
das nachfolgende Communiquö: In Richtigstellung
unserer letzten Noli; bringen wir hiemit zur ge­
fälligen Kenntniß, daß nicht am 4. August, sondern
am 1. August der Llvyddampfcr „Styria Llovd",
Cavitän Badersich nach Ostafrika expcdirt wird,
und zwar von -priest über Maffaua nach Zanzibar
und Delagoabai (Lourenzo-MarquesY eventuell auch
nach Mombasa. Es werden ferner Waaren zur Be­
förderung angenommen mit Ueberschiffung in
Zanzibar nach Tanga, Bagamoyo, Dar-es-Salaam
Mozambique, Chinde und Beira. Preise für Paffa­
giere mit Verpflegung und Schlafstelle von Triest
nach Zanzibar: 1. Classe 25 Pfd. St., III. Classe
10 Pfd. St.; von Triest nach Delagoabai I. Claffe
30 Pfd. St., III. Classe 12 Pfd. St. Auskünfte er-
theilen: die commerciellc Directivu in Triest und die
Generalagcntur in Wien.
Oestcrrcichisch-iuigarischc Bank.— Die Oester-
reichisch-ungarische Bank hat der Börsenkammcr an-
gezcigt, daß ihr Beamter Herr Albert Waniek be­
rechtigt ist, sie an der Börse unter den im 8 3 des
Statutes der Wiener Börse bekanntgegebenen Be­
schränkungen zu vertreten.
Erhöhung des Zolltarifs nach Rumänien.—
Die rumänische Regierung bat sich iu Folge Auf-
höreus des Vsrtragsstandes mit der Türkei ver­
anlaßt gesehen, die Tarifsätze für die Einfuhr einiger
Artikel ans der Türkei nach Rumänien zu erhöhen
und wird das königlich rumänische Generalkonsulat
in Wien gerne nähere Auskunft erthcilen.
Der Elbcverkchr.— Aus Aussig wird be­
richtet: Die Kohlenbestellungcn zur Elbe bewegten
sich auch iu der vergangenen Woche, wenn mau den
lebhaften Verkehr der früheren Jahre m Vergleich
zieht, in sehr engen Grenzen, und es dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach ünt derartigen Beistcllungs-
ziffcrn, circa 1400 Waggons an einem Tage, in
13. äuii 19YY Ar. Idy
dieser Schiffsahrtsaison überhaupt Wohl nicht zp
rechnen sein.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt-
Bei Beginn des heutigen Verkehrs stellten sich die
meisten Wcrthe auf den Hauptspeculations-Märkten
in Folge der Verstimmung über die betreffs der
chinestichen Frage vorliegenden Nachrichten etwas
schwacher; die Courseiubußen wurden jedoch bald
reichlich wieder eingeholt, als Dortmunder-Union
in Folge von Jntcrventionskäufen einer ersten
Bank beträchtlich stiegen und dadurch die Speculation
Muth gewann, mit neuen Käufen Vorzugehen
Schweizerische Bahnen auf fortgesetzte schweizerische
Käufe anziehend; Prinz Heinrich-Bahn und Trans.
Vaalbahn-Actien niedriger. Fonds vernachlässigt.
In der zweiten Börsestunde verstimmte ein stärker»
Rückgang in Transvaalbahn-Actien und führte zu
einer allgemeinen mäßigen Abfchwächung. Die
Tendenz der Schifffahrtactien war recht fest.
Schluß lustlos und sicll.— Privatdiscont 4 Perceny
Jnsolvcnzuachricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs verhängt über das Ver­
mögen der Firma Leopold Bauer, Band-,
Spitzen- und Seidenwaarenhäudlers in Wien,
II., Taborstraße 11 u. Concurscoinmisfär Landes-
acrichtsrath Friedrich Petschacher und Provisorischer
Masseverwalter Dr. Emil Meisel. Die Wahl des
Gläubigerausschusses findet am 20. d. M. statt.
Börse für laudwirtyschaftliche Prodsctr.—
Nachmittags riefen niedrigere Berliner Notirungen
wieder eine Abschwächnng der Tendenz hervor.
Umgeseht wurde Herbstwcizeu zu 8 K. 8 H. bis
8 K. 7 H., Herbstkorn zu 7 K. 22 H.. September-
October-Mais zu 6 K. 14 H. Herbsthafer nolirt
5 K. 57 H. bis 7 K. 58 H., Jnli-August-Mais
6 K. 3 H. bis 6 K. 5 H., August-Septemder-Raps
13 K. 00 H. bis 13 K. 70 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
NapolconSd'or 19.29, Wechsel per London (kurst
242.—, (lang) 2-12.lO, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 91.60.— Berti» (Schluß): Ocfter-
reichische Papier-Rente 96.70, österreichische Silber-
Rente 96.25, österreichische Gold- Rente 97.50,
ungarische Gold- Reute 96.50, ungarische
Krvüeu-Rente 90.70.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen- Rente 90.75,
Credit 210.90, Lombarden 25.25, Staatsbahn 141.—,
Italiener (Ultimo) 93.30, Discoyto-Commandit I76.lv,
deutsche Bank 189.75, Bochumcr 199.25, Gelsen-
kirchener 192.25, Harpencr 187.90, Hibernia 210)40,
Laurahütte 215.90, Türkenlose 110.25. Lustlos. -4
Frankfurt (Abeudbörsc): Ercbitaeticn 211.10, Staqts-
bah» 141.10, deutsche Bank 198.80, Disconto-Com-
maudit 176.25, Dresdener Bank 148.80, Berliner
Handelsgesellschaft 149:50, Harpencr 187.30, Laura-
Hütte 216.25, Italiener 93.30. Still.— Paris
(Schluß): Staatsdahn 703.—, neue türkische CousolS
22.80, Wechsel auf London 25.10'ö, österreichische
Gold-Rente 96.20, ungarische Gold-Rente 97.—,
Türkentose 112.50, Banque de Paris- 1045.—,
Meridionalbahn 661.—, dreipcrcentige Rente- 99,97,
spanische Exterieurs 72.17, Banque Ottomane 534.—.
drcieinhalbperccntige Rente 102.40, österreichische
Bodencredit 1208.—, lombard. Eisenbahn-Prioritäten
333.50, Tabakacticn 313.—, Wechsel aus Italien
5'/z Percent, Wechsel auf Wien (kürz) 102.56.
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205,81, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 12l.62, Wechsel auf Brüssel
3/10 Perceut, Rio 1317.—, Debcers 676.—, Eastrand
183.50, Chartered 82.—, Raudfoiitein 77.50, fünf-
pcrecntige buch. Obligationen 398.—. Ungleich­
mäßig.— London (Schluß): Consols 99'/,«,
Lombarden 5V- ungarische Gold-Rente 95'«.
vierpercentige Rupien 03.—, Platzbiscont
Silber 28'/,«. Fest. Chartere)) 3.25, Eastrand 7.25,
Naudfonteiu 3.12, Raudmiucs 39.62, Debeers 2L12
Wiener Börse vom IS. Juli.
Die Börse zeigte sich heute gleichvon vorne-
herein rcfervirt und verfiel einer entschiedenen Er­
mattung, als Meldungen über emen Mißerfolg der
japanischen Truppen bei Tientsin einliefen und auch
in Berlin eine Abichwächnng zum Vorschein kam.
Die Realisiruugs-Bestrcbuugen traten namentlich bei
den wichtigeren internationalen Speculations-
Werthen und bei den Alpinen Actien stärker hervor.
Eine EvurSbesscrung erzielten vorübergehend Klos
Buschtiehrader, Brüxcr Kohlenactien und Straßen-
bahnacticn. Unter den Renten erlitten nur die
beiden Gold-Renten einen mäßigen Rückgang.
Valuten stagnirtcn.
klm 2^/« Uhr blieben: Credit 673.50, ungarische
Kreditbank 699.—, Auqlobauk 277.50, Unioubatik
562.—, Bankverein 493.—, Länderbank 421.—,
Bodencrediranstalt 862.—, Staatsbahu- 665.—,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 469.—,- Nordwest­
bahn 463.—, Nordbahn 6170.—, Dampfschiff 745.—,
Lloyd 765—, Ezernowitzer 530.—, Buschtiehrader
lit. U 1115.—, Straßenbahn Ut.^ 301.—,
lit. 13 298.—. Alpine Montan 455.50, Rima«
Muranyer 530.—, Prager Eisenactien 1772.—,
böhmische Montangesellschaft 1300,—, Brüxer Kohlen
925.—, Schodnica 1663.—, Waffcnfabrik 346.—,
Tabakacticn 290.—, Mai-Rente 97.65, Silber-Rente
97.15, österreichische Gold-Rente 115.30, österreichische
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Nente 115.45,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose 107.50,
Napoleons 19.29. Reichsmark 118.67, Rubel 255.50.
Späterhin konnte keine Erholung aus-
kommen. Die Tendenz blieb lustlos. Credit
waren 678.—, ungarische Credit 700.—, Anglo 277:—,
Bankverein 499.—, Unionbank 562.—, Länderbank
422.—, Staatsbahn 665.50, Lombarden 110.—, Elbe­
thalbahn 469.—, Nordwestbahn 463.50, Tabakactcen
290.—, Alpine Montan 456.—, Nima-Muranyei
530.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold«Ren>r
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenloie
107.95, Reichsmarknoten 118.57.
Die amtliche Courstabelle befindet sich
auf der 11. Seite.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 13 ]
Xr.190 MsL, ^relisA
'gas blinde Hsrstmädihen.
Lin Volksroman
L0N
Anton Langer.
Drittes Buch: Lützenburg's Glück und Ende.
Z. Kapitel. Die Wellen beginnen sich zu ebnen.
(132. Fortsetzung.)
„Mein Papa wird die Schulden meines
Roman— so heißt er— zahlen, wir gehen nach
Paris und leben wie Gott— nein, wie ein junges
Ehepaar in Frankreich. Und somit sage ich allen
den Herrschaften bou soii- In eompuZiüs!"
Aber bevor sie sich zum Gehen wendete,
warf sie noch- dem^ jungen Czechen euren viel­
sagenden Blick zu und "blinzelte Pfiffig, als ob sie
sagest wollte:
„Hab' ich dies recht gewacht, Ungetreuer?.
Nun,'wenigstens wird Dich auch Comtefte Prisca
nicht besitzen. Adieu! Danke für gehabtes Ver­
gnügen."
Und sie verließ mit ihrem Vater das
Zimmer, die Glücklichen allein lassend.
Uebrigens war die Geschichte von dem pol­
nischen Osficicr kein Märchen, sonst würde
Fräulein Denise kaum so schnell von ihrem
czechischen Verehrer gelassen haben, aber schon
Franz I. sang:
I-a keiums biso vru-is,
Visu kol est gui s'v üs.
'iDie Weiber wechseln oft.
.Ein Narr, wer auf sie hofft.)
l. Kapitel. Im Hafen der Ruhe.
Der Frühling war heraufgchogen über das
gottgesegnete Böhmerland.
Zu Ostern schon waren im Gasthof „zum
Erzherzog Stephan", dem einzigen, welchen die
Stadt Strabonitz besaß, Gäste aus weiter Ferne
eingekehrü
HIustninteL ^isusr HxtrsHIs-ti
Es war Herr Tommaso Crispi aus Mai­
land mit seiner Tochter Hedwig.
In ihrer Begleitung befand sich der Arzt
Doctor Zündler, unseren Lesern als Doctor
Gramperl bekannt.
Das Augenleiden der schönen Hedwig hatte
sich soweit gebessert, daß wir nicht mehr wagen,
sie „die Blinde" zu nennen, denn in nächster Nähe
war sie bereits im Stande, bekannte Personen zu
unterscheiden.
Das ehemalige Harfenmädchen war über den
Winter mit ihrem Vater in Italien gewesen und
des Doctors Mittel, sowie die klimatischen Ver­
hältnisse des Landes, wo die Citronen blühen,
hatten Wunder gewirkt.'
Außerdem war die Tochter Crispi's, die
ihre Anlagen ausgebildet hatte, zur vollkommenen
Dame geworden, und der Wirth vom „Erzherzog
Stephan" war nicht wenig stolz auf seine Gäste,
die'den'ganzen ersten Stock gemiethet hätten—
allerdings besaß das Hotel keinen zweiten— und
bereits sechs Wochen in der interessanten Stadt
Strabonitz Zubrachtem
Denn so lange mußte Hedwig Crispi in
dem Gemeindeverband leben, um daselbst heiraten
zu können, was doch der Zweck ihrer Anwesenheit
in Strabonitz war.
Und endlich erschien der glorreiche Tag.-
Pfingsten war es, das Fest der Freude und
der Rosen, da begannen schon am Vormittage
nach dem Kirchenfeste die Glocken der alten
gothischen Kirche zu läuten, ein neues Fest ver­
kündend.'
Ganz Strabonitz war in Aufregung— der
fünfte Graf Lützenburg heiratete eine vornehme
Italienerin, und Madame Babette, die Pfarrers­
köchin, war des jungen Grafen Mutter und selbst
eine rechtmäßige Gräfin.'
Man kann sich denken, W,äs ein kleines
Provinzneft über ein derartiges Ereigniß zu
tratschen hatte. Alle Strabonitz er und Strabo-
nitzerinnen trugen ihre Festgewänder, an allen
13. jsuL 1900 Lslis 13
Fenstern prangten Rosen, Gelbveigel undj
Geranium, Spielleute zogen den ganzen Vor,
mittag im Bergknappenkostüm herum,
schönsten Festmärsche und Polkas so falsch alsj
möglich blasend..
Und endlich erschien der große AugeMra.',
Hochwürden Pfarrer Jessenins stand am
Altäre und vor chm die Brautleute? em so
schmuckes Paar, wie es in Strabonitz noch nu
gesehen worden war.. -.
Als Trauzeuge der Braut fungirte Her«
Angelo Crispi, der alte Kapellmeister, ver eigens
von Wien gekommen war, um bei seiner einstmenj
Schülerin dieses Ehrenamtes zu walten, als Bei-j
stand des Bräutigams aber Herr Doctor Bern-j,
hard Zündler, der heute sein Gewissen wunderbar
erleichtert fühlte. ....
Im ersten Stuhle am Hochaltäre saß drej
Gräfin Lützenburg, die einstige Psarrersköchin;!
sie brachte ihre Hände nicht von dem Gesicht weg,i-
so bitterlich weinte sie.
Denn der alte Graf von Lützenburg, Zdenkosi
Vater, war nicht erschienen— er schämte sichst
wohl, sich an diesem Tage zu zeigem.
Neben ihr saß Tommaso Crispi ttes er­
griffen und von Zeit zu Zeit flog sein Blick auf
die alte Hanka Knotek, der man ein seidenes
Festkleid angezogen und eine mit rochen Bändern
garnirte Galahaube aufgesetzt hatte, daß die alte
Böhmin komisch genug ausscch und den Mai­
länder unwillkürlich an die Zeit gemahnte, wo stej
ganz anders ausgesehen und er sie geliebt hatte^
Aber Tommaso Crispi handelte auch gegen!
sie Honnet, er hatte ihr heimlich die Hand gebrückt!
sind gesagt: „Hanka, ich kann Dich nrcht Herraten,
aber 'ich werde für Dich eine Summe Geld an-
legen, daß Du zeitlebens versorgt List, wie es sich
für meine Frau ziemt.",
Und Hanka hatte ferne Hand geküßt undj
gesagt:
„Gelt's Goll, gnädige Herr, ich bin ich mit!
Allem'zufrieden."
(Schluß folgt.)
Rathschläge zu ercheilen, wenn Sie mich Doch
von Ihrer Lage, Stärke und von Ihren Ver->
bindungen näher instruiren, werde ich Ihnen-
meine Gedanken mittheilen.-
Vorderhand muß Ihr Hauptaugenmerk,
darauf gerichtet fern, daß unsere Correspondenz
unverdächtig fortbestehe,"
Das Schwierigste für einen Gefangenen, der^
sich mit Ideen, wie die des Pandurenobersten,
herumträgt, war gefunden. Die Verbindung mit
der Welt außerhalb des Kerkers war angeknüpft
und nun müßte der Plan erfunden werden, um
jene Ideen zur Ausführung zu bringen.
Da dies wegen der dabei unumgänglichen,
höchsten Vorsicht, ferner wegen des jedesmaligen
Abwartens günstiger Momente nicht das Werk
von wenigen Tagen ist, so wollen wir einstweilen
nachholen, was dem Leser zur vollkommenen Ein­
sicht in die Situation zu wissen nöthig isst
3. Kapitel. Fn welchem der Leser erfährt, wie,
der schlaue Herr Rudolph, von seiner Gattin>
unterstützt, bisher manövrirt hat. z
Der Ex-Greuadier und Er-Kammerdiener
beeilte sich, das Rachewerk— die Flucht des
Pandurenobersten— vorzubereiten.'
Der erste Schritt hiezu war, daß er sich mit
Trenk in's Einverstästdniß zu setzen trachtete, dies
bewerkstelligte er in folgender Weise:
Als ehemaliger Grenadier fand er unter den
Soldaten der Brünner Garnison mehrfach alte
Bekannte, mit denen er das einst bestandene
freundschaftliche Verhältniß erneuerte.'
Die Wachen der Eitadelle wurden von der
Brünner Garnison bestritten, Rudolph konnte
daher leicht bei seinen Freünden über die inneren
Verhältnisse des Spielberges Erkundigungen ein­
ziehen.—
Er that dies so obenhin und gleichgiltig, daß
die Soldaten von seiner Absicht keine Ahnung
hatten.
Bei diesen Erkundigungen erfuhr nun der
Schlaue, daß ein verwitweter Feldwebel, mit dem
er jahrelang in einer Compagnie, gedient, auf dem
Spielberge die Stelle eines Proviantmeisters be­
gleite uird nebstbei ein sehr rentables Schank-
geschäft für die Wachen und freie Mannschaft be­
treibe, wobei ihm sein Töchterlein, Brigitta ge­
heißen, sehr Wohl zrr Statten kam.
Rudolph machte sich sogleich auf den Weg,
um die Bekanntschaft mit seinem einstigen Vor­
gesetzten zu erneuern.'
(Fortsetzung folgt.).
Des
WkWlgers GW md Me.
Historischer Roman
V02
Eduard Breier.
Vierter Theil.
2. Kapitel. Baron Trenk auf dem Spielbcrg.
(141. Fortsetzung.)
Wer war der Anhänger, der ihm Hilfe zu-
sagte? Befand er sich persönlich in der Eitadelle,
oder war's ein zweiter Verbüirdeter, durch dessen
Vermittlung-die Correspondenz befördert wurde?
Hatte etwa der schwedische Assessor die Hände im
Spiele?! Oder war es darauf abgesehen, ihn
durch eine Verrätherei zu verlocken, daß er sich
durch eine Unvorsichtigkeit noch tiefer im Unglück
verwickle?!
Diese und noch unzählige ähnliche Frjagen
stellte der Baron an sich, ohne daß e» nur auf
.eine davon eine befriedigende Antwort fand.
Eine halbe Stmwe verstrich schnell, und
wollte er noch heute eine Antwort absenden, so
mußte er sich beeilen, damit er zu Stande kam,
bevor Nohawiezka zurückkehrte.'
Er schrieb daher rasch folgende Zeilen:
„Unbekannter Freund!
Ich) werde nicht ermangeln, Ihnen meine
Ideen mitzutheilen, sobald ich nur Weiß, wer Sie
süw und was Sic bewegt, sich für mich zu
Mteressiren.'
, Gelingt, wäs Sic beabsichtigen, so sollen Sic
z^ h^ einem Unglücklichen beigestanden
Das Papier wurde zusammen gerollt, in die
nach aufwärts angebrachte cylindrische
Aushöhlung des Stöpsels geschoben, und damit
dre Rolle nicht hevausfalle, wurde die Mündung
der Aushöhlung mit gekautem Brode verpickt.
Der Oberst warf sich auf's Bett und schützte,
als sein Wärter kam und das Mahl fast unberührt
Md, Unwohlsein vor.-
Da kein Paragraph in Nohawiczka's In­
struction dem Gefangenen das Kranksein verbot,
so sprach der alMSoldat sein Bedauern wegen des
Unwohlseins des Herrn Obersten aus, räumte,
was er vor einer Stunde gebracht, in seinen Korb
um entfemte sich.,
Trenk war wieder allein und las das er­
neue Zettclchen zu wiederholten Malen, er
stürmte die steife, eckige Schrift, die eine schwere,
ungeübte Hand perrieth, doch fand er kehren An-
i hältspunkt, der ihn ans die Spur des Schreibers
geleitet hätte, und es erübrigte ihm Nichts, als sich
bis zum nächsten Billet zu vertrösten.'
Er fand dies erst beim zweiten Mahle, nach­
dem er zwei volle Tage voll Unruhe und Un­
geduld und zwei beinahe schlaflose Nächte verbracht
hätte.
^ Die zweite Zuschrift lautete:
„Hochgeehrter Herr Oberst!
Wenn ich Ihnen meinen Namen auch
notificiren würde, es würde Jhneü Nichts
frommen, indem er Ihnen völlig unbekannt ist.
Mein Attachement zu Ihnen hat zwei
Gründe.
Erstens Lin ich des Löwenwälde Todfeind,
sintemalen er -- Löwenwalde— auch an mir
malitiose gehandelt hat. Was er mir angethau,
werden Sic erfahren, wenn wir einmal mündlich
conferiren.'
Zweitens hoffe ich von Ihnen, wenn meine
Intention gelingt, eine gnädige Remuneration,
denn Sie als Cavaüer werden doch einem
Menschen, der sich Ihretwegen so großer Gefahr
unterzieht, sulvu vom u. nicht unerkenntlich sein.
Wer ich bin, das könnte ich wohl enüucken,
allein die Fütsicht gebietet mir zu schweigen, um
mich im Falle des Mißlingens nicht zu
compromittften.
Bitte, Herr Oberst, mir nicht zumißtrauen,
denn ich bin eine ehrliche Person und wenn Sie
später erfahren, wie ich's augestellt habe, um die
Correspondenz zwischen uns zu ermöglichen, so
werden Sie nur sicher attestiren, daß ich nicht nur
ehrlich bin, sondern auch schlauch, sehr schlauch/
Bitte, um gnädige Antwort."
Die Antwort des Pandurenobersten lautete
hierauf folgender Weise:
„Ich billige Ihre Vorsicht und vertraue
Ihnen, obwohl ich nicht weiß, wer Sie sind. Das
Vertrauen eines Unglücklichen mißbrauchen, ist
doppelt schändlich, und sothane Action glaub' ich
Ihnen nicht zmnüthen zu dürfen.
Was die Remuneration anbelangt, so rechnen
Sie mit Sicherheit dahauf, ja, noch mehr, sollten
Sie jetzt schon einiges Geld bcnöjhigen, so geben
Sie mir die Möglichkeit, es Ihnen zuzumitteln
und Sie sollen es erhalten, denn ich bin leider
Gottes zur Erkenntniß gekommen, daß man,
wenn mau aus dem Unglücke herauskommen will,
mit dem Gelbe nicht sparen darf.
Da ich Ihre) Rettungs- und Hilfsmittel nicht
kenne, mit einem Worte, da mir das Terrain, wo
Sie campiren, völlig unbekannt ist, so vermag ich
auch für uns keinen Schlachtplan zu esttwerfen,
oder Ihnen zur Ausführung dessen schon jetzt.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 14 ]
8sits 14 'Wien. UsitaZ
s>!u8tnrtes wiener ^rtiliklatl
13. ^uli 1900 Nr. 190
AMso-L««
llffsns Ziellsn für mLnn!i'os>68
RLAlMLNMZMGZ
Junger Commis
- «rax- >«. sugg
Offsns Ziöllen für männliolivb
UTMMWoZWZ
Tushttger Mechaniker,
xabinc^chincn vertraut ist, findet in der Provinz eine dauernde
^tclluna. Adreste im Ervedit. ^95.^
Austreicherlehrjunge
1810
wird ausgenommen. VIII.,
Josephstadlerstraße 12, Th. S.
Offsns 816ÜSN für v/kibücüvs
ViMZt- W.
zuräumen hat. wird ausgenommen. Vorzusteüen von
9—ii Uhr. Johnscher, I., Fleischmaitl 15, 2. Stiege. 1962
Küchen Mädchen
im Expedit.
zum weißen und schwarzen Geschirr für
eine Nestauration in Wien gesucht. Adresse
1892
Junges Mädchen
wird in eitt-m Gemischlwaaren-
' ss D geschält anfnenommen. IX. Bez.,
Liechteusteinstraße 57, vvrzustellcn von 1—1 Uhr Nachmittags. 10102
Gt,v1Z«I!L-HÄ«8TLL!!S.
E?!? ff-N k ?!:>' sucht gerichtlich reschicdcne Fron, di!
gut bürgerlich tochen kann und o!st
M. F., V., Pilgramgasse 11, Thürs.
häuslichen Arbeiten versteht.
UMZMWßMG ZMrLZS.
Tamenkapelle
für Sonn- und Feiertage gesucht. 11 l. Be-
t^nrtelstraße 2t. ig^
Tüchtiger Ceüist,
unter ..Künstler' Ver Expedit. Mt
mit ein m Kinde, der Mann Maurer.
M V D HZ itl eil D- jucht eine .'^n^besoraer-oder Pörner,
stelle ili einem besseren Hanse. Menzel Schuh, XVI., Wurlitzn.
gasje 26. Thür 3.
1?öS
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8Lkrv>l«ir8«r--»8SL- kV v. LK, «Lvr- KLsLnsestArrss«!.
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. K. östörrsiodibodö HLtg-LtsbLÜilöli.
Wie»—Arlberg—Paris—Genf.
Lür268ts 2i!Z8V6i'v1u clUQZSQ:
SlMS'^g""
„lls^j giö
A> tzSSi g3S
-Igro 2«!
3-bj 5--i
10-° lü"
5"«^ 5«7^
d4ab Wien Westb.
an Innsbruck..
,, Zürich....
an^*7so
ab
E 5«r
^10-«
R 5"S
Z12»
^ 6ss
Llino
AMs
7 Schlaf- und Speisewagen zwischen Micu und Paris.
Fabrtdaner: Wien-Paris 2SL, Stunden.
' Tchiafwagen zwischcn Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl mN Zürich.
gahrtdaucr: Wien—NariS S3 Stunden.
an Bern... ab
„ Genf...„
„ Lyon...„
„ Marseille„
» tzsuj^nll Paris ab^ M-
1(M
S»"
12b"
8dS
10«"
81«
7tü
62°
1-7
Igso
SS«
Wic»-Pontafel-Be»sdig-Rom und Mailand-Genna
*S«>j ktt ab Wien Westb an ^1*7-"
7«-.„ Wien Siidb......„
42? 7is an Villach ........ ab
6s!-! 9°°„ Pontafel
1sM> 2is„ Venedig.„
V> m Itoin ......^
Schlafwagru zwischen Wien Westbhf, und Venedig—Nom.
Fah.'tdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kien» »»d Czernowiy
Bukarest—Constanza—Constantinopcl
Wien—Köln—Brüssel—London.
. 10'Sj*8-^ab Wien Westb.... anä
§ Z-oj 2«-! an Passau ab
^ 1>°!l2«o
12"«
44g
10Ü
öso
an Atainz
ab
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel...
„ Ostende...
„ London...
ab
12-s
s 4iä
1 9sv
Z 4«s
7-"^ IanLottdon(iib.Uisz.)„
7la gvv^P,^„ I°n4(ü.KoeIivLo!k.)„ 1^
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz..
1. von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Aahridauer: Wien—London oder zzc^ Stunden.
*6«s
M
IM
20»
Sss
2-d
71212
§12^
L 22
S Z«s
§12ni
K IM
-1 448
ZIO00
I§'
Wien—München—Paris.
7«i j Z 88
6-«! L 4«
— rr,
501 41ZM
8-S
6D
5w!
bsab Wien Westb. anLl 6«s
an München, .ab
„ Straßbnrg„
iss'Z 7Z3 sss-^„ Paris
gen
Sso
10-8
Z27
6-sj 7«i>
12«rii->d
iw!^s
an Mailand
„ Genna.
ab
S»-
7W
2l"
"TZö
2>«
S«s
1220
102S
4L
IlL
622
ab^ 11Ll 2-"
11,
W0^ 1225
2«o
8L
Jis
655
5'"
Z >8
o77
*gM!dsab Wien si.l.ls.l!.
6"
1i!5
822
10w
820
llöö'
1lSo^. l
1150; 55S
i10S! gSU
6 >»! 85-i
., Krakau ....
an Lemberg.... ab
anCzernowiy.. .ab
„ Bnkarest(D.T.Z.)„
„ Gonstanza122"
sltrw. ......^^
-j- Montag uns Freitag. 4 Dienstag und Samstag,
-j-f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernvwiv, Speisewagen
Czcrnowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-Pod-
wolocziska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 350, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—sPragl—Maricubad—Karlsbad (5. B.-
Franzcnsbad.
82- göü
2«°>.
„N'IOwZ 7°°
>5>d
8soj62i
10-«
12«s
* Schlnswagen zwischen Wien nnd München.
2« Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
IM 6L
70^512
3«v,10L^abWicnk..!Lani 7ss
SA 7«"
8551
74,t
8<^!
jan Prag abs SA
an Äericnscul abj IlsM.
an iLgrr. ab 9«-.
sim Fwnzsi. ab 8Ai.
110' 85- 75"! 92"
sso
11«-!
1230
11«»
Isis-
10«s
12"'
III!,
16s:
1905
^ 8««jvanli°rlsL. L.L.abs 8A
» LuxnSzng mii Saionwageu I. und Wägen II. läl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vonl 15. Juni
bis einschiiesslich >5. August)...
* Schlaiwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
—.-— Peiicha».
Nuskunfts-Lureau Lcr k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Die
N« L«.
»Np
Wiede!», LnnPMunIj« li iLingang
Mcgelgaise L). Ordmipt »0» IL Li» a Und
ron 6 bi» s. an Seim- und Feiertagen nu>
vea ll bi» L Atzr.
SS44
Vv. 8isdne«-,
Eeburtibelser. gew. Secundar-Ar« an den
ersten Kliniien U- pivtheilungen lür Susiere
uiiü Haulkrankdeii«» des !. t. Wiener
Äligenleinen KranlenhanseS,
Wir» l» N»tl>e>!tl»rr>naua!j0 87,
ordinirt sür Silbers und Luuüranlbeiien.
Blasenleiden, HaiS-, Mund- und Frauen,
tranlheiien, B»'«ch>ride». Ordination
täglich von S bis 5 Ubr. Honorar N'äiiiz.
Luch bri-Kich. Milt
Nr. Kross
emor. Secundar- u. Sperialarzt k. discrew
Nervsn.u. Hautleiden, ordinirt m s. staatlich
coucefi. elcitro- u. mechano-rderaveutischc'n
Anstalt von 10—6 Ubr. Eleltr. Apparate,
z. Blasen- und tNeschwiirbclia»idlttng.
z. Bcieingung v. Gesichrshaarcn, Ansschläg>.'tt
u..Schonheit°'febtcrn,Lrchtr u.Wasserbädcru.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. spccialärztl.
Nerven-, Nückenmarlsr. Neurasthemc-,
Hysterie- u. a. sranenärzts. Euren. Minder-
bemittelten humanste Nürkiicbt. >Vien, I.,
rrovr rlosej,b-().nal 7, r^cke Notheutlnirm-
straste. Br'tse bcantw. 6642
T^ooDor-
äsrice«Ln,»utvn iioUknntlo, 8steolr»!«rrt»
heilt rasä), gpirndlich vtn.e Äevnfs-
ttärnnrit,Ue yelirrmen. L» a toi, L) a nt-,
Llasen- nad L'vttnrntriden, vorzeitige
-Lchrväche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uur
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier-
tage bis 4 Ubr Abends. lLinzel-Warleränin:
I.. FUirninevstvaho ^7 (Eingang:
-vilumclpfortgaiie 2). Honorar^
Vrieie werden beannvorret. 6645
SpsviLlLrit
Lr. Med., Ehtr^ Besitzer des Osficiers-
Kren»eS des kbnvgl7 lerb. Lakowa-Oroenä.
qcwes. t. k. Mtliurrsprlt,l^arzl, cvrrssp.
Mitglied der Loe'vro traa^. in
Pari-, behandelt icyt^ wie seit so Jahren
alle geheimon und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden 0027
obns BerusSslörunf,. Ord. lägl. v-- di» -,
nnd 7 bis.« Udr. an Sann- und Feieriage»
v. ibtS r. Honorar ma«,.,. «drehe:
)l«a.o.,o Ion,lt.,Tadvri '''
ZALML-
Leichten Ncbenreidicnst
bietet der Verkauf von Losen gegen
RliienzaiMilgen.
Jur unsere Firma, welche stets be­
strebt in, durch Pünktlichkeit sich daS l
Vertrauen dcö Pnblieums zu er­
halten, wird cs nicht schwer sein, Ge-^
schäfte zu ciziclcn. Auf alle t'liisragen^
crkhcilcn wir anSführlichc Auskunft, j
LxnilvikauL
iüi'.daprst, SW
Friirrrivkmrrl'plah 0.
lLL°rr
Dr. der Med. und Chir., GrdurLSHrlser^
Wie», I.,Nnglergasse 2.
hell; gründlich und schmerzlos, gestützt aas
80jährige reiche Ersabrnng, yrhrirrr- »mz-
Haurtranlheitcn, Äeschioürr, Nerven-
stinvLche nnd Fraueulcivon. Ordination
von 1V-—1 und von 4—S ULr. Sonn- und
dtkirrlLge von U>—1 Ubr. Wanc^rnrse?
separirt. kwnvrar i L
«649
9l'. ükttllMM
61roio.r7:r rc., seit mehr a IS 20 Jahren
Specialarzt, behandelt atte geheimen Annj-,
LvnnrttllL^ntr.'kriir'tt und Lirvvcn-
jkstl'-'"che(vdne Beriusstdrung), vou v vär
5 Uhr. (Brienich di-crel.) l'iono-.-nr
nrnsiy. LVier:, I., Gtiiliryrrssr' :z
6657 nächst dem Lvbk onnsklav.
A
M: Znm Fußlioden-Zklbst-Austrich
für weiche Böden, alt odcu neu, verwende» Sie nuu den bernhiuteii, durch
seine ctastischc» Srpjfe u. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertresjliche», cmn,
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden SSL
ki»dliSeii-li!suItt^.!i!Iuli»i!er8edN!Ilkai!!«k°
7vnpbe nnd Glanz in einem Storch, bellt jeden irichcrcn Anstrich? gernchl»!.
liebt uiein. waschbar und dauerhajti trocknet elastisch während des rrtreichens,
scdr hübsche piuanecn. Für lu Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. l.SÜ, in Biechbuchü,
mil Patciitönnuug— kein Ilintceuc».— Futzbodenlitt, Pinsel empiohlcn. K:
Wien freie Msteltung. Provinz gegen Rachnahme. Mnsterkarts verlende gratis m»
SiatnrgemäbcS Heiiversahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, IM
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Nsiirasthsnis, NervofW,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herr-,
Tarn», Lungen-Krankyeiien, Drüscnschlvelluugen, iowie EntkrästungSzustände aller L,t
in der Grdinatio» des
Ilniv. Msü. Di'. T-Lslr^,
Wien, VIII., Josofstädtcrstro.stc V. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorm.
Behandlung auch im Hanse des Patienten.
lÄMiMN llgfi, Imst.
fLÜplön LÜ IpZ68t im lull 1900:
Ns-oL SsbiiiüisQ, Lülrin, uncl 2lÄyau. Uallti Lobs am ss. IM
um 4 Uhr Nachm, von '1'rlor.t über Zinnie, 1'upr 8ril<1, 8ner, Lüou, Illaraeki,
tton»b.i7' (!olombo, I^ennnLi, 8!n^ar)oro, Ilon^kouF und ^okobäim.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häsen von tnülen, ^'Mna, öa^rra, ^nstrallea
und Orst-glliiü:».
OaleuliL am Juli nach Berührung von I'l'uiuo über kort 8üiä, 8uor» Läen,
Uambax, (.'otvmbo, liauxvou und tlalouttu.
Naov L^Zkptsri. Lttkalirt jeden Mittwoch um Mittag nach Llsxailllrloil
über Nrillüls?.
risodi ür-r l-svusts- Ltltnlirt nsell vonstsnttnopsl jeden Dienrt-z
um 11 h, Uhr Früh über Urlnälijl, 8, ti (»ttrtrttnta, eort'n, I'atra«, L'iräuz
und UarrliineUon; am 10. und 24. mit Verlängerung von ()o»8tontinopel
nach; am 6., 17. n. Nt. mir Verlängerung nach HonstaurL, 8u!ind, 6!alatr
nnd IllaNa. Anschlnst in ^!r8n8 nach der InLel und nach den Häftil
8>r!en8 und ^urrnuanion^.
K L Mi 'Idosssltgll dis Vovstantillvlist jed-ll Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von t'<»i lü, 1'iliN».-- rc. n. zw. am 5. und 19. über t'iuuw mit
Verlänacrung nach den Häfen des Leknarren Aloero«; am 12, und 26.
über 4lr»v»len mit Verlängerung nach llurxas und eoudtunrL.
Lrri^l'llQ icden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
l'lunto, der ^onjxvtron Inseln, l'atrur,, I^Iiäns, 8xra, Uklas. mi)
Vtttl.y: am 8» und 22. mit Verlängerung nach ^'oustautluapol und dt'll
Vousudäten.
DL!mL.1:ivN icven Mitstvoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Aletlrorleb:
reden Donnerstag l«i Ul:r Früh bis (.aituro sLILlIrrlsj: jeden TienStag 7 Uh:
Früh nach t'utlur» und L.lbunleu und reden Freilag. 7 Uhr Früh bis c'uttaro
s ^Vo.a-rva11iil<rj.
Nundreisebillels I. Elasse bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage jmril
Aujenthaltcs im „Hotel Imperial" in Nagnsa, st. 45.—.
D^LSll VSQ6Ü.155 jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
AlLOli Drs.8lIr.OL am 10. Juti über Hume, ^auxer, kernaurbuea, vadir,
It:o äü ^uuslro und Lantvs.
Lhne Hastnng für dis Negelmästigkeit des Dienstes bei Contumaz-Masjregeln.
Nähere Ausktlnst bei der (lommoretotlen Diroctlon in 'I'riast, bei der 6onor-U
^Loutnr in» Ion, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
^vir«l ui»:LrL bonorlrr.
—T—G
63888
Mfsris
I., Känltnevstraße 2,
Wcihburggclsje 29.
DepvtS bei den meisten
Lauskuken.,
Xvdenvoi'äionsl
kür Damen nnd Herren. Keine Ager
Prospekt g^gen Rückporto, Arrrn
Stvckerau-Wicn.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 15 ]
Kr. 190 ^reiraZ
lUv8ti'irtss wiener Lxtl'Ld^ti
IL. Lull 190V 8sits IV
LSWN
Zlluslnrten Wiener E
«UM
Dof-Dnrgtheater.
Geschlossen.
Dos-Gprrntheilter.
Geschlossen.
Deutsches Mrsthenter.
Geschlossen.
Raimurrd-Theater.
Geschloffen.
KlNserjubilimms- Studt-
theater.
Geschlossen.
Theater mr der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIssejWL.
Geschloffen.
-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah', -i. Bild: Ans der lllueo äs la
Conoorüs. 5. Bild: Qualen der Eisersucht.
L. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Väumel .... Hr.
Amalia. desjeu Gattin. Frl.
Nelry Stubenmädchen. Frl.
Fanny, Köchin Frl.
Rosa Berndors...- Frl.
Dr. Haller. Nechtcauwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, l. Sohn Hr.
Wandler ..... ... Hr.
Neu. seine Frau .... Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. Klinger... Hr.
Frau Svreizer Fr!.
Katharina Berndorf.. Arl.
Stricks, Agent ..... Hr.
Boc.s, Agent Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capitän Chanteau.. .Hr.
Gilbert, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhnder, VnrstenbinV.Hr.
Calarett, Agent .... Hr.
Fischer
Tietze
Aviv a
Lehmann
Fischer
Viebacli
Petza
Hairand
Lebschiuidt
Mars
Gettte
Gallon
Marr
Kueidinger
Di:schnitz
Birlner
Norrni
Schoutag
Oser
Spann
Gottsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesensrioptlkons durch die „Urania".
Denrdiz in
sSommcrthcater.j
Orpheus i'.: der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodiflische^
Operene intt Tan; in drei "'-r.
Abllieilungen u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacques Ofsenbach.
Vorspiel: Tie Entführung der Euridyce.
Orpheus Hr. Seibold
Euriduce, seine Frau.. Fr!. Widhalm
Aristkils, arkad. Schäfer Hr. Psenu
Tie öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abteilung: Der Morgen im Olymp.
11. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung: Der Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher de?
Olymps Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Arl. Huemer
Venus, i Frl. Weih
Diana, r seine Tochter Frl. Neichenberg
Minerva, i
Fr!. Richter
Mars, Brigade-Genera! Hr.
Mercur, geh. Eurier.. Hr.
Cupido nrl.
Pluto, Höllenfürst... Hr.
Hans Styx, s. Faktotum Hr.
Orpheus Hr.
Eurydice ....... Frl.
Tie öffentliche Meinung. Frl.
Bacchus, Wciuschank-Jnh. Hr.
Selhofer
Morocutti
v. Wally
Psann
Tuscht
Sechold
> MiUon
Gaston
Walter
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater».
Abends bald 7 vhr:
Paris uud die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Die Puppe.
LL. LL n^^ 1^ 27 L2.^^
L., IlirrrI«i»IttLL l». 44
EMEKSS?ZL.LM>SNW«NMD.-
üiisriö?6tt! kömmst Otpbeum
F. KaOeetzaus, k. k. Praier, Hauptallee.
Endstation der ctellrtschen Tramtoati. Nach Schlub Bsrkchr »ach allen Richtungen,
Kr«88tz V-uiete-VoistellunK.
A,»stetst intrrrlfantrs »»d amnfanteo Urogramm.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffmmg 7 Uhr.
Nach Schlich der Producliouen im kleinen (indischen) Saale: Lonrert der gegen-
wäriig besten und beliebtesten 6948
Freitag, 20. Juli: Beuesice-Dorstellung zum Vesten des Komikers u. Regisseurs L. Aaurlee.
'säglioii:
c620
LLlrnunä 2oIIsr— Clavier, Verger— Violine,
mit ihren Sängern.
Vintorrarten. Ai. ganz» Nacht geötfnrt. tibnmdrss partleatlöre».
l re.ephon S20S. L. b. Telephon ssoo.
ÄM-llchW
Lingspisldallg skrltr l-uug)
LVlr, K«;., Asrgcrstrastr Nr. 36.
Bei günstiger Witterung in dem schatten-
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 6930
Lonr« »»(1 rüsttetr: "L2
Qrosss lnrSrnsr!Ori,sIs
Mil- VsckÜM
und Conrrrt des Musikdireetors
Sur Arlillkli I. Allnzell. Achaz 8 M.
Llntrltt 30 Lr. Leserrlrter 8!tr 50 Lr.
MGMS'GIZMOL'^
lllerdttllv »nO üejrinnrnilon
8trs,i!Ls"
XVl., iisr^ptzMsiüLrgürtel iöö.
Jeden Freitag
Vs!L8§artsll
Iksstanrant nnä 6a16 6. 8eläk.
InZIieli ^beulls: Ovuoert.
rer Hsrrts: Ner
couceki
der k. und k. Reg.-Mttsik Nr. 23
Markgraf vo» Baden.
Lexinv y,7 Ikir. I'lutrltt 00 UeNer.
Morgen: <2.^ou»22x2 «L7<0 xr.«
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Enttöe. 6680
Zufahrt oerÄDaricn äußerer LZurgplap
TZM°LLMsr"
XVILI., Micharlrrstrrrüe 1^, nächst
der Halteffelle Sicrnivürtestrane.
Schönster Garten und 'Salon. Original
Österr. Weine nebst bester Küche.
rrOUls L'rsirax:
BolkSmnstk-Quar.'eck
Lukoni,- I!br. r.Illtrltt lret.
i
KteadttsssNaonr,
st-w-ls, Nnnpktrarm llch Sürgsnitr. 25.
NV> Arnt c Freitag: --xxz
NrÄMluiZ
lult Qenem kro§ramm.
LiLt)!'i88SM6nt LkisöNt
LLi b L- L>. L». 1 s>.
iS,'
1-lsuts u-r-sitsy: -MsI
A» SRÄ»
der k. u. k. RegimeiltSkapelle Nr. 2',
Freiherr von Pürcker.
änranx O lidr. Illntritt krol.
Avis! AsMLNw
II., 'laborstrsasg 12.
Itixpltot» Llt>k»„«!s 8 >i.'t-1':
Vorstellittig der Budapester
GrjihkllU-Wllsshilst.
Diorntoo NI. K- Kaupln,.
-L- OoiLLx».
Possen. esst
t'uu! Sorzer'o ttootuurotlou
„zum lusiisell Bauer"
L. ^rLtor 82.
ILvirtv tLzliolv:
Neu engaglrt:
Gebr. Flick nnd Flock.
Großer Erfolg des Damen-Jmitators
MK- Lin.
Karl Drexler.
Hanskapclle Hartman«.
Kopetzk»'» Monstre-Taal
MiSlumenstöckl
Ir. Ir.
nächst dem Janrsch-Theater.
Heuto unä tü§1iek:
Poffengesellschaft
ZSLZSKDM
Karl Cassirm a. G., Mtore
Kiegisr, Damendarsleller a. «I.,
Magda Madelain, jugendliche
Soubrette.
Morgen CamStag: Erstes Auftreten der
Fran Tnstin». Neue Possen.
MS- Lnknnx 7 Klirr. -7MW
Kieucr Thitrzsrtt»
Sednilien- Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen m.t ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reirkame''len, Eseln re.,
Handwerker. Musiker, Tänzerinnen)
u. äs8grvS8S Lommer-krcigrsmm.
U fMUckri-MM. Losekgeniebk
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä i Krone in allen größeren Trafiken.
ttuusitli'otl'ei'25.003 llvonen.
cosu
Harl ltreuleUor's neuerdautcr Prachlsaal
„IUM grünen Inger"
U. K. Zlvatrv Atr'. 4Ä.
Iclsuds rrurl rL§1Iio.
Campo I um 8 Uhr: Grpheua in drr Unterwelt.
8^- Das gesamrntr sensationeUe I«N-Programm.
Kaffen-Erössuuug 4 Uhr Nachm. Eintritt 56 tr. Kinder 36 k- Ende L Uhr Früh,
VMKDZL, K. K. bl'Ätök'.
Große Poule:
6822
?0»s ?xUL8lllSKI.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
Anfang der UorstrUuns 8 Uhr.— Anfang de» Ringkanrpfr» 6 Uhr.
U. Schneider'« Z. Kaffeehaus
Ir. Ir. llauptsUse.
LSS4
Großes Monftre- Eomert
Streichconcert, auSgefnhrt von den vereinten Rcgimentskapellm
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Großherzog
zu Sachsen Weimar-Eisenach Nr. 64
in der Stärke von 8L Mann.
Krginn drs Dopprl-Tsiircrtrs b-6 Utir.— Krglnn drs Nlanstr»-
Concr-.'t«»- .8 U t, r.— MS-- Eintritt frei.
IoWmlHssmm»
8iuil im «1 Karlen,
„;um grünen Baum"
IV., KchlrifmiU-tgalsr 16.
Jeden Mittwoch und Freitag:
klseNdaed'ii 8aaI-1.oeaIItLrell uuä
rraobtffarton
„MM Milk» M»»"
XVIII., WiilirlvxKrstrasiio 85.
Mi- Heute Freitag: "M6
Secessious-Ensemble.
Nnvieuer Liedersängerin und Jodlerin
sammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. SirnoknprUe.
Kllliise Koritlig
und der beliebte drastische Gesangskomiker
O-L'U'LlvOL'
auS der Gesellschait Seidl und Wiesberg
sammt allen engagirten Mitgliedern.
T's.rrtovdss- 'kNes.ter.
Neues Familien-Programm.
Atilang 8 jihr. tziulriN 60 Hriirr.
5r7 bnstlcarten Klltlx.^ 6919
Komödien-Eusemble
6338
Rslöilts
Fix- t Neu engagirt!
fM7- ggnsi Vstter, -TW
Wb l-Mt Laiöttg, -WA
WA" KsllZ ^IrLs,
WW- Uc-rmllim Okilngsr. -AG
g noirr Komödien.
°ULGZ. HßGKZGL? als rotbe puiLpvknslls ist!
von
LL55
Fritz Schul; ju«.
I AVI' N.
Hsders.II vorrs.tNi§!
voskL L 10, !8 u. 80 8sl!er.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 16 ]
Lslis 16 siVien, I'rsMZ
ÜIustrirtsZ wiener LxtrMM
13. 190V Xr. 19Y
Ein Lherl der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L4. Seite.
Kleine Anzeigen.
IS. 6. S.
Du hast leine Ahnung, wie sehr ich Dich
liebe. ErgänzungSbaud vom CvnversationS-
lexieon den»?!??? Mir raui'end Küssen
Tein.
MIL
S^I.
A. B. G.
Erwarte mich heute um halb S Uhr.
ISS? Karl.
F. 18.
Br. erb. vielen Dant m. Liebster.—
Für Verlorenes Ersatz durch Leopoldine
zu gewärt. M. Ged. nur bei D.^ suhle gl.
wie D., auf bald. Wieders. Mill. K. v. D.
ISS« Agnes.
(Korrespondenz
mit junger, dübscher Dame sucht junger
Mann. Gefällige Zuschriiren erbeten unter
postlagernd Postamt 66. 2004
Ernster Antrag.
Eicher angestcllter, besserer Arbeiter mit
einem Jahreseinkommen von 1000 fl.,
sucht auf diesem Weg- behuss Ehe die
Bekanntschaft eines anständigen, hübschen
Mädchen? aus besserer Familie zu machen.
Vermögen erwünscht, jedoch nicht bedingt.
Gefällige Anlräge unter „Edelweiß St"
postlagernd IL., Porzellangasse, nur gegen
«Schein. S «X) 1
Angehender Maschinenbauer,
Wiener, 23 Jahre alt, fesch, von intelligentem
Aeußeren, gänzlich militörfrei, sucht ein
Fräulein zu ehelichen, welche mittelgroß, fesch
und ein Darvermögen von 5000 bis 10.000 fl.
zur Hebung des Geschäftes hat. Diskretion
Ehrensache. Photographie, welche retournirt
wird, erwünscht. Nur ernstgemeinte, nicht­
anonyme Anträge erbeten unter „K. Di. G.
Glück auf" postlagernd X., Laxenburger-
straße. 1855
Sympathische Krau
in mittleren Jahren sucht sür Nachmittags
als Gesellschafterin imterznkommen, even­
tuell Herren, Damen und Kinder gegen
kleines Honorar auf Spaziergängen zu
begleiten. Briefe unter „Begleitung" haupt-
postlagernd. 1964
Wer sich ungekarmt,
im strengsten Jncognito, auf's Land, nach
Galizien, in schöne Gegend, für längere
oder kürzere Zeit zurückziehen will, wende
sich bei Zusicherung strengster Diskretion
unter „Vertrauensvoll 1967" per Expedit.
1967
Kund- und Werluft-
Anzeigeu.
Dachs-Bastard
hat sich am 7, d. M. verlaufen. Besonderes
Erkennungszeichen: 2 braune Flecken auf
dem Brustkörbe. Abzugeben gegen gute
Belohnung bei Welenovsky, V., Kriehuber­
gasse 1A—21. 1924
WMs-AiWM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
13Ü1
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Jagnetö re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 0,
1.St., gegenüb erderRanhen-
Itcingane. Auch Kleider-Leih
anstatt. isoz
Möbel auf Nuten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hiiferftraße 22.
IS67
Zähne
eirh Setiss- von s fl. -mfwäctr, «ich aus
Raten,
rsl, monatlich, schmerzlos, ohne bl-Wurzel
z» eittseruen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen SV kr.
ausWerlangensosoriauSgeführi, alte Gebisse
werden umgearbeitst und billigst berechnet,
Karl Frennd's
Meller sür ftüustliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Ubr. 1374
Hcrren-Ueberzieher fl. 3.-
-Verrcu-AiencKoss st. 4.-
Saceo st. 3.-
Jaqnet fl. 3.-
Sonterrain-Abiüciluug
(Echweminc- Jacob lliothderger,
l., StePtzaxSpIuy i».
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe,
Reue Bettfeöernt
und fertiges Bettgewand billiger wre
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen l fl. 50 kr. bis 4 fl., l s^edern-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Llheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
3lheilige Haar-Marratze io fl., Srrohsack
2 fl., Drahreinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr..
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Salindecke 4 fl.,
Seidenclvthdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Mederlage von Anton Slaby, S)raria<
hilf, Stiegengasse 2V, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zu
verwechseln. 1601
! Model ans Raten!
bei
Franz Kalausck,
Tischlermeister, XVI« Bez., Nedten
bnchergasse O. 1330
Möbel auf Raten.
VI.,MariahjlserstrafteLL7,LmHofe.
1123
Gebrochene Zahne u. Geb sse
zahlt zu allerhöchsten Preisen
i). Rabiuoiviisch, üi„ Stephauie-
Ürafle 1. Gsid Silber, Platin. 183S
Falsche unbrauchbare Zahne
und Geb sie kauft
Amerikaner um jeden Preis. I., Spie
gelgas,e LI, Snege rechts, t. Stock, Thür
LS, von -/,8—L Uhr Worm. ISLS
2°/o SerSen-Los
Haupttreffer: 90.000, 80.000
L Kronen 3.85 mit sofortigem Spiel'
recht gegen Einsendung der ersten State.
Jedes Los wird gezogen; kleinster Treffer
Frcs. 100.— Gold. Ziehungsliste „wiener
Wiener Mercnr" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schottenring 26.
1515
Wiens billigste und allerbeste
Einkanfsquelle sür
WM- Möbel -«
für Brautpaare und Miibclkiiufcr
ist einzig und allein Sie
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrsiratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Lomplet zusammengeslellte Zimmerciu.
richtungrn, bestehend aus:
S ChisivnniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
t Waschtasten, 1 Rachttaftel mit Steinplatte,
l Schill,sophamit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. ->S. 65, VT, 8a, 166 und IAO.
Jeder Kauser eiuerZimmereinrichnmg crliätt
als Gescheut dazu: L Caruisjen, 4 Emdrassen,
iKcnstcrrvsetten, l Handtuchhalter, geschnitzt,
t itteiderrechen, t Epuckuaps, i Stiesel­
zieher, 1 Malaribouquel, t Schemel, I grisir-
Ipiegel. Tanze »üchcneinrichtungen zum
Preise von fl. IS, LU »nd ÄS.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
»ttfl, s, fl. 146, 166, 186, L66,
Altdeutsche Speise.,iiinner, matt-
uuft, kr fl. 146, 166, 186, L6Ü.
Decoratiousvivuu mit Teppich und
Plüsch z» fl. SS, 4L, SS.
Jede Einrichtung wird lostensrei in'SHaus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14S genau z»
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von so Ir. in Briermarlen. ,752
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Fiirdcmittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schon, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
lammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Jnlins Brauners,
Wien, Wieden, Arleegafse Nr. 55.
1397
Billig abzrrgcben!
Teppiche (orientalische »nd europäische),
Vorhänge, Decke, wie auch Leinen- und
Damastwaaren, Import- und Commissions-
Bureau Garai, Ill-, Obere Weihgärber-
strcche 5. Dns Geschäft bleibt vom
18. Juli bis S6. August d. I. ge­
schlossen. IS30
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ncbcr-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fayonund inbestemZnstandc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergrr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). isos
L n) 1. NalNsioravt.
WlllllM
K'
. pumpsr^l'
kroopoeto Mtis vnä Irrne».
4LL2
Bau-Tischlerarbeiten
aller Arten werden übernommen und sämmt-
liche Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez.,
Absberggasse 5. 1003
Kinderbetten
werbe» eingenctit und Stehe verkauft
beiA.iirschek,VI..St!lmPergasse16.
,888
4L Alserftraste 4L
Aus Theilzahlmtg!
Herren- und Tomen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1L04
: Möbel auf Raten!
VI., Guo>Pe»dorserstr.S4, S6, 38.
Rach» dem
Nainmnd-Lheatcr
Nr. Irr sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
^rauzNeichenfeld,vr.,Wallfiaffe13.
13ö7
Auf Theiizahlung
Herren- u.Tamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Lchueidermeifter,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. isgg
irrste vohMtsche
Gänsefeoerit-Niederlaac.
Billige böhmisch,
Bettfedern,
billigeralö überall», sicherneu,gvaue
Feder» si-ttilo -6 tr., Hialbflauuie»
86 kr„ auch alle Gattungen Feoerrueu mW
Icriigei Bett, „vvtzsFiauuieu-Luchcm
bo»8 fl., vaibflaiiuicu-Lucheul von
6 fl. 46 kr,, Fcdcru-Tuchcuk v.» ft
1, vöhniische Bettsederu-Siiederlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
jOttakringersiratze 48. Tramwaphalie-
stelle. Engrvs-Pertans im Hose rechts.
Detail, Abtheilung im Tassenladen,
gilinlc»: i„ Tiefer Graben 17 »„s
wtariahiif, Amertiiigftratze 8.
Warnung vor Irreführung: Stuhl
„znr Gans", sondern nur bet der
atlreuomuiirtengirniaAdulPhGanS.
1Ü70
Gebürtiger Pariser
ertheilt gründliche,? und praküschen Unter­
richt in seiner Muttersprache mit bestem
Erkolge. Honorar per Stunde 50 Ir. Evarles
Berger, 1t„ Taborstraße 17, 0. Stiege,
L. Stock, Th. L7. MOL
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Wciuer,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphauicvrücke.
Äerjatzscheiiie iider Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelvst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. I., Himmelpfortgasse 2,
im Juwelengeschäfl Politzer. 1452
Concertstutzflngel,
7 Dctaven, vom k. k. Hof-- uno Kaurmer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Eiseu-
Construetion, fehlerlos, um 160 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße 15, 1. Stock.
1936
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
anSlagcn Anton Ritter von
Elanncr, r., Tuchlauben 1t).
Telephon 8245. 1012
Intelligente Fran
sucht eine edle Persönlichkeit
kenne» zu lernen, die ihr ein
gutes Clavicr abkanft oder
ihr auf dasselbe 200 Kronen
leiht. Zu besichtigen nur Vor­
mittags. Briefe unter „Seelen-
grötze" hauptpostlagernd, nur
gegen Schein. i so»
Für Schuhmacher!
Wegen Auslösung des Geschäftes verkaufe
ich eine Howe-- und eine Hohlmaichine preis-
würdig. Anton Sticha, XV., Gasgasse 1.
1861
Bei der Demolrrung,
I., Salzgries 21, werden Thüren, Fenster,
Pflastersteine, schw. Lesen, Sparherde,
Mauerziegel billig verkauft. Wilh. Steiner.
1840
20 st. Slugcr-MaichiucilAO sl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisschen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Maviahilferftrafre ILO,
l m Hofe. 1675
Schlauchreste
Lester Qualität, sür Gartenöesprengnng
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Lievenderggasse 7. 1356
Verpfändete Lose
werde,, unSgelöit, der Mehrbelrag ois zum
volle» Tnstesconrsc ausdezadit, sowie
dieselben Pose gegen Ileine Monats»
raieu coulantest mit sosoritgem Spiel-
rechte zurückvertaust. Wechselstube Otto
Ipti!, 1.. Luionenrina 26. igiz
E Foxterrier,
1 Wochen alt. Männchen, zu versaufen.
Währing, Schulgasse 77, 1. St, Thür V,
bei Johanna Patzak. S001
Versatzscheins,
iider Preüoseu, Perlen, Gold-
und Silbergegenständr, Wertpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst nnd der Mehrwcrth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Chnracek, Hernals, Cal-
oarienberggasse 36.' 9573
Glavier-Occasious-
vcvküiife. Bei mir in Commission gestellte
»nv nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst vertäust.
Albin FörslI, Elavicr-Gxport, L
Bellnriasirahe 4. sssi
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HauSautdeile, auch ohne Bor.
merlung. Franz Föiftl, 1„ Bellariastrasie
Sir. 4, Parterre, Tdür 8. 8SS
Billige
Barge d-Darlehen
ans Güter, Häuser, ständige
Burvorschüsse auf Frucht nnd
Schafwolle sür Oekonomen,
amvrlisirbare Darlehen.—
Briefe unter „M. S. 1968"
per Expedit. isüs
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, L. Et., Th. 8.
Kaufe 7ocllivigeil Flügel
von Privaten. X., Laxenburgerstraße 15,
1. Stock, Thür IS. 1047
Pferd,
igr/.Faust hoch, gut nnd verläßlich, 9 Jahre
alt, ist samml einspännigem Streifwagen
preiswürdig zu verkaufen. VIII., Lerchen-
«asse 15, Milchgeschäft. 1958
Altd. u. polit. Schlaf-
und Tpeisezimuier-Einrichtu»!,, mit
oder ohne Wohnung, dringend billigst ver­
käuflich. VI., Mariahilfcrstrafle 25,
beim Hausbesorger. IS5L
Md. Schlaf- u. Spcijczimmer
150 fl., Barock-Schlaf-nnd Speisezimmer
A-0 st., 3 Zimmer politirt, Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Ottomane,
Garnitur billigst avzngeben. VI., Marta-
httfer-strafie L» 3, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 1957
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Exvedit. isgz
Ä Walzen-Brite»
und 2Doppelchiffomrivres billig abzugeben.
XVI., Herbststraße 44, Thür 19. 1943
Sehr guter Stutzflügel,
UW st., sammt Kiste zu verlausen, vm.,
Langegasse 4L, im Geschäft.
Hlmsbefitzer rc. rc.
erhalten von 1666 bis 66.666 fl.
nud St- an sofort Gel».VIII., Alser-
straße bS, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis 5 Uhr. 1941
Dachshund,,
8 Monate alt. zu verlaufen. XIV., März-
straste 44, L. St., Th. LS. isss 1
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzngeben. Zahlung: I. fl. wöchenllich:
Unter „Erstklassig" postlagernd Wien, IX./1.
Ivlvl
500.000 Kronen zu 5°!,
aus zweite HauSsatz-— l» Tbeilbetrz»,»
— zu vergeben. Paul H. Ptöch, Vst
Mariahilferftrahe Str. 76,
Ncudaugasse. Telephon !t6SV. ng,
8 K. Angabe! ^mger-
und Ringschiffchen-Siähuiaschiveu«»
Naien. Scherz, 46 Alserftraße W
Hose, „nd Westdahnhof, Gerstnerstn,»,
1877^
Piauino 170
Stutzflügel 110,I., zu verkaufen. L-ch-Mz,
billig. XV., Fuchsgasse4, nächstWeKiaK
Ecke Mariahilserstraße. IM,
Versatzscheine
voiiWäfche,Kleidern,Preüofw,
auch Fahrrädern werden ausgelbft»»!
derböchstc Preis von ganz Wien bezablt.1
Schonlaterngasfe 6. izzz"
Lchlafoivan 14 f!. m.Malrche,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Qü,
mane, Decorattonsdivan, feine Stoff«,!,
hänge. Matratzen, Decken, solid M
billigst. VIII., Alserstraße gg, Bogmi'j
Tapezierergejchäft. IN
Fahrräder,
neu und benützt, um jeden Preis zu «n-
taufen. VII., Lercbenfeldersttaße S5. iz,z
Singer^iäl)iliaichinc»st.1L-
vlrestcr Nähmaschinen fl. S.—, Hoioe
für Schuhmacher fl. IL.—, i EMM
»m halben Preis. VII., Lerchens-Id»,
strasse SS. igg,
MuftruHrMsL
Sehr gutes Gemlschtwaarcii.
fieschüft wegen Krcnttbeit preiswürdig zu
verkaufen. Adreffe im Expedit.. .-IM
Laudhausverkaus,^
Preis Logo fl., für Pensionisten odertttaol,
Zuschriften unter ..Nordwcstbahn Wkii,
gegenüber Eppedit. izz.
Alte, renommirte Glas-
Porzellan- und Pampen-NieSeriax,
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig ze»n.
kaufen. Adresse im Expedit. l854
Steinbruch,
wo Quader-, Häckelsteine und Mauerstiftn
noch in großen Massen gebrochen werSes
können, zu verkaufen. Abräume verwerd,
baren Mauersandes. Lldresse im Err-edih
1807
4P()(A fl. fährt. Verdienst
trag» mein Fleischhauer» »nd Teich-
waarengcschäft, welches ich jammtHwi
und schönem grossen Garten >!M lo.s«! i.
verlause. Anzahlung die Half,e. Tausch
nicht ausgeschlossen. Adresse im Erpedit.
1S4S
Schuhmachergeschäft,
alter, guier Posten, mit reichem Kunsm,
Hanptstiaße Wiens, ist wegen Zuruckzii-
hung in'sPridatleben zu vertaufen. Ngeatn,
ausgeschlossen. Adresse im ExpeLit. 174S
Sehr schönes Haus
in Gugging bei Klosterneuburg, bestehend
aus 2 Zimmern, 2 Cabineten, 2 Küchen,
großem Garten, Brunnen, 5 Minuten vom
Walde entfernt, ist um 6500 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 2000 fl., der Rest kann
am Hause liegen bleiben. Dasselbe ist M
gebaut und 12 Jahre steuerfrei. Auskunft
bei Johann Trethau in Klosterneuburg-
Kierling, Stadtplatz Nr. 22, beim Kierlingn
Bahnhof. 1842
(Äelegenheitskmrf.
Zwei große Wohnhäuser im XVI. Bez.,
an der Stadtbahn, das eine mit Pferde,
stallung und Wagenremise, aus freier Hand
sofort zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. 1935
Delikatessengeschäft,
gut gehend, in der Inneren Stadt, zu »ei-
tausen. Näheres unter „Delikatessen" M
Expedit. IW
Restauration sammt Haus
auf einer der beIeb!esten7Straßen Wien?,
mit allem Comfort neu aüSgestattet, prachi«
vollem Garten, viele und große Localitäten,
Weinkeller für 100 Heftoliter Wein, einer
gefüllten Eisgrude, ist sofort um 18.000 fl.
zu verkaufen. Auskunft: I., Zedlitzgasie ft,
im Gasthaus „zur schwarzen Katze". 194!.
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergeben hat,
benütze -en
Steven-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i"
Briefmarken oder mitte!»
Postanweisung eiagcseridci
werden.
WM- Anskünste ertheilt, Offerte nud Adressen übernimmt die Expedition H. »«, LvK.« "W
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). TirnKein.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 17 ]
AdrndAusgalro.
Nr. 1SV.
Men, Freitag, 13. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Rrdartiou
Umhin afle Zirjchrijtm zu richten sind):
IX., Bernnnffc 8l.
Drrliinrmrratisusprris» sLr NNr«: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
iu'S Hans fl. I.W, mit zweimaliger Zustellung Morgend und Abends fl. 1.75.— NrLn«r>rerati»r>sprrise für
die Vror»i«7l>rr Margen- und Abendblatt: monatlich fl. I.blt, vierteljobriich fl. ü.ro. Mit separater
Zitsendung de» Abendblattes: monatlich st. 8,2», vierteljährlich fl. e.40.
EsPrSMorr rurd Inieraten-
KureLK-
I., Echulerstrahe 18 und IX., Berggasse St.
Schon wieder ein Barfüßler nach Baris
Zu den nach Paris gellenden, rollenden nnd
schiebenden Abenteurern hat sich Fran; B a h e r,
Schuhmacher in Abbazia, rui^o „Schuster-Franzi,
gesellt, der den Weg von Abbazia nach Paris b an ich
zurücklegen will. Am 1, d. M-, um 5 Uhr
Nachmittags verlies; er Abbazia, ausgerüstet
mit einem sechs Kilo schweren Rucksack, m
welchem er Kleider und Nahrungsmittel mitträgt.
Sein Körpergewicht betrug vor Antritt der Reise
55-7 Kilo. Er hofft, in ungefähr 35 Tagen in Paris
cinzumanchircn. Unser Bild stellt den Abmarsch des
Schnstcr-FranilS von Abbazia nach einer Photo­
graphie ans dem Atelier Heinrich Porkert dar.
Vsm Lage.
Für und wider die Octroyirung.
In dm Parteiorganen wird der Kampf für-
und wider die Octroyirung eines Sprachcngesetzes
und einer Geschäftsordnung mit nngcschwächtem
Eiser fortgesetzt. Die Einen wollen die Regierung
aufstacheln, die Anderen sie einfchüchtem. Das
„Linzer Volksblatt", das dem Abgeordneten
Dr. Ebenhoch als Sprachrohr dient, ist Feuer
und Flamme für das Octroi. „Einem so
zerklüfteten Parlamente gegenüber könne es
einem entschlossenen CH ar a k t er nicht
schwer fallen, Ordnung zu schaffen. Die ernste
Lage verlange ernste Mittel. Die Regierung
müsse mit kräftiger Hand selbst eingreifen.
Indem die Journale und die Abgeordneten be­
weisen wollten, daß ein Octroyiren unmöglich
sei, scheinen sie vielmehr dargethan zu haben,
daß es das einzig Mögliche ist." Das klingt
ja beinahe wie eine Oratio pro ckomo.
Sollte Dr. Ebenhoch den Ehrgeiz haben,
Ministerpräsident zu werden?... Aus einem
ganz anderen Tone pfeift die Prager „Politik".
Sie meint, die Octroyirimgspolitik würde der
Regierung keine Rettung bringen, sondern ihr
Schicksal besiegeln, ohne die böhmischen Abge­
ordneten gebe es im Parlamente keine Ma­
jorität u. s. W. Das Blatt dementirt übrigens
selbst seine gestrigen Meldungen insofern,
als es mittheilt, daß die Regierung für verschie­
dene Eventualitäten Pläne ausgcarbeitct, sich aber
für noch keinen dieser Pläne entschieden habe.
Entscheide sie sich für einen Plan, werde der
andere selbstverständlich fallen gelassen werden,
rin^.jo fei es wohl möglich, daß auch die
bereits ausgearbeitete Geschäftsordnung illusorisch
werden wird.
Ein Sieg der Buren.
Ueber alle die aufregenden Nachrichten, die
in der letzten Zeit aus Ostasien gekommen sind,
hätte mau beinahe darauf vergessen, daß cs in
der Welt außer in China auch sonst noch einen
Krieg gibt, nämlich in Südafrika. Die Nachricht
von einem starken Erfolge der Buren bei Rusten-
burg bringt nun gewissermaßen wieder in Er­
innerung, daß das heiße Ringen da unten noch
nicht zu Ende ist und daß die Buren noch keines­
wegs so kampfesmüde sind, wie die Engländer
behaupten imd wünschen würden. Lord Roberts
war wohl in der letzten Zeit wiederholt in der Lage
gewesen, nach London über kleinere Erfolge gegen
die Buren zu berichten, aber er täuscht sich wohl
selbst nicht darüber, daß er damit im Grunde
keinen großen Fortschritt geinacht hat und dem
Abschluß der Feindseligkeiten nicht viel näher ge­
kommen ist. Denn noch bleibt die Sicherung der
rückwärtigen Verbindungen Lord Roberts' erste
Sorge, und die Hauptarbeit seiner Unter­
befehlshaber gilt der Abwehr der fast unab­
lässigen Angriffe seiner Gegner auf die Eisen­
bahnlinie im Freistaat. Lord Roberts selbst sitzt
noch immer in Pretoria und ist zunächst noch
außer Stande, die Operationen nach Osten, wo
sich die noch vorhandenen Streitkräfte der Buren
unter Botha befinden, vrdenjlich in Gang zu
bringen.
Der Krieg m
Aus Peking nichts Neues. Dagegen
klingen die Nachrichten über den Stand der
Dinge in Tientsin immer bedrohlicher. Die
Chinesen bombardiren fast unausgesetzt die Stadt
und die europäischen Truppen können sich nur
noch mit Aufbietung der äußersten Kraftanstrengung
behaupten. Es wäre hoch an der Zeit, daß Ver­
stärkungen in Tientsin eintreffen, sonst steht man
vor der Gefahr einer Katastrophe. Für die Aus-
-breitung L es Ausstandes ist die Nachricht be­
zeichnend, daß Deutschland seine Truppen­
abtheilungen von Takn nach seinem Hafen von
Tsingtau znrückgenomnren hat, weil das deutsche
Territorium von Kiaotschau ebenfalls von den
Boxern.bedroht ist.
Li-Hung-Tscharrg.
London, 13. Juli. „Dailh Telegraph" meldel
ans Canton vom 11. Juli: Li-Hung-Tschang
hat nunmehr beschlossen, in Canto n zu bleiben;
das amerikanische Kanonenboot, an dessen
Bord er nach Peking abgehen sollte, fährt morgen
wieder ab.
Mrs der Mandschurei.
London, 13. Juli. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom 11, d. M. berichtet, sind dort
Meldungen ans Niutschwang eingegaugen,
denen zvsiolge die dortigen Ausländer
einen Angriff von Seite der Boxer
und der chinesischen Soldaken be­
fürchten. Es wird übrigens gemeldet, daß eine
russische Truppenabtheilung die Chinesen bei
Liaoyang, 10 Meilen südlich von Mnkden, geschlagen
habe.
Tscheng-Kr-Torrg als Prophet.
Das „Journal des Debats" erinnert an einen
Vortrag, den vor vierzehn Jahren, am 13. Juin 1886,
der bekannte chinesische Militär-Allackw General
Tscheug-Ki-Tong im Pariser Oerels 8aint-8liuon
gehalten hat. Es klang wie eine Fanfare, wie eine
Kriegserklärung der gelben an die weisse Rasse und
seine Zuhörerschaft, dre sich aus dem eleganten Dont
ftaris znsammensctzte— überschüttete ihn mit Beifall.
Tscheng-Ki-Tong galt für einen der glänzendsten
Vertreter des jungen China nnd für einen Schüler
nnd Vertrauten Li-Hmig-Tjchang's. Mit bald
sanfter, bald schneidend scharfer Stimme trug-er den
Parisern feine geheimen Spöttereien und seine
ernstgemeinten Drohungen vor. Er begann, sich über
sich selbst lustig zu machen, er entschuldigte sichIiegeir
seines Gewandes, seines gelben Teints, seiner Schlitz­
augen und wegen seines langen Zopfes. Er fügte
hinzu, daß Paris ihm als ein reizender Aufenthalts­
ort erscheine, daß die Pariser Schneider sehr ge­
schmackvolle Leute, die Köche wahre Künstler, die
Theater sehr amüsante Häuser wären; die Pari­
serinnen wären unvergleichlich und alle Mandarinen
würden glücklich sein, sich ihnen zu Füßen zu legen,
obwohl diese Füßchen doch weniger klein seien, als
die der Frauen in seiner Heimat wären.
Allmählich wurde die Ironie des Redners
beißender und herausfordernder. Er verhehlte seinen
Zuhörern nicht, daß ihn auch Manches an ihnen in
Erstaunen setze und daß er sie Nicht ganz rückhalts­
los vom Kopf bis zu den Füßen bewundern könne;
ihre sogenannte glänzende Civilisation scheine ihm
z. B. einen Fonds von Eitelkeit, Leichtsinn und Ver­
derbtheit zu verdecken. Er sagte ihnen, ohne sie an­
scheinend beleidigen zu wollen, und indem er für
seine „chinesische Ungeschicklichkeit" höflichst um Ent­
schuldigung bat, manche unangenehme, sogar ver­
letzende Wahrheit. Und endlich schloß der Ge­
neral seinen Vortrag mit folgenden prophetischen
Drohungen:
„Sie kennen China nicht! Es ist zu
groß; wir selber, wir Chinesen, kennen es nicht
ganz. Europa, das nicht Alles weiß, das besonders
das Chinesische schlecht rennt, hat Unrecht, so leicht­
fertig von dem Reiche der Mitte zu sprechen und
es aus der Ferne als eine „Ouauüte nes-Iixsahts"
zu behandeln. China ist ein großes Reservoir von
verborgenen und noch schlummernden Kräften. Die
Chinesen sind ein conscrvatives, friedliches, Ackerbau
treibendes Volk. Der Europäer behandelt sie, als
ob sie geistig zurückgeblieben wären, und doch
haben sic daS Pulver erfunden nnd sie be­
trachten ihrerseits die Europäer als
Barbaren u n d E i u d r t n gP-i V.L, e,


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 18 ]
Leits 2 Men, krsiiLA
Seit Jahrhunderten sind sie nicht mehr
krregerffch gesinnt, sie denken nicht an
den Krieg und wurden sich nicht gern schlagen. Aber
wer weil;? Man wird vielleicht in der nächsten
e)urun;t seltsame Dinge erleben, die gelbe Rasse
hat noch nicht ihr letztes Wort ge­
sprochen. An dem Tage, an dem sie ein wenig
ehren Kon-Fu-Tse, den Sie Confneius nennen, ver­
nachlässigen wird, um gleich Ihnen die Theorie des
Är'.egsührens zu stndiren, an dem Tage, a n
dem sic sich Jnstrnctorrn in der
europäischen Art holen wird, an dem sie
—- ihre Mittel erlauben cs ihr— für Opium und
4-hee schu e l lfe u e r u d e Gewehre, KruP p'sche
Ä airv nc u, P a nz e r und Torpedos kaufen,
an dem sie alle ihre Streitkrästc bewaffnen und in
den Kampf schicken wird— an dem Tage wird man
Mit ihr rechnen müssen, und d i e R e chnung wird
jedenfalls schwer abzu schließ en sein,
sichi vivrri, vsrrn!"
TriMiMZ-GeMchtm.
(Am Gsrichtssaale verhaftet.) Der Fleischer
August Edler v. H a u a u e r war seit Langem im
Schlachthause St. Marx damit betraut, die dem
Äleischermeister Joseph W off a t r a gehörigen, srüch
oeichlagenen Ochsen auszuarbeiten. Da Herr Wosatka
hiebei Nicht seins Rechnung fand, ließ er den Hanauer
überwachen, und es wurde ihm hinterüracht, daß
dreier jedes Mal in seiner Werkzeugtasche Fleisch
und Unschlitt davon trag e. lieber erstattete
Anzeige wurde August Edler v. Hanauer vom Be­
zirksgerichte Landstraße wegen Diebstahls zur Ver­
antwortung gezogen. Auf Befragen des Richters,
Secretar Dr. Belicogua, gab er an, er habe
nur wsrthlose Abfälle mitgenommen, dies sei
im St. Marxer Schlachthaus- üblich. Herr Wosatka
bestritt dies, und zwei Zeugen, hie den Angeklagten
ertappt patten, bestätigten, daß Hanauer ganz schöne
uleiichstücke in seinen Zöger steckte und entwendete.
Hierauf wurde der Fleischergehilfe Alois Finger
vernommen. Fluger gab als Zeuge an, der An­
geklagte habe nur werthloses „Zahnfleisch" ge­
nommen, sonst Nichts. Dabei blieb er, obwohl ihm
die anderen Zeugen das Gegentheil in's Gesicht
sagten. Der Richter beschloß, sowohl August Edlen
v. Hanauer, als auch den Zeugen Fluger sofort
r n H a s t z u u e h m e u. und da bezüglich Beider
der Verdacht eines Verbrechens vorliegc, Beide
sogleich dem Laudesgerichte überstellen zu
lassen.
E« ««r UsrZeiMM'smm
im
Das „Extrablatt" bringt seinen Lesern schon
in den nächsten Tagen eine hoffentlich willkommene
Bereicherung des Lesestoffes.
Sonntag, den 1», d. M. beginnen wir mit
der Veröffentlichung eines Sensationsromanes:
„Ks «WÄrck Herz"
nach dem Französischen bearbeitet von
Th. Schiffer,
eines Werkes, das bei dem Erscheinen in französischer
Sprache das größte und wohlberechtigste Aufsehen
gemacht hat, denn selten hat die Feder eines Roman­
schriftstellers ein so spannendes Werk hervorgebracht
und selten hatte eine literarische Erscheinung einen
solchen Erfolg aufzuweisen, wie der Roman:
»Das V§rMNv§rte Her?."
Vom Anfang bis zum Ende wird der Leser in
Spannung erhalten nnd die Erzählung wird um so
werthvoller, als sie sich auf wahre Thatsachen stützt.
Als verständige Bearbeiterin fremder Werke ist
Th. Schiffer auch unseren Lesern wohlbekannt
und wir hoffen, daß dieser neue Roman:
„Jas verzauberte Herch
sich ebenbürtig den literarischen Unterhaltungs-
Beigaben anschließen wird, die wir bis nun mit
Sorgfalt für die Leser des „Extrablatt" gewählt haben.
Der Roman:
„Das VLVMuderLe
wird in unserem SonrrLagblaLte vom 15. d. M.
seinen Anfang nehmen nnd die Fortsetzung in den
folgenden Morgenausgaben finden.
Was gibt's denn Neues?
(Hof- und Personalnachrichten.» Erz­
herzog Joseph August nnd Gemalin Erzherzogin
Auguste sind gestern Abends ans München in
Wien eingetroffen und heute Vormittags nach Kis-
Tapolcsany weitergereist.— Der Ministerpräsident
Dr. v. Ko erb er wird sich heute Nachmittags an
das Hoflager nach Ischl begeben.— Der Landes-
Präsident in Schlesien Joseph Gras Thun ist aus
Troppau hier eingetroffen und wohnt im Hotel
Krantz.— Staatsrath Adolph Freiherr v. Braun
ist zum Sommerausenthalte in Ausscc eingctroffen.
lAuszcichmlugcn.) Ter Kaiser hat dem
Inhaber der Firma C. Genersich und Orendi
Eduard Orendi in Wien den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.— Aus Gmunden wird
-uns geschrieben: Der Kaiser, welcher anläßlich der
Hlustrirtes Meiler KrtrLklLti
Vermälnngs-Feierlichkciten im Hanse Cumberland
nach Gmunden kam und im „Hotel Anstria" abstieg,
ließ Herrn Hotelier Franz Scheck zur Erinnerung
eine prachtvolle Busennadel mit der Krone nnd den
Initialen überreichen.
(Ernennungen.) Der Minister für Cnltus
und Unterricht hat den Universitäts-Professor nnd
Cnstosadjnncteil am Naturhistorischen Hofmnseum
in Wien Dr. Moriz H v er u e S, den Assistenten an
der Hofbibliothek in Wien Dr. Anton Ritter von
Premerstein, den Cnstos am Naturhistorischen
Hofmnseum in Wien Joseph Szombathp und
den Professor nnd Director des Convietes Seiteu-
stetten BeuedictinervrdcnS-Priester Otto Fehringer
zu Conservatoreu der Ceutralcommissivn für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale und die Fachlehrer an der Graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien Arthur Wilhelm
U u g e r nnd Dheodor B e i t l zu Lehrern in der
IX. Rangsclasse an dieser Anstalt ernannt.
(Todesfälle.) Gestern starb in ihrer
Wohnung, VIII., Trautsohngasse Nr. -3, Fran
Therese Freifrau Gorup v. Besancz. Das
Leichenbegüngniß, das die Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" besorgt, findet Samstag
Nachmittags um ffzl Uhr in der Piaristenkirche
statt.— Gestern ist in seiner Wohnung, XVII.,
Urbangape Nr. 3, Herr Anton Knorr, penstonirter
technischer Vorstand im k. k. militär-geographischen
Institute, im Alter von 75 Jahren gestorben.
(Eins Jubilarin aus dem Studeuten-
spitals.) Vor Kurzem feierte die Wärterin der
externen Abthcilnng des Studentenspitales, Fran
Sophie Boruta, ihr SSjähriges Dienstjubiläum.
Im Jahre 1875 in die Dienste des Vereines zur
Pflege kranker Stndirender getreten, war sie zuerst
auf der damals bestehenden Studentcnabtheilung
im Allgemeinen Krankenhanse thätig, wurde aber
als im Jahre 1691 das Studentenspital des Vereines
eröffnet wurde, an demselben Wärterin und oblag
stets in unverdrossener Weise ihren schweren Pflichten
zur Zufriedenheit des Vereines und zum Wohle der
Kranken. Anläßlich des Jubiläums fand im
Studentenspitale eine Festlichkeit statt. In Gegen­
wart des Vereinsvorsiandcs, des Herrn Hofrathes
Ludwig, des Herrn Primarius Dr. Redten­
bacher, des Hausarztes Dr. Kienast und des
Spitals-Cnratoriums hielt der Vereinspräses Herr
Franz Hainzlmayr eine Ansprache an die
Jubilarin, in welcher er die großen Verdienste der­
selben um die leidende Studentenschaft rühmend hcr-
vorhob und sie als Muster treuer Dienstleistung
empfahl. Am Schluffe seiner Rede überreichte er ihr
ein Ehrengeschenk zur Erinnerung an den Festtag.
(Gewerb efördernugs-Dienst des Handels-
Ministeriums.) Samstag, den 14. Juli l. I.
schließen die im Gewerbeförderungs- Gebäude,
IX., Severingaffe Nr. 9, veranstalteten Meistercurse
für Schuhmacher, Bautischler, Männerklcidermacher
und Schloffen Sonntag, den 15. Juli d. I. findet
in den Eurswcrkstätten (Zugang durch die Maschinen­
halle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke
und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
freiem Eintritt statt.
(Distanzritt.) Aus Frankfurt am Main wird
geschrieben: Eine ganz außergewöhnliche Leistung
brachte kürzlich der Lieutenant Bolongaro
Crevenna von hier zu Stande. Am 17. Juni ritt
er in Begleitung eines Kameraden und seiner
l'/zjährigen Terrierhündin von Saarbrücken ab, in
der Absicht, in zwölf Tagen Venedig zu erreichen.
Ist dies schon eine ungewöhnliche Zumuthung
an Reiter, Pferd und Hund, so muß man
die Leistung als einen der besten Distanzritte
neuerer Zeit ansehen, denn der Officier traf
nach 11 Tagen 5 Stunden in Venedig, respective
Mestre ein. Da die Strecke 1100 Kilometer beträgt,
so waren täglich 100 Kilometer zurückzulegen. Wenn
man bedenkt, daß dabei die Vogesen, der Schwarz­
wald und die Alpen zu überschreiten waren, dabei
die stark verschneiten Arlberg und Brenner, so wird
der Werth der cavalleristtschen Leistung nur erhöht.
Die officiclle Ausgabe war, die Schlachtfelder
von Custozza, Solferino und Magenta zu besichtigen.
Deshalb blieb der Kamerad des Lieutenants
Bolongaro Crevenna in Verona, anck deshalb
13. Füll 1900 Nr. Isst)
weil sein Pferd von einem Schmied in Bozen
vernagelt worden war.
(Vom SchotteugiMuasium.) Vom 4. M
7. Juli wurden die Maturitätsprüfungen
27 Schüler unter dem Vorsitze des Directors Doctor
Victor Thums er abgehaltcn. Dabei wurde mir
l Schüler auf ein Jahr reprobirt. 3 Schüler er-
hielten ein Zeugnis; der Reife mit Auszeichnung,
19 wurden für reis erklärt und 4 erhielten die Er-
lanbiiiß, nach den Ferien ans einem Gegenstände die
Prüfung zu wiederholen.
(Grundsteinlegung.) Montag, den 16. Juli,
V-3 Uhr Nachmittags findet in Tullnerbach-Jreneii-
thal (Station Untertullnerbach) die feierliche
Grundsteinlegung zur Kirche statt.
(Vom Wetter.) Meist heiter uni,
Wärme r.
(Das Leichenbegängnis? des Kapell­
meisters Hunyaezck) findet nicht, wie irrthümlich
berichtet, Sonntag, sondern schon Samstag um Z W
Nachmittags vom Garnisonsspitale Nr. 1 aus stell.
Wie uns von einer, dem verstorbenen Kapellmeister
befreundeten Seite mitgetherlt wird, war H u u y a-
c z e k einer der tüchtigsten Flügelhornsolisten, der
überall für seine brillanten Vorträge reichen Bestell
geerntet hat. Die Einsegnung der Leiche erfolgt
morgen in der evangelischen GarnisonSkirche in du
Schwarzspanierstraße.
(Der verliebte Briefträger.) Vor einiger
Zeit empfing die junge Königin von Holland eme
Liebeserklärung, in der zugleich um ihre Hand m-
gehalten nnd als Ort des Stelldicheins ein Ort au
der belgisch-holländischen Grenze angegeben wurde.
Unterschrieben war der Brief von Noöl, Briefträger
am Hauptpostamt zu Brüssel. Das Hofmarschallauit
der Königin Wilhelmine sandte das Schreiben dem
Bürgermeister von Brüssel zu, der seinen Polizeiches
mit weiteren Erhebungen in der curiosen Angelegen­
heit betraute. In der Hauptpost wußte man vor Er­
staunen nicht, was man sagen sollte, der Brief­
träger Noöl war ein anerkannt zuverlässiger Be­
amter, man schloß auf eine Mystification seitens
eines Dritten. Man erinnerte sich aber dabei auch,
daß der Briefträger Noöl kürzlich um einen Urlaub
nach Holland eingekommen war. Dieser war ihm
nicht verweigert, sondern aus Dienstesrückstchten ihm
erst für später zugesagt worden. Eine Entdeckung
führt gewöhnlich anch zu einer zweiten. Es stellte
sich heraus, daß Nobl an die Tochter eines bekannten
Richters nicht weniger als 780 Heiratsantrage
verfaßt und abgesandt hatte. Man zog nun einige
Aerzte zu Rathe und die Folge ihrer Untersuchung
war, daß der arme Aspirant auf die Hand
der Königin von Holland als geistesgestört erkannt
wurde.
(Verloren.) Eine arme Wäscherin hat Mitt­
woch Abends, ungefähr um Vr9 Uhr, auf dem Wege
von dei' Gumpciidurserstraße bis nach Sechshaus,
Geibelgasse, ein schwarzledernes Geldtäschchen mit
Kleingeld, 30 bis 35 Kreuzer, und mit einem goldenen
Ehering, „I. U. 1896" eingravirt, verloren. Man
bittet, den Ring im Carolinenbade, VI., Dürergasse,
wo die Frau in Arbeit ist, abzugeben.— Ein armer
Diurnist in Pension hat auf dem Wege vom
k. k. Ministerial-Zahlamte in der Singerstraße über
den Stephansplatz, Nothenthurmstraße, Rothgasst
über die Ferdinandsbrücke und die Taborstraße bis
zum Karmeliterplatz sein Zahlungsbuch mit dem
Inhalte von 30 Gulden in drei Noten, die leinen
dreimonatlichen Gnadengehalt bildeten, verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, den Fund gegen
Belohnung, XX., Karasangasse Nr. 13, 3. Stock,
Thür 24, bei Sylvester B i e r z y u s k i abgebeu zu
wollen.
(Der verunglückte Tourist Bann.)
Gestern Abends ist die Lerche des auf dem Schnee­
berge verunglückten Schauspielers Joseph Bann
aus Payerbach hier eingetroffen. Sie wird heute­
in der Wohnung der Schwester,- Eszterhazhgasse
Nr. 21, anfgebahrt. Das Leichenbegüngniß erfolgt
morgen, Samstag Nachmittags um 2 Uhr. Die Ein­
segnung findet in der Gumpendorfer Pfarrkirche,
die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe an dex
Seite der Mutter Bann'» statt.
(Von der allgemeinen Poliklinik») Bor
einigen Tagen wurde mitgetheilt, daß vor Kurzem in
aller Stille ein drei Stock hoher Neubau der allge­
meinen Poliklinik seiner Bestimmung übergeben wurde,
daß zahlreiche Betten belegt seien und der Kranken­
pflegedienst von Ordensschwestern besorgt werde. Wir
werden nun ersucht, diese Mitthcilung dahin richtig
zu stellen, daß dieser Zuban der Allgemeinen Poli­
klinik wohl seiner Vollendung in nächster Zeis
entgegengeht, daß aber weder eine Eröffnung, ge­
schweige denn eine Aufnahme von Kranken bisher
stattgefunden hat. Voraussichtlich dürfte der Spitals-
zuban erst im Öctober eröffnet und seiner Bestimmung
zugeführt werden.
(Ertrunken.) Gestern Früh um acht Uhr
wurde bei Jedlesee die Leiche eines ungefähr vierzig­
jährigen Mannes aus dem Donaukanal gezogen.
Dcr^ Unbekannte dürfte bereits viele Wochen im
Wasser gelegen sein.
(Jener.) Gestern Abends um V»8 Ubr ist aus
einer Dachbodenabtheilung des Rennstallbesitzers
Theodor V cng l, Grinzinger Allee Nr. 42, ein Feuer
zum Ausbruche gekommen. Der Dachstuhl des Ob-
icctes, sowie eingelagerte Heu- nnd Strohvvrräths
wurden von den Flammen verzehrt. Die freiwilligen
Feuerwehren konnten den Brand nach 'V-stündigtt
Arbeit löschen. Der Schaden betrügt ungefähr 2M K.
Die EntstehnngSursache des Brandes ist bisher mast
sestgestcllt.,
(Lebensmüde.) Von der Aspernbrücke ist am
12, d. M., Abends um A Uhr ein Manu m de»
Donaukanal gesprungen und nach einiacn Scemidc»


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 19 ]
Ur 190 Men I'rsitaZ /Uusti-irtos wiener LTtralilkM
in den Wellen verschwunden. Auf der Brücke hat der
Selbstmörder einen Spazierstock und einen niederen
Hut zurückgelaffen. Stock und Hut bestndcn sich zur
Agnosciruiig beim Polizei- Commissariate in der
Leopoldstadt.„^.
tTheresiartisches Gtimna„um.) Bei der
unter dem Vorsitze des Herrn Gymnasial-Directors
Dr. Franz Strauch vom 5. bis II. Juli d. I. ab-
gehaltenen Maturitätsprüfung am Theresianischeii
Gymnasium in Wien erhielten von 40 Candidaten
ldarunter 2 Externe) Il ein Zeugniß der Reife Mit
Auszeichnung, 24 wurden für reif erklärt, 3 auf ein
Jahr reprobirt und 2 Candidaten erhielten die Er­
laubnis zu einer Wiederholungsprüfung nach den
Ferien.
(Fünfzigjähriges Dienstjubilüuur.) Vor
Kurzem feierte Herr Rudolph D v b i ch o W a, grast.
Falkenhayn'fcher Förster in Ottenschlag, Nieder­
österreich, sein fünfzigjähriges Dienstjnbilänm. Herr
Dob s choW a, der im 77. Lebensjahre steht, er­
freut sich vollster geistiger und körperlicher Frische
und versieht seinen anstrengenden Dienst ebenso
pünktlich und tadellos, wie vor fünfzig Jahren.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 10. d. M.
beobachtete ein Polizeiagent in Fünfhaus einen
jungen Mann, der sich in verdächtiger Weise benahm.
Im Hause Nr. 18 in der Kröllgasse wurde der Ver­
dächtige verhaftet und dem Polizei-Cvmmissariate
Schmelz übergeben. Dort gab er an, Erlach zu
heißen. In der Kröllgasse Nr. 18 hatte er die
Wohnung des Hilfsarbeiters Joseph B u b e l er­
brochen und Schmnckgegenstände im Werthe von
100 Kronen gestohlen. Im Sicherheitsbureau wurde
festgestellt, daß der Verhaftete der berüch­
tigte Einbrecher Florian Hauptmann sei.
Hauptmann, welcher aus Niederösterreich abgeschafft
ist, war in der Zwangsarbeitsanstalt irr Znaim
internirt, von welcher er am 32. April fluchtig
wurde. Er hatte sich zunächst nach Brünn begeben
und dort einen Diebstahl verübt. Von Brünn reiste
er sodann nach Wien und führte hier vier Embruchs-
diebstähle aus, und zwar: in Währing, Schopen­
hauerstraße Nr. 71 bei Frau Julie Blümel; in
Rudolphsheim, Selzergasse Nr. 8; bei Johann
Kraschmer in Hernals, Sautergasse Nr. 10; bei
Martin G s ch m e i d y und in Fünfhaus, Hollocher­
gaffe Nr. 17 bei Rudolph Hruby. Florian
Hauptmann wohnte unter dem falschen Namen
Moriz Erlach in Ottakring, Neumayergasse Nr. 3.
(Beim Baden ertrunken.) Wie wir be­
richteten, ist am3. d. M. im Steinhosteiche in Inzers­
dorf ein Knabe beim Baden ertrunken. Die Leiche
des Kindes ist gestern als die des 14jährigen Bürger­
schülers Friedrich Manko, Sohn dcS Forsiadjuncten
Ignaz Manko, Wieden, Allcegasse Nr. 60 wohn­
haft, agnoscirt worden.
(Verband der österreichischen Papier-
und Schreibwaaren.Jnteresscuten.) Der in
Folge des schlechten Wetters verschobene Ausflug zur
Wicnerwaldwarte findet Sonntag, den 15. Juli statt.
Zusammenkunft in Preßbaum-Pfalzan, in Schmölz'
Gasthaus, um 9 Uhr Früh.
(Vereinsnachricht.) 'Der'MeUirverein der
Holzdrechsler hält Montag, den 16. d. M., um 7 Uhr
Abends im „Raimund-Hof", VI. Bezirk. Strohmaier­
gaffe Nr. 13, nächst dein Raimund-Theater, eine
Plenarversammlung ab, in welcher gewerblicheFragen
besprochen werden.
de* »Ilkustrir ten Wiener Extrablatt",
Die englische Escadre in Triest.
Triest, 13. Juli. Gestern um ',',7 Uhr Abends
gab der k. u. k. Escadrecommandant Graf Monte­
cuccoli an Bord Se. Majestät Schiff „Kaiser
Karl VI." ein Diner zu M Gedecken, zu welchem
der Commandant der britischen Flotte Sir John
Fish er mit Gemalin und beiden Töchtern, Rear-
admiral Lord B e r e S sor d, die Contreadmirale
R. v. Brosch und P. S a ch s, Statthalter Graf
Goöß, Sectionschef Graf Lützow, der Erste
Stallmeister Sr. Majestät Graf Ferdinand Kinsky,
nregattencapitän Graf Sol t e g k und der britische
Consul Churchill erschienen waren. Graf Monte­
cuccoli toastirte auf Königin Victoria, Vice-
admiral Fisher auf Sc. Majestät den Kaiser
»ranz Joseph, worauf von der Marineharmonie
die englische und die österreichische Volkshymne
mtonirt wurde.
Den Glanzpunkt der Festlichkeit-:
mcstt Woche bildete das gestrige Ballfest, dm
Admirale, Commandanten uni
«chiffsstäbe an Bord des Amiralschisfes „Renown
veranstalteten. Es waren an 1000 P e r s o n e i
erschienen, die in den vorwiegend weiß und roll
decortrten Festräumen eine glänzende Aufnahm
landen. Commandant Fisher und Lady Fishe
machten die Honneurs.
Erschienen waren: Handelsminister Freister
v. Call mit zwei Töchtern, Statthalte
Graf Goöß und Gemalin, Prinz und Prinzessin
Hugo Wlndischgrätz, Graf Heinrich LützoU
Gras Ferdinand Kinsky, Bischof Ster!
^5. Präsident der Seebchörde B c ch e i
Mrmsterialrath Freiherr v. H a u enfch i c l d, de
iE seiner Gemalin, viele hohe Beamt
und Omciere der Land- niid Seemacht, das gc
lammte Eonsularcorps, Vertreter der Handels
aminer, hes Lloyd und eine Reihe von Persönlich
inten aus Görz.
^ dauerte bis nach Mitternacht. Al
Statthalter Graf Goöß den Ball verlies
mtomrte die Bordkapellc die Volks-Hymne und gleich
»eilig wurde noch einmal, ein großartiges Feucrwer
mit Raketen, Schwärmern und Leuchtkugeln ab­
gebrannt.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Das deutsche Expeditionseorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extraausgabe des
„Militär-Wochenblatt" veröffentlicht die
Besetzung der Stellen bei dem
v st a s i a t i s ch e n E x P e d i t i o n s c v r p s.
Dasselbe ist aus zwei Infanterie- Brigaden
ä 3 Regimenter zu je 2 Bataillonen,
einem Reiterregiment, einem Feld­
art i l l c r i e- R e g i m e n t, e ine m Pionnier-
Bataillon technischen und Traintruppcn zu­
sammengesetzt. Eommandeur ist General-Lieutenant
v. Lessel, Gcneralsirabschef Oberstlientenant
Günde, Commandeure der Infanterie-Brigaden
sind Generalmajor G r o ß (genannt v. Schwarz-
koff) und Generalmajor v. Keitler.
Der südafrikanische Krieg.
Ein Sieg der Buren.
London, 13. Juli. Lord Roberts tele-
graphirt ans Pretoria vom Gestrigen: Tie
Buren machten gestern einen entschlossenen
Angriff auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere,
melden zu müssen, daß es ihnen gelang, sich
Nitralsneks zu bemächtigen, das von
einer Schwadron Schotten mit zwei Geschützen und
zwei Compagnien des Lin col n fh ire--R e g i-
ments besetzt war. Die Buren griffen uns bei
Tagesbruch mit überlegenen Streitkräften an,
nabmen die Hügel, welche den Paß beherrschen und
eröffnet-,! ein mörderisches Gewehrfeuer auf di-
kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa IS Meilen von
Pretoria auf der Verbindungslinie mit Rustcnburg.
Der Kampf dauerte den ganzen Tag.
Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese eintrafen,
war die Besatzung geschlagen. Die beiden Ge­
schütze und ein großer Th eil der schotti­
schen Schwadron fielen in die Hände
d e r F e ind e, da die P s e r d e erschöpft waren.
Außerdem machten die Buren 90 Gefangene
vom L i u c o lu sh ire-Re g i m c nt. Eine Ver­
lustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich, daß
unsere Verluste bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten
bei Derdepvvrt angegriffen. Das 7. Garde-
dragoner-Regimcnt hielt mit großer Geschicklichkeit
den Feind in Schach. Ich zog darauf unsere Reserven
zurück. Ich w ü r d e vielleicht keine großen
Verl u st e gehabt haben, wenn nicht unsere Ab­
theilung die Bureiitruppen, die im Gehölze versteckt
waren, für unsere Mannschaften gehalten hätte.
General Smith- Dorrten brachte den
Buren bei Krügersdorp starke Verluste bei. General
Bull er schlug die Buren, welche die Bahnlinie bei
Paardekraal zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Die Vorgänge in Abels,Men.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodrick theiltmit, daß die Expedition,
welche im Juli 1899 unter der Führung
L eou t i e w's Addis-Abeba verließ, am
Rudolpssee angekomme» sein soll. Ueber die
Grenzfrage werde mit Abeffynien noch verhandelt.
Constarrtinopel, 12. Juli. Anläßlich des
hiesigen Aufenthaltes des Prinzen und der
Prinzessin von Neapel wurden zwischen dem
Sultan, dem König von Italien und dem
Fürsten von Montenegro herzliche Depeschen
gewechselt.
Hsteaterzeitttng.
* Italienische Zeitungen wißen folgende Einzel­
heiten über „Nero", die lang erwartete Ober
Arrigo Böito's zu berichten, die in der kommenden
Saison in der M a i l ä n d e r S c a l a zur Auf­
führung gelangen soll. Die Over hat vier Acte.
Boito, der auch Verfasser des Textbuches ist, hält
sich genau an die Schilderung der Regierung des
Nero, die Sueton hinterlassen hat. Das zumeist in
Alexandrinern abgefaßte Textbuch hält man allgemein
für ein Meisterwerk. Musiker, welche die Partitur
gehört haben, versichern, das Werk stände bei Weitem
über dem „Mephistophele" desselben Componisten.
Boito wird selbst sein Werk dirigiren, Tamagno
singt die Rolle des Nero. Die Oper war seit einer
Reihe von Jahren fertig. Boito hat sich jedoch erst
auf Zureden Verdi's zur Aufführung entschließen
können.
H-
(Kirchenmusik.) Sonntag, den 15. Juli in der
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Roßau
(k. k. Serviten). (Regenschori: Hermann Dorfmcister.)
— 10 Uhr: ^.Vspargces ^Tantum ar§o^ und
„Oenitorsi' von Engen Walther; Mesic in v-änr
von Karl Kempter: Graduale: Tenorsolo von Weiß;
Offertorium: „Uerüos xressus moos^ von Karl Aug.
Lettner.
Wiener Börse vom 13. Juli.
Ungeachtet der bevorstehenden Zinssußermäßi-
gnng der Deutschen Reichsbank machte sich bei Be­
ginn der heutigen Bor bör s e eine neuerliche Er­
mattung geltend, da die Niederlage der eng­
lischen Truppen in Transvaal ungünstigen
Einfluß übte und tu beiden Crcditactien für
Budapest» Rechnung neuerdings Abgaben ausge-
sührt wurden. Erst als,vie Budapest» Verkäufe auf-?
gehört haben und von Berlin freundlichere Berichts
eintrafen. machte sich eine müßige Erholung geltend
Das Geschäft war im Allgemeinen noch gering,
fügiger, wie gestern. Im Schranken kamen überhauH
blös vereinzelte Abschlüsse vor. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 676.— bis 678.25
ungarische Credit 696.50 bis 700.—, Bodencredib
aetien 861.—, Unionbank 561.— bis 562.—, Länden
bank 420.— bis 420.50, Anglobank 377.50, Band
Verein 498,— Stastsbahn 666,— bis 662.75, Lom­
barden III.— bis 111.50, Elbethalbahn 466.—,
Buschtichrader Bahn lit. U 1114.—, Nordwcstbahii
460.— bis 462,— Straßenbahn lit. -1 300.—,
Alvine Montan 4-55.50 bis 45 t.—, Rima-Muranyer
529.—, Prager Eisen 1765.—, böhm. Montangesellschafl
1295.—, Brürer Kohlen 914.— bis 916—, Ungar,
Eisenbahn- Verkehrsanstalt 549.—, Wienerberger
676.—, Mai-Rente 97.65, österreichische Kronen-
Rente 97.—, ungarische Gold-Rente, 115.40, un­
garische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose 108.— bis
107.50, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.63.
Um 11 Uhr notturen:
> Geld Laare
2-apicr-Neitt-.... i 87 Lisi 87 70
Silber-Reiits.... 8715 l 8? 25
Gold-Renie 115ZZN15-5
Oes! Kroucn-Rento- I 87,— 87,18
L-g, Kitze. 8-.1V l 8-28
Ungar, Goid-Reute, 415-8 11558
Ungar, Kronen-Rente M—j 8118
Crsdit-Anstolt.... !87?— !878>—
oäitderNank -21— -22—
Angio-Auürillnbank, !277-— j2?8,—
Uniontzank ,562.—
Bankverein,..,
Ungarische Credit-
Doimn-DMlPijchiff
LtaatSbahn..--
Süddahn.....
Rordweiibahn...
Ü!vctha!bü-N--.
Napoteond'orS.,
Deutsche Reichsmark
Alpine......
Tür.'enlole...-
Geld Waare
ÜA.53 8985S
7-5,- 758.-
684.56
118 58
-K-
488
Wz Ze
111,51
-84.—
-87,-
1828! 1891
. MS2MS.71
. !-5-- i-55-
- 487 58 48358
Die Mitt a g s b ö rfc cröffnete in ruh'ger
Haltung.
Es notirten: Credit 676,50, ungarische Credit
69S.50, Auglo 277.—, Unionbank 561.—, Bankverein
498.—, Länderbank 421,—, Staatsbahn 6KP—, Lom­
barden 110.50, Elbethalbalm 466.—, Alpine 45S.—,
Tabakactieu 289.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91,—, Tnrkcnlose 107.50,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.63.
Börse für laudwirthschaftliche Producie.—
DaS günstigere Wetter, sowie niedrigere Newyorker
Notirungen riefen heute eine Abschwächung der
Tendenz hervor. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu
8 K. 1 H. bis 7 K. 93 H., Hcrbstiorii zu 7 K. 18 H.,
7 K. 16 H. und 7 K. 17 H. Herbsthafcr notirt 5 K.
56 H. bis 5 K. 57 H., Juli-Augnst-Mais 6 K. 2 H.
bis 6 K. 4 H., Raps 13 K. 60 H. bis 13 K. 70 H.
ZinsfußermMgung in Berlin.— Der Central­
ausschuß der Deutschen Retchsbüuk hat in seiner
heutigen Sitzung die Zinsrate um ein halbes
P e r c e u t ermäßigt; im Escompte von 5'/? aus 5,
im Lombard von 6''/? auf 6 Percent.
Slcuenrachläffe.— Die Finanz-Landesdirection
veröffentlicht folgende Kundmachung: „ES wird
hlemit bekanntgegeben, daß nach Artikel Vlll des
Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
betreffend die directen Personalsten»!!, an den für
das Jahr 1900 vvrgcschriebcnen staatlichen Real­
steuer!! ein Nachlaß, und zwar an der Grundsteuer
von fünfzehn (15) Percent und an der Hausclassen-
steuer und Hausztnssteuer von zwölfcinhalb (12-/,)
Perzent stattsindet. Der Nachlaß wird blos von der
Staatssteuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach
erfolgter individueller Äuftheilung der Nachläße auf
die einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr
1906 entfallende Nachlaßbetrag in den Steuer-
documenten der Partei (Steuerbüchel, Anlageschein,
Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachlässe in die Steucrdocumente der Parteien
erfolgen kann, wird mittels besonderer Kundmachung
zur allgemeinen Kenntniß gebracht werden."
Osferiausschrcibuug.— Die Direktion der
O e st e r r e i ch i s ch- ungarischen Staats­
eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von 215.000 Kilogramm Rübbrennöl und
65.000 Kilogramm Rübichiirieröl für die Zeit vom
I. October 1900 bis 30. September 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz stcherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertaus­
schreibung sind aus der „WienerZeitung" vom 11. IM
zu entnehmen.
Heu, und Strohmärkt.— Die dieswöchentltchen
Zufuhren beliefen sich auf 34 Wagen Heu und
29 Fuhren Stroh. Bei geringer Kauflust hat sich
der Verkehr schwerfällig gestaltet und haben trotz
schwacher Zufuhr die Preise für Heu sich durchwegs
billiger gestellt. Stroh ist im Preise ziemlich un­
verändert geblieben. Man verkaufte: Wieienheu
von 5 K. 20 H. bis 6 K., flovakiichcs von 5 K. bis
5 K- 80 H., ungarisches von 4 K. 40 H. bis 5 K.
20 H. und Stroh von 3 K- 50 H. bis 4 K. 60 H.
per Metercentner.
Jnsolvenznachrichtcn.— Der Creditoren-
vere in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Johann Pfister, Kaufmann in Uf-Arad; Joseph
Schwarz, Kaufmann in Budapest, früher VIII.,
Baroszgasse 131, jetzt Oerömvölgygaffe 16; Adolph
Kohn, Kaufmann in Deutich-Kreutz: Gustav Pollak,
nichtprot. Handelsmann in Pilsen; Joseph Gröschel,
Tischlermeister in Aussig; Sandor Löwenstein, Kauf­
mann in Siklos; Alois Schmidt, mechan. Strickerei,
Neunkirchen, N.-Oe.: Mina Rosenblatt, Ge­
schäftsfrau in Holleschau: Giuseppina O b e r s u u,
Schneiderin m Triest: Elkan Schwarz, Kaufmann
in Graz, Griesgaffe 21; Max Löwy, Kaufmann
in Altfohl.
Paris, 13. Juli. (Tel.) Nach dem officiellcn
Ausweise der Zolldirection betrug der Merth der
Einfuhr in den ersten sechs Monaten des laufenden
Jahres 2.313,565.000 Francs, gegen 2.311,092.000
Francs in der entsprechenden Periode des Vorjahres
und der Merth der Ausfuhr 2.003,821.000 Franks,
gegen 1.953,799.000 Francs im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:45:27.048 - 19000713 - Seite 20 ]
Lsits 4 ^Viev, Z'rsitgA
lUllstrNös 'Uisosr LriiAblüti
13. ^uli 1UOO M. 190
(Wiener Cäcilienverein.) An dcr Kirchcn-
Mlik'Lehranstalt des Wiener Cäcilienvcrcines,
IX., rverstelgasse Nr. 4, wird morgen, den 14. d. M-,
Abends 6 Uhr die Schlnßproductwn abgchalten,
wobei gregorianischer Choral, dann Orgel- und
Local-Composttioiien von F. S. Bach, W. F. Bach,
M. Brvsig, M. Filke, G. Flügel, F. Mendelsiohn-
Bartholdt,, W. A. SNozart, G. Muffat, I. Pachelbel
und I. A. P. Schulz zur Aufführung kommen.
(„Elisabethheim".) Dem Vereine „Elisabeth-
Heim für Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes sind neuerdings als Gründer mit
200 Kronen beigetreten Frau Maria Gräfin KorniS,
Frau Paula Gräfin zu Königsegg- Aulendorf,
H-räulein Clara Wittgenstein. Dank der Hochherzig­
keit vieler edler Wohlthäter ist die Leitung des
Vereines in der erfreulichen Lage, bereits im Herbste
die Pforten ihres Heims eröffnen zu können. Bei
dieser Gelegenheit ergeht an alle Großindustriellen
und Wiener Frauen, die jederzeit noch gemeinnützige
Wohlfahrtsanstalten grvgmüthig unterstützten, die
inständige Bitte, auch dieser ebenso patriotischen, als
Humanitären Institution Spenden an Einrichtungs-
gegenständeu gütigst zuzuwenden. Diese werden rm
Depot des Vereines, I., Weihburggasse Nr. 14,
dankend entgegengenommen.
Mergrrügnngs-Anzelger für heute:
^ I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf 'von Baden.
IL. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli- Carso. VariKL-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapcstcr Orpheum-Gesellschaft (Dircetion
M. Lautzkist.— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ningkampfconcurrenz, vorher Bariötö-
Vorstcllnng.— Paul SlKgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. W, Spccialitäten-
Gescllschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Variötö-Gesellschaft Weber und Meier.— Pi. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzkh's Etablissement „zum
Blumcnstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch. —Wiener Thiergarten und Vivarium
Concert im k. k. Prater.— R- Schneider's ll. Kaffee­
haus im k. k. Prater großes Monstre-Concert dcr
Ncgimentsmusikeu Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
und Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Walcnta.
viri. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Baumann und Fischer.
LVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung
und Concert.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingcrstraße Nr. 85,
Secessions-Eniemble Louise Montag.
(Emission vom Jahre 1900).
kwckH k» WW k»
i mit hillijährizrn GiuM! zur l. AM nni> l. Gltider. W-
zahlliar im Men Nomiiwlbrtrage iiiurrhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gelammten An­
leihe dcr Commiision sür BerlehrSanlagen in Wien bildet, geniert
alle gesetzlichen ivegiinsligungen dcr vorhergegangencn Emissionen,
Pupillarsicherheit, EautionSsähiglcit und eine dis zum Jahre ross
reichende Steuersreiheit.
Dcr neuen Emission kommt überdies dcr Vorzug zu
Statte», dass die (loonuissi«» kiir VerkeLr-iaotaxen die
Verpflichtung übernommen bat, nach Anfliörcn dcr gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Jahre 1V2G di« von den Zinsen
der Anleihe z» entrichtende Rcntcukteucr aus Eigenem
zn bezahlen.
Liese zur Kapiiairanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank,
sowie bei allen berliorragenden hiesigen Bankhäusern und Wechsler-
geschälten zum Tageskurse erhältlich. 6571
Sof-KnrMeater.
Geschloffen.
Hof-Gperttiheater.
Geschloffen.
Deutsches Dollrsthruter.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kirjserjii!ttlittMs- Stadt-
theatrr.
Geschloffen.
Theater u» der Wien.
Geschloffen.
Curl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefstadt.
Geschlossen.
Jautsch-Theater.
Die Pariser Welt-
imsstcllnng 1 WO. 'Äi.
Burleske mir Gejang in
6 Bildern von F. Nadler. r
Musil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Aus nach Paris, s. Bild: So seru— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der kl^co äo la
Conooräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Dictze
Nelly Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bcrndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Pesta
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebjchmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Getrke
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Bcrndorf.. Frl. Marr
Strrcts, Agent Hr. Kneidinger
Bo..s» Agent Hr. Dnschnist
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Eapitän Chanteur»... Hr. Normt
Gi.'bert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Binlelhuber, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Obiecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RieseuslioptllonS durch die „Urania".
Venedig in Wien.
fSommerth enter.)
OrpheuS iu der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodistilch- e,
Operette mit Tanz in drei-
Adlhcilungcn N. cinem Ver­
spiele nach dem Französischen. Musil von
Jacques Ossenbach,
Vorspiel: Die Entführung dcr Euridycc.
Orpheus- Hr. Ecibold
Enridiicc, seine Fran.. FN. Widhalm
AristcnS, artad. Schäfer Hr. Pieim
Die össenilichc Meinung Frl. Gasten
L Adthcilung: Ler Morgen im Olymp.
U. Ablheilnng: Jnpiter als Fliege.
III. Wthcilung: Dcr Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps. Hr. Augustin
Juno, seine Eemalin.. Frl. Huemer
Venus, I Frl. Weitz
Diana.! seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva, l Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhoser
Wercur, geh. Cnrier. .Hr. Moroenlti
linpido o. Wally
Pluto, Höllenfürst..- Hr. Wann
Hans Styx, s. Factotum Hr. Tuschl
Orpheus.-- Hr. Seibold
Eurydice Frl. Milion
Die öffentliche Meinung. Frl. Gaston
Bacchus, Weinschanl-Jnh. Hr. Walter
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb T Uhr:
Paris nnd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
Are»a m Kaden.
Die Puppe.
Autorrechte gewahrt.
Die HM« «sm Spioilsksp.
Driginalromau
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Kon«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
6. Kapitel. Ei u e üb .raschende Benachrich­
tigung.
(17. Fortfetziing.)
„Angesichts dieser Umstände," warf Baronin
Bella ein, „dürfen Sie allerdings nicht zögern. Es
ist eine glückliche Wendung, die in Ihrem Geschicke
eintritt."
„O, sic wäre eine glückliche," hauchte.Johanna,
„wenn— -"
Johanna wendete ihr mit Purpur über­
gossenes Antlitz ab.
Ae Baronin hatte sichtlich kein Verstündniß
für Johannas heimliche Wünsche in Bezug auf
Karl, denn sie sprach trocken:
„O, ich zweifle nicht daran, das; Sic es gut
haben werden im Hause Ihrer Großtante. Wie ich
nach der auf dem Tische liegenden, wahrscheinlich
dem Briefe beigelcgt gewesenen Banknote zu hundert
Gulden schließe, ist Fräulein Clara Nagel ebenso
splendid wie reich. Bereiten Sie also ungehindert
Ihre Abreise vor, mein Kind. Ich halte Sie nicht
zurück."
„Himmel! Gnädigste Frau Baronin grollen
mir?"
„Nicht im Entferntesten. Als letzten Dicüst er­
weisen Sie mir, die Dienstmagd mit meinem Roll­
wagen hieher zu senden."
Johanna ging. Sie verbrachte den ganzen Tag
!mit den Vorbereitungen zur Reise nach Wien und
iZ namenloser Erregung.
„Wie wird Baron Karl von Wildersheim die
Nachsicht von meiner Abreise ausnehmen?" fragte
sich das liebende Mädchen. „Wird er ein theil-
nahmsvolles Wort für mich haben, einen Blick, der
znir sagt, daß ich ihm nicht ganz gleichgiltig bin ?"
Karl wurde heute erst zum Abendessen er­
wartet, da er Botschaft gesendet hatte, daß er von
seinem Chef, dessen Gemalin ihren Geburtstag
feierte, zum Diner eingelaüen worden war.
Johanna erkannte in dieser, Einladung, die
der sonst so hochmüthige Kaufherr Menger an seinen
Buchhalter hatte ergehen lassen, die Machinationen
der in Karls AdelStirel verliebten Mathilde.
Wenn auch Baronin Bella in Wonne über
die ihrem Sohne erwiesene Annäherung von Seite
der Millionärssamilie schwamm und halbversteckte
Andeutungen über die bevorstehende Verlobung
Karls mit Mathilde Menger machte, glaubte Jo­
hanna doch nicht daran, daß Karl, der durch sein
Benehmen keine besondere Neigung zu Mathilde be­
kundet hatte, sich an dieses sehr stark auf ihren
Reichthum, pochende, hochnäsige Ding verkaufen
werde. Nein— dazu war er zu viel Ehrenmann!
Der Abend kam und der Tisch war gedeckt.
Baronin Bella mochte ihren Sohn,, den sie mit
tausend Fragen über seine Ausnahme bei MengerS
bestürmt hatte, in ihrer mütterlichen Aufregung
Wohl keine Silbe übe: Johannas Austritt aus
dem Engagement als Gesellschafterin gesagt haben,
denn Baron Karl begrüßte Johanna in seiner ge­
wöhnlichen knappen Höflichkeit, wie immer.
Er ließ auch während dem Souper keine dies­
bezügliche Aeußcrung fallen. O, ganz gewiß hatte
Baronin Bella vergessen, ihm von Johannas Ab­
reise Mittheilung zu machen.
Wie gewöhnlich erhob sich Baron Karl nach
dem Essen, um auf seinem Zimmer zu rauchen und
Wein zu trinken. Er küßte seiner Mutter die Hand.
„Gute Nacht, Mama," sagte er. Dann sah er
Johanna flüchtig— ach, zu flüchtig an und fragte:
„Sic reisen mit dem Frühzuge, Frankem
Siebcrt?"
„Za!" hauchte Johanna. „Sie wissen es also
schon, Herr Baron?"
„Mama sprach von dcr glücklichen Wendung
Ihres Geschickes, Fräulein, und ich— freue mich
darüber!"
Karl mühte sich förmlich ab, diese Worte in
stündlichem Tone hervor zu bringen.
Johannas Herz blutete. Sie war vom Stuhle
aufgestanden, ihr Gesicht war bleich, die Löckchen
des vollen aschblonden Haares hingen wirr in die
Stirne. Die dunklen Augen starrten Baroy Karl an,
als entdeckten sie an ihm etwas Graueneinflößendcs.
Der Ton, in dem Karl sprach, durchdrang
wie harter, kalter Stahl Johannas Herz.
Sic ließ die ausgcstreckte Rechte des Barons
unberührt und nnckte es gar nicht, daß Karls An­
gesicht sich in Folge dieser Beleidigung mit Leichen-'
blässe überzog.
„Gute Nacht, Fräulein!" klang es kalt von
des sich stolz aufrichtenden jungen Mannes Lippen.
„Glückliche Reise!"
Er ging.
Die Thüre klappte ziemlich kaut zu, 'als wäre
die Bewegung des Schließenden zu hestig gewesen.
Johanna stand wie betäubt da. Ihre zarten
Finger befühlten die schmerzhaft hämmernden
Schläfen.
Die weit geöffneten Augen drückten die Frage
aus, ob sich dieser rauhe Abschied wirklich voll­
zogen hatte, oder ob es nicht eine Scene aus einem
beängstigenden, bösen Traume gewesen sei, die sich,
niemals in WirklichLit abgespielt hatte.
Aber die Stimme der alten Baronin Bella
entriß Johanna diesem Schwanken zwischen Traum
und Wahrheit.
„Sie besitzen eine seltsame Art, sich zu ver­
abschieden, Fräulein Sichert!" sprach die alte Dame
pikirt. „Mein Sohn ist e- nicht gewöhnt, daß seine
Hand zurückgcwiesen wird."
Thräncn quollen ans den Augen des fieber­
haft erregten Mädchens. Sie wankte aus dem
Gemach und suchte ihr Zimmer aus, in welchem
der gepackte Koffer und die Handtasche bereit'
standen, in welcher Johannas rasch besorgte Legiti­
mationspapiere geborgen waren.
Das Gesicht in den beiden zuckenden Händen
vergrabend, schluchzte sie bitterlich.
„Er liebt mich nicht!" stieß Johanna weh­
klagend hervor. „Sonst Hütte er mich nicht so herz­
los, wie eine das Haus'verlassende— Dienstmagd,
abgefcrtigt!"
O, würde es Johanna nur vergönnt ge­
wesen sein, in Baron Karls Zimmer zu blicken und
d,n jungen Mann zu belauschen— wie ganz
anders hätte sich dann die Zukunft der armen Waise
gestaltet!
Aber das Schicksal bedient sich oft eines Miß­
verständnisses, ui wci Menschen, die vielleicht sür
einander bestimmt waren, sür immer zu trennen.
Johanna konnte cs nicht sehen, wie Baron
Wildersheim am Fenster stand, die glühende Stirne
an die kalte Scheibe drückte und leise aber erregt,
abgerissene Sätze vor sich hinsprach.
„Sie geht! Sic verläßt unser Haus leichten
Sinnes und sieht nur den Freuden dcr Großstadt
entgegen- !. .. Die Eine wie die Andere ,!... Tlnch
sie ist nicht besser. Sie hat Augen— und ach,
welche herrlichen Anger.— und sie sicht nicht!..-
Es ist ja wahr, ich bin stets zu verschlossen, M
wortkarg gewesen. Auch meine Blicke und den Aus­
druck meines Gesichtes beherrschte ich. Vor Allem
sollte meine Mutter noch Nichts ahnen, erst langsam
darauf vorbereitet werden."
Baron Karl stampfte mit dem Fuße ans.,
„Diese Zurückhaltung -- sie sei verwünscht,
denn sie ist Schuld daran, daß nun Mes
vorbei ist!"
Er trat vom Fenster weg, machte einige
Schritte aus die Thür zu.
So hast:.; ging er, daß er an den Tisch'
ansticß und die brennende Lampe in die Gefahr
des Umfallens brachte.
(Fortsetzung folgt.)'
Druck und Verlag der§ Ersten Wiener Zeitnngö-Gcscllschaft". Verantwortlich: Will). TirnKpin-— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel.

