
[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 1 ]
^rrrzeme Exemplare»
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller«
AbourrernentspreLse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Abholen im
Sradrexpedit ö.W. K. 8.—
monatlich, zum Abholen in den
k. l. Trafiken»» 8.2V
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung^» 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„» »3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich^„ 10 KO
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich„^ 14-40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich. ö.W. Ä. 6—
vierteljährlich ..«..m»» 18.—
Nr. 3A.
Kalender für Alle:
Namenstage: Cabbas A.
Abigail.
Philemon.
Wien, Mittwoch, 5. December 19W.
Lar Morgenblatt erscheint tSgIich, a»ch
vientag. daS Abendblatt täglich mit Au»,
nähme der Sonn- und Feiertage.
Nedacüon und Druckerei:
kwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expedittonuuü
Inseraten- Ausnahme:
l-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für uns er
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein K Vogler»
Rudolf Mosfe, Ä. Öppelik, H.Schale/
in Wien, sowie alle Annoncen-Ageitturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unsrankirte Briefe
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
KunstlM. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone).
Heeresmuseum, Arsenal, von 0 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Stubenring, von 9 dis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt,
III., Rasumofslygasje 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis
4 Uhr.— Gewerbe-Hygien. Museum, I., ReichSrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgelrl).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße il, an
an Feiert, gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, s Wochen!, von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
ü Uhr.— K. k. Hofbibliotbek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türlensckanzstrafie,
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische Volks­
kunde, I., Vörsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 !r.)— Börse-Galerie an Wochentagen von */,l bis
r .,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Dewegung unter den Ileischhauern in Wien.
Ein Blick auf den Centralviehmarkt.
Der Schrecken hat nicht lange gedanert. Die
Wiener können nunmehr darüber beruhigt sein, daß
die Schnitzel und die Rostbraten, der Rieddeckel und
die Beiried ihnen auch fernerhin in den Fleisch­
banken verabfolgt werden. Die Fleischhauer sind von
dem Vorsatze, den Centralviehmarkt zu boycottiren,
rasch wieder abgegangen, weil sie einsehen mußten,
daß dieses Vorgehen allzu lebhaften Wider­
spruch nicht Klos seitens der Regierung,
sondern auch seitens der Bevölkerung gefunden
hätte. Es wird sich nun zeigen, inwieweit
die Forderungen der Fleischhauer erfüllbar sind, und
hoffentlich wird es gelingen, ein gutes Einvernehmen
herzustellen. Aufgabe aller Interessenten wird es
sein, für eine ausgiebige Approvisionirung Wiens zu
sorgen und alle Maßregeln zu treffen, damit das
Fleisch nicht theurer werde. Der Wiener Central­
viehmarkt, von welchem die vorstehenden
Zeichnungen ein anschauliches Bild geben, ist
mit allen Einrichtungen ausgestattet, die
einen Auftrieb und Verkauf in allergrößtem Maß­
stabe ermöglichen. Hier wird der Fleischbedarf einer
Millionenstadt gedeckt, und wenn das Wiener Rind­
fleisch eine Specialität ist, um welche uns andere
Städte beneiden, so ist dies der bewährten Organisa­
tion und zweckmäßigen Ausgestaltung des Eentral-
viehmarktes zu verdanken, wo die Viehzüchter stets
auf flotten Absatz, die Fleischhauer auf das genügende
Quantum an Waare zählen können.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 2 ]
Folio 3 Wien. Alittevoeli
In der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens ist gelegentlich der Wahl des neuen Prä­
sidenten neuerdings eine schwere Krise aus­
gebrochen. Eine Gruppe von Künstlern, die bis­
her einen Staat im Staate der Genossenschaft ge­
bildet und sich zu dem Künstlerbuude „Hagen"
zusammengeschlossen hatten, ist dem Beispiele, das
im Jahre 1897 die ersten Secessionisien unter der
Führung Klimt's, Moll's und Bernatzit's gegeben
hatten, gefolgt und korporativ aus der Genossen­
schaft ausgetreten. Offenbar im Zusammenhänge
mit diesem Austritte des „Hagen"-Bundes und
ebenfalls in Folge der Wahl des Baurathes
Streit zum Präsidenten der Genossen­
schaft sind zwei unserer bedeutendsten und
gefeiertsten Meister, die Träger berühmter Namen,
Professor Rudolph Wehr und Hugo Darnaut,
aus dem Ausschüsse der Künftlergenvssenschaft ge­
schieden und ein Künstler, der dem „Hageu"-Bnnde
gar nicht angehörte, der treffliche Charles Wild«,
hat nun ebenfalls seinen Austritt aus der Ge­
nossenschaft angezeigt. Wie versichert wird, ist
aber damit diese zweite Secession aus der Ge­
nossenschaft, die nach kurzen vier Jahren der
ersten gefolgt ist, noch nicht zu Ende und die
Austritte anderer Mitglieder stehen noch
bevor, so daß man heute noch nicht be-
urtheilen kann, wie große Kreise der Conflict
diesmal ziehen wird. lieber die Gründe, welche
die nunmehr Ausgetretenen zum Scheide!! aus
der Genossenschaft bewogen haben, verlautet, daß
sie zumeist in persönlichen Differenzen zu suchen
seien. Die Persönlichkeit des neuen Präsidenten,
des Baurathes Streit, sei den neuen Seeessionisten
nicht genehm gewesen und sie Hütten, als die
Wahl des Baurathes gegen ihr Abrathen und
ihren Willen zu Staude kam, daraus die
Consequenzen gezogen und seien gegangen.
Nebenher lausen aber noch immer die alten
Klagen über die Zustände in der Genossenschaft,
über Cliquewesen und Unduldsamkeit gegen
jüngere Talente und moderne künstlerische Be­
strebungen, und mau versichert uns auch, daß
die Opposition gegen den Vaurath Streit
deshalb so nachhaltig gewesen sei, weil man in
ihm den Repräsentanten eines Systems er­
blickte, welches nicht mehr zu dulden man fest
entschlossen war.
Wir wollen heute nicht untersuchen, inwie-
ferne diese Klagen und die Angriffe gegen den
Baurath Streit berechtigt sind. Uns handelt es
sich nicht im Geringsten um Personenfragen,
sondern lediglich um die Sache selbst. Und in
dieser Beziehung müssen wir erklären, daß diese
letzten Vorgänge uns danach angethan erscheinen,
den Bestand der Künstlergenossenschast und ihr
weiters gedeihliches Wirken ernsthaft zu gefährden.
Wohin soll es führen und was soll aus der
Künstlergenossenschast werden, wenn sich diese
Seeessionen alle vier Jahre einmal wiederholen und
Künstler schaarenweise grollend das Haus in der
Lothringerstraße verlassen. Die Freunde und Partei­
gänger des neuen Präsidenten versichern freilich, es
bleibe noch immer genug von künstlerischem
Können in der Genossenschaft zurück, um das
alte Ansehen des Künstlerhauses ausrechtzuerhalten.
Es füllt uns nicht ein, in Abrede zu stellen, daß
noch immer eine Reihe von vortrefflichen
Künstlern der Genossenschaft angehört, gewisser­
maßen die Triarier des Hauses, die noch manchen
edlen künstlerischen Wettkampf mit Ehren aus­
zufechten vermögen. Aber eine Armee, die nur
mehr aus Triaricrn besteht, ist dem: doch keine
ganze Armee mehr, und cs ist immer vom Uebel,
wenn die frischen, grünenden Zweige vom Stamme
losgerissen werden, mag dieser selbst auch noch
feststehen.
Wir haben es ja schon im Jahre 1897
nach der ersten Secession erlebt, daß sich Plötzlich
ein rasch in die Höhe loderndes Interesse den
aus der Genossenschaft Ausgetretenen zuwandte,
die sich als erste Secessionisien auf dem Gelreide-
markte ihren eigenen Norm oaesr, ihren heiligen
Berg der Kunst errichtet haben. Dieses Interesse
hat sich auf seiner anfänglichen Höhe erhalten
und kein Mensch wird behaupten oder gar Nach­
weisen können, daß die erste Secession im
Jahre 1897 etwa der Künstlergenossenschast ge­
nützt habe. Allerdings ist seither auch das Interesse
des Publikums an den Ausstellungen im Künstler­
bause gestiegen; aber das kam zum großen
Theile daher, weil durch die Secession das
Interesse der Leute an der bildenden Kunst Wiens
überhaupt einen frischen, starken Antrieb bekam,
und weil man sich nach der Secession auch im
Künstlerhause entschloß, die Fenster cmf-
Lustrückss Wiener
zumachen und frische Luft einzulassen. Das
hatte auch stir dis Künstlergenossenschast sehr
günstige Folgen, und es erscheint uns, die wir
in dieser einen Frage allein das Interesse der
Genossenschaft im Auge haben, um so bedenklicher,
wenn man jetzt unbedenklich gerade eine Anzahl
von zumeist jüngeren Künstlern, hoffnungsvollen,
aber auch schon sehr wohlerprobten Talenten,
ziehen läßt, ohne darin eine Gefahr für die
Genossenschaft zu erblicken. Diese Gleichgiltigkeit
gegen den künstlerischen Nachwuchs kann sich noch
schwer rächen, lind wenn sich die Secessionen
noch wiederholen, so wird man im Publicum
zwar das würdige Alter und seine künstlerischen
Leistungen im Künstlerhause nach wie vor ehren,
aber man wird sich kaum zu den Ausstellungen
dieser Wiener Meister drängen, weil man sie seit
dreißig oder vierzig Jahren in- und auswendig
kennt.
Außer diesem neuen, recht gefährlichen Aus­
bruch von Unzufriedenheit ist indessen noch eine
andere bedenkliche Erscheinung gelegentlich der
letzten Präsidentenwahl zu Tage getreten. Nämlich
eine geradezu erschreckliche Gleichgiltigkeit der
Mitglieder der Genossenschaft gegen die Vor­
gänge in der Genossenschaft selbst. Man Hütte
doch glauben sollen, daß ein so heftiger Conflict
und der drohende Austritt von so vielen begabten
und tüchtigen Leuten, von dem man ja von
vorneherein wußte, zum Mindesten eine rege
Betheiligung an der Präsidentenwahl veranlassen
sollte. Aber gerade das Gegentheil traf ein. Von
den 346 ordentlichen Mitgliedern der Genossen­
schaft waren nur 112 erschienen, also nicht ein­
mal ein Drittel, und Baurath Streit wurde mit
78 Stimmen, die nicht einmal den vierten
Theil der Mitglieder ansmachen, gewählt.
Wo aber blieben die klebrigen? Warum
wehrte man sich nicht mit dem Stimmzettel gegen
die Wahl Streit's, wenn diese so mißliebig war?
War es Indolenz, war es Aerger über den neuen
Streitfall, war es übel angebrachte Vorsicht,
welche die Anderen fernhielt? Welches dieser
Motive man annehmen mag, es ist immer ein
ebenso trauriges Kennzeichen für die Verhältnisse
in der Genossenschaft, wenn zwei Drittel der Mit­
glieder sich um die Vorgänge nicht kümmern und
die Dinge laufen lassen, wie sie laufen wollen.
Und es ist ebenfalls ein Beweis für die Gleich­
giltigkeit gegen die Genossenschaft, daß sich die
Mitglieder des „Hagen"-Bundes entschlossen haben,
den Conflict kürzen Weges durch das radicalste
Mittel, den Austritt ans dem Verbände, zu be­
enden, denn sie zeigen damit indirekt, wie leicht
es ihnen wird, aus die Förderung ihrer künst­
lerischen und materiellen Interessen durch die
Künstlergenossenschast zu verzichten.
So müssen denn diese Vorgänge ernste Be­
sorgnisse über die Zukunft der Künsilergenossen-
schäft erwecken. Ob das künstlerische Leben Wiens
überhaupt durch die neue Secession und die ge­
plante Bildung eines neuen, dritten Künstler­
vereines und eines neuen Künstlerhanses ge­
winnen wird, ist vorläufig eine Doctorfrage, die
erst die Zukunft beantworten wird. Das Interesse
an künstlerischen Dingen in Wien ist wohl in
den letzten Jahren gestiegen, aber man darf doch
nicht vergessen, daß Wien trotzdem in Sachen der
bildenden Kunst noch immer eine kleine Stadt
mit verhültnißmäßig geringer Kaufkraft und
Kauflust ist. Ehe uns nicht der Gegenbeweis er­
bracht wird, müssen wir daran sestbalten, daß es
ersprießlicher gewesen wäre, diese Krise in der
Künstlergenossenschast zu vermeiden. Mit einigem
Entgegenkommen von beiden Seiten Hütte sich
das wohl erreichen lassen, und es war über­
flüssig, durch Personalsragen der Sache selbst
Schaden zu bringen. Und wir bedauern diese
Krise vornehmlich ans dem Grunde, weil wir
fürchten, daß gerade die Künstlergenossenschast
ihr Hereinbrechcn am meisten zu bedauern
haben wird.
Mederösterreichischer Landtag.
Der Landesausschuß versendet die Tages­
ordnung für die an: 12, d. M. stattfindende Land­
tagssitzung nebst den Vorlagen, die in dem Scssioiis-
abschnitt vor Weibnachten zur Verhandlung gelangen.
Diese Vorlagen sind der La ndesvoran schlag
pro 1901, ein Bndgetprovisorinm bis Ende Juni IS01,
endlich der Entwurf des Gesetzes, betreffend die Ein­
führung eines L a u d e s z u s ch l a g c S zur staat­
lichen B r a n u t w e i n st c u c r.
Der Laudesvorarrschlag.
Der Voranschlag des Landessvnds für 1901
bepsserk das G c s a m m t c r s v r d c r n i ß mit
27.18L35S Kronen und die Bedeck u n g mit
27,354.708 Kronen, wonach ein U e d e r s ch u s; von
172.349 Kr v n e n resiiltirt. Die Bedeckung setzt sich
ans den eigenen Einnahmen des Landcssonds per
4,400.008 fl. und ans den Eingängen der Landes-
sondszuschläge per 22,751.851 Kronen zusammen. Ter
S. Vseeinber 1909 Ur. 334
Zuschlag zur staatlichen Branntwein-
a b g a b e, welcher sich nach dem Consumschlüssel für
Niederöstcrrcich mit 2,171.298Kr o i: e n berechnet,
konnte in die Bedeckung pro 1S01 noch nicht aus­
genommen werden, da diese Sanirungs-Action der
Landesfinanzen davon abhängig ist, daß sämmtliche
Landtage die Regierungsvorlage unverändert be­
schließen.
Von der Ausnahme des Landesdarlehens
von zwei M i l l ioi: cn K rone n, zu dem der
Landing im September die Ermächtigung ertbeilt
bat, würde mit Rücksicht auf die „oner of en We­
dl n g u n g e n", welche die Landes-Hypothekenbank
stellte, abgesehen.
Der Landesausschuß beantragt die Einhebung.
der Zuschläge in der bisherigen Höhe.
Der Zuschlag zur WranntWeiusteuer.
Die Vorlage, betreffend die Einführung eines
Branntweinsteuerzuschlagcs, dessen Ertrag zur theil-
wcisen Sauirung der Landesgin anzeu
dienen soll, schlägt entsprechend dem-Vorschläge der
Regierung einen Zuschlag im Ausmaße von
2 0 Heitern von jedem Hektolitergrade Alkohol vor
und beziffert den A n t h e i l N i e d e r ö st e r r e i ch s
an dem Ertrage dieses Zuschlages, der seitens
der Regierung bekanntlich mit I9'2 Mil­
lionen Kronen Präliminirt wird, mit 11'3088
Percent, das ist 2,171.298 Kronen.
Der Landesausschuß legt einen aus 15 Paragraphen
bestehenden Entwurf vor, welcher ans dem Grund­
sätze anfgebaut ist, daß sich die Einhcbnng des Zu­
schlages, wie es eben dem Begriffe eines Zu­
schlages entspricht, vollkommen an die Einhebung
der staatlichen Branntweinsteuer anlebnt, so daß
der Zuschlag im Allgemeinen gleichzeitig und in
gleicher Weise wie die staatliche Steuer zu entrichten
ist, wobei es keinen Unterschied macht, ob der
Branntwein zum Verbrauche in jenem Lande, in
welchem die staatliche Branntweinsteuer und gleich­
zeitig der Zuschlag eingehoben wird, oder in einem
anderen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder bestimmt ist.
Der Vortage ist eine Tabelle beigegeöen, aus
welcher hervorgeht, daß nach dem Consumschlüssel
auf Oesterreich unter der Enns 2,171.298, auf Oester­
reich ob der Enns 184.561, aus Böhmen 3,793.101,
ans Mähren 3,182,829, auf Schlesien 1,070.642 und
auf Galizien 5,712.984 Kronen entfallen.
Im Falle des Inkrafttretens dcö Gesetzes ist
die Hälfte des AntheileS Niederöster­
reichs alljährlich analog dem Vorgänge bei der
Personal-Einkommensteuer an die Haupt- und
Residenzstadt Wien abzuführerr.
Are Wlchwewegmrg.
Die Wahlttussichtcn der Soeial-
demskrale».
In einer socialistischen Versammlung im
Sovhiensaale sprach Dr. Victor A d l e r. Die Wahlen,
in die wir jetzt eintrcten— sagt er— unterscheiden
sich wesentlich von denen im Jahre 1897. Damals
sagten viele Bürgerliche, daß man die V. Curie den
Arbeitern überlassen müsse und in gewissen Bezirken
siegten die Arbeitereandidaten, ohne eigentliche Gegner
zu haben. Heute dagegen haben die Socialdemokraten
gegen eine Coalition der gesammten
bürgerlichen Elemente zu kämpfen. Die
Soeiuldemokraten habe den Grimm der Besitzenden
ans sich geladen, weil sie im Interesse der breiten
Blassen ihre Pflicht erfüllt haben, weil sie nach dem
Ausspruch eines liberalen Mannes die einzigen
Männer im Parlamente waren. Die Nachrichten aus
Böhmen und Mäh r en, wo die Gefahr besteht,
mehrere Mandate zu verlieren, bilden ein
Ehrcnzeugniß für die Sociatdemokratie. In Wien
sieht die socialdemokratische Partei etwas besser
als 1867, nicht weil die Gegner weniger schlecht sind,
sondern weil die Socialdemokratie bezüglich ihrer
Wahlvrganisation kluger geworden ist und weil viele
denkende Wähler heute sagen: „Aber zum Teufel,
wir wühlen lieber zehnmal sociaidemokratisch,^ ehe
wir uns von den Schwarzen unterkriegen lassen."
(Beifall.,
„WaS soll ich," schloß Redner, „von den
Christlichsocialen sagen? Bor drei Jabren haben sie
noch gesprochen von der Rettung des Kleingewerbes,
heute'baben sie es aufgeaeben. Haben Sie z. B. die
Entwicklung der großen Eonfcctionsbüuser irgendwie
eingedümmi? Man hat über Rothberger ge­
schimpft und den belgischen Reactionär Esders in
schwungvollen Artikeln begrüßt. Sehen Sie sich die
S ch n e i d c r g e n v s s e n i ch a s t an. Steht es in
irgend einem Paragraph, daß schlecht verwalket
und gestohlen werden muß? Bei einer
gesunden Organisation^ wie sic die Gehilfenschaften
haben, w ür d e e in S W o b od a schon längst
h i u a n s g e w o r s e n worden sein. Und heute,
graut schon der christlichsocialen Partei vor ihrer
christlichsocialen Arbeiterpartei, die ans
die Dauer nicht zu Haubcnstöcken herabsinken will.
Die Ebristlichsocialen leben vom Terrorismus gegen
die Arbeiter und durch ihre Verlogenheit erziehen sie,
das,Volk zum politischen LumVenthum.
Tie Grundlage der Entwicklung des Volkes bann
nichts Anderes sein, als Wahrheit, Recht und Frei­
heit." (Stürmischer Beifall.)
Der gewesene Abgeordnete Joseph Steiner
(czechisch) fordert die czechischc Arbeiterschaft Wiens
ani, geschlossen für die socialdemokratischen Candi-
daten zu stimmen. (Stürmische Vüborne-Rufc!) Wir
müssen Schulter an Schulter mit den deutschen Ar­
beitern Wiens kämpfen.
Dr. Adler wurde einstimmig als Candidat aus­
gestellt.
Bsrsarrrmlttug dcr Gcschäftsdicrrer.
Im Saale „zur Bretze" in Ottakring fand eine
von etwa 800 Personen besuchte Wählerversammlung
der Ecschäftsdiencr statt, zu welcher iäv'.mtlicb-
Candidatcn der V. Curie des V. Wiener Wahlkreises,
nämlich Socialdemokrat Gcmemdercith Schuh-


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 3 ]
I2w8tru'ttz3 Wiener IllTirLdlAN
8. Deosnider 1500 Leits
Ar. 834 M'en. NM-rvoen
Meier, der officielle christlichsociale Candidat Ge-
meindcrath^M e n d c r und der oppositionelle christ-
lichiociale Candidat H aberreit h er geladen und
auch erschienen waren.
Geschästsdicner Seiler führte aus, die
Socialdcmokraten seien stets für die Interessen der
Arbeiterschaft eingetreten, während die Christlich-
socialen bei jedem Conflict zwischen Unternehmern
und Arbeitern sich auf Seite der Erstcren gestellt
haben. Die Arbeiter wurden von den Christlich­
socialen bei jeder Gelegenheit beschimpft und speciell
Axm aun hat die Handlungsgehilfen, a!S sie ihre
Vertretung wählten, gewarnt, sveialdemotratisch zu
wählen, weil sie sonst mit Bäckern und Hau s-
kn echte u an einem Tiiche sitzen müßten. (Ent­
rüstungsrufe.) Redner forderte die Anwesenden aus,
am 3. Jänner socialdcmokratijch zu wählen.s Beifall.)
Gcmeindcrath M ende r verspricht, für die
GejchäitZdiener eintreten zu wollen. (Rufe: Ver­
sprechen thut Ihr Alle!) Er sei gegen daS
Großkapital: er vermeide es, sein Programm zu ent­
wickeln, weil er auf Opposition stoßen und dem
Terrorismus weichen müßte. (Stürmischer
Widerspruch: Rufe: Wer terrorisirt?
Das geschieht nur bei Christlich-
socialen!) Der wirthschaftlichcn Noth im Volke
konnte in erster Linie durch Schaffung einer Alters­
versorgung abgeholfcn werden.
Ter selbständige christlichsociale Candidat
Tuchler H a b e r r e i t h e r ist ein Gegner jeder Ob-
siruction, die zum wirthschaitlichen Niedergänge
führen müsse. Darum komme man in Oesterreich
nicht vorwärts. (Zuruf: Nach Euerem Pro­
sts e" wir ja rückwärts! Lebhafte
Heiterkeit^ Was ihn hauptsächlich veranlaßt habe, in
Len Wahckampf zu treten, sei der Umstand, dag er
an stelle der Verrohung den a li­
tt a n d i g en politischen Kamp s wolle. Er ist
ein Anhänger des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes.
... 2er christlichsociale Fiakerkutscher Prell
rbeut mit, er sei zu Beginn der Wahlbcwcgung als
Candida^ ausgetreten, weil das Fnhrwerksgewerbe m
keiner Körperschaft eine Vertretung habe. Der Ein­
spänner L> ch r a b a u e r, der dem Gemeinderathc
angchöre, habe dort noch gar kein Lebenszeichen ge-
geocn. Ich habe, jagte Redner, einmal wegen Wache-
beieidigung drei Tage bekommen. Meine Gegner
haben aus diesen drei Tagen sofort drei Monate ge­
macht, um mich bei der Wählerschaft zu verdächtigen.
Die erste Beriraueusmänncr-Confereuz hat sich gegen
M c u d c r ausgesprochen, weil er ein Cl cr> c a l e r
,st. Mender ist der Schwager Kunschak's und soll
sein P l atzh a l t e r sein, bis Letzterer in drei Jahren
das zum passiven Wahlrecht erforderliche Aller
erlangt haben wird. (Heiserkeit und Beifall.)
Der socialdemokratische Candidat Gcmeinde-
ra-h Schuhmeier (wtchcFt acclamirt) wundert
sich, daß Mcnder aus Feigheit eine solche Un­
wahrheit sprechen konnte (Stürmische Zustimmung',
dag Jene, die uns Socialdcmokraten bekämpfen, a!S
ob wir tolle Hunde wären, uns sagen, wir
hatten gemeinsame Interessen. M en der sei
Nichts, als eine P up p e in der Hand seiner
Drahtzieher. Mit den Christlichsocialcn ist
ein Zmnmmcngehen unmöglich, und wenn der
Kunschak hört, was der Schwager hier
gesprochen (Heiterkeit), wird er die Nase
rnmpsen. Vom Fiakcrkiitichcr Prell war
^ lehr naiv, zu hoffen, daß er a!S
Candidat pvcrde ausgestellt werden. Für einen
Wiener i a k e r k u t s che r, d c r cn gerader,
os s ene r S inn bekannt ist, ist m der christlich»
socalen Candidatciiliste kein Platz.
^^...^'cinderath Mender: Es sc! unchristlich,
FarnllicnvelliüUmise :n den Walilrmripf zu Lraaen.
Brell: Istdas vielleicht christlich, wenn
P^^ Wäger ans in c i u cn d r e r T a g en
drei Monate macht? (Schallende Heiterkeit.)
. M e i, d e r kann sich für seine folgenden Aus­
führungen nur schwer Gehör verschaffen und beklagt
sich, dag man ihn nicht reden lasse.
S ch n h m eier: Sprechen Sie mit Vernunft
und Witz, und man tvird Ihnen zuhvrcn.
M c n d c r (zu Schuhmeier): Sie haben mich
eine Marionette geschimpft und das nennen Sie
einen Witz?
.Schuhmeier: Ich protesiire, daS war kein
Witz, sondern Wahrheit. «Lebhafte Heiterkeit.)
Wender: Unsere Bniidesgenossenichast wird
von den SocicUdcmokrawn mit Hohn zurückgewicien,
weil an ihrer Spitze Leute stehen, die andere Inter­
essen haben. (Ironische Ruse: Inden! Juden! Jetzt
kommt Euer Um und Aus!) Redner verkheidigt die
christlich,ociale Partei und bezeichnet die Mönche
als Kulturträger. (Ruf: Beten Sic Ihren
Rosenkranz zu Ende!) Mender bricht in Folge
"uvaltcnüer Unterbrechungen seine Rede ab mit der
Erklärung, daß er unter solchen Umstanden nie mehr
m einer socialbcmoiralischen Versammlung sprechen
werde. (Zurufe: In Ihren Versammlungen herrscht
nieoesrciheit! Wenn Jemand von unS in einer christ-
Ucqsocialen Versammlung so sprechen würde, er
Ware längst halblodt geprügelt und
h r n a n s g e iv o r f c n!)
Haberreith er verwahrte sich gegen die
Behauptung, früher ein Socialdemokrat gewesen zu
E^-^ruse: Wir haben Briese von Ihnen, worin
Sie das erklären!) Das war vielleicht vor acht
fahren. (Heiterkeit.) Redner erklärt sich gegen die
Theorie von der Verelendung der Massen und der
Dretatur des Proletariats. Er verlangt eine „christ­
liche Reform".
^ S ch u h m c i e r: Das Wort von der „christ-
-wKN Reform" sei eine leere Phrase. Es gebe nur
eine mesornr, die nach vorwärts führt, und für diese
irere oie «Locialdcmokratie ein. Der Antisemitismus
Arbeiterschaft nicht die geringste wirkh-
icyasrkiche Berechtigung und die von den Antisemiten
angestrcbte Ausschaltung der Juden aus dem wirth-
.chafUichen Leben würde der Arbeiterschaft gar keinen
bringen. Bekämpfen Sie meinetwegen das
indische Großkapital, aber fallen S'.e uns nicht in
den Rücken, wenn wir das Großkapital ohne Unter­
schied der Confession bekämpfen. (Lebhafter Beifall.)
Vorsitzender Amsrler ließ nun über die
Candidaten abstimmen. Für Mender erhob sich
eine Stimme, für Haberrcither sieben
Stimmen, dis Candidatur Schuh m e i sr's wird von
allen übrigen Anwesenden unter lebhaften Hochrufen
angenommen.
Die chriftlichsocialen Candidaten für die
Innere Stadt.
Gestern Abends fand eine Sitzung des Lristlich-
socialen Bezirkswahlcomites des I. Bezirkes statt, ,n
welcher für die Städtecnrie in der Innern Stadt
folgende Candidaten ausgestellt wurden: I. Georg
Bach v. Klaren b ach, k. u. k. Oberst a. D.;
II. Karl Costenoble, akademischer Bildhauer;
III. Dr. Joicph Porzer, Hof- und Gcrichtsadvocat.
Bezüglich des IV. Mandates wurde beschlossen,
die s e l b stäu d i g s Candidatur des Herrn
Victor Silberer zu unterstützen.
Gememdewesen.
Wie soll das Deficit der Gemeinde
getilgt werden?
Der Stadtrath hat gestern die Bilanz und
Bedeckung des Hauptvoranschlages für das Jahr 1901
berathcn. Bezüglich der Bedeckung durch Steuern
wurde beschlossen, analog den Bestimmungen des
Landtages den städtischen Zuschlag von
21 Percent zur l. s. Erwerb st euer von
den der öffentlich en Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen ans
27 P erccn t zu erhöhen, dagegen den städti­
schen Zuschlag von 21 Percent zur
1. s. allgemeinen E r W c r b st e n e r, und zwar
der dritten und vierten Stcuerclasse, auf 20 Per­
cent herabzujctzeii.
Nach den Beschlüssen des Stadtrathes stellen
sich Bilanz und Bedeckung wie folgt:
Das Gesammterfordcrniß beziffert sich
mit 108,079.600 K.
Die eigenen Einnahmen ergeben 51,368.300 K.
Das durch die Einnahmen nicht bedeckte
N e t t o e r s o rd ern i ß per 57,61 1.300 K. soll b e-
deckt werden durch Umlagen per 49,490.500 K.
Für Wasserzwccke s) aus dem Wasseranlehen
per 1,100.000 K.,
dann d) aus der gesetzlich genehmigten schwe­
benden Schuld von 12 Millionen Per 1,098.560 K. und
e) aus den Ueberschüssen der Einquartierungs-
Umlage zur Bedeckung des für Einquartierungszwecke
per 1901 veranschlagten Abganges mit 1,432.380 K.
Es bleibt sohin e inA b g ang von
4.4 8 9.8 6 0 K.
Dieser Abgang soll ebenfalls, wie die Post l>)
ans der gesetzlich genehmigten schwebenden Schuld
per 12 Millionen Kronen gedeckt werden.
(TcrösterreichischeStäVtctag verschoben.)
Der Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, mit Rücksicht darauf, daß kur; nach Fassung
des Beschlusses auf Abhaltung eines Städtetagcs die
Einberufung der Landtage erfolgte, die Einberufung
des Städtetagcs auf Ende Jänner 1901 zu
verschieben.
Kpsrt.
Die Rennen deS nächsten Jahres. Das
Hanptcreigiuß des nächsten Jahres ans rcnnjport-
lichem Gebiete, das Derbh, wird auf den 2. Juni an-
bcraumt. In Folge dessen wird daS große Fest der
Armee, das Campagncrciten und Preisspringen, ans
den 31. Mai verlegt werden, während die Armce-
Stceplechaie tagsvorher. am 30. Mai, zur Ent­
scheidung kommt. Da auch Samstag, den I. Juni in
der Freudenau Reimen stattfindcn, wird die Derbh-
vorwoche, wie in den letzten Jahren, eine bedeutende
Anhäufung von L-portercignisieii bringen. Das große
Frühjahrsrcnncn der Derdhpferdc,. die Trial-Stakes,
wird am 28. April gelaufen werden. Das ganze
Früdsahrsmecting kommt in den Tagen vom
14. d:s 30. April zur Entscheidung, wäbrend das
Sommcrmceting vom 24. Mai bis 11. Juni aus­
geschrieben ist. Die Kotkingbrnnner Rennen fallen
auf den 2l. Juli bis 4. .August. Die Freudenau
beginnt dann wieder am 8. September und schließt
am 22. September. Die Octobertage sind vom
15. bis 27. ausgeschrieben. Jnsgescnnmt sind an-
gesctzt im Frühjahr 9, Sommer 11, Kvttingbrunn 9,
Seprcmber 9 und October 8, zusammen 46 Renntage.
Was gibt's dermUsnrs?
Dei' Sludtruth und die Flcischftuge.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes be­
richtete Bürgermeister Dr. Lueger über die von
d e u F l e i s ch h a u e r n ausgestellten Forde­
rungen. Dieselben beziehen sich bekanntlich 1, auf
die Gestaltung des Verkaufes auf dem Ccniralvieh-
marrte inclusive Verzehrungssteuer, 2, ans die
Gestaltung des freien Einkaufes, 3, auf die Oesfnnng
der rumänischen Grenze.
Der Bcrathnng waren als Experten zugezogen
die Vertreter der betheiligtcn Genossenschaften, die
Vertreter des Biehhändlergrcmiums Sadorskh
und S ch l e i s s e l d e r, der Approvisionirniigs-
Rcserent des Wiener Magistrates Rath Siegl und
Marktdircctor kaiserlicher Rath Kain z.
Nach Anhörung der Experten gelangte der
Stadtrath zu nachstehenden Beschlüssen, welche in
d-.r heute Mittwoch. 5 Uhr Nachmittags eigens an-
bcraumtcn Sitzung dem Gemeindsrathe unterbreitet
werden sollen:
1. Bezüglich des ersten Punktes („Der Verkant
aller Marktartikel ans dem Ccntralviehmarkte hat
inclusive der Verzehrungssteuer stattzusinden")
erklärt der Gemeinderath ans dem von ihm bezüglich
des Handels ans dem Cenlralvichmarkt gelegentlich
der B e r a t h u n g der neuen Marktordnung
gefaßten Beschlüsse vom 20. April 1900 zu
beharren, und fordert die Regierung aus, diese An­
gelegenheit ehestens zn erledigen.
2. Bezüglich des zweiten Punktes („Die Re­
gierung^ wolle bei Revision der Marktordnung für
den Wiener Centralvichmarkt die Art des Kaufes
und BcrkanfcS dem freie» Ermessen der Käufer und
Verkäufer überlasten") erklärt sich der Gemcinderath
für den freien Handel mit dem Beisätze, daß der
wirkliche, den Verhältnissen entsprechende Einkaufs­
preis durch eine aus den verschiedenen Interessenten
und den amtlichen Organen zusammengesetzte Com­
mission zu ermitteln wäre.
3. Bezüglich des dritten Punktes („Bei Er­
neuerung des Handelsvertrages mit Rumänien ist
die Einfuhr von Schlacht- und Einstellvieh dringend
zu empfehlen") ist eine neuerliche Petition in diesem
Sinne an die Regierung cinzubringen.
4. Der Bürgermeister wird aufgesordert, jene
Schritte einzuleitcn, die ihm zur baldigsten Ordnung
dieser Angelegenheit zweckdienlich erscheinen.
Der erwähnte Beschluß vom 20. April I960
über die neue Marktordnung lautet: Es sei an die
Regierung die Bitte zu richten, die Durchführungs­
verordnung der Finanz-LandcSdircction vom 13. Juli
1891 abzuändern. Es sei in dem Berichte zu moti-
viren, daß das Finanzärar bei dieser Art der vcr-
zchruugsstcueramtilchen Behandlung der in St. Marx
zum Verkaufe gelangenden Thicre absolut Nichts
verlieren könne und daß sich dadurch vielmehr für
die Finaiizverwaltung eine GeschüstSvereinfachuiig
und Erleichterung ergibt. Sofort nach der Beschluß­
fassung über dieses Referat sei der Credilbeirath
zu activiren und seien zu diesem Behufs die be­
treffenden Genossenschaften auszufordern, die Wahl
der Mitglieder für den Creditbeirath vorzunehmcn.
-jc -i-
2-
Zn der gestrigen Stadtrath-sitznng wird uns
von Privater Seite gemeldet:
Es waren über Einladung des Bürgermeisters
als Experten in der Fleischsrage folgende Herren
erschienen: Für die Fleischhauer Hutter, Jedek,
Kammcrrath Wcissenberger, Sauer und
F nch s; sür die Fleischselcher K i s c l a k, V i e röckl,
Ziegler und der Vorsteher der Productiv-Gcnossen-
schast der Fleischselcher Pomberger: für die
Viehhändler Schleif selber und Albert Sa­
li v rs k h. Für den Magistrat waren Markldirector
Kainz und Marktrcferent Siegl anwesend. Der
Bürgermeister erklärte einleitend, daß er dieForderungen
der Fleischhauer als berechtigt anerkenne und in
diesem Sinne im Plenum des Gcmcinderathes be­
richten und bei der Regierung für die Erfüllung
dieser Wünsche mit allem Nachdrucke eintreten
werde. Es wurde dann der Bericht des
Magistrates in dieser Frage verlesen, welcher
die Bewegung unter den Fleischhauern
bis zu den Vorgängen von Montag am Central-
viehmarkte enthält. Ferner legte Marktdircctor
K a inz eine statistische Zusammenstellung vor, welche
den Verkehr auf dem Centralvichmarkte im Jahre
1899 in Ziffern darlegt. Hierauf begründete
Hüt t e r in ausführlicher Weise die Forderungen
der Fleischhauer und schilderte die Lage seiner Genossen
in den düstersten Farben. Ihm schloß sich W e i s s en-
berg er an, der besonders den zweiten Punkt der
Forderungen, den freien Berkanfsmodus, ver­
trat. In gleicher Weise sprach auch Jedek. Der
Vorsteher der Viehhändler Herr Schleif­
felder, sowie Saborsky erklärten, daß
durch die Ueberwälzung der Verzehrungssteuer
auf die Vieheigenthümer nur der Markt leiden
könne, da weniger Schlachtthiere nach Wien kommen
werden, weßhalb die Preise zum Nach­
theile des consumirenden Pnblicums
st c i g c n m ü ß t e n!!— Sämmtlichc Redner waren
einig, daß cs wünschenswerth wäre, die Grenzsperre
gegen Rumänien aufzuheben. Darauf erklärte Doctor
Lueger, daß dieser Wunsch in abschbarerZeit wohl
nicht in Erfüllung gehen werde. Nachdem keiner der
Siadträthe eine weitere Frage an die Experten
richtete, dankte Dr. Lueger denselben sür ihr Er­
scheinen.
Zu drn Desrandülimrcn in der Schneider-
genojscirjchusl.
Em Mißtrauensvotum für Fenzl.
MriginaNerichl d-s .Jll. Wiener Erirndiat!».,
Gestern Abends befaßte sich der Ausschuß der
Wiener Kleidermachcr- Genossenichaft in längerer
stürmischer Sitzung mit der Affaire Swoboda-
Fenzl. Das Ergebniß der Berathung, welcher
auch der GcnossenschastS-Commissär MagistratSrath
B i c tor in beiwohnte, war, die A ufs v r d e r u u g
an den Magistrat zu richten, den Ge­
nossenschafts-Vorsteher Joseph Fenzl
na ch P rüs ung d e r Büch e r s e inc s A m t e s
zu entheben.
lieber den Verlaus der Sitzung werden uns
die folgenden Einzelheiten mitgetheiit: Der Ausschnf
war saü vollzählig erschienen. DcrVorstcher-Stellver
tretcr Wenzel Dol l e s s crvfsnete die Sitzung mit dei


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 4 ]
bsits 4 'Merl, WMvooli
Pllustrirtss wiener LrtrLAati
6. vsesmdsr 1909 Xr. 334
Zur KruöwkaLastrophe in Wrür.
Die Förderung eines Tobten ans dem „Frisch-Glück"-Schachte.
Mittheilung, daß vom abwesenden Vorsteher Joseph
Fenzl eine Zuschrift eingelangt sei, in welcher er
an den Ausschuß die Vertrauensfrage stelle. Er,
Fenzl, habe zwölf Jahre lang der Genossenschaft
alle seine Kräfte zur Verfügung gestellt und er frage
nun, ob der Ausschuß seine Leistungen sür die Ge-
sammtheit der Wiener Kleidermacher anerkenne.
Üeber Antrag des Ausschußmitgliedes Johann
W o f a k wurde über die Zuschrift Fenzl'szur Tages-
ordnmng üb e rgeg äugen und es gelangte sodann
eine vom Ausschüsse einstimmig beschlossene
Eingabe an den Magistrat zur Ver­
lesung, in welcher es heißt, Fenzl habe dem
Ausschüsse nicht den richtigen Sachverhalt
zurKenntniß gebracht, wcßhalb der Ausschuß
den Vorstandstellvertreter ersucht, er möge um eine
Revision der Kassen und Bücher durch den
Magistrat ansuchen, und wenn dieselben in Ordnung
befunden werden, Joseph Fenzl seinesAmtes
als Vorsteher der Wiener Kleide r-
mache r-Genossenschaft entheben.
Gleichzeitig wurde der Borsteher-Stellvertreter
beauftragt, von diesem Beschlüsse Fenzl heute Vor­
mittags in Kenntniß zu setzen.>
Herr Dollejs erwiderte, daß er schweren Herzens
den ihm gewordenen Auftrag ausführen werde.
Die oppositionellen Mitglieder des Ausschusses
hatten bei den gefaßten Beschlüssen mit der
Majorität gestimmt.
In der Sitzung wurden wiederholt in
stürmischer Weise schwere Anschuldigungen gegen
mehrere Genossenschafts-Functionäre erhoben.
DieLeidensgeschichlc eines „Schüblings".
(Originalbericht der „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Wir haben kürzlich über eine eigenthümliche
Uffaire berichtet, die sich in Steiermark abspielte und
die jetzt erst eine Aufklärung erfahren hat. Der
Hausirer .Johann P a W l i c ging in Begleitung
seiner Fran und Tochter in den Ortschaften von
Haus zu Haus, um seine Maaren anzubietcn. Das
Ehepaar war mit Haussrscheinen versehen. ,Jn dem
Dorse Weg scheid wurden die Eheleute am
10. November von einem Gendarmen beanständet,
weil sie bei dem Hausirhandel eine Gehilfin, so
Wurde die Tochter bezeichnet, beschäftigten.
P awl r c hatte sich deshalb am nächsten
Tage >,sammt Weib und Tochter bei dem Bezirks­
gerichte in B ruck a. d., Mur zu verantworten. Der
Hausirer und seine Frau wurden zu einer Geldstrafe
von je 20 Kronen verurtheilt. Die Tochter nahm
man dm Eltern ab, um sie per, Schub in die
Heimatsgemeinde O. T u r a in Ungarn zu be­
fördern. Die Eltern erklärten sich bereit, sür ihr
Kind das Reisegeld zur Heimfahrt zu erlegen,
wurden jedoch mit ihrem Ansuchen abgewiescn- Nun
bat die Mutter flehentlich, die Nacht mit ihrer
Tochter im Arreste zubringen zu dürfen, was man
ihr WießliZ gewährte.
Am darauffolgenden Morgen mußte Marie
Pawlic zu Fuß den Schub antreten und wurde von
ihrer Mutter zwei .Stunden weit begleitet. Als die
Eltern bald darauf in ihr Heimatsdorf zurückkehrten,
warteten sie vergebens auf die Ankunft ihrer Tochter.
Es vergingen mehrere Tage und von Marie traf
keine Nachricht ein.
Die trostlosen Eltern beweinten ihr Kind als
todt, denn ihre Nachfragen blieben ohne Antwort,
ihre Tochter war verschollen und über ihr Schicksal
war Nichts zu erfahren. Johann Pawlic fuhr
nach Wien und wandte sich hier an den Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Heinrich Scha r s m e s s e r,
als Anwalt des Rechtsschutzvereines für Hausirer in
Oesterreich, um Hilfe.
Der Rechtssreund machte eine Eingabe an den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, theilte den
Sachverhalt mit und bat um telegraphische Ver­
fügung, daß die Tochter, wenn sie noch am Leben
ist, sofort ihren Eltern zurückgegeben werde. Das
Ministerium des Innern trat die Eingabe an die
Statthalterci in Graz mit dem Bemerken ab, über
diese .Angelegenheit,' genaue Erhebungen einzuleiten.
Indessen wandte sich Dr. Schärfmesser
an das Bürgermeisteramt in Mariazell, von
wo aus Marie Pawlic den Schub angetreten hat.
Die Antwort des dortigen Bürgermeisters lautete
dahin, daß das Mädchen von dem Schubbegleitcr
Emst W e ißm ann nach Mürzsteg gebracht wurde.
Von dort aus wurde der weibliche Schübling nach
Mürzzuschlag, Wiener-Neustadt und
Neudörfel erpedirt. Am 15. v. M- sei die
Hausirerstochter v,'m Neudörfel mit einem Schub­
begleiter weitergegangcn und seither blieb sie ver­
schwunden.
Endlich, am 27. November traf Maric
Pawlic im Elternhause ein. Man hatte sic in
Neutra im Arrest zurückgehalten und
ihr die Bewilligung versagt, ihre Eltern von ihrem
Schicksale zu benachrichtigen.
Räthsclhaft und gesetzlich ganz unbegründet
erscheint es, daß man das Mädchen nach dem
Vagabundengesetze behandelte. Hiezu lag gar
kein Grund vor, denn nach dem Vagabundengesetz
darf nur Derjenige behandelt werden, der sich a u s-
weis-und subsistenzlos herumtrcibt.
Maric Pawlic, die arme Hausirerstochter,
mußte als Schübling fast drei Wochen hindurch ein
wahres Martyrium durchmachen.^ Der Rechtssreund
der Familie, Dr. S ch a r s m e s s e r, ist gesonnen
in dieser Angelegenheit noch weitere Schritte bei der
Behörde zu unternehmen und die Asfaire dürfte noch
ein interessantes Nachspiel erfahren.
(Audienzen.) Der Kaiser wird morgen um
10 Uhr Vormittags in der Hofburg allgemeine
Audienzen ertheilen und Nachmittags den neu­
ernannten serbischen Gesandten in Wien Costa
Ristic in Privataudieuz empfangen und sein Be­
glaubigungsschreiben entgegenncbme«.
(Finanzminister Ritter v. Böhm-
Bawerk) hat sich gestern von hier nach Krems
begeben.
(Todesfälle.) Vorgestern ist der Arzt Doctor
August Schroll, der einzige Sohn des Oberbuch­
halters der Oesterreichischen Bodencreditanstalt Herrn
August S ch rol l, im öS. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird heute um V»4 Uhr Nachmittags in der
Augustinerkirche eingesegnet und von der „Pietät"
auf dem Centralfriedhofe beerdigt.— Vorgestern ist
hier der Unter-Thierarzt Franz W lass a k des
Militär-Jnvalidcnhauses in Wien gestorben.
(Die Vorgänge im Küustlcrhause.) Der
Abbröcklungsproceß dauert fort. Wie in Künstler­
kreisen mit vieler Bestimmtheit erzählt wird, hat
Charles W i l d a, ein sehr hervorragendes Mitglied
der Genossenschaft, sich ebenfalls zurückgezogen. Die
Körperschaft hat eine Zierde verloren. Der neue Vor­
stand Baurath Andreas Streit hat gestern zum
ersten Male einer Ansschußsitzuug Präsidirt und in
kurzen Zügen sein Programm entwickelt. Er fand
unter Anderem, daß die Quelle vieler llebel in dem
C lnbwe s en zn suchen sei, das die Genossenschaft
mit großen Gefahren bedroht. Der Architektenclub,
der Club der Plastiker, der Aqnarellistenclub, „Die
alte Welt" und der „Hagen"-Bund haben das Ge­
fühl der Zusammengehörigkeit bei den Mitgliedern
der Künstlergenoffenschaft gesprengt. Jeder Club
geht seine eigenen Wege. Der neue Vorstand
hofft eine Besserung der Zustände, wenn es gelingt, an
Stelle des Clubs Fm ch s e c t ione nHü setzen,
welche unter Wahrung der Einzelinteressen'das allen'
Künstlern gemeinsame Ziel stets zu respectiren haben.
Bailrath Streit beschäftigte sich ferner mit der
Sanirung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse in der Genossenschaft. Dann sollte der
Ausschuß constituirt werden. Es kam nicht dazu, weil
das bisher von Thielle bekleidete Mandat nicht
im Wege der Cooptirung zu besetzen, sondern durch
die Generalversammlung zu vergeben ist. Man wird
also eine neue Generalversammlung ausschreiben
müssen. Einen Moment schien es während der Aus-
schußsitzung, als könnte die Formel gefunden werden,
um den „Hagen"-Bund zum Wiedereintritte in die Ge­
nossenschaft zu bewegen. Die Brücke zur Versöhnung
der Gegensätze wurde nicht geschlagen. Der „Hagen"-
Bund hat sich bereits constituirt und in seinen Vor­
stand die Herren Lesic r, Bamberger und
T h i ell e berufen.
(Ein Ehrengrab fürHofrathPuschmarrn.)
Morgen um V?10 Uhr Vormittags wird auf dem
Centralfriedhose durch die „Lntrspriss äes xowxss
knllsdres" die Leiche des am W. September v. I.
verstorbenen Decans der medicinischen Facultät der
Wiener Universität Hofrathes Professors Dr. Theodor
Puschmann exhumirt und in dem von der Ge­
meinde Wien gewidmeten Ehrengrab beigesetzt.
(Puppen für Mißhandelte Kinder.) Das
beste und das edelste Geschenk sür mißhandelte
Kinder ist deren gute, menschenwürdige Behandlung.
Nach jenen denkwürdigen Sensationsprozessen, in
denen zu Tode gemarterte Kinder eine stumme An­
klage gegen die Gesellschaft bildeten, wurde auf An­
regung des „Extrablatt" das Asyl für mißhandelte
Kinder des Vereines „Treue" gegründet, und dem
gegebenen Beispiele folgend, bildete sich dann ein
zweiter, ähnlicher Verein, die Kinder-Schutz- und
Rettungsgejellschaft. Die Aufgabe beider Bereini­
gungen ist cs, den armen, unglücklichen Würmchen
beizustehen. Die Erfüllung jedes Werkes der Bann­
herzigkeit erfordert Geld, viel Geld. Um einen Theil
der nothwendigen Summen zu beschaffen, verfertigten
wohlthätige Damen der Kinder-Schutz-und Rettungs-
gesellschaft anläßlich der Weihnachtszeit über tausend
Puppen, die von ihnen verkauft werden. Es kommen
also nicht die Puppe n sür mißhandelte Kinder,
sonderndas Geld für diese Puppen zum Besten solcher
unglücklichen Geschöpfe in Betracht. Der originelle Pup­
penbazar befindet sich im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines, 1-, Johannesgasse Nr. 4, der, von Wiener
Künstlern decorirt, in einen Nicolomarkt verwandelt
wurde. In den zahlreichen Buden walteten gestern
Nachmittags bereits liebenswürdige vornehme Damen,
um die Puppen, Krampusse und sonstigen Spielsachen
aufzustellen und die Preise zu bezeichnen. Denn es wird
nur zu fixen, wohlfeilen Preisen verkauft werden, um
Niemand vom Besuche abzuhaltcn. In einer Bude
sind sogar Puppenmöbel ausgestellt, die aus der
Lina Blau'schen Kunstschule für Frauen und Mädchen
hervorgegangen sind. Folgende Damen fungiren als
Verkäuferinnen: Baronin und Baronesse v. Engerth,
Baronessen Glaser, Alice Hetsey, Fran v. Szilarz,
die Fräulein Elsa Billroth, Rosenthal, Martha Gnth,
Richter, Nora Exner, Schopp, Reni Felden, Tini
Feldmann, Huber, Helene Mayer, Baronin Seiller,
v. Wasserthal, Engel, v. Pntzgen, v. Doppler,
Löwenthal, Anna Wagner, Alice v. Manner,
Marie Schulhofs, die Seele des Damencomitös,
das Fräulein Lydia v. Wo l s rin g, die durch ihren
bei Gründung der Gesellschaft gehaltenen Bortrag:
„Wie schützen wir'Kinder vor Mißhandlung und Ver­
brechen!" in weiteren Kreisen bekannt geworden ist.
Als einziger Comiteherr war gestern Staatsanwalt
Ritter v. K l e e born anwesend, der sehr mild
amtirte und bekauntgab, daß die Kinder-Schutz- und
Rettnngsgesellschaft seit ihrem kurzen Bestände
23 mißhandelte Kinder in Pflege und Obhut ge­
nommen hat. Der Puppenbazar wird heute und
morgen von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends
geöffnet sein. Im Fcstsaale conccrtirt die Kapelle
Drescher, ein Theezimmer mit Buffet ist zum Stell-


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 5 ]
tlr. 334 Wien. Jlitbivoou
Ülustiiries Wiener LLÜ-a-dlAU
5. Oeeember 1300 Leits S
dichein der Damen bestimmt. Hoffentlich werden die
tausend Puppen so rasch wie frische Semmeln ab­
gehen.
(Generalmajor Hausner in den Adels­
stand erhoben.) Wie wir erfahren, hat der Kaiser
den Generalmajor Liborius Hausner in den Adels­
stand mit dem Prädicatc „Edler v. Hauswehr" er­
hoben. Generalmajor Hausner ist eine den
Wienern sehr bekannte Persönlichkeit. Als Oberst
stand er durch mehrere Jahre an der Spitze des
Infanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4. Der Regimentscommandant der „Wiener
Edelknaben" erfreute sich bei den Ofsicieren und bei
Generalmajor Liborius Hausner.
der Mannschaft besonderer Verehrung und war
überhaupt in allen Militärkreiscn sehr beliebt. Als
er anläßlich des Deutschmeister-Jubiläums im
September 1896-an der Spitze der „Edelknaben" aus
Jglau, dem damaligen Garnisonsorte, hier in Wien
eintraf, wurden ihm von Seite der Bevölkerung,
wie der Commune ehrende Ovationen zutheil. Im
December 4897 wurde der populäre Deutschmeister-
oberst zum Comman dankender 6. Gebirgs-
Lrigade ernannt und bald darauf erfolgte die
Beförderung des Brigadiers zum Generalmajor.
Auch in feiner neuen Garnison in Tirol erwarb sich
Hausner alsbald allfeitige Sympathien. Unser
Portrait zeigt den in den Adelsstand erhobenen
Militär in der Uniform, in der ihn die Wiener
immer gesehen haben, als Deutschmeisterobcrst.
(Der neue Pfarrer von Fünfhaus.) In
der Kirche Maria vom Siege in Fünfhaus fand,
wie wir bereits berichteten, Sonntag Vormittags
die feierliche Installation des Neuernannten Pfarrers
dieser Kirche, Herrn Stephan Rosenberger,
statt. Die Feier verlief in erhebender Weise. Wir
bringen heute das Portrait des neuen Pfarrers von
Fünfhaus.
(Der Verein der Fortschrittsfreunde im
Bezirke) hielt gestern Abends in Lchmnger's
Saallocalitäten unter dem Vorsitze Nos ke's eine
zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende
tührte aus, daß es einzig in der Wahlgcschichte eines
Landes sei, daß man. wie gegenwärtig in Wien, der
größten Wählcrschichte die Wählerlisten vorenthält.
Zum Schluffe gab der Redner seiner Ueberzeugung
Ausdruck, daß die Bürgervereinigung keinen anderen
Zweck habe, als ein Wahlmächerverein zu sein.
Hierauf hielt Dr. v. Komor c z y u s k i einen in-
structwen Vortrag über die Gebührcnnovelle mit
Ruckstcht auf das Baugewerbe, die mit der sich daran
schließenden Discujsion bis in die späten Nachtstunden
wahrte.
(Eine gefährliche Situation.) Der 10jährige
Realschüler Siegfried Steiger ist gestern Nach-
, mittags einer großen Gefahr entgangen. Gegen
5 Uhr Nachmittags wollte er nächst der Brigitta­
brücke die Wallensteinstraße überschreiten, als der
Motorwagen Nr. 1270 der elektrischen Tramway
daherkam. Steiger konnte nicht rechtzeitig aus-
weichen und wurde umgeworfcn. Glücklicherweise
könnte er im Fallen die Puffer des Motorwagens
mit den Beinen umklammern, und rittlings auf dem
Puffer sitzend, wurde Steiger ungefähr zehn
Schritte weit getragen, bis der Motorwagen zum
Stehen gebracht werden konnte. Der junge Mann
hatte keinerlei Verletzungen erlitten und konnte sich
selbst in seine Wohnung, Obere Donaustraße Nr. I,
begeben. Gegen den Motorsührer Alois B u ko war
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Tie Pferdeschnle.) Unter den zahllosen
Nummern des reichhaltigen sportlichen Programms
bei Barn u m und Baileh wird die Pferdc-
drefsur des Mr. Norton Smith nur von einem
Theile des Publicums nach Gebühr gewürdigt. Dem
Amerikaner werden Pferde vorgeführt, die er niemals
vorher gesehen hat und die er je nach dem Fehler,
der ihnen anhaftet, in Behandlung nimmt. Aus­
schlagende, durchgehende, scheuende oder nervöse
Thiere unterzieht er einer sorgfältigen und erprobten
Erziehungsmethode. Innerhalb des knappen Rahmens
einer Circusnummer vermag Mr. Smith freilich
nicht allzu viel zu zeigen; die Zeit ist
hiefür zu kurz bemessen. Mr. Norton Smith
gab deshalb gestern in der Rotunde einer Anzahl
geladener Gäste eine Separatvorstellung, bei welcher
Pferde verschiedener Besitzer— von den Herren
Heiligtag, Glaser, Fiaker Hardi, Menzelcs u. A.—
zugeführt wurden und an denen er die Methode
demoustrirte, wie er ihnen das Scheuen, Durchgehen,
Bocken und Ausschlagen abgewöhnt. Das geschieht
fast ohne Anwendung der Peitsche. Mr. Smith setzt
beispielsweise das nervöse und leicht erschreckende
Pferd dem Lärm von Pauken, Pistolenschüssen und
Dampfpfeifen aus, bis das Pferd sich überzeugt hat,
daß ihm Nichts geschieht, und sich den Spectakel
ruhig gefallen läßt. Eine virtuose Leistung war die
Bändigung eines Ausschlägers. Der Dresseur be­
herrscht das Pferd durch einen an den Vordcrsüßen
befestigten Gurt. So wie das Pferd ausschlagen will,
gerätst es durch einen energischen Ruck an dem Gurt
in Gefahr, zu stürzen. Denn wenn cs mit den Hinter­
füßen schlagen will, muß es auf den Vordersüßen
stehen. Bald scheint das Pferd zu merken, daß jeder
Versuch, auszuschlagen, ihm das Niederstürzen an­
droht, und so hört es nach einer verhältnißmäßig
kurzen Lection mit dem Ausschlagen auf. Wer
es gestern mit ansah, wie ein solcher gefährlicher
Ausschläger sich anfangs bäumte und Alle bedrohte,
die ihm in die Nähe kamen, und wie sanft er nach
Ertheilung der Lection war, mußte die Kunst des
Mr. Smith rückhaltlos bewundern. Unter den an­
wesenden Gästen war unter Anderem der bekannte
Trabersportsman und Großfuhrwerksbesitzer Herr
Ludwig Kreipl. Dieser war über die Geschicklichkeit
des Amerikaners auf's Höchste frappirt und erklärte,
Mr. Smith sei der ausgezeichnetste und verständigste
Trainer und Fahrer, den er je gesehen. Besonders
anerkennenswerth ist, daß der Mann die Pferde durch
Sanftmllth und Geduld zu bessern sucht, jede Zu­
fügung von Schmerz, jede Rohheit ist ausgeschlossen,
das Pferd muß nur spüren, daß es einem überlegenen
und unbeugsamen Willen sich fügen muß, dem es
schließlich, das eine früher, das andere später, gc-
storchen lernt. Barnum und Ballet) stellt es jedem
Besitzer von Pferden frei, die mit einem der eingangs er­
wähnten Fehler oder Unarten behaftet sind, dem
Professor Norton in Training zu geben. Es ist weder
für die Behandlung, noch für die Wartung des
Pferdes irgend Etwas zu bezahlen. Wer also ein un-
gerathenes Pferd hat, darf es ohneweiters in die
Pferdeschule von Barnum und Bailey schicken und er
wird es als ein gesittetes und brauchbares Thier
zurückerhalten.
(Die Königin des Tanzes im Orpheum.)
Der December galt immer als der schlechteste Monat
für Unterhaltungslocalc. „Die Leute sparen für
Weihnachten", hieß es allgemein, „und haben kein
Geld, Vergnügungs-Etablissements zu besuchen."
Director Gabor Steiner aber ist ganz anderer
Ansicht. „Man darf dem Publicum nur das Beste,
nur das Exquisiteste bieten, und der Erfolg ist trotz
der bevorstehenden Weihnachten sicher!" Und mit
dem neuen December-Repertotre hat der Director
ein Ensemble zusammengcstellt, welches die sichere
Gewähr bietet, daß ganz Wien in das
Orpheum strömen wird. Wird denn nicht Jeder­
mann La Dante sehen wollen, die Königin
des Tanzes? Wird nicht Jedermann die pikanteste,
reizendste und chicste Französin bewundern wollen,
die je in Wiener Varchchs ausgetreten ist? Es ist
etwas ganz Eigenartiges um diese Französin, von
welcher ganz Paris schwärmt, welche von ihren
Landsleuten vergöttert wird, der die Pariser den
ehrenden Beinamen „Königin des Tanzes" verliehen
haben. Einfach und voll Grazie, prickelnd wie
moussirender Ehampagner, voll Liebreiz und Elan,
sührt sie mit ihrem Danieur den Gesangs- und Tanz­
act durch. La Dante ist das, was man sich eben nur
unter einer Französin vorstcllt, und das Entröe allein
schon nimmt das Publicum gefangen. Ein decenter
Vortrag mit vorzüglicher Stimme sichert ihr den
Riesenerfolg, ein Tanz» wie ihn eben nur La Dante
zu leisten vermag, enthusiasinirt die Zuschauer.
La Dante, der Stern von Paris, ist rasch der Liebling
von Wien geworden. Das Gesang- und Tanz-
Ensemble der „Blonden" verdankt dem Director
Steiner sein Entstehen. Die sechs reizenden
Mädchen, vier im Empirekostüm, zwei in
eleganter Flanenrdreß. ernten ganz außer­
ordentliche Erfolge. Das italienische Gcsangs-
Duettistcnpaar M arg a-Fernando bildet
eine vorzügliche Nummer. Mit Stimmmitteln, wie sie
selten auf dem Variötö-Theater gehürt^werden, mit
Distinction im Vortrag, sind Marga-Fernando eine
Stütze des Programme«. Nicht minder vorzüglich sind
die P t c anini s, vier putzige Negerknaben. die sich
in schneeweißen Fracks ganz genilemanlike benehmen.
Die kleinen schwarzen Sänger, welche ihre Lieder ohne
Musikbegleitung zum Bortrag bringen, führen auch
einen Excentrictanz auf und müssen immer wieder
zugeben. Die Lawinenstürze der Geschwister Kaere.
und Emm i sind eine akrobatiich-ghmnastischeLeistung
welche nur durch die einzig existirenöen sieben Damen--
akrobatcn Grunathos erreicht wird. Hedi
Dattgot, welche es unternommen hat. unsere
lieben Hausthierchcn, die Kätzchen zu drcssiren,
erntet für die bisher mit diesen Thieren unerreichten!
Dressurstückchen reichsten Beifall. Morris Cronin,
der Weltmeisterichaitsjongleur, welcher aus dem No°!
vemberprogramm erhalten geblieben ist, beschließt
das außerordentlich reiche Programm, wie es indioier!
Vorzüglichkeit in Wien noch nicht geboten wurde. Die!
Ausstattungs-Operette „Venus auf Erden" hat!
trotz ihrer 36 Ausführungen noch Nichts von ihrer
Zugkraft verloren und verbleibt auch der Glanzpunkt
des Deccmbcr-Repertoires. Und wenn die Vor­
stellung um Mitternacht beendet ist, daun ver­
sammeln sich die Gäste in dem eleganten Winter­
garten bei der lustigen, wienerischen Uuterbaltung,
welche daselbst die „Grinzinger" bieten. ^Es gibt
keine schlechte Zeit jür Verguüguugs-Etablistements,
den» bei dem vorzüglichen Programm ist das
Orpheum trotz der bevorstehenden Weihnachten aus­
verkauft.
tFeichtinger, der Lebensmüde.) Der Name
Fran; F e icht i u g er kommt seit sechs Jahren in der
Chronik der Lebensmüde» sehr häufig vor. Fran;
Feichtinger, der Hilfsarbeiter ist, nimmt von Zeit
zu Zeit geringe Phosphorlösungcn und stürzt dann
gewöhnlich aus der Straße zusammen. Von der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft wird er dann stets
in's Spital gebracht, das er alsbald geheilt verläßt.
Gestern Nachts ist Feichtinger wieder in das Wach-
zimmcr nächst der Kronprinz Rudolph-Brücke ge­
kommen und hat angegeben, daß er kurz zuvor eine
Giftlösung getrunken hat. Bald darauf stürzte er
nieder. Er wurde iu's Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
tLechner's WeihnaÄtsausstellung) ist auch
Heuer wieder mit dem heutigen Tage eröffnet und.
ermöglicht in den ausgedehnten Räumlichkeiten der^
Firma R. Lechner (W i t h. Mütter), Graben 31,
dem Besucher Alles, was der Büchermarkt zu Ge­
schenken Geeignetes bietet, in Augenschein zu nehmen
und zu Prüfen. Eine überraschende Auswahl von
Bilderbüchern, Spielen und Jugendschriften, welche
übersichtlich gruppirt und nach Altersstufen geordnet
sind, bietet Gelegenheit, für Kinder das Geeignete zu
wählen, und die große Menge von Prachtwerken,
Classikern und schön gebundenen Büchern aus allen
Zweigen der Literatur erleichtert die Auswahl für
Erwachsene. Inden Räumen des ersten Stockes be­
finden sich eingcrahmte Bilder, Tanagrafiguren,
die jetzt so bedeutend verbesserten Graphophone und
Grammophone, sowie eine große Auswahl photo­
graphischer Apparate, welche die genannte Firma in
eigener Fabrik Herstellen läßt, sowie jämmUiche Ar­
tikel für Amateur-Photographen.
(Eine Donauschwimmtour bei L Grak
Külte.) Die Mitglieder des I. Wiener Amateur­
schwimmclubs, Frau Walburga v. I s a c e s c u
und Herr Finke v. W e st e r W e i l, der Senior der
Donauschwimmer, unternahmen am Sonntag, den
2. December d. I., um 12 Uhr Mittags bei der
Militärschwimmanstalt im Prater eine Donauüber-
querung. Sie übersetzten den Strom in einer Waid­
zille und schwammen vom linken Donauufer unter­
halb der Reichsbrücke zur Militürschwimmanstall
hinüber. Die Schwimmdauer betrug 9 Minuten.
Das Wasser hatte eine Temperatur von b Grad. Der
Wiener Amateurschwimmclub bemerkt über dieses
Experiment, dessen praktischer Werth dahingestellt
bleiben mag: „Diese Leistung einer Dame dürfte
einzig dastchen. Uebrigens gilt Frau Walburga von
Jfacescu derzeit als die beste Dauerschwimmerin des
Continents. Ihre Leistungen im heurigen L-ommcr
in der Donau und im Acrmelkanal find wohl noch
in Jedermanns Erinnerung. Herr v. Finke steht
gegenwärtig im 53. Lebensjahre, ist also kein.Jüng­
ling mehr."
(Ein Neberfall im Gatterhölzel.) DaS
Gatterhölzel in Meidling war immer eine unheim­
liche Gegend und von Kaiser Joseph erzählt die
Geschichte, daß er selbst hier überfallen wurde, als
er sich von der Unsicherheit der Gegend überzeugen
wollte. In der Nacht von Sonntag auf Montag
wurde im Gatterhölzel der in der Rathschlaggasse
Nr. 24 wohnhafte Musiker Fran; Steiner von
sechs Männern überfallen und seiner Uhr und Kette
beraubt. Die Thäter flüchteten hieraus. Ein Sohn
des Franz S t c i u c r wurde vor drei Jahren von
dem Bauwächter Borider, mit dem er wegen eines
Apfels in Streit gereichen war, durch Messerstiche
gctödtct.
(Das Lcichenbcgängniß des Johann
Simaczek.) Gestern Nachmittags wurde der Schuh-
machergehilfe Johann Simaczek begraben, der
bekanntlich in einem Wahnsinnsanfalle seine vier
Kinder ermordet und dann sich selbst tödtliche Ver­
letzungen beigebracht hat. Die Leiche wurde in einer
Seitenkapelle des Elisabethspitales eingeiegnet. Kein
Kranz ichmückte den Sarg. Die Witwe Simaczek's,
sein Neffe und dessen Frau gaben dem Todteu das


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 6 ]
Mustrirtss ^Visnsr PLtrablLtt
6sits 6 ^Visn, Lmnvoon
veesMhsr 1900 I^r. 334
letzte Geleite. Simaczek wurde auf dem Baumg artener
Friedhofe in einem Schachtgrabe, von seinen Kindern
abgesondert, beerdigt.
(Steckbriefe.) Das Landesgericht in Lemberg
bat nach dem 29jährigen Beamten der Galizischen
Bodencreditanstalt in Lemberg Emanuel Alexander
Grafen M n i s z e ch und nach dem 48jäbrigen ver­
heirateten Schauspieler Julian Myszkvwski
wegen eines schweren Sittlichkeitsdelictes Steck­
briefe erlassen.
(Herausforderung.) Herr S. Lesson,
Mitglied des Ersten Wiener Athletenclubs „Jagen-
dorser", genannt „der Mann mit dem eisernen Kops",
richtet an oen „Mann mit dem Amboßschädel", der sich
bei Barnumund Bailey producirt, die Her­
ausforderung, sich mit ihm in seinen Leistungen zu
messen. Herr S. Lesson setzt als Preis dieser Con-
currenz 500 Kronen ein. Nähere Details über diese
Concurrenz gibt die Clubleitung, von welcher jeden
Mittwoch und Samstag Abends von 8 bis 10 Uhr
im Clublocale, XX., Klosterneuburgerstraße Nr. 33,
Auskunft ertheilt wird.
(Die Magd als Einbrecher!«.) Wie schon
berichtet, wurden vorgestern in der Wohnung des
rUeischhauermeisters Joseph Lagler, Favoriten,
Senefeldergasse Nr. 45, eine Anzahl Kasten er­
brochen und daraus ein Barbetrag von ungefähr
3000 Kronen und Schmuckgegenstände im Werthe
von 1300 Kronen gestohlen. Es wurde festgestellt,
""h die bei dem Fleischhauer bedienstet gewesene
lOiährige Magd Marie Qszuvanh den Diebstahl
verübt hat. Der Geliebte der Magd, der Maschinen­
schlosser-Gehilfe Aladar Glanz, Laxenburgerstraße
Nr.M, war an dem Einbruchsdiebstahle betheiligt.
Nach verübter Thal ist das Liebespaar im Ein­
spänner auf den Staatsbahnhof gefahren und dürfte
sich nach Ungarn geflüchtet haben.
(Eine zerstückelte Leiche.) Unter dem
Gestrigen wird uns Paris telegraphirt: Sechs
junge Bursche, deren Signalement die Polizei zu be­
sitzen glaubt, ließen gestern Abends in einem Straßen­
graben des Arrondissements Menilmontant den
R u m p f eines jungen Mannes zurück, dessen
Kopf und G l i e d m aßen in einem Pakete hinter
einem Hausthor des Faubourg St. Denis gesunden
wurden. Wahrscheinlich gehörte der Ermordete der
Kategorie der vorortlichen Zuhälter sr.
(Im Dienste den Tod gefunden.) Vor­
gestern Abends wurde zwischen den Stationen Meid­
linger Hauptstraße und Gnmpcndorferstraße der
Stadtbahn der Streckeuwächter Konrad Nürnsee
auf dem Bahnkörper als Leiche aufgefunden. Bei
Begehung der Strecke war Nürnsee von einer
Maschine erfaßt und zur Seite geschleudert worden.
Er erlitt dabei derartige Verletzungen, daß er nach
wenigen Minuten starb. Nürnsee war verheiratet
und Vater von drei kleinen Kindern.
(Eine jugendliche Dicbsbande.) In Meid­
ling wurden seit zwei Monaten zahlreiche Gewölbe-
und Auslagdiebstähle verübt. Gestern gelang es, die
Diebe zu eruiren; es sind dies sieben noch schul­
pflichtige Kinder, und zwar der 9jährige Johann
K r a u b e r g er, die 10jährigen Alois Bauma u n,
Franz Kratzer, Johann Almesberger, Otto
Jahoda und die 12jährigen Karl Kader abek
und Joseph Mara. Die Jungen wurden der häus­
lichen Züchtigung übergeben.
(Gefundene Kindesleiche.) Gestern Vor­
mittags wurde von Erdarbeitern im Wieuslußbett
nächst dem Naschmarkle die Leiche eines neugebornen
Kindes, in ein Tuch eingewickelt, aufgcsuuden. Die
Arbeiter deponirten den unheimlichen Fund beim
Polizei-Commissariate. Die Untersuchung des Falles
wurde eingeleitet.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Neuesbefindet sich auf Seite 9.
Telegramme
oes „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Das Jubiläum der Czernomiher
Universität.
Czernowitz, 4.December. Auf das Huldigungs­
telegramm der Universität ist folgendes Antwort­
telegramm des Kaisers aus Budapest eingctroffen:
„An den Rector der Franz Joseph-Universität
in Czernowitz. Indem Ich für die auch im
Namen des Senates und der zur I u b e l f e i e r
der Meinen Namen führenden Universität
in Czernowitz versammelten Festgäste Mir auf
telegraphischem Wege dargebrachte Huldigung und
die erneuerten Versicherungen der Treue und Anhäng­
lichkeit innig danke und die Universität Meiner
unwandelbaren Fürsorge versichere,
wünsche Ich vom Herzen, daß dieselbe fortan
gedeihe und die ihr gestellte erhabene Mission zum
Wahle des Staates und zur Ehre der Wissenschaft
voll und ganz erfülle. Franz Joseph w. x."
Eine Mgczechische Niederlage in
Mähren.
Brünn, 4. December. Bei der Ergänzungs-
Wahl eines Landtags-Abgeordneten für den Land-
gemeindenbszirk Jglau entfielen auf den katholischen
Nationalen Dr. Anton Stojan, Pfarrer in
Draschowitz, 89, auf den Jungczechen Wenzel
Powolny 63 Stimmen. Elfterer erscheint somit ge­
wählt. (Der Bezirk war bisher durch einen Jnng-
czechen vertreten.) Bei der Wahl eines Landtags-
Abgeordneten für den Landgcmeindenbezirk Kleinster
wurde der jungczechische Candidat Johann P r z i k r y l
mit 56 Stimmen gewählt.
Wahl eines ungarischen Kronhüters.
Budapest, 4. December. (P r i v a t- De-
Pe sch e.) In einer gemeinsamen Sitzung beider
Häuser des Reichstages wurde heute Graf Bela
S z e ch e n y i mit Acclamation zum zweiten Kron-
hüter gewählt. (Stürmische Eljcnrufe.) Die Sitzung
wurde für eine Stunde unterbrochen, während
welcher der Ministerpräsident die Bestätigung des
Kaisers einholte. Die Mitglieder des Reichstages
begaben sich hierauf in die Hofburg, woselbst die
Eidesleistung des neuen Kronhüters erfolgte. Nach
der Rückkehr aus der Hofburg wurde die Sitzung
wieder ausgenommen und Graf Szechenyi gelobte,
die Pflichten seines neuen Amtes getreulich zu
erfüllen.
Das Befinden des Czaren.
Livadia, 4. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
„Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
vergangene Nacht s e h r g u t. Temperatur um
9 Uhr Abends 37'1, Puls 80. Heute Morgens war
das iubjective Befinden ein sehr gutes.
Der Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden des
Tages im Lehnstuhle sitzend. Morgeu-
temperatur 35'9, Puls 66."
Paris, 4. December. (Meldung der „Agence
Havas".) Im Ministerium des Aeußern ist Nichts
von der dem Kaiser Nicolaus durch ein hiesiges
Blatt zugeschriebenen Absicht bekannt, während
seiner Reconvalescenz in Mittelfrank­
reich Aufenthalt zu nehmen.
Die Vermälung der Königin von
Holland.
Amsterdam, 4. December. (Privat-De-
P e sich e.) Der Bräutigam der Königin, Herzog
Heinrich von Mecklenburg, wird am
15. December nach dem Haag über siedeln.
Der Sliidtetag.
Prag, 4. December. (Pr i v a i-D eP e sch e.)'
Es steht nunmehr fest, daß keine Stadt, deren Ber-'
waltung sich in c z e ch i s ch en Händen befindet,
den Wiener Städtetag bcichiüen wird.
Prag, 4. December. Das Stadtverord-
neten-Collegium versammelte sich heute aber­
mals zur Wahl der beiden Bicebürgermeister und
des Oberdirectors des Armeninstitntes. Auch heute
verlief der Wahlact resultatlos, da beide jung-
czechische Fractionen leere Stimmzettel abgaben.
Krüger's Reise.
Amsterdam, 4. December. Eine augenschein­
lich von burenfreundlicher Seite ausgehende
Privatdepesche des „Handels b lad" aus Berlin
vom 3, d. M. meldet: Glaubwürdigen Mittheilungen
Politischer Persönlichkeiten zufolge ist jeder Schritt
zum Zwecke der Einsetzung e i u e s S ch ieds-
gerichtes in der südafrikanischen Frage
ohne jede Aussicht auf Erfolg, selbst wenn
die Reise Krüg er's nach Berlin später statt­
finden sollte. Die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen England und Deutschland seien
nicht nursürdie Politik in Ostasien, sondern
für die deutsche Politik überhaupt maß­
gebend.
Köln, 4. December. (Privat-Depesch e.)
Gestern Abends fanden vor dem englischen Consulat
größere Ansammlungen statt, wobei eine Rotte
Fanatiker das Schild des Consulates Herunterreißen
wollte. Berittene Polizei zerstreute die Menge und
nahm mehrere Verhaftungen vor. Eine von mehreren
Gesangvereinen geplante Ovation für Krüger
wurde von der Polizei aus Gründen der öffentlichen
Sicherheit Verbote».
Die Schweiz als Vermittlerin.
Paris, 4. December. Der „Patrie" zufolge
beauftragte der Minister des Aeußern Delcassä
den französischen Gesandten in Bern, dahin zu
wirken, daß die Schweiz die Frage der Ver­
mittlung zwischen England und Trans­
vaal aufwerfe.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhandlungen.
Newysrk, 4. December. („Reuter"-Meldung.)
Wie eine Depesche aus Peking vom 3, d. M.
meldet, haben alle Gesandten vo n ihren
Regierungen Mittheilungen ü b e r
die gemeinsame Note erhalten. Sie
werden am 4. d. M. eine Sitzung abhalten.
Obwohl die Gesandten jede Auskunft ver­
weigern, ist doch bezüglich der Einwendungen
der Negierungen genug bekannt geworden»
um es zweifelhaft erscheinen
zu lassen, daß man in e ine r S itzung zm
einem befriedigenden Abschlüsse ge­
langen werde. Prinz T s ch ing und L i- H rrn g-
Ts ch ang wünschen ehestens die Forderungen der
Mächte kennen zu lernen, da China um jeden
Preis einen Frieden wolle, der sich mit der
Würde eines unachhamgigen Staates
vereinbaren lasse. Je länger das internationale
Contingent die Provinz Tschili besetzt halte, desto
schwieriger gestalte sich die Lösung des'vorliegenden
Problems.
Die M i s s ionär e und andere Leute, welche
die Belagerung der Gesandtschaften mitgemacht
haben, sind entschieden g e ge» jede M i l d e.
Sie halten es namentlich für unerläßlich, daß Ne
hohen Beamten, welche für die Ausschreitungen ver­
antwortlich sind, hingerichtet werden. Auch müsse,
ihrer Ansicht nach, eine genügend starke
Tr u P P enma ch t in Ch ina Verb kerbe n,iUin
die Aufrechthaltung der Ordnung zu sichern, da
sonst der Wiederausbruch der Wirren sicher sei.
s '''
Tientsin, 3„ December.^ („Reuter'-Meldung.)
'Tang-Wen-Hüau, der Urheber der Ausschreitungen
gegen die Missionäre in Paotingfu, ist heute hier
angekommen und wurde, von einer starken deutschen
Wache escortirt, durch die Straßen geführt, um dann
der Provincial-Regierung zur Vollziehung der Todes­
strafe ausgeliefert zu werden.
Einsturz -er Kuaimaurrn m Rom.
Rom, 4. December. In Folge einer durch das
fortdauernde Hochwasser des Tiber herbei­
geführten Unterwaschung ist der Qua i der An«
guillara in einer Länge von drei­
hundert Metern eingestürzt. Die be­
nachbarten Häuser wurden vorsichtshalber geräumt.
Der angerichtete Schaden wird auf zwei Mil»
lionen Lire geschätzt.
Budapest, 4. December. Der-Ka i s e-r ist «m
S Uhr 50 Min. Abends nach Wien abgereist.
Budapest, 4. December. Der Richter beim
Obersten Verwaltungsgerichtshof Bertalan von
B o rne m i s s a hat sich heute durch einen Revolver­
schuß entleibt. Als Motiv des Selbstmordes wird-
Krankheit angegeben.
Graz, 4. December. Bei den heutigen Ge­
meinderathswahlen aus dem I. Wahlkörper wurden
drei gemeinsame Kandidaten des deutschen und des
deutschfortschrittlichen Wahlausschusses, zwei Can-
didateu des deutschfortschrittlichen und ein Candidat
des deutschen Wahlausschusses gewählt.
HfieaLerzeikmg.
Die Girardi-Feirr im Raimund-Theater.
Der südafrikanische Krieg.
Der Abschiedsbefchl Lord Roberts'.
Dnrban, 4. December. (,,Reuter"-Melduug.)
Feldmarschall Lord Roberts hat einen Ab­
schiedsbefehl an feine Truppen erlassen, in
welchem er diesen für ihre trefflichen Leistungen dankt
und ihrem M u t h e, ihrer Ausdauer und ihrer
M e ufch l i ch k e i t (?) das beste Zcugniß ausstellt.
Die von ihnen geleisteten Dienste ständen, seiner An­
sicht nach, in der Geschichte einzig da. Denn sie hätten
fast das ganze Jahr lang ohne Unterbrechung Krieg
geführt, und hätten nicht, wie es in einem langen
Feldzuge geschehe, Winterquartiere aufgesucht. Lord
Roberts sagt schließlich, er habe während des Krieges
Vieles gelernt. Die gewonnenen Erfahrungen würde
er bei der ihm nunmehr obliegenden Arbeit der
Vervollkommnung des britischen
Heeres verwerthen.
Das angebliche Attentat auf Lord Roberts.
Capstadt, 3. December. (,,Reuter"-Meldung.).
Jene elf Mann, welche in Johannesburg
unter dem Verdachte, einen Mord­
anschlag gegen Lord Roberts geplant
zu haben, verhaftet worden waren, sollen
freigelassen werden, da die vorhandenen
Beweismittel die Einleitung eines gerichtlichen
Verfahrens nicht rechtfertigen. Es sind
keine Bomben vorgefunden worden. Die Fest-
aenommenen sind größtentheils Italiener.
Es ist gestern bewegt im Znschauerraum und-
hinter den Eoulissen des Raimund-Theaters zu-'
gegangen. Alexander Girardi's 50. Geburtstag wurde
gefeiert. Die Sympathiekundgebungen nahmen keine
ungewöhnlichen Dimensionen an, das Publicum gab-
feiner innigen Freude lebhaften Ausdruck, den
Meister am Vorabend seines Wiegenfestes grüßen zu
können.
Schildern wir zuerst die Geschehnisse in der
Garderobe. Dort wurde der ^Fünfziger" von der
Künstlerschaar des Raimund-Theaters mit Hoch--
rufen empfangen. Das Orchester iutouirte einen
Tusch. Girardi erschien sehr gerührt. Der
Bicepräsident des Raimund- Theater- Vereines
Herr Edmund Bachmann und Director
G echt k e gratulirten. Letzterer wünschte dem un­
übertrefflichen Komiker „noch einen Fünfziger".
Girardi: „Aber nicht wahr, lieber Director,
ich brauch' dann auch Nichts zu reden."
Diese Bemerkung entfesselte laute Heiterkeit^
Straßmeyer trat vor und sprach Folgendes:
„Versammelt sind wir hier zum freudigen Feste
Und wünschen Dir Alle vom Herzen das Beste,
Rur ein' Wunsch Hab' ich— eigentlich eine Bitte,
Fünfzig Jahr' sollst noch wirken in unserer Mitte.
Da stimmt mich Ein's traurig, vor Schmerz kunnl' i slemreh
Ich hör'. Dein Vertrag geht zu End' schon im Jämrer,
Da reumt wieder davon und laßt mich allein,
Muß denn das sein?!"
In der sehr hübsch mit Teppichen und Reisig-
gewindcn geschmückten Garderobe erwarteten Girardi
zahlreiche Geschenke. Der Raimund-Theater-Verein
hatte sich mit einem kostbaren, in Silber getriebenen
Ebrenschild eingestellt, einem prächtigen Werke des
Wiener Kunstgewerbes, das dem Atelier Waschmann
alle Ehre macht. Ein Lorbeerkranz mit Schleifen in


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 334 'Men, Miiivooli
IlIuLtrirtss Wiener LÄradlg-tt
o. Deeewker 1900 Leits 7
den steirischen Landesfarben— das Geburtstagskind
ist ein Grazer— rahmte den Schild ein, der unter­
halb der Widmung in erhabener Arbeit das
Raimund-Theater zeigt.
Vom Künstler- und Beamten-Personale des
Raimund-Theaters war ein mächtiger Silbcrpokal
gekommen, ein werthvolles Angebinde.
Das Chorpersonale und das Orchester über­
reichten je einen mächtigen Lorbeerkranz mit rothen
Schleifen.
Komiker Leopold Natzler brachte auf einer
Pergamentrolle einen lustigen Gruß Raimund's ans
dem Olymp. FrauAnatour schickre dem ge­
feierten Collegen ein Bild Raimund's als Aschen­
mann. Dann wurden noch Lorbeerkränze von den
Herren Horst und Stein, von Frl. Paula
Bey fuß, von Joseph Gallas (Salzburg),
Arthur Marklowsky (Wien), Siegfried Raabe
(München) u. A. übergeben.
Im Zuschauerraum drängte sich Kopf an
Kopf. Kein Plätzchen war leer geblieben. In einer
Loge saß die ehemalige Directorin des Theaters an
der Wien Fräulein v. Schönerer. Sie folgte dem
Spiele Girardi's mit gespannter Aufmerksamkeit und
betheiligte sich lebhaft an dem Applaus. Einen
Parquetsitz occupirte Baron Berger, der Director
des neuen Hamburger Theaters.
Girardi spielte m der Posse „Man lebt ja
nur einmal". Die Leistung erfuhr bereits ge­
bührende Würdigung. Als der Künstler zum ersten
Male auf die Bühne kam, rauschte ihm ein Willkomm­
gruß entgegen. Nach jeder Scene wiederholten
sich die Beifallsspendcn. Am Schluffe des
fünften Bildes wurden die Geschenke aus der
Garderobe auf die Bühne geschafft, wo auch die
Lorbeerkränze niedergelcgt wurden. Aus den Sofsiten
ging ein Blumenregen nieder. Girardi mußte zehn­
mal vor die Rampe treten. Eine Rede hielt er nicht.
Um 10 Uhr war die auimirte Vorstellung zu
Ende. Das Publicum entfernte sich langsam, es ver­
langte seinen Liebling oft zu sehen.
Bevor wir diesen Bericht schließen, verzeichnen
wir eine interessante Nachricht:
Girardi Mitglied des Raimund-Theaters.
In aller Stille hat Director G et t ke mit
Girardi Verhandlungen gepflogen wegen eines
fixen Engagements. Der Raimund-Theaterverein ist
selbstverständlich sehr einverstanden. Die Angelegenheit
ist bereits ziemlich weit gediehen und dürfte
man recht bald erfahren, daß Girardi vom
nächsten Spieljahre angefangen, Mit­
glied des Raimund-Theaters sein
wird. Der Vertrag ist beinahe durchbesprochen.
Dem Künstler werden bedeutende Vortheile geboten,
auch eine Anzahl großer Rollen liegt bereit. Der
Contraet wird auf eine Reihe voll
Jahren abgeschlossen werden.
* Im Hofburgtheater gelangt Morgen
zum ersten Male bei erhöhten Preisen zst' Auf­
führung: „D i e O r e st i e", Tragödie in 3 GMcken
(„Agamemnon", „Die Grabspendcr", „Die Eumewden")
aus dem Griechischen des Aeschylos. Nach der üeber-
setznng Ulrichs von Wilamowitz-Moellendorff für die
moderne Bühne bearbeitet. Die Besetzung der Rollen
ist folgende:
Agamemnon ... .i. Herr Baumeister
Klytämnestra. c.... ..Frau Römpler-Bleibtren
Elektra ........ Frl. Häberle
Orestes ........ Herr Kainz
AegisthoS ....... Herr Devrient
Kassandra Frl. Medelsky
Pyiades ....... Herr Frank
Talthybros ...... Herr Paulsen
Kiliffa. Frau Mitterwurzer
Diener Agamemnons». Herr Thimig
Magd der Klytämnestra. Frl. Wiike
Trabant des Aegisthos.. Herr de Grach
die Herren Lewinsky,
Loewe, Römpler, Alt­
mann und Sommer
die Damen Schmittlein,
Heinrich Wittels, Urban,
Plonka und Kasznica
Herr Reimers
Frau Hohenfels
. s die Herren Zeska, Heine,
Ermnhen ...... t Treßler, Moncza, Moissi,
l Bauer und Switil.
Das erste und zweite Stück spielt vor dem
Königspalast in Argos, das dritte Stück spielt vor
dem Tempel der Pallas Athene in Athen. Innerhalb
des ersten Stückes wird eine längere Zeitdauer durch
den Zwischenvorhang bezeichnet. Bor dem ersten
Stück Ouvertüre von C. V. Stauford, vor dem
zweiten Stück Entr'act von C. V. Stanford, vor dem
dritten Stück Ouvertüre von Georg Nomberg. Die
musikalische Begleitung während der Bühnenvor-
gänge ist von Georg Romberg. Zwischen dem zweiten
und dritten Stück ist eine Pause von zehn Minuten.
Die Regie führt Herr Krastel.
* In der H o fo p er hat es gestern eine Ab­
sage gegeben, welche die Aufführung der angesetzten
Oper „Faust" beinahe in Frage stellte. Herr
Schmedes meldete sich unwohl. Ein Ersatz war
nicht leicht zu beschaffen. Da erklärte sich Herr
P a ca l bereit, die schwierige Partie zu übernehmen.
Der muthige Sänger zog sich mit Ehren aus der
Affaire.
* Director Jarno ist es gelungen, die Censur-
schwierigkeiten zu beheben, die sich der Ausführung des
Pariser Schwankes „C o r a l i e u. Cie." entgegen­
gestellt hatten. Die Premiere dieses Stückes findet
im Josephstädter Theater schon nächsten
Freitag, den 7, d. M. statt.
* Björnson's Drama „U e b er unsere
Kraft" (zweiter Theil), das von der Berliner
Polizei beanständet wurde, ist nunmehr, wie uns
depeichirt wird, für die Aufführung im Berliner
Theater freiaeaeben worden.
* Im Theater an derWiengeht heute
Mittwoch Weinberger's „Der Schmetterling"
neuinsccnirt und neubesctzt zum ersten Male in
Scene. Das Werk wurde von den Autoren mit zwei
neuen Gciaugsunmmcrn und neuen Couvietstrophcn
versehen. Die Damen Worm, Augustin, Großmütter,
Lanz, die Herren Werner, Greißnegger und Pfann
haben die Hanplpartien >nuc.
* Gestern Abends wurde zu Gunsten des
Deutschmeisterdenkmals-Fonds das Volksstück „Der
Dorflump von Dellach" von Arnold Schwer im
Jubiläums-Stadtth eater als Festvorstcllung
gegeben. Der Vorstellung wohnten die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl bei. Von der
kaiserlichen Cabinetskanzlci in Budapest lief ein
Telegramm ein, in welchem gesagt wird, daß der
Aufenthalt Sr. Majestät in der ungarischen Haupt­
stadt eine Verlängerung erfuhr. Der Kaiser habe
deshalb zu seinem Bedauern der Einladung zum
Besuche der Festvorstellung nicht Folge leisten können.
* Heute Mittwoch, Abends */,8 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale das einzige Concert Emil
Sauer statt.— Das P r i l l- Qu a r t e t t (Prill-
Siebert-Ruzitska-Sulzer) hat für seinen zweiten
Kammermuiikabend, welcher Mittwoch, den 19. d. M.
im Böjendorfer-Saale stattfindet, folgendes Pro­
gramm gewählt: Beethoven, Serenade O-clur,
ox>. 8, für Violine, Viola und Violoncell; Karl
Nawratil, Clavierguintctt (Clavier: Herr Arthur
Schnabel); Brahms, Streichquartett (l-moll,
op. 51. Karten in Gutmann's Hof-Musikalienhand­
lung.
Kriminal-Geschichten.
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
Ein Monstre-Schwindelprozeß, in welchem zehn
Personen angeklagt und nicht weniger als drei-
hundertzweiundncunzig Zeugen vorgeladen sind,
unter denen sich auch eine Tochter der Königin von
Madagascar befinden soll, nimmt heute vor dem
Schwurgerichte seinen Anfang. Es ist der Prozeß
gegen die „Vindobona", genauer gesagt gegen die
Mitglieder jenes Spar- und Vorschußconsortiums,
das diesen Namen geführt hat. Ein ganzer Ratten­
könig von Schwindeleien der complicirtestcn Art hat
zu diesem Prozesse Anlaß gegeben. Die Herren von
der „Vindobona" verstanden cs, Häuser ohne Geld
zu kaufen und Spareinlagenbücher, auf welche nie eine
Einzahlung geleistet wurde, zu Geld zu machen.
Die Verhandlung, in welcher Oberlandesgerichts-
Rath Dr. Freiherr v. Distler den Bdrsitz führt,
wird von heute an bis inclusive W. December
dauern. Die Anklage vertritt StAS. Dr. Langer.
Angcklagt sind Alois Kloß (vertheidigt durch
Dr. Friedrich K o r e f), Johann Fritz (vertheidigt
durch Dr. Gustav Morgenstern), Karl W i l-
helmseder (vertheidigt durch Dr. Joseph
Winter nitz), Karl Schrödl (vertheidigt durch
Dr. Moriz Landa u>, Gustav Schmiedel ver­
theidigt durch Dr. Wolfgang Pollaczek), Albert
Rosenbaum (vertheidigt durch Dr. Wilhelm
Schneeberger), Peter Sprinzl, Martin
Glaser, Wilhelm H e i z m ann und Franz rsets
Paul Breit!op f. Diese Vier vertheidigt Doctor
Herzberg-Fränkel.
Die Verhöre der Angeklagten werden heute
und morgen stattfinden, die Zeugenvernehmungen
vom 7, bis 18. December dauern, am 19. findet
Schluß des Beweisversahrens und Fragenbcrathung
statt, der 20. und 21. December sind für die Plaidoyers
reservirt und am 22. finden Resumö, Verbiet nnd
Urtheilsverkündigung statt. Wir werden über den
Beginn des interessanten Prozeßes im Abendblatte
berichten.
(Eine italienische Verhandlung in
Wien.) Cesare B a rou i und Luigi C i g u i, zwei
Scheerenschleiferjungen, hatten sich gestern zufolge
einer Anzeige ihres früheren Lehrmeisters Francesco
Onorati vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes III, Gerichtssecretär Dr. Berico gna,
wegen angeblicher Veruntreuung je eines Taschen­
messers zu verantworten. Nach Abnahme der
Generalien fragte der Richter die zwei Burschen:
Verstehen Sie ordentlich Deutsch?— Die An­
geklagten einstimmig: dio Ligwors, uo Signors!
— Richter: Aber so viel verstehen Sie doch, daß
Sie wissen, was Ihnen zur Last gelegt wird? Be­
kennen Sie sich schuldig?— Angeklagte (uni­
sono): Ro, Signors, no, Nix is wahr, Nix is wahr!
— Hierauf wurde der Zeuge Francesco Onorati
aufgeruscn.— Richter: Sprechen Sie deutsch?
-— Zeuge: Sisouro, Sixuoro, sieouro, ick
sprecken der deitsen Spraken, wolto bsns, serr
gut.— Dann hielt Signore Francesco Onorati, be­
gleitet von fabelhaft beweglichem Geberdenspiel, eine
leidenschaftliche Rede in „deutscher Sprache", nach
deren Beendigung sich der Richter zum staatsanwalt-
schaftlichen Funktionär wandte: Haben Sie ver­
standen, Herr Staatsanwalt?— Staatsanwalt-
schastlicher Functiouär: Kein Wort.—
Richter: Ich auch nicht!— Danach folgte die
Zeugenvernehmung des jetzigen Lehrherrn des An­
geklagten Anmbale Ricordera.— Richter:
Verstehen Sie Deutsch?— Zeuge: Ick verstehen
Teils wie meiner eigenen Spraken, la liuxua italiana;
h'aber ick sprecken nur un pooo, ein wenick.—
Richter: Also wollen wir es versuchen. Sie heißen
Annibale Ricordera, geboren zu?— Zeuge:
Stcntino.— Richter: In den Acten steht aber
Regno; wahrscheinlich zuständig nach Stentino.—
Zeuge: 8i, Li, uato aUsgno.— Richter: Sie müssen
als Zeuge die Wahrheit sagen; durch eine Unwahrheit
würden Sie das Verbrechen deS Betruges begehen.
Haben Sic verstanden?— Z e u g e: Si, Signors
oapisoo, ick aben verstand; ick seien nato s. Rsxna
suständick a Stsntino. —Richter: Wir sollen hier
in Wien zwar deutsch verhandeln, aber unter diesen
Umständen ist es unmöglich, und da Richter und
Staatsanwalt zufällig italienisch verstehen, werden
wir die Verhandlung italienisch durchführen.— Das
geschah auch. Als Annibale Ricordera zum Worte
kam, begann er mit: ^tzussti poveri ss.neia>lU und
unaufhaltsam in rasendem Tempo folgte dann eine
Viertelstunde unter heftigen Pantomimen und an-,
dauernder Heiterkeit des Gerichtshofes ein sich hastig
überstürzender Redeschwall bis zum erlösenden Ende:
-I-a oosa srs, sosi illustrissimo ginäioio."— Es war ein
flammendes Plaidoyer gewcstn für die Unschuld
seiner beiden Lchrjungen. Aus dem weiteren Gange
der Verhandlung gewann der Richter auch wirklich
die Ueberzeugung, daß aus Concurrenzneid in den
Anzeige die Sache bedenklicher dargestellt worden war,
und cs erfolgte mangels jeden erweisbaren That-
bestandes der Freispruch der Angeklagten.
(Gestohlenes Frachtgut.) Die Schwur-
gerichtsverhandlung gegen die Bahnbcdiensteten,
welche Diebstähle an Frachtgut verübten, wurde
gestern zu Ende geführt. Jacob Schuster wurde
von der Anklage frei g e sp r o ch e n, die übrigen
Angeklagten wurden verurrheilt, und zwar: Alois
Stangl zu d r e i, Franz Benda zu zwei Jahren,
Friedrich Schulz und Ignaz Janeba zu je acht­
zehn Monaten und Forstner zu vier Monaten
schweren Kerkers, Adelheid Stangl zu zwei
Monaten Kerkers und Schmied und Pitter zu je
vierzehn Tagen strengen Arrests.
(Die Revolverschüsse aus dem Fuchsen-
selbe.) Der Polizei wurde seinerzeit die Anzeige
erstattet, daß sich in einem Hause in der Oesterlein­
gasse zwei verdächtige Männer aushalten, die das
Haus meistens zur Nachtzeit durch das Fenster
verlassen und muthmaßlich zu den Personen zählen,
dk« die dortige Gegend unsicher machten. Diese
Anzeige bezog sich aus den oft destraften, von Wien
abgeichafften Vaganten Gustav Koblenz, der sich
in jenem Hause bei seiner Gattin unter dem Namen
Karl K a l l e k aufhielt, und dessen Spießgesellen,
den Militärflüchtlcng Joseph I a l ch, genannt „der
schwarze Bua". Am 27. August d. I., Abends
fanden sich nun in dem Hause ein Sicherheitswach-
Jnipector mit vier Wachleuten ein, um die beiden
Männer auszuheben. Als die Wachleute das
Haus betraten, rief die Gattin des Koblenz: „Gustl,
renn davon!" Koblenz und Jaich entwichen sodann
durch das Fenster ans die Straße. Beide liefen, von
der Wache verfolgt, nach verschiedenen Richtungen.
Auf dem Fuchsenfeidc feuerte Jaich auf die ver­
folgende Wache zwei Revolverschüsse ab. Koblenz zog
em Messer und drohte seinen Veriolgern: „Wer mir
nahe kommt, den stich i nieder!" Beide wurden jedoch
verhaftet. Jaich wurde dem Militärgerichte übergeben^
während Koblenz sich gestern vor einem Erkenntniß-
senate unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeiß­
berg er wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu ver­
antworten hatte. Die Verhandlung endete mit der
Berurtheilung des Angeklagten zu acht Monaten
schweren Kerkers.
(Uebnng im Ziegelschupfen.) An einem
Sommertage wurden die Passanten emer srequentirten
Straße der Wieden durch einen Regen von Ziegel­
steinen, der sich aus einem Neubau ergoß, überrascht.
Als Verursacher dieser, die körperliche Sicherheit arg
gefährdenden Erscheinung wurden die beiden Lehr-,
linge Joseph Gruber und Ferdinand Mrs e li k
festgenommen und hatten sich gestern vor dem Straf­
richter des IV. Bezirkes zu verantworten. Richter.
Was ist Euch denn eingefallen?— Gruber: Ich
bitl', Herr Richter, wir haben uns nur im Ziegel-
schnpsen üben wollen.— Die beiden Bursche wurden
zu je zwei Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Prozeß Sternberg.
Berlin, 4. December. (Privat-Dep e s ch e.)
Im Prozeß Sternberg nahm die Erörterung der
durch die „Staatsbürgerzeitung" publicirten Vorgänge
auch heute längere Zeit in Anspruch. Fräulein
Patho behauptet, niemals Geld für ihre Be­
mühungen im Interesse Sternberg's erhalten zu
haben. Arndt, der mit ihr geschäftlich zu thun
hatte, habe sie auf seine Freundschaft mit Banquier
Behrens und dessen hohe Beziehungen auf­
merksam gemacht. Arndt seien darauf von Luppa
50.000 Mark zugesagt worden. Ihre Betreibung
dieser Angelegenheit bei Rechtsanwalt Werthauer
habe ihr von diesem aber nur grobe Ablehnung
eingetragen. Nicht besser sei es Arndt mit seinem
Projecte ergangen. Sie selbst habe niemals Geld,
weder von Luppa, noch Wcrthauer, empfangen, sei
auch in dieser Angelegenheit niemals in Leipzig
gewesen.
Ueber Frau v. Gräfe, die Freundin der
Familie des Oberstaatsanwaltes Jsenbiel, theilft
heute die „Staatsbürgerzeitung", allerdings auf!
Grund anonymer Zuschriften, mit, daß diese Dame!
sich mit der Vermittlung von Geldgeschäften und
Heiraten befasse.
Eingezendet.
„Goncordia"-Kkuß.
A«8«LlLFvi7
Sonntag, den N. December ISOtt im großen
Festsaale des „Hotel Continental" (II. Bezirk, Tabor­
straße Nr. 4).
Beginn 9 Uhr. Der A u s s ch u ß.
Correspondenz der Redaktion.
Nr?en>!!sl: Nicht gezogen
Bürger von Argos..^
Gefangene Troerinnen.!
Phöbos Apollon....
Pallas Athene.....


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 8 ]
Leito 8 ^Visn. Mirnvooa
Ü1u8trü-t68 Wiener rMravIatt
o. Oeesmder illOO Nr. 334
AervorstchLigeKapilakiff.
Die Tarife der Staatsbahnen.— Die Börse
erinnerte sich gestern daran, daß mit Ende dieses
Jahres eine Erhöhung der Frachtsätze für Z u ck e r
ans den österreichischen Staatsbahnen bcvorstehe, und
wendete mit Rücksicht auf diese Thatsache insbesondere
den Actien der Staatseisenbahn- Gesellschaft ibre
Aufmerksamkeit zu, weil die Letztere gleichfalls die
Tarife für Zuckersendungen erhöhen wird. Uebcr die
Tarifpläne der Staatsbahnen bat sich übrigens der
Sectionschef im österreichischen Eiscnbahnministerium
Herr Dr. Liharzik in der vorwöchentlicben
Sitzung des Staatscisenbahnrathes ausführlich
geäußert. Sectionschef Dr. Liharzik erklärte
unter Anderem: „Es sind teit der letzten Tagung des
Staatscisenbahnrathes insbesondere drei tarisariiche
Maßnahmen getroffen worden, welche die Oesfentlich-
keit beschäftigen und dort— wie ich mir zu
sagen erlauben muß— eine ganz falsche und un­
richtige Darstellung gefunden haben. Die Ver­
änderungen haben sich bezogen ans die Ausnahms-
tarife für Z ucker und Petroleum und auf
die Erstellung direkter Tarife für Kohle
im Verkehre nach dem Auslände. Die beiden
ersten Veränderungen waren veranlaßt durch eine
totale Aenderung der Verhältnisse, wie sie durch die
letzten Ausgleichsvereinbarungen mit Ungarn
sveciell im Verkehre in Zucker und Petroleum
eingetreten ist.— Was die Veränderung
bezüglich der Kohlentarife anbelangt, so
hat sie darin bestanden, daß im Verkehre
mit dem Auslände die bis dorthin gewährte Kürzung
der Manipulations-Gebühren nicht weiter
gewährt wird. Herr Dr. Liharzik hat auch angckün-
digt, daß eine Umarbeitung d e r El a s s isica-
tillli im Zuge ist, eine Arbeit, von deren Schwierig­
keit sich Laien kaum eine Vorstellung machen können.
Es wird in der Weise vorgcgangen, daß mit den
verschiedenen Interessenten ein eingehendes Be­
nehmen darüber stattfindet, und werden die ver­
schiedensten Wege durchzumachen sein, bis wir in
dieser Beziehung mit den Privatbahnen zusammen zu
einem abuhließcuden Vorschläge kommen werden.
Das Eiieubahnministerium wird nicht ermangeln,
diesen Vorschlag, bevor es ihn einer endgiltigen Ent­
scheidung unterziehen wird, dem Staatseisenbahnraih
zu unterbreiten."
Der knappere Gcldstand.— Im Zusammenhang
mit dem gestrigen Ultimokassctagc ans dem Effekten­
märkte haben die Wechsele,Eichungen bei derOester-
reichisch-uitgäriichen Bank u, Wien 10 Millionen
Kronen betragen, gegenüber von 1 Million Kronen
Fälliakeiten. Auf offenem Markte war selbst für aller­
erste Bankaceepte Geld nicht unter s^/g Percent er­
hältlich. Die Privatbanken, insbewnderc die der
Rothschild-Grnppe ungehörigen Institute, zeigten sich
sehr zurückhaltend; eine Thatiache, die sich auch bei
der Effekten-Prolongation gestern unangenehm fühl­
bar gemacht hat, insoferüe, als die Reportsätze sich
zwischen 5 und 5hz Perccut hielten.— In Berlin
behauptete sich gestern der Privatdlscont bei
4'/, Pcrceut.
Der Spicleinmand bei Börsengeschäften.— In
der Gesellschaft österreichischer Volkswirthe fand
gestern Abends die Diskussion über den kürzlich vom
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Wilhelm Rosen­
berg gehaltenen Bortrag' „Der Spieleinwand bei
Börsengeschäften" statt- Als erster Redner sprach der
Vicedirector des Giro- und Kaffcnvereines Dr. Paul
Hammerschlag. Redner verweist darauf, daß
die Judicatur auf der seit 1892 eingeschlagenen
Bahn immer weiter fortschreite, daß ein Differenz-
geschäft auch dann angenommen wird, wenn der
eine Vertragstheil nachweisbar die Absicht hatte,
effektiv zu liefern. Daß das Reichsgericht in
einzelnen Entscheidungen beinahe eine Präsumption
des Differenzspielcs ausstelle und daß der
Oberste Gerichtshof in den Entscheidungsgründen
eines der letzten Urtheile ausgesprochen habe, daß
auch, wenn scheinbar eine effektive
U c b e rna h m e er,rol g t sei, ein Differenz­
spiel vorliegen könne. Der Diffcrenzspiel-
einwand, schloß Dr. Hammerschlag seine beifällig auf­
genommenen Ausführungen, sei unmoralisch,
aber auch gefährlich und nutzlos, und cs müfse
entschieden gegen denselben Stellung genommen
werden. Dr. Horowitz sagt, der Einwand von
Spiel und Wette sei billigerweise von geseyeswegen'
nicht zuzulafsen, denn dadurch wird nur eine
Prämie für Börseverluste geboten. Diese Ein­
wendung müßte zunr Untergange des Verkehres
sichren. Redner führt sodann eine Reihe von Reform-
Vorschlägen für den Terminhandcl von Maaren und
Effecten an. Die heute herrschende Rechtsunklarheit
dränge geradezu zu Schutzmaßnahmen gegen die
Einwendung des «Spieles. Dr. v. Dorn erinnert
an die Verhandlungen des Wiener Congresscs
deutscher Volkswirthe im Jahre I87Z, welche sich mit
diesem Gegenstände eingehend beschästigten. Heute leide
Alles unter dem Opportunismus der Rechtsprechung.
Von dem E cnwand e des S P i e l e s sei Jeder
a u sz u s ch l i c b e n, der einmal aus Börse-
geichaften Gewinn gezogen hat. (Stür­
mischer Beifall.) Börie-Commissionär Goldschmidt
führt aus, daß der Commissionär der Wiener Börse
sehr schlecht gestellt sei im Gegensätze zu den Standes-
genosscn der ausländischen Börsen. Die Börseqesetz-
gebnng aus dem Jahre 1875 hätte die Börse gar
nicht gebraucht, denn die internen Börsegeichäfte
werden immer noch auf Treu und Glauben ge­
schlossen. Nachdem noch der Referent Dr. R o s e n-
berg gesprochen, wurde die Versammlung nach
mehrstündiger Däner geschlossen.
Die Börsewnhlcir.— Bei der gestern statt-
gebabten Wahl von Börseräthen der Waarenscction
wurden 121 Stimmen abgegeben und ericheinen als
Börieräthe mir dreijähriger Functionsdauer gewählt
die Herren: Hermann Gerhard u s mit 1l8 Stimmen,
Franz X. M a h e r mit 121 Stimmen, Julius Stern
mit 118 Stimmen.
Wiener Börsevcrcin.— In der gestern statt­
gefundenen Versammlung des Wiener Börievcreines,
der die Börieräthe Hutterstrasser, Kantor,
Langer, Steiu Hübl, Sobotka, Bisteghi
und Leopold Stern beiwohnten, theilte der Vor­
sitzende Äicepräsident Moriz Stern mit, daß der
bisherige Präsident des Börsevereines Herr Breisach
seine Demission gegeben habe. An diese Mittheilung
knüpfte der Vorsitzende Worte der Anerkennung sür
den scheidenden Präsidenten. Herr Breisach
motivirte seinen Rücktritt mit dem Hinweis auf die
Nothwendigkcit von Reformen im Interesse des Ver­
eines, der sich zu einer sür die Börse dringenden
Institution ausgebildet habe. Der neue Ausschuß
müsse freie Hand bekommen, um die Mitglieder
zu erhöhter Antheilnahme an dem Bereinsleben zu
gewinnen. Nach einer Debatte, an der sich die Herren
Baum. Landesberger und Gar a i be-
theiligten, welch' Letzterer eine Uebersicht der Fragen
bot, mit denen der Verein sich beschäftigt, wurde die
Demission bewilligt. Es bewarben sich die bisherigen
Börseräthe Sobotka, Kantor und S t e r u um
die Wiederwahl. In kurzen Ansprachen wiesen sie
auf ihre bisherige Thätigkeit in der Kammer im
Interesse der Gesammtheit hin und gaben der
Versicherung Ausdruck, daß sie auch künftig ihrem
Programme treu bleiben werden. Die Versammlung
stimmte den Candidaturen einmüthig zu.
Zusammenbruch zweier Hypothekenbanken in
Dcutschlanv.— Aus Berlin wird uns telcgraphirt:
Nach amtlicher Ermittlung sind von den aus-
gegebenen 95,093.000 Mark Real-Obligationen der
Deutschen Grundschuldbank nur circa
56'7 Percent gedeckt. Unbedeckt erscheinen über
4 3 Percent. Die Gesellschatt beruft für den
29. December eine neue Generalversammlung der
Aktionäre und der Pfandbriefbesitzer ein, um ein
Moratorium nachzusuchen. Auch bei der P r e ußi-
schen Hypotheken-A ctienbank ist die
Situation recht trostlos.
Jnsolvenznachrichte».— Das Korneuburger
Kreisgericht eröffnete den Concurs über das Ver­
mögen des unter der Firma Franz Joseph Schuh
protokollirteu Kaufmannes gleichen Namens in
Kritzendorf zum Betriebe des Handels mit
Wein und Liqueuren in verschlossenen Gefäßen und
der Essigerzeugnisse. Schuh ist vor wenigen Wochen
mit Hinterlassung bedeutender Verb'gidlichkeiten
flüchtig geworden. Zum Concurscommiffär wurde
der Vorsteher des Bezirksgerichtes Korneuburg,
LGR. Dr. Albert B ü h in, zum EoncurSmassc-Ver-
walter Dr. Emil Fischer in Klosterneuburg bestellt.
Die Wahl des Gläubigerausschusses findet am
14. December 1900 statt, der Anmeldungstermin
endet am 31. Jänner 1901.— Der Bautischler Franz
Gerin i n, Wien, XVI., Klausgasse Nr. 34, iit in
Concurs gerathen. Concurscommiffär LGR. Doctor
Franz Mitscherling, Provisorischer Masseverwalte>
Dr. Jacob Friedländer. Anmeldung bis 3. Jänner 1901
Spiritus.— Gestern wurden 100 Hektoliter
prompter contingentirter Waare zu 41 K. verkauft
und schließlich war wieder 41 K. Geld, 41 K. 40 H
Brief.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Mit Rücksicht darauf, daß der Wetterbericht zu­
nehmende Temperatur prognosticirt, war die Tendenz
Nachmittags schwächer. Ilmgeietzt wurde: Frühjahrs-
Weizen zu 7 K. 74 H. bis 7 K- 72 H., Frühjahrskorn
zu 7 K. 60 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 89 H,, Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 21 H.
Auswärtige Gchlusrcourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.15, Wechsel per London (kurz)
240.15, tlangl 240.20, österreichische Papier-Rente
98.25, Italiener 93.—.— Berti» (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 97.90, österreichische Gold-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.25, ungarische
Kronen-Rente 92.20.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 97.25, ungarische Kronen-Rente 92.25,
Credit 212.—, Lombarden 26.40, Italiener (Ultimo)
95.10, Disconto-Commandit 180.25, deutsche Bank
199.—, Bochumer 186.90, Gelscukirchener 193.—,
Harpcner 180.50, Hiberina 205.—, Laurahütte 205.—,
Türkenlose 111.25. Geichästslosigkeit und schwächeres
Paris drückt.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actien 212.—, Disconto-Commandit 180.60, Berliner
Handelsgesellschaft 152.25, Gelsenkirchener 193.40,
Harpener 181.—, Hibernia 205.40, Laurahütte 204.50.
Still.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
23.02, Wechsel auf London 25.105, österreichische
Gold-Rente 99.25, ungarische Gold-Rente 99.50,
Länderbank 452.—, Türkcnlose 113.—, Banque de
Paris 1041.—, dreipercentige Rente 101.45, spanische
Exterieurs 69.50, Bangue Ottomane 536.—.
Flau.— London (Schluß): Consols 97^, Lom­
barden 5>/2, ungarische Gold-Rente 97'/2, vier-
percentige Rupien 67°/«, Platzdiscont 3Vs Percent,
Silber 29"/,g. Ruhig. Chartered 3.37, Eastrand
7.43, Randföntein 3.—, Randmines 40.18, Debeers
29.01. Bankausgang 200.000 Pfd. Sterl.
Glasgow, 4.Decembcr. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
7 Pence.
Wiener BSrjc vom 4. December.
Die Börse war heute weniger lebhaft wie in
den letzten Tagen; dabei machte sich eine Ab-
ichwächung der Tendenz geltend, da von China
schlechte Nachrichten einliefen und die gestrigen
Gerüchte über neue Geschäfte der Creditanstalt-
ruppe keine Bestätigung gefunden haben. Größere
iealisirungen fanden in den Alpinen Actien statt,
die auch unter ungünstigen Meldungen vom
deutschen Montanmarkte litten. Erst kurz vor Schluß
zeigte sich wieder gesteigerte Nachfrage nach Renten
und Staatsüahnactien. Letztere gewannen von
Gerüchten über eine Erhöhung der Zuckertarife.
Unter -den Bankpapieren waren Länderbank- und
UnionlMik-Actien bevorzugt. Valuten gaben nach.
chmi V«3 Uhr blieben: Crehit 676.—, ungarische
Credik 680.—, Änglobank 270.50, Unionbank 550.—,
Bankverein 468.50, Länderbank 412.50, Bodencredit
884.—, österreichisch-ungarische Bank 1692.—,
Staatsbahn 669.50, Lombarden 113.—, Elbe­
thalbahn 475.—, Nordwestbahn 465.—, Nord­
bahn 6200.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd 806.—,
Czeruowitzer 532.—, Buschtiehradewlit. 11 1140.—,
Straßenbahn Iit. X 250.—, Strckßeübahn Iit. L
244—, Alpine Montanactien 453.—, Rima-
Muranyer 498.—, Prager Eiseuactien 1710.—,
böhmische Moutangesellichaft 1210.—, Brüxer
Kohlenactien 894.—, Waffenfabriks- Gesellschaft
290—, Tabakactien 294.—, Mai-Rente 98.50,
Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 116.40,
österreichische Kronen-Rsnte 98.45, ungarische Gold-
Rente 115.75, ungarische Kronen-Rente 91.85,
Türkenlose 108.25. Napoleons 19.16, Reichsmark
117.63, Rubel 254.75.
Sp äterhin erfuhren die Course bei Geschäfts­
stille keine Veränderung. Credit wären 676.—, ungar.
Credit 681.—, Anglo 271.—, Bankverein 469.50, Union­
bank 550.—, Länderbank 412.50, Staatsbahn 669.75,
Lombarden 112.50, Elbethalbähn 475.—, Nordwest-
bähn 462.—, Tabak 294.—, Alpine 455.50, Rima
497.—, Mai-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
115.75, ungarische Kronen-Rente 91.80, Türkenlose
108.—, Reichsmark 117.72.
Gourse der Wiener Mörse vom 4. Aecemöer 1900.
Staats-Anlchen.
Einh. Staalsjch. in R. Nerz.
„„„ S.„
Gold-Rente
lbü4er
l860er (ganze).. ....
1860er (simpel) ......
IS64er
Staatsdom.-Pfdbr. stsr.-.
Oesl. Kronen-Rente....
Oesi. Investitions-Rente.-
Albrechtsbahn in S. v. Ivo fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4-
Franz Joseph-Bahn Silb. Sy,
Pilsen-Pricsen slrf. 4-A>.-
Rndolphbahn, stfr. Kronen..
Elisabctdbahn-Actien...-
Gal. Karl Lnbwig-B-Act...
Albrechtsbahn in Gold..-
Elisabethbahn 4 ab 10 H-.-
4
Geld Waare
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz -Karl Ludwig.Iabn.
Pilsen-Priesen sisr. m Silb. 4
Ungar Gold-Rente..-.
Ung.SiaarSeii.-A i. G. 4v,HL
Ung Staatseis.-A. i. S. -l
Ung Schankregal-Lbl. 49, »h
Ung. Prämien-Anl. per Sr..
Theih-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grui>dcntlast.-Obl. 4A-
Leffentliche Anlehcn.
Wiener BerkehrS-Anl. 4H,.
Galiz. LandeS-Anl. I8934Ä
Ealizijche Propinat -Anl...
Ärain LandeS-Anlchcn 1888.
Mähr.„„ 1890.
Lberösterreich. v. I. 1887.
W.-o
98-
116-5
172 59
197.-
297-
98-9
8- 95
9- 25
11125
119-
9-59
9-59
599-
-23 75
11359
11859
95-9
9-29
9-59
11575
9185
11959
99 29
9835
168-
13989
9115
9--9
92 39
95.59
9759
9-25
97 59
98.89
59.29
11885
17-59
135-9
165-
299-
29779
9985
8-25
9525
11225
11979
9519
95-9
-28 75
11-59
9819
95 29
11595
91 85
129-9
19929
R 35
169-
1-969
9215
95.19
93
98 59
8-59
9859
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1895 4»/»- —.
Ansehen der Stadtgem. Wie» 192.79 193 79
Billg. Eisenb.-Hlip.-Anleihe. 9-.— 9-89
Bulg. Staarr-Hup -Aul. I8SS 95 59 98 59
Psandbricsc.Communal-,
Eisenbahn- Crcait- »n»
Bantcn-Obligatione».
Lesierr. Bodcncred. 4H> ö W. gz.75 9- 75
Bnkowin. Bodencrcd -A. Sgl, 1VZ.29. 19- 29
Ecntralbodcncred., oft. 4' ,°L s9959 s 191 59
-> 498 »- 97 29 l 88 29
Gal. Bdcred.-Berein ü«j. 498 92— 93—
41 j.- gz 25 9- 25
s>s.-Oe. Lalld.-HNP.-Anst 4-ik, 86 89 87.69
„„ »>>.b. lNU-inU 29i,Pc. 90 5g 91.59
Oest.-ung. Dank. v. W. -L'?»- 98— W—
Oesi. Hvpotyekenb.. 4^.- 96 20 96 70
Spark., erste vst. M I. 4. 8825 j 99 25
Commerc.-B. Pest. 4'/,^,.. 97 50 9825
Pest.C-O.ioPr 102- 103-
.. 4^. 93- ge­
ling. Bodencred.-Jnstit. 4»/,. 8L 75 99—
Ung. Hnp.-Bank-Obl. 4?»- 99- 100—
Prioritäts-Obligationen.
Busclitiehrader Bahn 5^.. 101 60 10260
Tux-Bodenb.-Eiscnb. 1891. 94.— 9^75
„-„„ 1593. ?!,25 7525
Ferd.-Nordb. Ein. 1586.. 97 70 98 50
„ garantirt... 100 80 101 50
Kaschau-OderbergcrBahn4^L 94 60 9550
„ 4^ 111.50
Lemb.-CMN.'5sassy. E. 1884 88 75 8/ 75
Lemb.-Cjs.-Iahh E. 1884 slrf. 9325 M» 25
Oesterr. Nordwestbahn... 10730 108 30
M. 6. 107.25! 106-
, Reick>enberg-Gablonz 4A-- 9325 j 94 25
j Staatsbahn 3^, 417—
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Sirdbahn
Südbahn 5A
Südnvrdo. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbakm-.
Donau-Tampfschifs...
Montanges., öst. Alpine..
Trif. Ahiw.-Ges. E. 1889 4?»
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
Tampsschiff-Lo'se. .....
Tonau-Regirlirnngs-Lose..
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Lchuldv..
Triester 100 fl
Triester ik 50 fl
Serb Prämien-Anleibe 2^»
Präm.-Obl. d. türk. Eiscnb.
Basilika-Lose
Crcdil-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palsfy-Lose
Rothe Äreuz-Lose, öftere...
„„ nnoar..
Rudolph-Stiftungs-Lose..
Salm-Lose
Salzburger Lose
Sl. Genois-Losc
Stanislaner Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Transport-Unternehm.
Aussig-Teplitzer
j Vau- u. Belvosg. s. sl. Strd.
Geld Waare
33-1^ 333-
11975 12025
8-80
87-
108-
87-
239-
23--
359-
25859
2Z35V
-95-
179-
7875
W7 75
1389
-99-
1--.-
7559
7775
59-
15--
1-575
-559
22-
59-
189-
78-
293-
159-
387.-
3125
259-
95.-9
9789
2-959
23559
379-
289 59
2-559
189-
77 75
19875
1-69
-92-
1-8-
77-
79-
60-
156-
1-775
-759
23.-
61-
132-
77.
29559
158-
389-
313V
252
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Äuschtiehrader Eijenü. tit. L
n Ut. li
Dol,au>TalNptich>s,s.-Ges.-
Ferdinandr-Rorddalm..-
Fünskirchen-Barcs (in Silli.)
Kraz-Köslacher Elscnbah»..
Kahlenberg-Eisenbabn-Ges..
Kajcball-Oderberg zin Silb.)
ilemberg-Uzcrnow. (in Silb.)
Llvftd, vsterr., Triest ....
Oesi Nvrdwesibahn (in Silb.)
>it. Ii„„
Prag-Tnxer Bahn lin Silb.)
Reichcnb.-Gaülonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber).-.
Südnordd. (Parduviner)..
Tramway, Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbalmen-Ges...
Banken.
Anglo-ösierr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener,.,.
Bodcncred.-A„ öst. (in Silb.)
Bukowinaer Bodencre
llentrai-Bodencreditbank..
Crcdit-Anst. s. Hand. n. Gelv.
„ Bank, allgenr ung..
Depositenbank, allg
Escomple-Geselljchast, n.-öst.
Giro- und Kasscnoerein..
Hypothekenbank, vsterr,---
„ ung....
Länderban?, österr
Mcrrnr, Wechselst.-Act.-Ges.,
Oesterr.-ung. Bank.,,,
Umonvanl
-23-
3139
1133
7-9.-
8196
-19-
529-
58.-
352-
532-
8ll5-
-82-
-75-
176 59
378-
-33-
-l59
II-2
7---
8219
-23.-
532-
69-
353,--
537-
898-
-63-
-78-
177 59
383-
888-^ 869-
112- 113-
373 59 i 375-
197,- S199-
-19- -13-
27959
-8359
882-
-89,-
529-
675-
889-
-17-
1-0«
-89-
1W-
--I59
-12-
725-
169-
5',9.75
27159
-7959
888.--
-85—
52--
6/6—
682-
-19-
1-19
-35-
209-
--259
-13-
739-
1898
559.75
Geld Waare
Unionbank, böhmische
BerkebrSbank..
ZivnostenSka Banka.
IuSnslrie-Unlernchin.
.nkluilria", A.-G. b. E- u. Pl.
Baugeselljchast, allg. österr.-
Cz,hd„cr Elsen-JuSnstcie..
Etsenbahnmagen-Leih-Gef.
Glbemühl
LleklricitätSges, allg. österr,.
„ inrernat...
Liesinger Brauerei
Montängesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Stenrermühl
Lrifailer Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschaft
Nnion-Baugejellschast.-.
Wasfenfabrlk.
Westb. Bergban-Act.-Berein
Wiciler Ba'ngcjellschaft--.
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zucksrindustrie-A -G, ung.-
Devise».
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankpiätze, kilrzs S.
London la Pfd, Sr., kurze S,
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten,
Münzdncaten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials,.-.
lOO Reichsmark-Noten...
ioo Lire itai, Banlnoren,-
Papier-Rubel.. .....
259.- 269.-
325.- 327-
.. 26-.-
151-
197.-
333 59
1-2-
-69.-
-98-
313-
-53 59
1899
-9559
3-6.-
-69-
29-.-
239-
288—
273-
1- 759
66/-
22--
1820.
199 25
117'N
2- 9.25
9579
1136
1917
256.-
155.-
Ii-859
33/-
1--.-
-8950
592.-
318-
-5-59
1859
-9/50
299.-
359-
-79-
295-
231-
292-
275.-
1- 9-
679-
225-
18-9
199-5
117.^
2- 9-5
95 89
11-9
1919
11779 11799
99 79! 9999
2 54 di 2.55'd»


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 9 ]
M^LGZSz ^L«9 MZLL'LLTZILMGZ'ML'WKKG M»'. 8L—8R
»«
334 Wien. WttwoeP
illnstrirtes wiener LxinndlLtt
6. Oeesmber 1900 Leite 2
Was siibt's denn Neues?
(Arbcitsbeirath.) Die nächste Sitzung des
Arbeitsbeiratlies findet Dienstag, den l t. d. M.,
Vormittags 11 Uhr im Sitzungssaals des k. k. arbcits-
statistischen Amtes statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Mittheilungen. 2. Bericht des Bergarbeiter-Aus­
schusses, betreffend die Durchführung der Erhebungen
im Ostran-Karwiuer Steinkohlenreviere. 3. Ersatz­
wahl in den Bergarbciterausschuß.
(Israelitische Cultusgemeinde.) Gestern
fanden die Wahlen aus der Curie der Höher-
besteucrten für die Repräsentant der Wiener israeli­
tischen Cultusgemeinde statt. Zu Cultusvorstcheru
mit sechsjähriger AmtSdaucr wurden gewählt die
Herren: Rudolph Auspitz, Dr. Joseph Breuer,
David Ritter v. Gutmann, Dr. Felix Katzau, Moriz
Edler v. Kuffner, Wilhelm Kuffner, Dr. Arthur
Kuranda, Leopold Edler v. Lieben,^ Commercialrath
Leopold Pollack, k. k. Oberbaurath Sinmund Taussig.
Director Theodor Ritter v. Taussig, Commercialrath
Jongs Weil. Zu Vertrauensmännern wurden ge­
wählt die Herren: kaiserl. Rath Bernhard Bücher,
Director Moriz Bauer, Sigmund Ritter v. Bauer,
Dr. .Eugen Ritter v. Boschan, Moriz B. Elßler,
Commercialrath Alexander Engel de Jäuosh, David
Fanto, Alexander Fischel, Philipp Fleischl, Julius
Frankl, Ignaz Gewttsch, Director Eduard Groag,
Joseph. Jerusalem, Theodor Kantor, Salomon Kohn-
berger, Leopold Langer, Gottlieb Lederer, Alois
Lemberger, Sigmund Mandl, die kaiserl. Räthe
Bernhard und Friedrich Pollak, Commercialrath
Wolf Polaczek, Max v. Portheim, Max Quittner,
Leopold Sachs, die kaiserl. Räthe Naumann Schefftel
und Max N. Schiff. Commercialrath Karl Schütz,
Berthold Schwitzer,Jgnaz Seliuko, Bernhard Steinhos,
Julius Stern, Dr. Alphons Thorsch, kaiserl. Rath
Friedrich Vogl, Julius Wolf, Donat Zifferer.
<Die Woylthätigkeits- Akademie bei
Ronacher.) Es ereignet sich nicht gar zu oft, daß
das Programm einer Wohlthätigkeits-Akademie voll­
ständig eingehalten wird. Gewöhnlich verspricht das
Comite bei solchen Gelegenheiten mehr, als es halten
kann, und auch die Künstler nehmen es mit ihren
Versprechungen nicht genau. Bei dem Samstag
Abends im Ballsaale Ronacher veranstalteten Feste
jedoch gab es keinerlei Enttäuschung, keine Absage.
Nach den künstlerischen Vorträgen des Wiener
Sängerbund unter Leitung des Chormeistcrs
Lasite folgte ein' trefflicher Violinvortrag von
Professor Karl Prill. Miß Minnh Tortes e fang
in ihrer frischen Art einige Lieder und
sodann mit dem Kammersänger Naval zwei
Duette. Das Künstlerpaar fand reichen Beifall
Frl. Hetseh vom Raimund-Theater erfreute durch
Declamationen, die sie durch feine Pointirung und
ihr sonores Organ voll zur Geltung brachte. Herr
Julius Sachs erheiterte durch humoristische Vorträge.
Sensation erregte Frl. Paula Worm, nicht nur
durch eine geschmackvoll pikante Toilette, sondern
auch durch den graziösen Vortrag eines neuen Liedes
„Die Secessionsdame". Die reizende Künstlerin
tanzte auch auf dem schmalen Podium und wurde
mit Beifall überschüttet. Herr Marian gabseine
lustigen Zauberkünste zum Besten. Kapellmeister
Ziehrer setzte sodann durch sein Orchester und
seine herrlichen Compositionen alle Tanzfüße in Be­
wegung. Die stark besuchte Akademie hat ein an­
sehnliches Erträgniß geliefert, so daß der Conritö-
obmann Lrcdek nach jeder Richtung hin stolz
sein kann.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Wiener j u r i st i s ch e Gesell­
schaft, 7 Uhr Abends, Universität, Plenar­
versammlung.— Handelsagenten, 8 Uhr
Abends, „Ressource", I., Reichsrathsstraße Nr. 3,
freie Wählcrvcriammlung. Theodor Plöhn: „Die
Forderungen der Handelsagenten und die Reichs-
rathswahlen.— Jüdischer Volksverein. halb
8 Uhr Abends, II., Leopoldsgasse Nr. IS, Discufsions-
abend.— Spar- und Geselligkeitsclub
„Ganymede s". 12 Uhr Nachts, II., Kaiser Joseph-
Straße Nr. 25, Generalversammlung.
(Im Colosseum.) „Es geht dort jetzt sehr
lustig zu" sagen Re Einen. „ES gibt dort eine An­
zahl spannender Productionen" sagen die Anderen.
„Man unterhält sich ausgezeichnet" behaupten Alle.
Mit der Acquirirung des Deccmberprogrammes hat die
Direction dieses vornehmen und dabei doch wieuerisch-
gemüthlichen Etablissements ganz Außergewöhnliches
geleistet. Unerreicht an Exactheit und Originalität
sind die Künste der Ku rackin s an senkrecht aus­
gestellten Bambusstäben. Die wunderbaren Gym­
nastiker stoßen alle Gesetze der Schwerkraft um.
Gleich großartig wirkt die Wildwestproduction
der Ara-Zebra Vora-Truppe; man wird
sich an den ergenartien Namen gewöhnen müssen, denn
er bedeutet die Höhe der modernen artistischen Leistung.
Das Flugproblem scheinen die großartigen Avolos
mit ihren Trics auf dem dreifachen Reck gelöst zu
haben. Aber auch das anmuthig Weibliche ist in dem
neuen Eliteprogramm des Colosseums glänzend ver­
treten. H e t t a U u u g, eine schöne Soubrette, hat
einen schneidigen Vortrag. Ihre Prachttotletten sind
eine Augenweide für die Damenwelt. Ein amüsanter
musikalischer Artist ist Mr. M a rx. Mr. N a d r a g s
mit seinen lebensgroßen Figuren ist ein köstlicher
Bauchredner und schier unerschöpflich an Späßen.
Richard Waldemar singt neue Couplets, die ihn
noch mehr in der Gunst seiner zahlreichen Anhänger
befestigen. G l i n g e r und L i e b e l zählen zu den
besten Gcsangsduettlsteii, die in charakteristischen
Masken außerordentlich erheitern. Die urkomiiche
Leistung des Directors Blasel in der Posse „Ge­
heimnisse des Mädchenautomaten" sind bekannt. Wer
aber daS Gruseln lernen will, muß die vier Panther
in dem Momente genau beobachten, da sie vom
Dompteur Mario ans ihrer Ruhe aufgescheucht
werden. Das Programm kann gar nicht reichhaltiger
und fesselnder fein.
(Wiener Chantantsängerinneu in Ruß­
land.) Direct von der Variötöschule der bekannten
Gesangsmeisterin Madame Charly weg wurden
für Rußland cngagirt: Die Schwestern Trio I e l l i,
Fräulein Vally Leonard y, Fräulein Marietta
F ior ini und Fräulein Guitt K a u b e r. Director
Boros k aja aus Petersburg besuchte die Schule
der Madame Charly und hat die erwähnten
Engagements sofort vorgenommcn.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Für
die bemitleidenswerthe Witwe des Tapezierers
Alois Bros sind uns unter „E. A." 6 K., unter
„Ungenannt" 2 K. und von Frau Johanna Blumk a
2 K. zugekommeu.— Für den ehemaligen Sollicitator
Franz S. haben wir unter „E. A." I K. erhalten.—
Aus Dresden wurde uns von Herrn Gnischatky
dei der Truppe Moutrose für eine hilfs­
bedürftige ehemalige Erzieherin der Betrag von
2 Mark übermittelt.— Für die nothleidende Frau
Kakujchka und ihre Kinder haben wir unter
„Th. E." I Kronen erhalten.— Unter „Ein­
spänner 925" kam uns 1 K. zu, die wir der
armen Sesselflcchtcrin K a p e l k a übergaben.—
Als Ergebniß einer durch den Fiaker Herrn Karl
Sommer, bei dem Großfuhrwerksbesitzer Herrn
Kreipl bcdicnstet, eingeleiteten Sammlung unter
seinen Kameraden am Graben wurden uns 8 Kronen
für die unglückliche Witwe S im a c z ek zur Er­
richtung eines Grabsteines auf der Ruhestätte ihrer
Kinder zugcschickt. Wir haben sämmtliche Spenden
sofort ihrer wohlthätigen Bestimmung zugeführt und
sagen den Wohlthätern im Namen der Beschenkten
ein inniges, herzliches Vergelt'sgott.
(Der letzte Besuch.) Gestern Abends ist die
70jährige Advocatenswitwe Johanna L-tern, IX.,
Müllnergasse Nr. 3 wohnhaft gewesen, während eines
Besuches im Trattner-Hof in Folge einer Hcrzlähmung
plötzlich gestorben.
(Waisenhauslotterie.) Bei der gestern
Abends m der VolkshaUe stattgebabten Ziehung zu
Gunsten der Waisenhäuser land- und forstwirthschaft-
lichsr Bediensteter wurden nachstehende Haupttreffer
mit je 8 Vor- und je 8 Nachtreffern gezogen: Der
Haupttreffer im Werthe von 20.000 Kronen Werth
fiel auf Losnummer 331252, der zweite Treffer von
2000 Kronen auf Nr. 340233, der dritte Treffer von
1000 Kronen auf Nr. 226657, der vierte Treffer von
500 Kronen auf Nr. 9t8o7. Je 200 Kronen ge­
winnen die Nummern 343 21673 76963 80920 83012
96958 114858 120905 153833 167549 192303 226236
237485 238936 256324 263791 267513 354039 3921Ü1
396661. Je 100 Kronen gewannen Nr. 16900 4S832
56237 65131 76757 82822 117037 147449 149695 159885
195316 211946 223574 233951 289755 306435 316105
339098 343848 357839.
^ kür vollMstsz «i«! krsitsZ
(6. V660inb6l) oröllnsn Ml- 6M6N UNgSVMniloK gf0886N) 86N3St!8N6Ü6N (7, veoemvor)
c r k,Ulf
von ROGO 6MWN8 äsp V6l'8o!ilSl!6N3Nig8wn MoLLsHvKG,
unr! 388 limn KöZAmmiWZl'snisgöl', in liui-ejmög8 gün8iig6n UL88SN) iüf
NZ.EKELL unc! HslÄSr.
jsnkoit ru 3U88SsM'MnM biüigsn
^inkäuign bei voiÄig!io!i6n Ml-knMunggn.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 10 ]
86Ü6 10 XVisn Nitkvooli
lllustrirtes wiener LxIrsblM
5. Uevtzir-isr 1900 I^r. 334
INsiluiaolitsii!
Wllck »MM
sigMsr Lrrsu§ull§.
ü. -.65, -.85, 1.-, 1.50, 2.-.
GSLÄVL
ü. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10.— u. 8.
Uls ^rtsii vnraWsväsods eiZövsr LrrLuZtMA.
HM siZsosr LlMUFUllA
6.1.50,1.75,2.-, 2.50,3.—, 4.-, 5.-, 6.-, 7.50.
GSLÄSL
ü. 7.50, 9—, 11—, 15—, 20.— uuä dötior.
LoklLLoek, ^6Z1iZ6ö8, Untörröolrs, IdeLtsrliLudsri.^
^LL8OLLS»1ÄvlLbZ?
Mv HGL'I'GLr
sollt Iioiuon rait UMZ'om Luuä xro 1s vul^onä
ü. 1.20, 1.50, 2.—, mit^ ,MMA' pro I2 vut^ouä
ü. 2.50, 3.—, 5.— uuä kotier,
^A8vSs«rsLiLGSL«r Mr MrLLSLvss
xro 'jz Vut26üä ü. 1.— 1.50, 2—, 3.—, 4.—, 5.—
M^«WD v unä llllg Lortkll Uörrsil-
L TM, ML TM, M- DUI-LL iVäsodö, ivirielvnaröu
oillis'o Luuäort moäorüZtor 86lä6N86td8tkillä6i'
äurotiZotmLMoti WZMG Ms-OMV pro 8tüok.
LLL»MGL°8GZL»HG»
2u ü. 1-, 1.20, 1.50, 2— u. 3.—.
IH»MsL'LKSL«LSL''
2U ü. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— unä kökor.
MLM-KZSULLL-MLMI'S
2U 6. 4—, 5.—, 6.— uuä kötior.
LinäsrWoäsn-
Vs,1s.1s.
O
iK-siAL LLöLtnittiii»,
K. u. lc. Hofliokorant.
Die k. k. xriv. Nkrslchermlgs-Grsrllslhast
L» Ä'r-LssE
(srrisl2.1:sl: Ts,1l>-rs 2.S2S) i?er
übernimmt zu den conlantcsten Bedingungen:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz.»»d Explosionsschäve»;
8. Versicherungen von Glastafeln gegen Bruchschäden;
3. Versicherungen gegen Einbrnchsdicbstahl;
4. Versicherungen gegen Transportgefahr zu Wasser und
zu Land;
5. Lebensversicherungen in den verschiedenstn Courbin-
nationen, als Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherten, Kindcransstattungen u. s. W.
Die Vertretungen der k. Ir. priv. Riumono Läristies äi
AenrtL übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für
Rechnung der
8ml- unL WmMeMK-KMM „WMM§" in Inest,
vsuers.1- ^Tsuln, vds.tt Ser L. L. prlv. Rluutons
L,ürlLltvs. St SlvurtL irr ^itisir,
im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Meilsburggafle 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen
Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Karlslillder Gblatm
(El ec.alität) erzeugt und versendet
RL»»! L! »v «i' s ss
t-. ,«,d k. N»f-Ai-s«r ant
LLa.r1«daü.
Probesendungen von il. 2 auiwärst.
WsLLSLrrrs^
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie,
Frauenkrankheiten werden gründlich^
geheilt von einem durch 30 Jahre pra!-!
rischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
vrdmirt tätlich von 9 dir 8 Uhr Abends.
Honorar 1 ft. j
Dr. ösrtmMll
vdst's.rLl: re., seit inehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Dorit-,
KL-arrerikrankheiterr und Uervrrr-
sftirvächr (ohne Berussstörung), von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich discret.) Donorar
mäßig. Wien, I., Glnrlrgasse 3, nächst
621 dem Lobkowitzplatz.
Lpoolsirrrt
Dr. Med. Clsir., Besitzer LeS Ossiciers-
KrenzeS des königl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. k. k. MilitärspitalSarzt, corresp.
Mitglied der Soeietä trany. ä'Llzxiöns in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schio ächczuständc und
Frauenleiden. nis
ohne BeruMöruug. Ord. kägl. v. S bis S
und 7 bis« Uhr, an Sonn- und Fierlagenc
v. g bis 2. Honorar mäsiig. Adrciic:
vr.sioä.Man, II., Taborstraße
»r. Zikblier,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äutzere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen KrantenhanseS,
Wirr, I., Kalftmessergafte Llr. 7
ordiniri sür äußere unv ^amirantheilen.
Blasenleiden, Hals-, Mund, und Frauen-
lrankheiten, Ärrrchleidrr». Ordination
täglich von 9 As b Uhr. Honorar mamg.
Auch brieflich. 644
i8Z»G«L»lLLS'Lt
heilt rasch, gründlich, ohne Berukrstörung
alle geheimen .Haut-, Hals- und
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche
und Blasenleiden. Ordination: I.Bez.,
Rothenthurmstratze 8, l. Stoa, nächst
dem Siepdansvlatz), täglich von s Uhr
FrühbiSSUorAbends. Sonn- N. Feiertage
bis S Uhr. Separate Wartezimmer.
Honorar sehr »lästig. «sz
LSr». DsriisLrlr,
Sp»ot»r»rLt »nr xsNotmv nnä
»«rvvnleranleb.lton,
Bersasser zahlreicher inedicinischer Faäj.
schristen, hellt nach seinen vieljährig-n
Ersahrungen als Arzt der I. t. Allg-M.
«ranlenhaussS, ganz »ach dem System
Pros. Nltzmann'r, alle Unterleibs» und
Klasrnleiden, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauentrankheitc»,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
EPilrplrr.) Tie Behandluigl ist ohne
Berussstörung nud echt minenschastlich.
Minderbemittelten jede Sincksicht. Siur
discret. L., Wipplingerstraßr 38. Ord
von S—ö, Liensiag, LonncrStag und
SamStag auch von 7—« UhrAbendS. 047
«W8 8-c«Ä
OsLtr»I-I.8.Fvr kür Llorrvn- unü
va.rQ6LSoüuIio nur eigener Erzeugung.
L. Rssok.ovsLzk', Wien, I., Rothen-
thnrmstratze 4. 685
ZSO«t«r
8p«ot»!»r'^t (Lürist), es?
heilt rasch, gründlich n. ohne BernkSstörung
alle gefteimen Haut-, HalS-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 Früh bis */,9 AbdS.
Sonntag bis 6 Übr Abds. I., XLrutiaor-
strasso 37, (Eingang: Mminelpkvrt-
e»880 2), Einzelwarteräume. Honorar ü l
Special- Arzt
für 603
Geheim- und Haut-Kranke.
Mliriahilscrstraßc Ar. 108.
Ordination täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends Brieflich nicht. ttonorKr^ U
Specialarzt für geheime und Haut­
krankheiten, Nervenschwäche,Blasen-
und Frauenleiden. Ord. von 12—4
und >/-7—8 Uhr. Briefe berück­
sichtigt. 2,7
IX., Vor2ells.LZs.sss 28
(Eingang um die Ecke Nr. 2).
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 8,
aLoüst äor L-tLvLlLirrorstrL««»
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt all»
geheim»» und Hantkrankljeiterr, vor-
zeitlgeLtrrrrensch,vüche,Sal»-,Mur,d-,
Slasrn- und Franrnleid»»r nach den
m Militär- und Civilspital wiePripatpraxis^
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne!
BerusSstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 633
Knaben-Kleider, Winter-Menczikoff mit ganzem
Rundkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle. ss:
Iacob Rothberger, k. n. k. Hoslieserant, Wien, I., Stephans­
platz 8. Tcr Bcrkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts »att.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 11 ]
334 Men, Mitwoon
lllustrirtes Wiener Lxirodlatt
Der Uachgelkorne.
Wiener Littenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
10. Kapitel. Die Mutter der Näherin.
(35. Fortsetzung.)
Es War Nachmittags, die Herbstsonne lehnte
sich erwärmend an die Fenster und verlieh dem.
einfachen, netten Zimmerchen ein freundliches, ge­
fälliges Aussehen.
Auf einmal klopfte es an der Thür, ein
wohlgenährter, behäbiger Mann trat in die Stube.
Der alten Eppinger war er fremd, wir aber
erkennen ihn beim ersten Anblick, cs ist Thomas
At, der Diener Ziegelberg Bey's.
Wenn man den rasirten Nacken und das
kurzgeschorene Haar ausnähm, trug At kein
orientalisches Kennzeichen zur Schau, er sah aus,
wie ein ganz gewöhnlicher Wiener.
„Hab' ich die Ehre, mit der Frau Anna
Eppinger zu sprechen.?" fragte er mit feierlichem
Tone.
„Die Ehre," versetzte die Witwe, wehmüthig
lächelnd, „reicht nicht gar hoch. Ich bin es, die
Sie nannten."
„Es sieut mich, Ihre persönliche Bekannt­
schaft zu machen, ich heiße Thomas Zipf und bin
Haushofmeister beim Baron Ziegel von
Ziegelberg."
Diese Angabe brachte Claras Mutter auf
eine falsche Vermuthung.
Wie alle Nachbarn, hatte auch sie von der
unverhofften! reichen Unterstützung gehört, die der
kranken Katharina Nitsch von einem Grafen und
einer Fürstin zu Theil wurde, sie gerieth daher
auf den Gedanken, der gegenwärtige Haushof­
meister sei in einer ähnlichen Absicht von seinem
Baron zu ihr gesendet worden.
Sie fragte daher ganz kurz: „Was
wünschen Sie?"
Darauf erwiderte At mit der Miene eines
Protectors: „Ich wünsche Sie und Ihre Tochter
glücklich zu machen."
Die Witwe, durch diese Worte in ihrer
Ansicht bestärkt, erwiederte freundlich, jedoch mit
Würde: „Weither Herr Zipf, da es mir ferne
liegt, Jemanden zu kränken, oder in den Augen-
der Menschen als hochmüthig zu erscheinen, so
muß ich Ihnen, bevor Sie weiter sprechen, er­
klären, daß ich von Niemandem, wer es auch sei,
Geschenke annehme, da ich, so lange meine Clara
lebt und arbeiten kann, ihr solche Schmach um
keine Summe der Welt zufügen möchte."
„Was Sie da sagen, Madame, ist sehr
schön und möchte sogar einem Türken Freude
machen, allein es geht mich Nichts an, ich bin
nicht gekommen, Ihnen Etwas zu schenken,
sondern Ihnen einen Antrag zu stellen, oder noch
besser, mit Ihnen ein Geschäft abzuschkie^en."
„Wenn sich's so verhält, Herr Zipf, dann
lassen Sie sich gefälligst nieder und sprechen Sie."
Thomas rückte selbst einen Stuhl an das
Bett und setzte sich.
Darauf begann er: „Sagen Sie mir, liebe
Madame, wünschen Sie Ihre Tochter zu ver-,
heiraten?"
„Diese Frage," antwortete die Witwe, „halte
ich für überflüssig. Welche Mutter wünschte nicht,
ihre erwachsene Tochter glücklich vermält zu sehen !"
„Wohlan, ich befinde mich hier im Aufträge
eines Herrn, der freilich nicht mehr jung, dagegen
reich ist, dem Ihre Clara sehr gefällt und der sie
zur Frau nehmen will."
„Wer ist dieser Herr?"
„Dieser Herr ist vielleicht ein Fürst, vielleicht
ein Graf, mindestens aber ein Baron."
„Also ein Baron?" rief Mutter Anna ver­
wundert aus.
Nach kurzer Ueberlegung: „Herr Zipf!"
„Was wünschen Sie ?"
„Steckt hinter diesem Anträge keine Spitz­
büberei ?"
„Es steckt Etwas dahinter," meinte At treu­
herzig, „jedoch keine Spitzbüberei. Sagen Sie mir,
liebe Frau Eppinger, was halten Sie von den
Türken?"
Die Witwe schaute den Fragenden mit
großen Augen an/
„Ich meine, von den türkischen Sitten ?"
„Ich kenne sie nicht, kann daher auch nicht
darüber urtheilen."
„Bei den Türken ist es unter Anderem er­
laubt, sogar geboten, mehrere Weiber zu besitzen."
„Ich halte diese Einführung für schlecht, aber
wozu brauch' ich das überhaupt zu wissen?"
„Weil Derjenige, der Ihre Clara zur Frau
nehmen will, mein Herr ist, der Baron Ziegel
von Ziegelberg."
„Der närrische Baron?"
5. Oseember 1900 Leite 11
„Warum närrisch? Vielleicht weil er die
Mamsell Clara heiraten will?"
„Weil er wie ein Narr herumgeht -"
„Er geht wie ein Türk herum, weil er für
die Türken eingenommen ist und es mit
ihnen hält."
„Das eben ist ja seine Narrethei."
„Liebe Frau Eppinger," wendete At gut-
müthig ein, „Sie bekannten vorhin aus freiem
Antriebe, von den Türken und ihren Sitten
Nichts zu wissen, Sie dürfen mir's daher nicht
verübeln, wenn ich Ihnen offen in's Gesicht sage:
„Sie versteh'« das Ding nicht und reden wie der
Blinde von der Farbe."
Claras Mutter zuckte aleichailtia die Achseln
und erwiderte:
„Wer als Türk' geboren ist, mag als Türk'
sterben, wer aber als christlicher Baron auf die
Welt kam, soll es sein Lebenlang bleiben."
„In diesem Pfeffer liegt eben der Hase,"
entgegnete Thomas-At. „Wäre mein Herr'eben
blos ein christlicher Baron, er hätte sich nie mit
mohammedanischen Wünschen abgegeben, sein
Leiden steckt jedoch tiefer, er ist ein christlich­
germanischer Baron und das wurmt ihn!"
„Davon versteh' ich wieder Nichts."
„Es ist auch gar nicht nöthig, wenn Sie nur
Ihre Clara meinem Herrn zur Frau geben."
„Der Baron ist aber schon verheiratet und
lebt nicht mit seiner Frau."
„Das verstehen Sie wieder nicht. Mein Herr
ist als christlich-germanischer Baron verheiratet,
aber als Türk' noch nicht."
„Und Sie können hoffen, daß eine brave
Mutter dem Baron unter diesen Verhältnissen ihr
Kind zum Weibe geben wird?"
„Wenn ich Mutter wäre, ich thät es."
„Ich thu' es nicht."
„Fran Eppinger, überlegen Sie sich das
Geschäft, bevor Sie „Nein!" sagen."
„Ich mache mit meinem Kinde keine
Geschäfte."
„Ich rede Ihnen nicht zu, glaube aber, daß
der Antrag Werth ist, überlegt zu werden."
„Man sieht Ihnen an, Herr Zipf, daß Sie
ein gutmüthiger, braver Mensch sind und blos
einen Auftrag Ihres Brodherrn erfüllen, d'rum
hör' ich Sie auch geduldig an. An meiner Tochter
hätten Sie keine so gutmüthige Zuhörerin ge­
sunden."
(Fortsetzung folgt.)
VrillkM ZSe KpfsZvvm
rur LrkMunZ liirer Ltosiwckdvit >. w>-.»p«Ä«°!n-x°iLl
l! »,-ssss»> n—r-—-XVIII. I, Väkrillgergnrtel s.
NSM. SLZALSM
Wien, I., Kaiser Ferdinandsplatz 4
(gegenüber der Ferdinandsbrücke, Stadtseite), Uin^an^: I., Ivostsasss 1ö.
Herrlichste Aussicht, modernster Comfort, neu möblirt, elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer, Pcrsonenaufzug (Lift), Tramway- u. Omnibus-
Haltestelle, in der Nähe der Norddahn, Nordwcstbahn und Dampf­
schiff-Station.— Telephon Nr. 15314. 401
lelepdou 79Z2.
M,VI!.,!üMsöiÄW LS.
Elegante, mit allem Comfort auSgeitattete Lokalitäten, Seifert-Billards neuester
Construction, alle Jounale liegen auf, Ventilationen neuesten Systems, vorzügliche
Getränte, aufmertsamme Bedienung, separirte Spielzimmer. 275
Araelll» Loa-jim loläas Lerua L«r«I0lll<,LuöApe5tzVll.,Mr uic^lL. i
SS45
Papageien,
zahm. sprechend
tiarrbr X-insrisn,
Tag- u.Lichtiänger,
5—10 fl. Vögel
aller Art.- Größte
Auswahl Affen,
12—15 fl., selten.
Fische für Aquarien.
Grinde, ttliu. Thier-
freunde finden diealler-
größte Auswahl und
billigsten Preise.
! Tliieichan-trrng!
l). P1E18, 1.,Woll.
zeile 25 L. Prämiert m.
48 gold.u.silb.Medaill.
Versandt a. b. strenger
Kälte unt. voll.Garan­
tie nach jedem Ort.
Preisliste 20 H. 217
Lriilislüvlrü
Lur ,rr»U,8v!!: --»s
äio ksLnsts vslloatssso
1«r «Lu OvlKStluLyL aus
*4* äsr vouäitorsl
loässoo,
I., kksdsnstslg 2. 1-lkpIi. 4127.
Gin Schlosser,
der sich im Montiren von Rohr­
leitungen gut anskemit, wird aus­
genommen bei Lrücisr psruw,
Papa (Ungarn). ^4
Ohne die Wurzel zu entfernen
^-
und Gebisse von 1 fl. 50 kr. an. Auch auf
Raten 3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr.
an. Zahnziehen mit Cocain von 50 kr an.
Umarbeitungen, Reparaturen re. billigst.
XVm., Marliusttaße 1.
Auch Provinzversandt. --»PI
für Geschäfts-Inhaber, Lehrer,
Toctore», höhere Beamten und
distinguirtc Damen direct vom
Erzeuger »»»»«»»»»»»-
I. Kollisch, Juwelier,
Wien, VI,/,., Zieglerg. »8.
voaMoroi Loasaluß
VvLSLiirA g»«.
Ds!spNorr dir. I2SO2. NsIspNorr Nr. 1LSVL.
Osrrtnsls:
IX., ?or2s1lLLAS.sss Nr. 47. 84S
rrilislsrm
IX., LvlillolLALSss L, VIII., aosexkstLätsrstr. 7.
Liirielr, Davos-Platz und Wlvn, V'ILIl.
liimgsusolivluäsuolit, chron. Bronchial- u. Kehlkopfleiden werden
durch die antiseptischen korinol-Iullslatioiivu nach ?rok. OsrvsIIo
(Tnbercnlose-Congreß, Berlin 1899) geheilt. Vrosss UsUsrkolgg laut
ärztl. Urtheile. Auskunft und Prospecte durch den leitenden Arzt:
l»i. Lriiiii« VIII., rioiisnlgssss 50 a.
Tprcchstundett von 2—4 tthr. -VS 87:
Oas dsst rsaomwirts, im ^adrs 1866 in ^Vien §e^rünäets ^.tslisr rar Am-
teitissuax von xateatirtoa „LüvscLioliv»"
nur ^10 1 -!
l ls M14.
V. LLILLI., L. a. lr. kriv.-Iust., Linker llotkeuikurmstrasso 35.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 12 ]
Zelts 12 Msll, LlitttzwcM
H1u8tr1N68 Wiener LxtrLviLN
5. Deesintier IVOO Nr. 334
Kleine Anzeigen.
GeMts-Ailzchkil
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Winterjacken,
Winterkragen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend billig verrann und ohne
Einlage ausaeliehe». Josephftadt.
Lenaugasse Nr. I sr. Ä. Stock. 2733
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. »>11° fsedern so kr. bis 2 sl.,
Flaumen 1 sl, L0 Ir. dis s fl., k Federn,
luchenr s fl., besjere b fl., Federnpolsler
I fl. L» lr., Stheilige Wollin-Malratze i>fl.,
»Iheitige Haar-Matratze IV fl., Etrohsaft
L fl., Drahteinfatz 8 fl., Rougedecke 1 fl. 80 Ir.,
Flauelldecke l fl. SV Ir., Satindecle s fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. SV Ir. auswärts
nur in der altrenommirten Bcttwaarcn-
Nicderlage von Anton Slabh, Äliaria-
hilf, Sticgengasse ÄU, ganz bei der
Etiene. Ich bitte, dis Sldrene nicht z»
verwechseln. 2E
Ulltemcht.
Ticuachweisbar grosttc» Erfolge ini
I!! Damenfrisire» !!!
für den wirklich praktische» Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
concesi. beftreuommirtett Lehranstalt
nachiangjähr. ervrobten vorzügl^ leichtfaß!.
Methode aufverzchied. lebeudcuZküPfeu
bis zur höchsten Ausbildung in ben aller-
neuesten Modefrisuren. Curie zu st. 7.—.
ZlnerkeuttuuaeuattSdeuhöchstentirei-
serr der Aristokratie. Nach Curs Zeng-
niß. Ä)!me. PnwlowSki, Frisirmeisterin,
r., Kürntnersrr. 17, Wahlitz-Haus.
2439
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördl. concefl. Lehr-
Amlall sür »nr» fl. i» ir Tagen
grünvlich aus verschiedene»lebenden
r.vVtc» nach den neuesten Jonnialen nach
langjährig erprobter, leichtsabtichec
Methode. Rach Beendigung des Curjes
L-ugnib. Mad. Rosa Spanberg,
Frifirmeifterin, Graben Lvcr, Ä. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 2727
Allgemein. Verkehr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgassc 4,
gegenüber der Stephaniedriicke.
2376
Stutzflügel z« 8« fl.
und HO fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4. nächst der Westbabn. 2750
Bettfedern,
privat billig zu verlausen. 1., flöllnerhof-
gafle S, Thür 22. 2755
1 Marmor-Blilaiiccwlilige,
5—10 Kilo, prachtvoll und hochelegant,
i Neusilber-Säulenwaage, 8Kilo, iDecimal-
waage, 150 Kilo, 1 Meßwaage 1100 Kilo,
staunend billig einzeln verkäuflich. I. Bez.,
Schönlaterngasse 4 (Gassengewölbe). 2751
Picmino, überspielt,
auf Raten billig zu verkaufen oder auszu­
leihen. XVII., Müglendergasse 1, Th. 11.
2625
Eleganter Anzug 43 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Hcrrentleider im
Hcrrenkleidcrfalvn I., Goldschmied­
gasse Rr. 3, S. Stork, nächst dem
EtePhnnSplnti. 2SV8
Erdäpfel
prima gelb 2.70, Rosen 2.50, Kipsler 6.50
per 100 Kg. franco Haus, IX., Nuß-
dorferslraße 84, Erdäpfelhandlung.
2551
Kanfe Brillante»,
Perlen, Rubinen rc., Gold, Platin, Gramm
1 fl., Kautschukgebisse. falsche Zähne kauft
zu allerhöchsten Preisen Rabinowitich II.,
Stepbaniestraße l. 2725
Für 5Lüchcumöbel-(Lrzeuger!
Erfindlnrg!
Waschtrog mit orig, neuartigem Verschluß,
ist die Idee, billig zu verkaufen. Gefällige
Anträge unter „Unicum" per Expedit.
3810
Feiner Stoffdivan
und schöne Ottomane sehr billig zu ver­
tanfein VI., Hosmuhl,lasse 13, 1. Et.,
Tbür 8. 2707
4 alte Bilder,
Relief, wunderschöne Knustarbeit, passendes
Weihnachtsgeschenk, billigst zu verkaufen.
IX., Maria Theresien-Straße 19, Thür 5.
27 t<;
Flügel und Pianinos,
neue und überspielte, irr größter Auswahl,
äußerst billig zu verlaufen und aus-u-
leihen. Ctuviermacher L. Feigel, VII.,
Kandlgasse 25. 2612
Versatzscheine
vouWiische,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werde» anSgrlösk und
derhichfle Breis von ganz Wie» bezahlt. 1,,
Sckivnlatcrngasse U. 26S8
Wer
falsche, llilbrauchbare Zähne
uud Gebisse zu vertanseu
hat, wende sich nur a» dcu
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dal., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als jeder Andere.— Manz
Schleifer, VI!., Zieglcrgaste
Nr. 63, im Hofe, I. Stock,
Thür i). 27vs
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
2398
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüsse.
Geld auf Häuser
i» jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Vor-
auölagen Anton Stiller von
Clanner, I., Tnchlaubc» 10.
Telephon 8245. 21,5
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten bou 1000 bis 20.000 fl.
und Ü2L au sofort Geld. VIII.. Alser-
slraße 69, Sliege rechts, Hochp. Escompte-
Bureau, von in bis 5 Ubr. 2169
Möbel von V Zimmern,
auch passend sür Brautleute, iniifjen billigst
verkauft werden, vr.. Kafcrnengasse
Sir. 22, I. Stoit, Thür v. 27S2
Bnreaurork L fl.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Stock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, billig privat auch einzeln zu
verkaufen. I., Bäckerstraße 16, l. Stock,
Tbür l. 2263
Gebrauchter Gasherd
sehr billig zu verkaufen, VII., Bandgasse 6,
beim Installateur. 2276
Weihnachtsgeschenk
für Schüler, L50 Stück verschiedene
echte Briefmarken für 120 Heller. 100
Stück desgleichen, nur überseeische,
für 240 Heller (Porto extra, Kasse vorh.),
sendet B. Giersch, Zittau i. S., Töpfer­
berg. 2336
Sehr guter Stntzftügel,
k. k. Hoffirma, um 90 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegasse 42, im Geschäft. 2351
Geld für Hausbesitzer,
Fabritsbesitzer, Gutsbesitzer, ferner ans
Erdschatten, Hausantheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Forst!, I., Bellariastraße 4,
Tbür 8. 1357
Von der Temolirung
der
Franz Joseph-Kaserne
sind ganzcZicgel.Bruchziegcl,
Granitstufcu diverser Quali­
täten, Quadersteine, engl.
Schiefer, Ehampions, Fliigcl-
und Kreuzthüren, Fenster,
Hausthore, P a r g u e t t en,
Breitlbödcn, Bretter rc. rc.
billigst abzugcben. Auskunft
dortselbst in der Baukauzlci.
! Clavicr-Occasiousvcrkänfc!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
znrückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Forst!,
Clavier-Exvort. I.. Bellariastraße 4. 2619
'20 sl. Singer-Maschine,
ganz neu, Sjähr. Garantie, Original Ring­
schiss 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 uud 12 fl. zu baben.
Mariahilf, Kasernengaffe 22. 2620
Uebcrfiihrte Equipagen
sind billig zu verkaufen. Auskunft: IX.,
Sobics'igaffe 2 e. 2582
Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten bei
Mechaniker VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 fl., Ringschiff 30 fl. 2588
Besser nnd gesünder
wie jeder Cognac ist mein
20jähriaer Slibmvitz,
garantlit echter Syrmier, fl. 1 per Bouleille
Wciiihandlung Arthur Basch,
I., Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graden).
2615
DecorationSdivan 35 fl.,
Oitoiuane, feine Plüsckworhänge, Schlaf­
divans von Stoff und Leder, Sopha und
Matratzen solid nnd billigst, eigene Er­
zeugung, kein Zwischenhandel. VII!..
Aljerstraße 69, Tapezierergefchüft Bogner.
2534
Singer und
Ningschiffchen-
Nähmaschinen, billiger als überall nur
in der Fabriks-Niederlage, VII., Lercben-
felderstraße 35. 2541
Darlehen
Wien und Provinz
auf Häuser und Hauöantheile,
erste nnd zweite Sätze
Erbschaften, Legate u. Wechsel
ohne VoranSlagen
rasch, discret und coulant durch behördl.
2695 concessionirtes
Allgemeines Verkehrsburcan,
Wien, IX., Univecsiiülsstraße 4.
Telephon Nr. 14.196.
Pflaftercrrvägen
sammt Werkzeug billig zu verlaufen. II.,
Leopoldgasse i5a. 2747
Schaukelpferde sn Aros
sind unter günstigen Bedingungen zu ver­
geben. Adresse im Expedit.' 2728
Die Kartenlegerin,
VI., Münzwardeingasse 3, 1. St., Tb. 20,
empfehle ich bestens. I. D. 2748
Getragenes Sammtklcid und
Winterjacke privat zu verkaufen. XX.,
Wasnergasse 19, Tbür 13. 2738
6 K. Angabe! Singer-
nnd NiltZschiffchen-Nähmaschitten aus
Raren. Scherz,. Alserstratze im
Hose, und Weflbahnbof, Gerstuerstraße 8.
2743
Erste östcrr. Blutlaus- und
Jnsectenvertilgttng für Obst-Collectur,
geprüft in der Niedervsterreicknschen Landes-
Wein- und Obstbauschule in Krems. Gärten
und Bäume werden zur Bespritzung der
Blutlaus und aller Jnsecten übernommen
und auf das Billigste berechnet, sowie durch
eigene Hand gemacht. H. Kronberger u. Co.,
Floridsdorf, Schtoßhoferstraße 24. 2665
Berfatzfchetne
über Kleider u. Wäschcwcrdcn
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 L.
Fässer,
von 25—400 Liter, jedes Quantum zu
kaufen gejucht. Zuschriften erbeten unter
„Fässer" per Expedit. Nur gegen Schein.
1220
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Hohe, werden aus­
gelöst nnd der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 1441
Elavier,
sehr kurz, Eisenconflructiou, um 150 si.
zu verkaufen. VII., Neubaugasse 26,
3. Track, Thür 36. 2365
Verpfändete Lose
werden nusgelost, der Mehrbetrag bis zum
volle» Tanesconrse nusbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanlest mit sofortigem Spielrechte
znrückvertansr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Erke
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kauft
Amerikaner, Svecialist, zum höchsten
materiellen Werth. 1., Pl»ttke»gnsse4,
links, 2. Siiege, 2. Stock, Thür 3, von
»,»8—10 Uhr Vormittags. 2357
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft nnd Aufnahme
zur Entbindung. L., Färbergasse O,
3. Stock. 2622
Pianino, 7 Octaven,
Ausländer-Fadricat, um 120 fl., und ein
Harmonium, zweispielig, billig zu ver­
kaufen. IX., Währingerflraße 15, l. Stock.
2746
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Ringschiff- und Singer-Nähmaschinen in
großer Auswahl, ganz neu, von fl. 20.—
an, mit 5jähriger Garantie, zu baben.
Mariakrilferftratze 116. im Hofe,
Thür 10. 2495
KeMteil- «d
GeMts-Nkrkehr.
Kauf und Verkauf.
Hütte,
für jedes Geschäft paffend, mit Fenster
und Thür, zu verkaufen. Böhm, X., Trost­
gasse 121. 2691
Fiaker,
Stadtnummer, mit Landkutscherei und
Monatsfuhren sofort billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2672
Eelegenheitskauf.
Stellwagengeschäft sammt 3 Einspänner­
zeugen und 1 Fiakerzeug ist preiswürdiq
zu verkaufen, eventuell auch sammt Haus.
Auskunft: XVII., Hauptstraße 152,1. Stock,
Thür 9. 2753
Euter Kandlschank
zu verkaufen oder gegen Geschäftshaus, am
liebsten Floridsdorf zu vertauschen. Agenten
ohne Vorausbezahlung. Zuschriften unter
„Guter Posten 9000" postlagernd XIV./3
2549^
Kleines Parfümerie- und
Toilettcngcschäft am Schottenring, ZinS
7S fl. viertctMrlicki, wegen Verletzung des
Mannes u,u so» fl. zu verlaufen. Kann
auch ohne Waare übernommen werden und
ist sür Udrmachcr geeignet. Unter „Parfüm"
IX./l, Porzellangasse postlagernd. 2731
Friseurgeschäft
auf einer Hauptstraße ist sofort zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 2730
Eemischtwaarengefchäft
im besten Betriebe, mit viel Waare, wegen
Krankheit der Fran um 450 fl. zu ver­
kaufen. 11., Rembrandtstraße 36. 2739
Gemifchtwaarengefchäft
Eckposten. 2 Schaufenster, 25—30 fl. Tages-
losung, ist zu verkaufen. Währing, Rtegler-
gasse 12, Thür 14.
Eemifchtwaarengefchäft
ist wegen Krankheit und hohen Alters
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
10581
Altes Kohlengeschäft,
einträglicher Posten, krankheitshalber sofort
zu verkaufen. V., Griesgasse 15. 2442
Holz- nnd Kohlcngeschäft,
nachweisbar gut gehend, ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2535
Woljliuiigs- und
verschiedene
Vemichullgeii.
Salon, 200 Personen fassend,
ist für Sonntag nach 6 Uhr Abends, sowie
auch sür die Shlvesterseier und einige
Wochentage sür größere Vereine zu ver­
geben. IX., Porzellangasse 50, Restauration.
2736
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vSi>,»S«,-8Lr-ldi88« AU. SK, Llvkr« »S«,- SLrensistssg:»«»«;. "MA
StMM-LvLvtzvr.
Mono 31sIIvn kür mÄnntictios
RLIÜML«MSVÜ«S korsoiuU.
zum Verlauf gesetzlich gestatteter Staatslose gegen Naten-
zahlungen gesucht. Lohnender Nebenverdienst. Banthaus
Hecht, Budapest, Franciscanerplatz 6. 2754
Durch Uebernabme der Vertretung eines
fl«, lucrcniven Artikels kann sich Jedermann
täglich 5—10 Kronen verdienen. Offerte an „Mercur", Brünn, Neu­
gasse. 1860
- 4Sv8»vI»v.
Langjährig gewesener SecreLär
. eines Wiener
Theaters,
akademisch gebildet, Stenograph, 40 Jahre alt, sucht Stellung unter
bescheidenen Bedingungen. Briefe unter „Secretär" per Expedit.
3808
Ollens 8sö!Ikn für männliotiss
lAi-knebl von der Barnnm u. Bailcü Größten
Schaustellung der Erde 4 tüchnge
Maler. L Strichmalcr u. 1 Satttcr. Diejenigen,
die sowohl deutsch, wie englisch sprechen tonnen,
werden bevorzugt. Offerte an das Tirections-
bnreau in der Rotunde, k. k. Prater, heute
zwischen 8 und 12 Uhr Vormittags. LTso
Offons 8loll6n für woiüliclioo
WMZL- W.
Braves Kmdsmädchcu
singer, XIX., Silbergasse 9, Bäckerei.
genommen bei Joseph Vogcl-
2732
Anständige FrauellsperfonZrwandrrtis., w^
dieinderGreißleret
für ein Buffet in der Stadt sofort ausgenommen.
Offerte unter „Ehrlich 2749" per Expedit.
Caution 40 fl.
2749
VsrsvdisÄMS LstrLZs.
Mssisr, Musik.
Flötiftin
Nr. 51, 2. Stock.
per sofort für die Neise gesucht. Sprechstunde 4—5 Uhr.
Payer-Messerschmidt, Brigittenau, Wallensteinstraße
empfiehlt sich lür Sonn- u. Feier-
tage. C. K., V., Wehrgasse 25,
1. Stock, Thür 6.
Tüchtige Trommelschlägerm"1°^,-°.
Kosnapft, XVI., Peyerlgasse 5.
fort gesucht.
2661
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Al»'- 16, Leis.« eisr
Sr. LUmrmii.
SpeeinIarLt
für gkfteiniiKranklieite».W, schwüre,
tzchwiichrzirNänd« ,r. Lraurnnrattlr-
tiritr». »32
VN., LlarlaLIUsrstrasss Ilr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar fl. 1
Spevialarrt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wien, I., Naglergasse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, yrhrime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenlcioen. Ordination
von 10—1 und von 4—6 Uhr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 631
DZ7. AHSLLL,
gewes.Secund.-ArztderKliuikund Abth. für
aeheimeKraukhetteu des K r. ull^.ll» uuiceu-
nui»6v8,Specialarznür
schwäcke. Wtoo, I., VVollLsilv Ükr-16.
Ordtttirt von k'i lllir Vorm, bis 7 Uhr
AbendS. Briefliche '.'lmragen werden be-
anklvorrei.Honorar mäßig. 634
!<6M6N Zsllllk meist'?
LOüv MarL LvloünnnF
OrucOdanilks vlins fsäsi'
nicht volldtünülF xedeilt wird. Man
hüte sich vor minderwerlhigenNachahmnngen.
Auf Anfr.Brvfchüre gratis u.franco durch das
PI>:U'!!1 iiltLc'ne
il-.), Holland 9sr. 461.
TaS Ausland Doppelporto. 3i8
Ü!sik!S8 äonongi'!
ChristUcher Sflecialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und <>—8 Uhr.
Wieden, Hauptstrahe 8 (Eingang:
Resselgasse 5). es«


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 13 ]
-fr. SS4 MMvovll
Nrbersetzrmz m» Nachdruck «erboten.
Das Mädchen von Damburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
-der pverten Belagerung Wiens durch dis Türken.
von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
4. Kapitel. Die Abreise.
<99. Fortsetzung.)
„Sie mag eintreten," erwiderte Hedwig nach
kurzer Pause.'
Hedwig von Neidet stand in der Mitte des
Zimmers, als die Vorhänge sich öffneten, um
.Emerentiana einzulassen.
„Euer Begehr?" sagte sie hochmüthig.
Auf dem häßlichen Gesicht der Wahrsagerin
spielte ein ominöses Lächeln.'
„Ei! Ihr seid kurz gebunden, stolze Frau.
Kennt Ihr dieses Fläschchen L"
Hedwig von Neidek wurde fahl, aber keine
Worte entrangen sich der krampfhaft zugeschnürten
Kehle.'
Sie konnte sich auch nicht Rechenschaft über
ben Zusammenhang geben. noch ahnen, auf
welche Weise das Fläschchen in die Hände der
Wahrsagerin gekommen war.
Mas soll es mit dem Fläschchen?" fragte
sie, sich mühsam beherrschend.
„Ich will mich kurz fassen." erwiderte
Emerentiana. „ich verlange eine angemessene Ent­
lohnung für die guten Dienste, die ich Euch ge­
leistet und für die Bewahrung des Geheimnisses,
wie Eberhard von der Than' zum Selbstmörder
wurde, denn ich war Zeugin Eurer Thal."
„Ihr seid kühn und verwegen." sprach Frau
von Neidek mit zitternder Stimme. „Aber es sei,"
sie nahm aus ihrer Cassette zwei Rollen.
„Nehmt und schweigt irt Eurem eigenen
Interesse."
Die Wahrsagerin entfernte sich, nachdem sie
nebst ihrem Dank eine besondere Nachricht in das
Ahr der schönen Frau geflüstert.
Eine Nachricht, die sie erbeben machte.
Und nun ist sie allein, allein mit der qual­
vollen Erinnerung, die fortan ihr das Leben zur
Hölle macht, aber sie will nicht allein sein,
Wenigstens jetzt nicht.
lllustrirtes Msnsr LrtrLblLit
Sie ruft Elsbeth, und während sie mit ihr
noch Einiges bespricht, flogen ihre Gedanken in
die Burg zu ihm, dem Verräther, der ihr die
brennende Schmach zugefügt.
Frau von Neidek ist keine edle Natur und
sie haßt in diesem Augenblick Scalvinoni ebenso
glühend, wie sie ihn ehedem geliebt.
Die letzten Vorbereitungen sind getroffen.
, Sie verläßt ihr Haus, langsam und zögernd
schleicht sie sich aus dem großen Thor, begleitet
von Elsbeth. Sie gehen zu Fuß bis zur „Blauen
Kugel", wo eine Kutsche in Bereitschaft steht, die
die Richtung gegen die Hunbsthurmerstraße
einschlägt.
5. Kapitel. Der Secretär des Fürsten Porcia.
Fürst Porcia saß an seinem Schreibtische
trotz der vorgerückten Stunde.
In der Burg schläft Alles, nur erwacht im
Dienste feistes Kaisers.
Ein ganzer Stoß von Schriften liegt vor
ihm und mit verdrießlicher Miene zieht er ein
Stück nach dem anderen hervor.
. Er ist bemüht, einen möglichst angenehmen
Bericht aus ben unangenehmen Ergebnissen in
ein Ganzes zusammenzustellen.
Nach Außen und nach Innen schieben sich
die drohenden Wolken zusammen. Der Krieg
gegen die Türken ist in vollem Gange und die
Malcontenten in Ungarn vereinigen sich in ihrem
Streben, Oesterreich Verlegenheiten zu bereiten.
Ihre revolutionären Umtriebe erstrecken sich
bis in die Hauptstadt, und die geheimen Agenten
des Fürsten Lobkowitz wissen eine Menge inter­
essanter Thatsachen, die dem Fürsten Porcia ver­
borgen blieben.
Er fühlt, daß die Schlange der Empörung
ihr Gift verbreitet, aber er kann ihrer nicht hab­
haft werden, sie ist überall und nirgends.
Fürst Porcia ist ein alter, gemüthlicher
Mann, ohne besondere Thatkrast, für die Last der
Lage kaum gewachsen.
Bisher beschränkte sich sein Streben, für die
Vergnügungen und Zerstreuungen des jungen
Monarchen zu sorgen; aber nun sah er sich
plötzlich in eine unheimliche Athmosphäre versetzt.
Anstatt Jagden zu arrangiren und den
Hoffesten zu präftdiren, sollte er den Monarchen
aufmerksam machen auf die Gefahren, die sich
langsam aber stets heranwälzten.
Die Sorgen des Staates sind endlos, kein
Geld, schlecht besoldete Truppen, überall Jntriguen
s. Dsoswvsr 1900 Lsits 13
und Verrath, Meuterei unter den Truppen.-
Wenn man nur Frieden schließen könnte —wenn
nur eine entscheidende Schlacht gewonnen würde
— nur einen Sieg, um die Türken zu Paaren
zu treiben.
Tief wurmt ihn der Verrath der schönen
Frau von Neidek, wäre er des Hasses fähig, er
würde sie hassen für die Unannnehmlichkeiten, die
sie ihm in mehr als einer Richtung bereitete.
Mit fieberhafter Spannung erwartete er die
Nachricht ihrer Verhaftung, in der Hoffnung,
Fühlung zu bekommen mit den Fäden^der Ver­
schwörung.
Aus dem Cabinet tritt ein junger Mann,
in chm erkennen wir den Ferencz Witnycdy, der
das Amt eines Secretärs bekleidet. In ehr­
erbietiger Haltung überreicht er einen Bericht, den
er soeben "verfaßt— sein ruhiger Blick streift
flüchtig die Papiere auf dem Schreibtisch des
Fürsten.
Ein Brief, mit dem großen Amtssiegel ver­
sehen, erregt seine Aufmerksamkeit, er trägt die
Adresse des Grafen Montecuccoli. Ein Ausdruck
der Ueberraschung geht über seine Züge.
Offenbar bringt man chm nicht das volle
Vertrauen entgegen, welches er anstrcbt; diesen
Brief hat Jemand Anderer geschrieben, sollte man
Verdacht schöpfen
Es regt sich in ihm der heiße Wunsch, sich
dieses Schreibens zu bemächtigen, aber das
Wagniß ist zu groß, es steht zu viel aus dem
Spiel. Er wendet den Blick ab.
Der Fürst ist zu Ende, er drückt seine Zu­
friedenheit aus.
Der Bericht faßt Alles in sich und gleitet
über die unangenehmen Thatsachen geschickt
hinweg.
Mitternacht ist längst vorüber und der Fürst
sehnt sich nach Ruhe.
Er tritt zum Fenster und blickt hinaus auf
den Burgplatz.
Nichts bewegt sich, nur der einförmige
Schritt der Schildwache ist vernehmbar.
„Für heute ist keine Nachricht mehr zu er­
warten— wo weilt nur Graf Hofkirchen ?" Er
entläßt den Secretär und zieht sich in sein Schlaf­
gemach zurück, um einige Stunden der Rühe zu
pflegen.
(Fortsetzung folgt.)
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarte Haut sehr
leicht auf und veranstaltet den Teint. Um dies zu vermeiden, nimmt
man Twerdp's Damenvulver, dieses älteste und feinste, welches alle
anderen Damenpulver übertrifft, selbst die französischen! Nur verlange
man ausdrücklich „Twerdy's Damenpulver", welches in drei Nuancen,
gelb, rosa und weiß, zu haben ist in Schachteln L 1 Krone und in
Paketen L 20 Heller, welche zum Zeiycn der Echtheit die protokollirte
Schutzmarke enthalten und mit Streifen mit der protokollirten Firma:
Apotheke „zum goldenen Hirschen", Kohlmarkt Nr. 11, verklebt sind.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
IkveilI/8 88lmi»Ir-LüiiIiM8
diese wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons, können bei der jetzt
herrschende» Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie sind in
Schachteln L 80 Heller und in Säckchen L 20 und 40 Heller zu haben
nur in der grsg
Apotheke „rum goldenen Mi-seiien"
"MV-
I., XoIiImüiNt Xr. 11 in >Vien.
MLKtzlltropfen
(knülier liilsnarolloi- Ustgenlropkön)
bereitet in der Apotheke „»in« König »on Ungarn'
—— des Varl Srall^ in Mien, I., Fleischmarkt 1,
rin aUbewährtr» und bekanntes Heilmittel non an
regende. II. kräftigender Wirkung auf den Magen
' b.Nerdairuiissjtörnngrn n. sank. Magenbeschivrrd.
40 Itr.
70
Ich tann nicht umhin, nochmals darauf ausmerljam zu machen, daß meint
Magentrovfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einlauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschritt v. und weise alle Fabrikate alz
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
O. Sract^ versehen sind. 7785
Dis
(trülrsr Llarla.2sl.1si' lEaßfsntropkvrl)
sind in rothsn Faltschachteln verpackt »nd mit dem Bildnisse der beil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarte) versehen. Unter der Schutzmarie muß sich die
nebsnstchcnde Unterschrift befinden. Bcstandtheile sind angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Wie», IX., Servitengasse 1,
köniql.
proto^ol.
Uhrmacher
Beim kais.
HandelSg.
bürgl.
Uhren, Gold- und Silberwaaren.
Keil, r-t«»t l'erpvturtl« üko, ?zte»t
slet» selbst rnlkrte.konäv lasokonukr-
8poejl»lit8t. 8953
> L. 1, k. ÜMMMINL VÜIM Ilic»
-»- sVlvll, I. 6r»dev 27.
ttanü- Katalogs
1900.^^
I sLLDIV L°O. I
j L.«. L. MIMMlSlM VildslM AN j
-» sVloii, I. vradeu 27.»
LS TLI-MZ
»leberrasch, in ihrer Lei­
stung ist d. prakt. Hand-
nähmasch. ^ds 5üve1^,
nabt jed. Stoff, ob dick
Ä oder dünn, das stärkste
Z Tuch w. d. f. Leinwand
^ ebenso präc. W. d. gr.
Masch. Constr. ganz ans
» Eisen u. Stahl, f. Polin,
mit Zahnrud-Uebersetzung. Nadeln, Oel-
kanne, Säumer, Schraubenzieher. Ge­
wicht 5 Kg. X 18.—. tzinxor klöppelst!«.'!».
Handnähniascb. X Aff.—. Preiscourant grot
Vers, unrcr Garantie gegen Nachnahme.
Al. nunübüktn. Fahrrad- und Nähmasch.-
Niederlage, IX., vorxxasso 8.
382
IM „MV/
QLNAirä.i.-VLlr'rirLDiinQ
SOMOIS-, 2LIOHLN- VXD
V/ILdt, I., No. 9
8711
IRtM KMI. 8!8kM8
Nur slleill, Visu, I-, Sillgersirssss U,
liefert billigst äis eüsetvolistsu lidrlLibsuMäsevrA-
i!ousll,8lljrllllläsll,uiidrs»ubg.ra»L.8ds8t8Ldnsssto.,
getbkrtoss Lsiouisllsrverlrs, griscbisobs, bsnga-
lisobs unü Usgll88lumbslsnvktllirg kür Vslü-
imolitsu und Sxlvkstsr. SO ckuxloüvrtc-oä. Lombols-
gsvluus mit ÜLllxttreüeill voll 3 ü. Lllürlrts. kreis-
listsll uillsoirst.
Litte äis Lärssss 2U bellolrtsil. s?7
krvmpts Vsrssllälliig. Lei LusrvLrligell LmktrLgeu voll 5 ü. MÜvärts
Lllokiillg umsonst.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 14 ]
Leits 14 Wien, MtttvooL
Ulustrli'tes wiener Litrabian
5. veeewber 1900 Xr. 334
«s
lartmann
ritr
ssof-KurMeater.
Cypricnne.
svlvoryo»«.)
Lustspiel in drei Acten
von B. Sardou und E. de
Nasse. Deutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. PrunelleS..
Cypricnne, seine Gattin
Adhemar v. Grätig,,an. Hr. Norif
Herr p. Clavignac... Hr. Gimniq
Frau v. Brionne, Witwe Fr. Kallina
«rau v. Baifontaine.. Fr. Wittels
siräulcin v. Lusigna».. Frl. Walbcck
Basourdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Soinmer
Josepha, Kammermädchen Frl. Schulz
Joscpy, Oberkellner.. Hr. Treßler
Jean, Servirkcllner.. Hr. Moncza
Ein Portier.-. Hr. Färber
Ende vor Haid iu Uhr.
Donnerstag, den g. December: (Bei er­
höhten Prenen.) Zum ersten Male: .Die
Lrestie."— Freitag, den?.: „Tie Lreslis."
— Samstag, den «.: „Nathan der Weise."
— Sonntag, den S.: „Tie Lrestie."— Mo»,
tag, de» IV.: „Zwei Eisen in, Feuer."—
Dienstag, den 11.: „Renaissance."
Hof-GpmrilMier.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 8 Acten
nach Merlhac u. Halcvy'L
^Leesillou-srei bearbeiret
v.in C. Haffner und Rick.
Sense. Musik von Johann Errang.
Gabriel von Eisenstein. Hr.
Rosar in d e Frl.
Frank, Gcsängnißdirector Hr.
Prinz Orlosslh .... Frl.
Alfred, fein Gesanglehrer Hr.
Dr. Falke, Advocar... Hr.
Dr. Blind, Norar... Hr.
Adele, Stubenmädchen. Fr.
Alr-Bey, ein Egypter.. Hr.
Murray, ein Amerikaner H!
Rann: sin
Lord Middleton
Frosch, Gerichrsdiener
Ida,
S.chrödtcr
Pohl« er
Nttler
Vecth
Bncar
Reidl
Schittenhelm
Fr-r:cr
Srehmann
Preu»
Marian
Godlewski
Felix
v. Thann
Warmbier
Kaulich
Baier
. Graselli
Schreiter
Koschat
Uhr.
Donnerstag, den 6. December: ..Der
Bundschuh." »OLvalleria. ruLticona.- „Harle­
kin als Elektriker.-— Freitag, den 7.:
^Tic Meistersinger von Nürnberg."—
Samstag, den 8.: „Mignon."— Sonntag,
den 9.: „Die Königin von Saba."—
Montag, den 10.: „Manon."
Sidi,
Miuni,
Bertba,
Faustine
Laura,
Voan, Kamrnerdieucr.
Ende nach halb lv
Gäste des
Prinzen
Orlossly
Hr.
-Hr.
.Hr.
. Frl.
. Fr.
-Fr.
- Fr-
- Frl.
. Frl,
- Hr.
Deutsches NolksllMier.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Stericheim. Hr. Teutsch
Baron Istvan Juöäsz. Hr. Weis;
Casimir v. Wasserkopf. Hr. Amon
M arie Edle v. Kulschen-
reiter Frl. Joseffy
Theobald v. Birke... Hr. Reith
Laurenria, besten Frau .F-r. Martinelli
Elemcnnuc....... Frl. Weber
Victor N. v. Bloc... Hr. Blum
Major Maunstein... Hr. Hofbauer
Leo.Brüller. Schauspieler Hr. Thaller
Caroline, Tel eg rav tust in Fr. Glöckner
Ruooipb Kern. Jurist.. Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand... Hr. Broda
Sebastian, AmtSdiener. Hr. Rufftck
Jeannette Stubenmädchen'Fr. Cribl
Lude 10 Uhr.
Donnerstag, den6.December: (Frrnästigte
Preise.) Zum eruen Male: „Preciosa."—
Freilag, den 7.: ..Johannissener.'—Sams­
tag, den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „W-.ene-
Monrag, den 10.: „Johaunissener."—
TienStag, den il.: „Wienerinnen."—
Mittwoch, den 12.: „Johannis feuer."
WlMd-TlMter.
Bruder Marlin,
Volksstüü mir Gesang in
4 Acten von Karl Costa.
Musik von Mar von
Weinzierl.
Christian Kernlinger. »Hr. Valajthy
CM, dessen Frau .... Frl. Hetsey
Martin, Laienbruder.. Hr.Srragmeyer
Philipp Würmerl.... Hr. Natzler
Stanzi, dessen Weib.. Frl. Th-ren
Ärvm, Wirtbin Fr. Anatonr
Hubmeyer, Bürgermeister Hr. Dürer
VIII., ^osexdstiiüterijtrasse 48.
Eiite-GlmrLett KrÄdSr KutschrtLy
Müller u. Franz mit den Sängern P rilliss euer, Wirser n. Winicr.
^Vinterxurten. Die grrnxe Narkzt geöffnrt. L)!lamdro8 partieuileres.
;«m MrsLkasrr
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Fischer
4 Daureu. 4 Herren.
Erstes Austreten der Komiker» Zweigt.
In Borbcrcitung:
fsmilis Fslslr bsi Lannum.
Komische Sccne von Horwitz.
Llkdrl I§LSAlsäsr's
iieuerbaule- Prachkjaal
„Zum grünen Jäger"
m Ik. Nr-aier U-„-. 43.
Erste Wiener Possen- und Specialitäten-
Gesellschaft
NÄ Uj N.
vpogVsrrrrn newäftlt.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Sams­
tag und Sonntag: Prrrksvt und Sock.
Montag und Freitag: Robsrt und ^opr
GäuLnsr.
;sm Welkt» Hrem
»l»«
XIX., vödllvFer Huuxt8trtt.880 56.
Heute Mittwoch
Serejsrmrs-Eusemvle
Auftreten des populären EesängskomikerS
N, kNMM
der „alte Drahrer" und
Urwieuer Liedersängerin und Jodlenn.
3 Aamrrr. 5 Srvren
LvLtts I. RQ.QZ'os.
Uit gänzlich vcmm> srschem Prugriunii:.
/^nfsrig L tüir-. üicUnti 60 u.
LS7 Onstlearten rriltir. "Hr
IX,, 5llv!>siäal!eegrl8se 12.
Ausschank von
Napogcdker Schtoftbrärr.
Norzügüche Küche.
Clubzimmer mit Clavierbcnützung.
70 AchtmigSnoll Anna Fischer
.Lril- «ier L^LiL'rskL- HVe!t»«88LL!IriMxs I960
usit Nei» s»«>xvL«krcNi»eL.
ZZjsdrigs »/Vslmisrlco.
IIllsutdsdr1iLlrs3 üuersWittsl.
Llodältlisb. in ^.potNslLSll, Or-oZllsrlsn unä
allsQ dssssosn OosodEsn.^
V, LL. 1.— >/, Lssrt. L. L.80. ----:
VorrüZIiott für NinreibnitA dei NrüältunAsn, 6io!rt, LIisums, 2alln- nuä
AnnäpüeAS nricl in vielen anäeren IsLllsn, laut OebrnLelis-inusiLUNA.
Edelhoser's Lcspoldst
Volks- Oi-ststsum
I!., LotbenstoruFLi-so
«-- -""--- LLcrrLo: ------— 596
LiZWK ML
Anfang 8 M,v. Eintritt frei.
Donnerstag: Gesellschaft Spare!:.
XVII. Ke>., Jörs-rftrag» 2V.
Häms nnll tnolieli:
W
Kurzer Eästspiel der
G
Ail§KMer-MmM
Miss Norüv»
und Auftreten aller neuengagirten Artisten.
Vollständiger Programmwechsel.
Lintritt 60 irr. 1. lUntr 50 Kr.
Kalo» rrrodeonro Wrrnbrr-.
klut .>1ur!a!iUt'erstru88S IN ^.dSd piavv
Bon d>4uir»tax, cksu I. Deeember Vis
15. ZLunvr täglich Abends »,r8 Uhr Lou-
«aLiovoilo VorsteNnv'^ von
DrLVL2,z»OL t.
Neue unergründliche Experimente des
Oeen!tr>-irin>i, L*-»)e!iol0Lie, 8omna:nbn-
N^innij uuil (ieännk:e»übsrtrir..irlniu. Zum
erstell Male in Europa: Ov8 8eb-Ue,U>nn
und 6o!8tererkolreiuuu§e» der Spirttisten
bei verdunkeltem Saale. 415
Sperrsitze zu-t. 3, 2 u. i Krone.— Lillet-
verkauf: Musikalien-Handlnng, I., Bezirk,
Kärntnerstratze 30, und beim Portier im
CaLu. xiecolu, VI., Mcirrahilferstratze i L.
Wegen Privat-Sorrecn mit neuem
Programm. -MH Auskunft im Borstellungs-
locale.— Sonn- und Feiertag: '4 Vor-
8t.eltuneen um 4 Uhr und *,,8 Uhr.
lieLksnra'ion
XV!., llkrcdv2-s>äLrgüi'isI üS.
Hrnts: Possmgcsellschaft
SsrSssvL'8
Neu enaagirt t Akil-cd Wrnrau,Humorist.
Nioni Pö»!. «aton:oc!cii».
Neu! Neu!
Nene Komödien: Im Atelier.
Die beidenHerratscaudidaten.
AZrvLdrss
(Zpisgsl mii lsucktencikm ^Li-donrisOoi-) nls Hemä-, 8tösi- rmä 1'oilettsllsxisZsl.
VvM« L"rirü»e-rvür!>,!:>,!«Ärrv !«iir»8tz!t«!re8 Liolst.
ksrroWsots ^.uLStsliuuI
»Nus LksrUpupankr,
^Visv,ktlüLdgasZü 2S
?/UiNÄ8-liWctzR!
3nm ?rsi8v von 6 L r 61122 ouiivöris,
Oittonxön ^^reOUrorp.QNiexrel, xo^is S'oritirOr-
V612.Lllieri 1 ir Müldel I! °xLriirIrrIIrruia,'sv,
L'eiaLrorvQrlrä.n^o, ILvIliN'drckttüsr 
<0,-do 4 Illir. Liiltriit turi.
Sgffmairil's SoirLcstilsu
IV., LodiciimMignZss 16.
Lb' Kjeutc Mittwoch: "AHU
Die Sänger-, Jodler- und Possen-
gescllschaft
K'MWl
Aus dem reichhaltigem Programme
hccvorzuheben:
2 IslLZrairiiiis.
Posse.
MS«/
Terzett.
Tie G'scheerLen.
Bauern-Poffe.
änlLND 8 Uür. lüntritt 40 Uollar.
L. otLLÜdsod's Ltsbiissoineirt
m Men Ums
XVIII., ^VLIi!io^or8trU88e dä.
ZM- Heute Mittwoch: -ZW
Ausirckcn dcS ueuoraanisirkc» Licxspic!-
EuscmblcS der Hi»terd1isdc»eu Farailis des
GePhpuuldirrctoos wei!. Herr» Lraux
uud
Zolef Mraßsr's
Snas-Localitäten,
NotLssSWo, Loks LvtLiZLLLS.
ÄLItt'K'OoU:
T. S.PUM»
N->r! ^crl!
IdDL' T.TlMNSirLLWM»«!'.
FO86M 8161(1161'
au! dein Lrptzcura. 701
Anfang 3 Uhr. Eintritt 60 Heller.
LL7 Gastkarteu gilt:!). 'LK,
Theater M der Wmr.
Ter Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
tyeilweiserB enütznng ein er
fremden Grundidee- von
A. W. Will,rer und Bern­
hard Buchbinder. Musik von Karl Weün
b erg e r.
Louis Brebillant, Maire E. Greißnegger
Pierre Noiefleur .... P. Worm a. G.
Anastasie Millefleur.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. G<
Achille de Bimbonct.. K. Piann a. D.
Uo.seue Lalo P. Augustin
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Saint-Marco A. Hörmann
George Tourou.... C. Kirschner
Bcppo. Ho'eljunge ... F. Gro^wüllev
Ein Sänger ...... E. Morocutti
Ein Herr. G. Patto
Eins Dame ...... I. Branche
Ern Herr E. Körner
Donnerstag, den 6. bis inclusive Samstag,,
den 8. December: „Der Schmetterling."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr ri
„Lampcl'ö Töchter." Abends halb 8 Uhr:!
„Der Schmetterling."^
"WUm ColsMM.
Die Geheimnisto des Mädchen»,
Automaten.
Wiener Original-Gcsan'gspoffe.
Michel Wögiuger .... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Nesse Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. GUnger
Marie) Lallet- Frl. Friquet
> Clara) tänzeriunen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
2lrrsang 8 Uhr.
Tircction: 6a1)0r LtLiuer. 708!
LLeutv izur 9 HLr7 20 ÄLLu«:
USMWWlNrÄM
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: VLriöls-VorstoUiLnx.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei.
freiem Eintritt: ,,D' Grinrirrsov"-
Samslag, den 8, "und Sonnrag, den
9. December (ans allgemeines Verlangen:c
Zlax und -1ori2. Hierauf: Das fliegendem
Ballet. Varichö-Producrionen.
Ui-itt^lleli rnrnäuidurtrer
-K
Direktion «.'escrr' ÄLerott.
Heute Nitt^oeu, ^,8 Uhr Abends: 6ros»s
Vor.-'telluutz.— Zum 6. Male:
ZSer ILr »«^ Ln Qrr-».»
Zeitgemastes Manüge-Schaustück, dargestellt
von LOO Personen, 55 Pferden, mit neuen
Ballet-Einlagen bereichert. Außerdem Auf«
treten der besten Künstler und Künstlerinnen,
und sammtlicher Specialitäten.— Zum
letzten Male: Lertü» mit ferner aus«j
gezeichneten Hundemente. Herr uud Fraw
Tirecror Litloll mit den concurrcnzlosen,
neuesten Pferdedressureu. 5,67'
Morgen Donnerstag: (-ro-iso «.ala»
VorstollunL. L!li6n-Vkeuclclkschast
Frl. Bcrlhnl. Wiener Liedacsängenn.
FrürUoirr Liosec Hernrn, Soubrette.
^;oru A. ^'^rruLttn. GesangShuworist.
Ljser Karl Allil. prcir-geirönrer Kunst-
Pfeifer. Zalrirr-.-kouich. Ciaviermeisterin.
Aenek-i, «ieeenle^ I'unntienrrroxromrn.
Ls^ii.n?dr:vttr:r, gesunocu von Fräulein
Berrbal und'Rosa.
X-rfuvs 8 Lllr. Ittutiütt 20 llr.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 15 ]
dsr 334 Men, Liunvoon
Ulustrlrtos Wiener LxirablLit
5. VeoeMer 1900 Lslis 1s
G«
«8N
Kailersuhilm?ms
ÜMter.
Das Kind.
Dvlksstück in vier Arten
von A. Baumberg.
Thomas LozinskY,P:auistHr. Nonni
Erna Lozinsiy-GolzkofskyFrl. Sandrock
Lola,> gjährig. Kl. Zartl
Beider Kind,- I3jährig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bäckermeistex- ä?r. nrvden
Marie, seine Frau.:. Fr. Lieberzeit
August Grvhrnann... Hr. Godai
Albine, Kammerfrau.. Frl. Nötel
Tr. Schmidt, Advocat. Hr. Nowak
Baron Keller -vr. Lengbach
Therese Krautauf.. Fr.v.Netlich-Pir!
Hirschl, Theateragent.. Hr. Bauer
Gränn Altmannsdorf.. Fr!. Frolda
Baionm Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener.. Hr. Rakowitsch
Elfte Lehrerin Frl. Fernbeim
^toeite Lehrerin .... Frl. Votan
Erste? Weib Fr. Rakowitsch
Zweites Weib .... .Frl. Rail
Lisi Frl. 2deselka
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. Tecember:Zum ersten
Male:„Aschenbrödel, oder: TergläfelnePan-
toffel."— Freitag, den 7.: „Mutter Sorge."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr t „Das
Kind."— Sonntag, den 9, r Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Serge."— Montag, den in.:
„Tas Kind."— Dienstag, den 11.: „Ter
Torflump von Döllach."
Art-Theater.
San Trh,
odcr:
Trs Kaisers Garde.
ChincsücheOpcrctteirizwei ""
Abtheilungen von Edward
Morton, Grecnbank und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toh A. DirlenS
Aen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul N. Senius
Vobbie, Cqpitän, d. Sohn W. Bauer
Poppy, Prestvn's Tochter L. Robinson
Dudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Ll.Aeu-How's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremviiien-
meister des Kaisers.. A. Hcrrnfeld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nisse!
Mei-Ho,- '^iwe.nre^^^ Schulz
Ende nach 10 Uhr.
Tonnerctag, den 6. bis inclusive Freitag,
den 7. Lecember: „Sau Ton."— Sams­
tag, den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr
„Ter Betlelstudent." Abends halb 8 Uhr
„San Toy."— Sonntag, den 9.: Nach
mittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem?
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Künf'.lervereinigung »Manes" (Prag), der Coliecrivn Hamacher (Berlin» und
..Inng-Velgien"/ Geöffnet von 9—4 Uhr. 8952
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.^
NniNWMn
Nrrrkr» WL «M «Lr-rrL'» rrrrr es Liegst
rrix N'eLrü,
lVerl rir-L rrrrk Aer> Mell rtrrs KelL «et Ir-ess"»
aMeNLaN- UTeM
-- DGZL-LZZM
Neu! Ion! var^e, Gesangsbumoriftin.— Neu! Zlr'rrl Pantly, Cbansonnetle.—
Neu' Los 8!äolL8, Pariser Serenadensanger.— UliriO lloter, Soubrette.— älurtin
8ekenk, I.eo illl.— Kinematograph. 650
WOTHLHOL".
Läslli V7siujUZör'8 ÜLlö-krelltsarSUt
L. Ic. SrLisr.
^crr XVOsbisntLgsn tÄglloK:
KW
^ t»
der beliebten Tameniapclle
ATlU' -VrikÄNA -4 ilke. 'MZ
Johann Förchtgokt's Reftanrant und Concertsaai
AAA M M M ZK M M M^
VIl., Mariahttfcrstratzc 58. 07g
Krute Wittrocch: Gastspiel de?' Humoristen-EnsembleS
Rodsrt U. ?oxi 6Z.rtnZr.
Neu I Lir» lr'ktirlesTrMiiQt. Neu!
Debüt der jugendlichen Kostüm-Soubrette Lmmu ksrL'as.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 A., rcHro. Platz 1 Krone.
Morgen DonnerÄag?Z^ioNrBinkmvle'BnsttrMastrvnird^Sonkag:"""
Restaurant ftir Mehlgrube
T», S°
Norstrgliches RestarrranL. Club-,immer stehen einige Tage in der
Woche zur Verfügung. soso
KrUges MittagÄ-Ahmmement.
KndwriHr- Dürgrr- nnL Frarrriskancr- Leistbrän.
Original Oesterreicher Weine.
OkiL-I I-tvLt«»assr>, Besitzer der HSldrichSmühle. t
IMW-AMier.
Zwanzigtauseud
Meilen unterm Meere.
Große Aussiattunqskomödie
niit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit tbeilweiser
freier Benützung einer Jules Vcrne'fcheu
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger fun.
1. Bild: Ein glücklicher Zumll.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— v. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Takkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
L :W:U"
Robert, ein Knabe j Kl. Rosen
Garden, Kapitän s 7-,;^, Hr. Hartberg
Georges Trofal, i
Lieutenant) H7. Ckuhra
Basst», Wirlhschasterin. Fr!. Virlner
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Krautkopf... Hr. Fischer
Ni nette Fleuron .... Frl. Tietze
Eebwindelmayec.... Hr. Knaack
Ein Eonstabler-... Hr. Lebichmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitäu Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
SrLQL DQ.1Ls.oLIs: ,,2lm Meercs-
grrrnd?'
i.Ü»MLL^L
biiirSc SN Heller.
r., r?lor«okLi»rLt ls.
S i s 22. s r
Tirkcter Lranr KiUnn. 70L
Am'.ll Grirrr, ANs'r Klama, Poldi
Jloilwrll, Pkpi Tiver.
2 nrksmrsche Possen.
Anfang 8 llhr. Eintritt 80 Heller.
ö. Lllllsdsugr's Gasthof
„zrlm Lamm."
IL., DorNsaLss 4Z.
Keilte irnd jeden UNttmoch:
Tonnerslaz. den 6. bis iuclllsive Frcüng,
den I. Lecember: .M 000 Meilen »nterm
Meere."— SamStag. de» L. »nd Eonnlog,
den S.: Nnchmütag-l- S Uhr und Sidcnor
halb 8 Uhr:,.20.000 Meile» unterm Ältere."
TlMermderIsWM.
Tas blaue Bondoir.
1,6 vo)Lge uulour t!u eoäo.
Lustspiel' in vier Acten vpn
Georges Duval u. Maurice
Heunequin, deutsch bearbeite:
von Otto Cisönschitz.
Henry Berdisson, Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Josephin v. Clv-
rambois I.
Isidore Flvchencoeur.. G.
Pagevin,> Secretäre bei F.
Pigeon,/ Berdisson A.
Taute Evangelme.. .B.
Durand, Bureauchef.. G.
Ter Prafect 5k.
Baptiste, Diener .... K.
Cvsarine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirlhschasterin K.
Tonnerstag, den 6. Tecember: „Das
blaue Boudoir."— Freitag, den 7.:
Zum ersten Male: „Coralie L Eie."—
Samstag, den L.: Nachmittags halb 3 Ubr:
„Ein Böhm in Amerika." AbcndS halb
L Uhr: „Eoralie L Cie."— Sonntag,
den 9.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Em
Böhm in Amerika." Abends halb 8 Uhr:
„Coralie L Cie."
Dlmm's GrpheM.
Venus aus Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke
Kunigunde...
Agnes Venus..
Susi
Theodor, Oberkellner.
Der Mond.
Diana...
Mars...
Mercur
Der Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil. Hr. Ott
Im zweiten Bilde: 1.0 ILaHor volavr.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri-
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
.Hr. Lunzer
. Fr. Brik!
.Frl. Siding
. Frl. Wünsch
. Hr. Tusch!
. Hr. Augustin
.Frl. Marker
. Frl. Telmar
.Frl. Wallicht
. Fr!. Wally
Mmm-Thealer.
^ LOollzeile(Urcmia-Hvs).
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Vorstellung.)
Eine Donaureise.
Rotbkäppchen.
Lebende Photographien.
Ave»d? 7 Ubr:
Ein Tag im Onrüsilberbergwert
zu Jdria.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
k'088Hl.!„M6
«7- l K.
Looffnot von 8—7 Uhr.
ILGMTWS
II., ladorsirasss 12.
IS«N> 0S7
Vorstellung der Vndapestcr
Vl'zl!jtUN-Hch'!lsl!)llj't.
Aiverto'.' Al. P. ^nrrrrkru.
..NNUstr'stt«»",
„Im
Poge».
StcrblifsettrcriL^
Mo K scher
Herrts rrrrL rL§I1o!r:
Rsuos kroKrKwm.
15 Löduts!
Lassen llrölsrinnF Le^inu prlleiss
7 t! h r. 8 Ubr.
Nach der Vorstellung: Im Kasseehause:
Zigeuurrmnsik.
I. Gl?e?ess MlMlrÜM
X., Keplergasse 7,
Uslllg WliiNSsl!: "TZ
Direction:
Karl Klajrl.
IL., Nußdorferstraße>
e
^sL-2ebr»-Vora. lilr. ^lario, mit seinen dressirten Panthern. Uettu
Humorii'tin. Mis xreut ^volos. Püree Var perkormanee, sowie 20 erst-
classige >'ar!ete->'limrnern.— Nach der Vorstellung: D' Schrarrrrnetn.
Heute nnä tü»!ie!i, 8 Ullr ^denüs: -'dW 655
Große Vorstellung des vollständig neuen Programme?.
S»-,
S»ls»!c,pcl!e^ .,ir°r>rLtSr8p8LL6I»",
LMros Lrel.
OtMlnbres purtieu'.iöro^.
IL., ladorstlLLse 1, an
der FeivinandSbrücke.
Orig.-Qnartett
>1^
(Conc. Lerxor.)
8. LLMLLl-iK'«L-'8 Saallocalitäten
L. k. krstsr 92, usdou äsm gautssli-rtlsaisr.
SP
Puxliod: Vari^tlL-VorsteNunx
^srvsi Uerssr Wä TW NÄD
Auftreten der Lieder- und Walzersängerin Frl. DusiirL KrMrrLrrL
und der So>idrette Frau ^rrrr» LLrrssLM».
Eintritt frei. 8 Personen. Reservirter Raum.
KMWrZM St. LzwMsl
I., Annagasse 3.
lügliöli: Kro83S8 WlitLr-Lonoert.
FsÄk!» L'rvUri:;: O. M. LlliLiri'Lr. ssrr
Lw-LLts Morris.
Or70WW^.27-LL^L2T7 LZT°LoLM-.
FtzM Volke vom WAlmön-
Ml KÄös
?ro?7LttlNL lroelllco wisell.
rsr slsr- LoLirrz«Ii>, kr. Ic. K'r'KtGL'.
Lgllts Ulla süäsri Lbsnä um 71/2 Mrr. Lllllsss um 6 likr.
8onutu^, Älitt'.rood, vonnersta? nncl ^äea Pelerta§ Xüedmltta^s am 2h', Ukr.
IllnlL^8 um 1 Ubr.
L.rr§snoUra or^VLrrQt:.— L1v§s.iid bsLkueLLst.
Mit 8it«vu Ktr» 1S.VVV ««triÄeliLtv LssrroLsr.
Lin LürsblLelrOs L'roFes.rrttN von bs1v.s.!lo LOO NoiruLDrL. urrä 15 Rsnuov.
L1Q2 LLNLNiluQL von IsÄsuüsn urs2.2vk1ioLi6rr Uss.^ur°L1ü.x,rLosrr unL
^rrrräsrn. 2 Lleutixerien von vcitcken unü ckressiiten'l'meren. 3 Ulspinintsnbssräsn.
^u'näer.— Uine Llonxo anronxibtonäei' 1>in^6 löc Xinftsr.— QIsLoÄLsLtjKo Vor-
LrollvtllA'sii unä, LNLLL:NU1LQ LtatrüuüsQLls LoLo Irr 3 LLANSAS2 tiuL A.uk
S ol^urvL^oUsL LLNrnnu, oloor s11LNrL«oUoril rösLUbLlirr rroü Acossou
L.urrvorrLoUtrrri^ou,. LTLrroUorrrl sio DutLLLck L.ots 2ttL glsLoUsi' LeLv.
?r6i86 nneli Ungo ckec kliitro. I'ÜI- ein I'.ulot> 8 eilt wnn 1IU6.8. 6Llorts?tt2 IL. Lrons.
llnNconsitlL AS Uronen. Hn:)!Ü6Ui62.tLrL!t7lX^onen. ^8. Uconon. UoZsn-
k.nrennx: Lngsl L >Vortmann, OoecnFL3?e 6: .Htbin voi^r!, Lelw-rmstr. 4-. InvnUäenännll,
Orabsn, Icattnerbot' L9a: losepb CLepir'm, kbilippbok, ^üliciebxLsss d, Uail
Usllleväorker'L LerliralLartöH-bursau, UraZerstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 16 ]
ksits 16 V^iso, Mttvosü
Llusirlriss Visnsr DÄmMst
6. Oseembst- 1 WO I^r. 334
IM" Ein Theil der kleine« Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
2 (»jähriger Geschäftsleiter,
laih., tüchtig, fleißig, sparsam und gut-
mürhig, suLl behufs Ehe t,e ehrbare Be-
kanntjchasr eines selbständigen häuslich er­
zogenen Mädchens oder Wirwe init sovo sll,
welche ich zmn Ankäufe eines altrcnommirten
Gcschäsles, wo ich als Leiter sungire,
brauche. Nichtanonyme Brrese erdeten
unter „Consumhalle" per Epxedit. Briefe
werden beantwortet uns uarer strengster
ehrenwörtlicher Tiscketion retour gesendet.
S74k
Geschäftsmann,
LS Inhre alt, sucht mangels a'n Bekannt­
schaft auf diesem Wege ein Fräulein nicht
tzher 25 Jahre alt, mit 15—20.000 Kronen
Mitgift, die sicheraestellt werden können,
baldigst zu ehelichen. Unter „C. S. 4"
Lofllagernü XVII., Gschwandnergasse.
2742
„Bon der Frau
für die Frau!"
Dieses '.llustrirte hygienische Buch mit
vielem lausend Dankschreiben sendet disccet
gegen SO H. (offen 70 H.) österreichischer
ooer ungarischer Briefmarken Frau
A. Kaup«, Berlin S^. 206, Lindenstraße
Nr. 56. Anonym nicht. 2131
Bo« Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
besten! Zustande, elegant nnd
«ehr billig, im Klcidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
lanch Kleider-Lcihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqucts rc. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 8,
1. St., gegenüb er d er Rauhen­
steingasse. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. LN-»
Erste grame böhmische
W^- Bettfederrr--WU
Niederlage
von Anto» Slaby, Mariahilf,
Eticgengasse Sir. Lv, ganz t>ci Ser
Stiege.
Tie Federn sind ueu und billiger wie
überall. --, Kilo graue Federn so—80 kw,
weiße Federn 1 fl. L0 kr. bis 2 sl. 50 ir.,
Flanuien 1 fl. SU kr. bis 4 fl. Fertige
Haibflanmenwchent e fl. LU !r., Flanuien,
lucheitt 8 fl-, Fedecittuchent L dejfere
S fl„ Federnpolster 1 fl, SU kr.
3th. Haarmatratzcn IN fl.,
Afrique 6 ft. 50 kr., LLollm 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fi^> Drahtemsatz 6 ff.,
Nouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Salrn-
deüen 4 fl., Flanellsecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seideudeaen,
sehr groß, warm und weich, fl, c.sv,
allerjeinfter Aussührnng fl. 8.— bis fl. g.—
Kinderbetten
mit Strohsalk, Matratzen, Tnchcnt,
8 Polster IL sl.
Starke, große Eifenbciten
mit Strohsark, Lflatratzen, l. Tuchent,
Ä Polster st.
Kastenbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 48 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich vttte, den Namen und oie Adresse
von meinem altrenomminen Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Nnton Slaby, L)iariahils, Stiegen­
gasse 20, ganz dei der Stiege. 2481
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. T
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhanse.
Eleganter Winterrock 14 fl.,
moderne Trrby-PalerorS fl. 18,—,
unverwüstliche Hose fl. 5.5V, ele­
gantes Modegilet fl.2.5V, Bürger-
Saceo fl. K »v, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herreri-
klcider.
Für Matzdestellnngen erliegt im
feparirten Maßsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
lünderstvsse.
Sehr billige Preise, streng reelle nnd
solide Bedienung«
Telephon 4V55.
SM
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wie«, II., Praierstraße Nr. 36.
Eleg.Jaqriets, gefüttert bonfl. 4.—
(Lieg. Burenkragen. von fl. O.—
Eleg. LheatermanteL. von fl, 10—
2391
Abzahlnngs-
WaarenhaNs
Karl 5Lörurend i
VT. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waareuhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eoncurrciiz
dastehend und sind dievcrschicsenstcn
Wanrengattungcu
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe« und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkanuten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzrerde«.
Gaslnster mit Auer-Beleuch-
Inng für Wohnungen uird
Geschäftslocale.
Salon-, Lisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- nnd Bor-
zimmertcppiche, Bettvorleger,
Ziegen- nnd Augorafclle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
Luchläufer.
Ans dem Orient direkt im-
portirte
Perser- u. SmyrnaLeppiche.
Stoffborhänge,
Schafwollvorhäuge,
Spitzerrborhliuge,
Guipurevorhänge, Llpplications-
Vorhänge und Pracht-Stores, eleg.
Portieren.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Donretle, Plüsch nnd Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemde», Damenhosen,
Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchctten.
Alle Wäschegattungcn sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an­
gefertigt, nnd für genaues
Paffen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Lhee- nnd Wasch-
serviees
aus dm bedeutendsten Karlsbader Fabriteu.
Majolikawaarrn.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichste Billigkeit ist seit dein
SOjährigcn Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Nicderlage.
Auf Therlzahlrmg!
Bet sofortiger Zahlung S Percent
Seonro. esso
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. Kldketten, M.
187 ^Uhren"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
XIV., MariahUferstraße 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
Echt sl!b. Damen-Rernontoinchr.„ b.—
Echt silb. Ketten„ 1.10
I4karat. golö. Damen-Nem.-Uhr., 0.25
14?araL. gold. Damenketten...„ 6.50
14karat. gold. Herren-Rem.-Uhr.„ 18.—
14karat. gold. Herrenketten^—
14karat. gold. Ohrgehänge...„ 3.--
14karat. gold. Ringe m. del. Stein„ L.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
14karat. gold. dlo. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendelnhren uril Stttgigem
Aufzug, fl. 7.—
Wecker„ 1.50
Goldin-Nem.-Uhr (3 Deckel).„ 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preis buch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umaetauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 2382
Für 3 fl. monatlich!
Prodinzbestellungcn nur Per Cassa
mit SA Skonto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranrüge
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterrölke
Ueberzieher
Ulster
Hoseu
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen reflectireu, werden
boflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karte in's Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Dommstraße 89,
bri der Stcphaniebrücke,
Telephon Nr. Isiss. LLl2
Möbel aus Raten
»wd leihweise direct beim
Tischlermeister, VI4., Maria-
hilfcrstratze 22. s?rs
^ Auf Theilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 10V,
Parterre. rsss
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borken, Tressen, l?ortv-
sxsse,Schnüre rc. werdciizum voUcn
ESclmetallwerth eingelöst in der G.
A. Scheid'schcn Afstncrie, VI, Bez.,
Gumpcndorferstrafle 85. kSLk
Herrenkleider
nach Matz gegen Mouats-
oder Wochcnzahlungcn. Cor­
respond enzkärte genügt.
S. Steiner, IL., Untere An-
gartenstraßc I. Lis:
Möbel ans Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
23S4
Tuchreste
und znrückgesetzte Tuch- und Modewaaren
solidester Fabrication aller Arien Herren-
mid Damenstoffe (zu Weihnachtsgejchenken
besonders geeignet) werden zu tief herab­
gesetzten Preisen abgegeben in der Tuch­
handlung Gig. Schlesinger u. Co., 1.,
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1926
!Möbel aus Raten!
bei
AE" Franz Kalausek, "MZ
Tischlermeister, XVI. Bez., Üicdten-
duchergasse v. LISk
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Fayon nnd in bestem Znstande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
nebcn„HötclElisabcth"tauch
Klcider-Leihanstalt). ss?2
Winter-Lodensacco fl. 6.—
FraS fl. «-
Gehrock fl. L.—
Jaquet fl. 3.—
Souterrain-Abkheiliiug
(Schwemme) Iacob Rokhherger,
I., Eicphanspiatz v.
Ans Theilzahlung.
41 Alserstraße 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzügd,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
T a m en- K l e i d e r,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Kostüme,
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2375
Varterre-Localitäteu im Hose links.
Erste böhmische
Gänsesedern-Mcderlage.
Billige böhmische
Bettfeöern,
billiger als überall», sicher neu. graue
Federn-. Kilo 7V kr., H>albflaumen
8V kr., auch alle Gattungen Federritea u.
serügeS Beil, grotze Flaumen-Tuchent
bau 8 fl., Halbflaumcn-Tuchcur vo»
O fl. 4V kr., Federn-Tuchent V.S fl.
I. böhmische Britscdern-Aicderlagc
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Oktakringerstratze-18,Tramway-Halte­
stelle. Enaroß-Berlans im Hose rechts.
Tetail- Ablheilung im Gasscnladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, Amrrlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
reuommirten Firma Adolph Gans.
2SSk
Möbel auf Raten
lolid und billig. Schlesmg«, 11,, Obere
Donaustraße.7. eise
Gegen bequeme
Teilzahlungen
4M»
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche:
Hemden, weiß nnd färbra, Herren-
Nachthemden, Socken, Taschentücher,
Kragen, Manchetten.
Tamenwäsche:
Ta^- u. Nachthemden, Corsetten, Hosen,
Friffrmäntel, Röcke, Strümpfe, Taschen­
tücher.
Tischzeuge:
Kaffeegedecke, Tischtücher, Servietten,
Milieux, Tischläuser, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Bettgarnituren,
Leintücher, Steppdecken aus Seide und
Satin, Flanelldecken»
Confecttou:
BlouseninSeide, Tuch, Flanell, Schlaf-
röcke, Mattffses, Jupons.
Für Hauswirthschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Betttücher-
Leinwand, Chiffon, Canavas, fürdlge
Tisch- und Bettdecken, Geschirrtücher,
Leinen- und Damastgradl, Schweizer
Stickerei.
Complete BrautausstlUtllngm
von 400 fl. auswärts.
Mes unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste Ausführung. 2735
!!: Bei Barzahlung ÜA Seoutok r;
Wäsche-Confection-u. Leme«-
Fabriksniederlage,
I., Teinfaltstraße 3, Melanin.
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarf-irdewasser
erhallen ergraute Haare binnen S Tagen
ihre Ursprüngliche garbc wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunller, und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis euer
Lriginalflasche fl. I.5V. Moment
Färbemittel, womit man- Bart- oder
Kopshaare schön, dauerhasi braun oder
schwarz färben lann. Erfolg sofort. Preis
sanuut Gebrauchsanweisung fl. S.—, mit
Utensilien fl. 2.5V. Bnsandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
26-70
Stächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reich cafeld, VI.,WaIlgafle13.
SL7s
Auf Theilzahlung!
JE- Anzüge dU
für Herren und Damen.
Leinwände, Bettzeuge A
beste Qualität.
Drah temsätzc, Lio ans LZ
solid und billigst.
II., Obere Douanftrahe Nr. 4?,
Waarenyanö Schlesinger.
Auch brieflich. «ILl.
Möbel auf Raten.
IL., Cirensgaffe 33.
2383
Zähne
und Gebisse do» s sl. aufwärts» auch auf
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeilel und billigst berechnet.
Karl Freundes
Melier für iünstkiche Zähne und Gebisse.
L., Hirnbergerstraße IS.
Auch an Senn- und Feiertagen von S bis
ü Uhr. 2SSL
!Möbel auf Rate»!
VI.. Gnmvendorscrstratze N4. 2S77
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII.» Jieglcrgasse «8,
Mezzanin, Thür 6. Auch brieflltch.
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze verkauft
dei A. skrschek, V L., StuwPergasselO
7787
Johann Jorgo,
Uhren- Fabriks- Niederlage.
Wien, HL.,Rennweg 72.
SL Stunden gehende Nirkel-Rcmou-
totruhr fl.8.LV
Echt silb. Rcmontoiruhr. lj.5v
Echt sikb. Remontoirutzr,
doppeil gedeckt ....,. ,5^
Echt silb. Anker-Rcmon-
toirnhr, doppelt gedeckt.. 6^
Echt llkaral. goldene.
Damen-Remoutoiruhr, v^rv/
11 Tage gehende Pcndet- I
Schlaguhr 8.5V I
Gute Kvelkeruhr ..... 1.4a I
Echt fild. Uette 14V I
Iskarat. Gold- Damen-^
kette V,—
14karat. Gold-Ntuge.- L.8V
LLcrkflätte iür Reparaturen. Zniebsr
GalMng Taschenuhr wird eine neue Feder
sür 4v kr. eingesetzt, für jede grauste oder
reparirts Uhr wird streng reüle Garantie
geleistet. Mein Geschäftsgebaren »ft ftreug
reell. Uebervvrtbeiinng gänzlich ansge-
schloffen. Reim tllustrirte Preis-
conrante mit esa Abbildungen zur Aus­
wahl von Uhren (Gold und Silber) werden
aus Verlangen gratis und sranco zugeschickt.
Möbel auf Raten.
VI„ Mariahtlferstratzelir, rm Hofe.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
rate t h e n hat oder z»
miethe» wünscht, benütze de«
Neuen Wohuungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werde».
MK- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adrcffcn übernimmt die Expedition 8oI»«Lvi'«»i'k»«8v Niik. 1«, ttvr
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zciwngs-Eesellschaft". Vercmtivortlich: Wild. Tirnflein.— Verantwortlicher Redactem: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 17 ]
Nr. 334.
Aedaciiou
»fl« Zilschiiitm zu richirn sind):
Bcrca-fl« rl.
Prirnumrrativasprrip» fnr> Wir»: Morgen, null Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Anstellung
in'» Hari» fl. 1.Sb, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» p. I.1L.— jträ»um»r»tr»«<>r>t:r>sr tliN
d:» jtrour^ion r Morgen, und Abendblatt: monatlich p. 1.80, virrteijihrlich P. b.tv. Mit jcpareter
Lusendung de» Abendblattes: monatlich fl. S.SS, dierteljLhrlich fl. K.td.
Erprdition u»d H«sokatrs-
Karra« r
Tchvlerfleafle IL und l I., Berggafl-iSl-
Aer Aodessprung von der WargareLßenörücke in Budapest.
Der ausrcgende Vorfall, den unser heutiges
Bild darstellt, spielte sich vor wenigen Tagen in den
ersten Abendstunden auf der Margarethenbrücke in
Budapest ab. Die aus Bases gebürtige, unter
Polizeilicher Aufsicht stehende Marie Juhasz schwang
sich Plötzlich über das Geländer der Brücke. Hiebei
geschah es jedoch, daß der eine Fuß der Juhasz an
einem vorspringenden Theile des Brückengeländers
hängen blieb, diese sonach mehrere Secuiioen lang
in der Luft schwebte, um schließlich mit einem
gellenden Schrei in's Wasser zu stürzen. Einigen
Matrosen gelang es, dic Lebensnberdrüssigezn retten.
Sie wurde in bewußtlosem Zustande in's Rochus-
spital befördert.
Vom Tage.
Aus dem czechischen Lager.
Die Prager „Politik", die als Organ des
Feudaladels meist eine ziemlich besonnene Sprache
führt, hat offenbar zuweilen das Bedürfnis, zur
Hebung des nationalen Prestiges ein bischen zu
bramarbasiren. In seinem letzten Wiener Situa­
tionsbericht droht das Blatt mit der Vereitelung
der Delegationswahlen. Es schreibt:
„Verspürt, Herr Dr. v. Koerber wirklich
Lust, das Schicksal des Grafen C l a r h zu theilen?
E m anc i p i r t er sich nicht rechtzeitig' von
den Linksdeutschen, dann darf er auch nicht
überrascht sein, wenn in Böhmen die Folgen seiner
Politik recht deutlich zum Vorscheine kommen und die
Regierung i m P a r l a m c n t c io behandelt
wird, wie sie cs eben verdient. Und wenn Herr
Dr. v. Koerber meint, daß er in seiner größten
Bcdräiigniß das neue Abgeordnetenhaus mir zu den
D e l c g a t i o u s W a h l e u commandiren und nach
Vornahme derselben wieder mit Hilfe der Linken und
des Z 14 weiter regieren wird, dann fei es ihm gleich
gesagt, daß dieser sein Calcut gewiß durch­
kreuzt werden wird. Es ist noch immer Zeit
zur Umkehr, dieselbe müßte aber rasch erfolgen."
Die Linksdeulschen, die sich nicht im Ge­
ringsten eines Einflusses auf die Regierung be­
wußt sind, werden sich nicht wemg darüber
wundern, daß man Herrn v. Koerber znmuthet,
sich „von ihnen zu emancipiren". Da Herr
v. Koerber sonach beim besten Willen nicht in der
Lage ist, der Forderung der „Politik" zu ent­
sprechen, wird er wohl ruhig abwarten müssen,
ob die. Drohung mit der Vereitlung' der
Delegationswahlen— zu der sich bisher nicht
einmal noch die Jungczechen verstiegen haben—
Eigenbau des Wiener Korrespondenten des citirten
Blattes ist, oder auf einer Idee seiner Inspira­
toren beruht.
Der gewesene Obmann des Jungezechen-
cluüs, Dr. Engel, Iras gestern in Wien ein
nnd conferirte hier mit Minister Dr. Rezek.
Auch mit Dr. Kaizl nnd Dr. K r a m a r z
hatte Dr-. Engel Besprechungen.
Die Bttdgeteommission des deutschrn
Reichstages über China.
Wird in China Krieg geführt oder nicht?
Uebcr Liese, durch die thatsächkrchen Vorgärtge
wohl längst beantwortete Frage äußerte sich in
der gestrigen Sitzung der Budgeteommissivn des
deutschen Reichstages der Staatssecrctär v., Richt­
hofen. Seiner Antwort nach halten die Mächte
noch immer an der Fiction fest, daß in
C h i. na k c in Krieg geführt wird, sondern
daß die Expeditionen der Mächte. nur. als ein
bewaffnetes Einschreiten gegen
anarchische Zustände auszufaffen sind.
Dieses Einschreiten hindere nicht das Fortbestehen
eines gewissen völkerrechtlichen Verkehrs zwischen
dem Deutschen Reich nnd der legitimen Re­
gierung Chinas. Im weiteren Verlauf der
Debatte bat der Staatssecrctär die Commission,
den Antrag des Abgeordneten Richter auf Rück-
berusung der vier Linienschiffe abzulehnen, oder
den Abgeordneten Richter, seinen Antrag
zurückznzichen. Der Antrag stoße offene
Thüren ein. Es sprächen so mancherlei Gründe für
eine möglichst baldige Rückkehr dieser Schisfsdivision.
Der Staatssecrctär bitte aber, die Bestimmung
des Zeitpunktes für einen solchen Antrag an
allerhöchster Stelle der Leitung der auswärtigen
Politik Deutschlands zu überlassen, insbesondere
mit Rücksicht ans den Stand der Friedensvcr-
handlungen, welcher der Rückbernfnng im Augen­
blick noch eutgcgenstehe.
Abgeordneter Richter zog hierauf seinen
Antrag zurück.
Telegramme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Dns nmerikailische Budget.
Washington, 4. December. Racki dem Jahres­
berichte der Schatzseeretürs betrugen die Ein­
nahmen in dem am 30. Juni 1900 zu Ende
gegangenen Rechnungsjahre 068,595.43t Dollars, die
Ausgaben 590,063.371 Dollars: die E i N N a h m e N
sind gegen das Vorjahr um 58,613.428
Dollars gestiegen. Für das Jahr 1901 werden
die E inu a h men ans 687,773.853 Dollars,
die Ausgaben auf 607,773.853 Dollar-
geschätzt. Für das Jahr 1908 beträgt die
Schätzung der Einnahmen 716,633.042 Dollars,
die der Ausgaben— unter Abrechnung der Tilgungs-
betrüge— 690,374.804 Dollars. Die Lage des
Staatsschatzes weist gegen das Vorjahr eine Ver­
mehrung NM 2 4,887.693 Dollars in verfüg­
baren Fond s a u s, u »t e r A u s s ch l u ß dei
a n f 1 5 0 M i l l i v u e u D-o l l a r S b e t a u s c m
den I a h r e s r e j e r v e Das Kapital dei
Nationalbanken ist im abgelaufenen Jahre u»
19,631.850 Dollars, der Geldumlauf der Banken uu
68,287.572 Dollars gestiegen. Die Ziffern de» ans-


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 18 ]
fZsits'^ 'Msu, Kitt
KIusLi'irtes wiener LrtrlldlM
8.
O666mb6r I960 §lr. 334
wärtigen Handels übersteinen die Ergebnisse aller
früheren Jahre; namentlich ist die Ausfuhr
stärker gewesen als je zuvor. Die
Zunahme der Einfuhr beträgt
152,793.965 Dollars. Eingewaudert sind im
abgelanfcncn Fiskaljahre 148.573 Personen. Die
gute Lage des Schatzes rechtfertigt, wie der Bericht
hervorhebt, die Annahme, daß künftig für den
Tilgungsfonds werde Sorge getragen werden können.
Der Krieg in China.
London, 5. Decembcr. „Standard" meldet aus
Tientsin vom 3, d. M.: Z W e i Chinesen ver­
suchten das Arsenal in die Luft zu
sprengen; der Versuch mißlang jedoch.
Ei« Mann wurde g e töd t e t.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
-4. d. M.: Die Russen in N int schwang haben
den Postdienst übernommen und durch eine
Proklamation bekanntgcgeben, daß sie auch die Ein­
ziehung der Grundsteuer besorgen.
Der siidaftikrmrjche Krieg.
London, 5. December. „Nentefts Bureau"
meldet aus Durban vom 29. v. M.: Ein Com-
m a n d o von 50 gutbewaffn e L en und
berittenen Buren erschien plötzlich in einem
Orte in der Nähe von L a d h s m i t h und plün­
derte denselben. Eine der von der Plünderung be­
troffenen Personen traf gestern in Ladyimith ein
und berichtete, daß noch ein zweites, etwa gleich
starres Burencvmmando in der Nachbarschaft mft-
getanchtüei.—
Krüger in Köln.
Köln» 4. December. Abends wurde dem Prä­
sidenten Krüger vor dem Domhotcl
eine Serenade bärge b r ach t, zu der sich
eine zahlreiche Volksmenge eingefunden hatte.
Krüger erschien auf d em B a lk v u, um zu
danken, und wurde von der Menge mit lebhaften
Zurufen begrüßt.
Berlin, ö. December. (Privat-De Pesch e.)
In parlamentarischen Kreisen wird angenommen,
daß Reichskanzler Gras B ü l o W demnächst
Gelegenheit nehmen werde, sich im Reichstage über
den unterbliebenen Empfang Krüger's
«uszusprechen.
Eine Verhaftung im Brüsseler König,
lichen Palms.
Brüssel, 5. December. Die Pol i z e i v e r-
haftete gestern Abends im königlichen
Palais e ine P e r s pn, die sich unter der
falschen Angabe, eine Reparatur der
Gasbeleuchtungs-Anlage vornehmen
Zn wollen, Eingang verschafft hatte.
Die Untersuchung wurde eingeleitet.
KrZmiimk-GeschichLcn.
Die „Vindobona" auf der Anklagebank.
ß inserirte, daß eine Stelle für einen
ältere:. errn zu vergeben sei und da meldete sich
Stephan Constantin Okoniewskh, dem sich Fritz
als Direcior der Filiale der Prager Gesellschaft aus­
gab und den Kloß und Fritz zum Cvntrolvr dieser
Filiale gegen Erlag einer Cantion von 6000 Kronen
bestellte». Nach kurzer Zeit aber fand Okoniewskp
das Local gesperrt. Kloß und Fritz gestehen, aus dieser
Caniion die früheren Cautionen ersetzt und den Resi
für sich behalten zu haben. Spater kam ein Vergleich
mit Okoniewskh auf ratenweisen Ersatz seiner
Cautivn zu Stande. Er hat noch 42t2 Kronen zu
fordern.
Eine unerfahrene Frau namcn-Z Marie
Januschek hatte eine noch nicht fällige Forderung
von 34.500 Mark bei einer Dresdener Fabrik und-
wollte diese Forderung vor ihrer Fälligkeit eincassiren.
Wilhelmseder bewog die Frau, ihm icne Forderung
als eine Spareinlage der „Vindobona" gegen em
Spareinlagebuch zu cedircn. Fran Januschek wurde
Mit kleinen Abschlagszahlungen hingrhalten. Kloß
schickte drei Agenten zur Eintreibung der Forderung
nach Deutschland und ließ schließlich mit dem
Schuldner der Januschek, namens Rüßler, einen
Vergleich aus sofortige Zahlung von 22.000 Mark
' lammt Zinsen schließen, wodurch die „Vindobona" in


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 19 ]
dir. 834 Wiso LMN-ovü
de» Besitz von 30.118 Kronen kam. die auf deren
Conto bei der Niederösierreichiichen Escor.iptcbank
rrlegt wurden. Dem Rechtsfreunde der Januschek
gelang wohl dieZurückerlangung eines Thcites dietcs
Geldes, aber die Frau erleidet, da jenes Devot der
Meomptebank nachträglich entlockt wurde, noch eine»
Mindestschaden von 14.950 Kronen.
Das entlockte Pnpillarvermögen.
Die Agenten der „Vindobona" benützten die
(ihnen an Zablungsstatt gegebenen Einlagebücher in
'der Weise, öaß sie dieselben, als ob wirkliche Ein­
lagen darauf gemacht worden wären, die jederzeit
kündbar seien, entweder belehnen oder cscomptiren
ließen. Auf diese Weise entlockte Wilhelmseder der
Brant eines Offieiers, Auguste M acak, il,r beim
Bezirksgerichte in Sr. Pölten erliegendes Pupillar-
verwögeu, wofür er sich ein Honorar von 100K. und
eine vorgebliche „Spendage für einen hohen Herrn"
von 4M K- bezahlen ließ.
Der kaum ans der Strafhaft entlassene Breit­
kopf reflectirie sofort aus ein Inserat des Karl
Such!), womit dieser seine beiden Häuser um
230.000 Kronen zum .Kauf andot. Breitkopf trat als
Känser auf und verwendete als theilweiscn Kauf-
ichilllng werthlose Gefälligkeitsciccepte der Firma
Brix und Andres.
Das,Facit dieser Transactionen war, daß
Suchst seine Häuser mit einem Verlust von 16.527 K.
zurückersteigern mußte, um nicht Alles zu verlieren.
AnS dem Gelds, das Breitkopf sich hiedurch ver­
schaffte, kaufte er den Zinthof bei St. Pölten um
1-4000 K., steigerte aber den Werth dieses Bauern­
gutes dadurch, daß er eine Forderung seines derzeit
flüchtigen Schwagers Paul Kenthcr von 46.000 K.
uormerkeii und diese sich cediren ließ, worauf er den
Zinkhos an Hermine H vchm ann um 26.000 K. ver­
kaufte. Aehnlich erwarb Breitkopf den Stallkeller-
hof. Beide Bauerngüter verlauste später Breitkopf
dem Cvnstantin K a p e l lo RcrchSgrafen v. W icke ri­
ll u r g um 70.000 K- völlig werthloser Wechsel, nur
um damit flunkern und seine sonstigen Lügen über
seinen vorgeblichen Reichthiim zu unterstützen.
Diese Realitäten mußten schließlich von dem
RechiLjreuiide der Hochnicinn, um diese und sich selbst
vor größerem Schaden zu bewahren, im Executions-
wege erstanden werden. Eine Freundin der Hoch-
mann, die den Zinkhof zeitweilig als Sommer-
anfenthalt benützte, Emilie Drechsler, wurde
bewogen, ihr in einer schlesischen Flachsspinnerei
aiigelegtes Vermögen von 9800 fl. zum Ankäufe des
StallkellcrhofeS zu kündigen, den Breitkopf um
4650 fl. an sich gebracht hatte. Aus dieser Erwerbung
rcsiiltirte für bie Drechsler ein Schaden von
10.300 Kronen. Auch auf diese Realität hatte Breit­
kops, um ihren Werth fietiv für seine Zwecke zu
jwigern, sich, von seinem Schwager K ent h e r einen
Schuldschein über IROOC'Kronen ausstelleii lasten.
Die betrogenen Seifensieder.
, Dem Seifensieder Ignaz Baumgartner,
der sein Gewerbe verkaufe!! wollte, führte der Agent
Sch röd l- den Pani K e u t h e r als Käufer zu.
Obwohl nachträglich Baumgartner diesen Verkauf
uvrniren ließ, erleidet er noch einen Schaden von
1 1.300 Kronen.
Ein ähnliches Bewandtniß hatte eS mit den
TranSactioncii. durch die die Elise D e uov s k y die
Realität Einöd erwarb, wobei auch jene gräflichen
Wechsel zur Täuschung in Action traten neben den
Einlagcbücheru Breitkops's, die Kloß demselben bis zum
Betrage von 140.000 K. ausgestellt, ohne daß Breitkopf
einen Heller eingezahlt hatte. An diesen Trans­
aktionen mir Realitäten hatten auch Kloß, Schrödl
und Rosenbaum Antbeii. Rojeubaum, der spätere
Bvlstandstellvcrtrcter der „Vindobona", hatte ins­
besondere den Ankauf eines Hauses in der
Zieglergaste vereitelt, bei dem der Eigcnthümcr nur
deshalb nicht um den ganzen Kannchillmg geprellt
worden war, weil er den unbeglichenen Rest des
Kausjchillings auf das verkaufte Hans grundbücherlich
hatte vonncrken lasten.
Angeregt durch Breitkopf, ließ auch Kloß sich in
kvlche Reaktäten-Speculatwnen mit werthlosen Zah­
lungsmitteln ein und diese Sache wurde schließlich
so weit getrieben, daß auch die Agenten Wilhelmseder
And der derzeit flüchtige Wog er daran gingen, ein
Haus an sich zu bringen.
N v sei, b a um hatte sich in die Gesellschaft
ms vermöglicher Villenbesitzer eingesührt und sich
den leitenden Persönlichkeiten, besonders dem Kloß,
dadurch empfohlen, daß er versprach, eine Fusion
Zwilchen der „Vindobona" und der Oesterrcichi-
1Äen VolkSbnnk des Geme-.nderathes Lucian
Brunner hcrbeiznsühren. Es muß als unwahr
bezeichnet werden, daß er in der Gesellschaft als
Ausgleicher gegen Honorar sungirtc. Im Genossen­
schafts-Register erscheint dieser Mann, der trotz
Wales behaupteten Vermögens den Mailisestatioiiseio
auf das Gegentheil abgelegt hat, als Elektrotechniker.
Tie Rettungsaktion.
Seine angemeldete .Rettungsaktion bestand
darin, daß er unter Vorwänden, angeblich zu An­
schaffungen für die Gesellschaft, der Kaste Geld ent­
nahm und, um solches für sich zu wahren, im Aus­
schüsse Einwendungen gegen die berechtigten An­
sprüche der Geseilichastsgläubigcr machte. Um Exe­
kutionen auf das einzige, nicht einmal ganz recht-
Alagig- Vermögen der „Vindobona", das Depot bei der
Escomptcbank, zu hintcrireibcn, weil er es selbst darauf
abgesehen statte, redete Rosenbaum dem damaligen
Obmann Fritz ein, daß stoischen der „Vindobona"
und der Escomptcbank Differenzen entstanden seien,
die zum Prozeß führen mußten, wcßhalb es
gerathen erscheine, das Depot herauszunehmeu. Er
log, daß er es in Boriorglichkeit bereits gekündigt
habe untres in die Postsparkasse einiegen werde. Nun
trat er mit Honvrarfordcrnngen für seine Mühe­
waltung hervor und erwirkte, daß Fritz ihm einen Check
über 1200 fl. unterschrieb. Da dcrMöbethändler Kain,
der für die der Gesellschaft gelieferten Möbel noch
unbezahlt war, ein Verbot dcr Ausfolgnng des Depots
erwirke,, wendete Rosenbamn sich an den Gastier
lUiiFtrirtkZ Vs'ioneff MrtiAlMN ü.lloosmlwr 1'üOO Leiis 3
Der Angeklagte Breitkopf.
der Gesellschaft, Franz B u d i i ch e k uni einen Vor­
schuß zur Aufhebung jenes Verbotes, um das Depot
für die Caution des Budischek zu reservircii.
Budischek folgte ihm wirklich 3600 Kronen ans.
Rosenbaum erwirkte damit die Aufhebung jenes
Verbotes und behob das Depot für sich.
In Bezug auf die Mitglieder war das Ver­
halten Rosenvaum's nicht minder bezeichnend. Als
Acquisiteur lockte er Mitglieder an, war aber immer
für die Abweisung ihrer Bewerbungen. Er verschwieg
den nenen Mitgliedern die statutenmäßigen Be­
dingungen der Darlehensgewährung und niotivirte
die Abweisung der Darlehenswerbnngcn mit zu
großer Anhäufung derselben, und damit, daß dafür
nicht genug Geld vorhanden sei.
Das Ende.
Niemand in der Leitung der „Vindobona", am
wenigsten die Vorstandsmitglieder und die außer­
ordentlich verfirten Agenten, konnten sich über die
finanzielle Lage der „Vindobona" im leisesten
Zweifel befinden, schon die zahlreichen Austritte, die
diese Personen mit den unzufriedenen Mitgliedern
im Bureau der Gesellschaft hatten, mußte dieselben
belehren, daß diese Mitglieder sich für beschädigt
hielten. In der That gingen nicht nur alle Einlagen
verloren, die Mitglieder geriethen auch in Gefahr, die
Rückstände derselben und dann selbst nochmals den
ganzen Betrag an die Concursmastc der Gefcllschaft
zu bezahlen. Dem wurde nur dadurch vorgebenqt,
daß diese Mitglieder erklärten, ihr Beitritt zur Ge­
sellschaft fei nur eine Folge des Umstandes, daß sie
auch über die Consequenzen dieses Beitritts betrogen
worden feien.
Kloß und Heizmann stellen die ibnen zur Last
gelegten Veruntreuungen in Abrede. Dieselben sind
durch die Zeugen Dr. Hugo Tauber und Antonia
Baier erweislich.
Es erübrigt nur noch anzuführen, daß von
den Mitgliedern der „Vindobona" 388 sich um ihre
Eintrittsgebühr und ihre Antheilanzahlungen be­
trogen erachten. Diese 388 Personen erleiden zu­
sammen einen Schaden von 4667 Kronen.
Die Bediensteten der Gesellschaft, welche die von
ihnen geleisteten Cautionen theitweiie oder ganz cin-
gcbüßt haben, dann die Personen, die auf unterlag-
loie Einlagebüchcr der „Vindobona" Darlehen ge­
währt oder diese Einlagen eScomptirt hatten, ferner
die Personen, die mit werthlosen Wechseln und eben­
solchen Einiagebüchern im Realitäienverkehre be­
trogen wurden, im Ganzen achtundzwanzig Personen,
erleiden einen Schaden von über 60.000 Kronen.
Dem Kloß liegt ferner die Veruntreuung von
1084 Kronen Miethzms, dem Heizmann die Unter­
schlagung von 120 Kronen, die er zur Zahlung über­
nommen, zur Last.
Breitkopf endlich hat sich hier, wahrscheinlich
um sich gegen seine steckbriefliche Verfolgung von
Deutschland aus zu schützen, die Taufnamen Joseph,
Johann, die seinem verstorbenen Bruder zukommen,
beigelegt, unwahre Angaben über Alter, Stand und
Coiisession gemacht und sich insbesondere gelegentlich
seiner Verhaftung für seinen steckbrieflich verfolgten,
flüchtigen Schwager Kenther ausgcgeben.
(Fortsetzung im Morgenblatle.)
Wasgih't'sLrmrNenos?
Zwei Familien in Ledensigesahr.
Vergiftung durch Leuchtgas.
(Onginaivkrich! de« „INnskrirrell Wiener Exirablüir".)
In der Fasangaste Nr. 29 befanden sich heute
zwei Familien, die aus neun Personen be­
stehen, in großer Lebensgefahr. Durch ein Gebrechen
im Leitungsrohre mar Leuchtgas in den Hauskanal
geströmt und von diesem aus durch das Mauerwerk
in eine Parterrewohnung gedrungen. Die neun
Personen, welche hier wohnten, wurden durch
das Emathmeu des Gases bewußtlos, und
nur dem Umstande ist die Rettung der in Lebens­
gefahr schwebenden Familien zn danken, daß dem
Hausbesorger der Geruch des ausgeströmten Gases
aufsicl und er Nachschau in den Wohnungen hielt.
In einer aus zwei Räumen bestehenden
Parterrewohnung des bezeichnten Hauses wohnen
die beiden Familien S z i g a und Mos l a t h. Es
sind Zigeuner, die hier mit Teppichen, ungarischen
Hausindustrie-Erzeugnissen, hausiren gehen.
Die Familien bestehen ans dem Ehepaar
Johann und Juliane S zig a und deren drei­
jähriger Tochter Anna, der 32jährigcn Anna
Moqlath mit deren Kindern Anna, Rosa,
Johann und M i ch a e l, die im Alter von 1, 5, 7
und 10 Jahren stehen. Außerdem wohnt hier das
16jährige Dienstmädchen Louise Gjur e k, welches
mit der Beaufsichtigung der Kinder betraut ist, wenn
die Erwachsenen ihrem Geschäfte nachgehen.
Während sonst das Ehepaar Sziga und
Anna MojlaLH zeitlich Morgens das Haus ver­
lassen, blieb heute bis um neun llhr Morgens in
der Wohnung Alles still. Dieser Umstand schon kam
dem Hausbesorger verdächtig vor und der Geruch
von ausgeströmtem Leuchtgas, der sich im Hause be­
merkbar machte, brachte den Hausbesorger auf die
Vermuthung, daß den beiden Familien ein Unglück
zugestoßen sei.
Er begab sich kurz nach 9 Uhr in die nicht ver­
sperrt gewesene Wohnung und fand hier die neun
Personen bewußtlos in ihren Betten liegen. Ein be­
täubender Gasgeruch behinderte in den beiden
Zimmern das Athmen. Der Hausbesorger avisirte
eine nahegclegene Sicherheitswachftube, die Fenster
der Wohnung wurden geöffnet und man trug die be­
wußtlosen Personen in die Wohnung des Haus­
besorgers.
Bon der Wachstube aus war die Rettungs-
geselljchast von der Leuchtgasvcrgiftung in Kenntlich
gesetzt worden und die Aerte Dr. Havranek und
Dr. Fruhmann erschienen mit zwei Ambulanzen
in der Fasangasse. Den Bemühungen der Acrzte
gelang es, die Ohnmächtige wieder zum Bewußtseiw
zu bringen.
Die neun Personen haben anscheinend nur
leichte Verletzungen erlitten. Sic wurden m das
Rudolphipital überführt. Die einjährige Anna
Mojlath wollte man dem Findelhaus übergeben,
doch die Mutter wollte sich von ihrem jüngsten
Kinde nicht trennen. Sie wurde über eigenen Wunsch
mit dem Kinde m die Wohnung ihres Bruders iu
dis Kölblgasse gebracht.
Vergiftungen durch Kohkcnoxtidgas.
Die 44jährige Regina Klein, III., Dianagasse 5,
wurde heute Früh in ihrer Wohnung unter Ver-
giftilngscricheinurigen aufgcsmrden. Aus dem Ofen
war Kohlenvxhdgas ausgeftrömt und dadurch war
die Frau bewußtlos geworden. Acrzte der Rettungs­
gesellschaft stellten die Verunglückte bald wieder
her. Auch die bei ihr wohnhafte 18jähriM
Milchausträgerin Anna Herr war durch das aus-!
strömende Gas erkrankt, doch erholte sie sich binnen
Kurzem selbst.— Die 19jährige Dienstmagd Auguste
M a t e k a stürzte gestern Abends um 11 Uhr in der
Waschküche der Circusgasse Nr. 1 bewußtlos zu­
sammen. Sie war durch Kohlenoxydgas, welches aus
dem Ofen entströmte, erkrankt. Aerzte der Rcttuiigs-
gesellschaft brachten sie bald zum Bewußtsein. Sie
konnte in häuslicher Pflege belasten werden.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist
heute Früh mittels Hofseparatzuges aus Budapest in
Wien cingetroffen.
Muszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Ministerialrathe im Eisenbahuministerium Dr. Emil
Hardt den Mittelstand, dem Generalmajor und
Commandanten der 6. Gcbirgsbrigade Liborius
Hausner den Adelstand mir dem Ehrenworte
Edler und dem Prädikate Hauswehr, dem
praktischen Arzte Dr. Ernst Friedinger, in
Strengberg das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Fliianzrathe und Steuer-
administrator Joseph Huber in Linz den ^itci und
Charakter eines Odcrsinanzrathes verliehen.
(Eine belobte Lehrerin.) Der Wiener
Bezirks,chnlrath hat anläßlich der Erstattung des
Jnfpectionsberichtes der Lehrerin Fräulein Rofa
Goldhammer- für ihre höchst mühevolle, uneigen­
nützige und erfolgreiche Thätigreit an der von ihr
gegründeten Nothavtheilmig für schwachsinnige
Kinder an der Volksschule 14, Leopoldsgaste Nr. 3.
den Dank und die volle Anerkennung ausgesprochen.
(Gesellschaft der Friedensfreunde.) In der
vorgestrigen Jahresversammlung der Gesellschaft der
Friedensfreunde erstattete Baronin Suttner Be­
richt über die Ereignisse des letzten Nereinsjahres.
Sie betonte in ihrer Rede, daß die Bedeutung der
Friedcnsgcs-Uschasten jetzt, angesichts des Transvaal-
krieges und der Wirren in China, eine augenfällige
geworden sei. Ihre Ideen seien durch die Resultate
der Haager Conferenz thcilweise verwirklicht worden.
Präsident Krüger könne sich auf den 8,3 der Con­
vention von Haag berufen. Es sei allerdings
zweifelhaft, ob der vicltauscnd Jahre alte Gewalt­
geist sich nicht noch lange dagegen sträuben werde,
das neugeschaffene Nechtsinstitut gleich zu benützen.
In den Masten aber gewinne die Sehnsucht nach
Frieden immer mehr Raum. Nach einem ausführ­
lichen Bericht über den Verlauf des letzten Friedcns-
congresscs in Paris gedachte Baronin Suttner des
Czarcn und gab 'ihrer Freude darüber Ausdruck,
daß die Krankheit des russischen Kaisers als un­
gefährlich erkannt worden fei. In einer Resolution,
die einstimmig angenommen wurde, begrüßte die
Versammlung die Anwesenheit des Präsidenten
Klüger in Europa auf das Lebhafteste und sprach
den Wunsch ans, daß die Regierungen zur Be­
endigung des südafrikanischen Krieges die bereits'
ratisieirte Haager Convention zur Anwendung
bringen mögen. Es wurde auch beantragt, eine


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 20 ]
5. Doooiubsr 1906 M. 334
Lsits 4 ^Vrsn, MtnvoÄl
Mu8tri?^8 VVikver LMlÄdiE
Glückwnnschdcpesche an dcn Clären abzusenden.
Dr. Ofner erklärte sich unter Hinweis auf die
Bedrückung der -Finnländer und auf die Ereignisse in
China gegen die Absendung einer solchen De­
pesche. Baronin Suttner erwiderte hieraus, der
C.zar trage an den Zuständen in Finnland und an
den Ereignissen in China keine Schuld. Die Ab-
senönng des .Glückwunschtelegrammes wurde mit
allen gegen die Stimme Dr. O sne rfs beschlossen.
Mit der Wiederwahl des bisherigen Vorstandes
schloß die Versammlung.
(Ein Held Voit Magenta.) Der Oberst-
lisutenant d. R- Herr Anton Wagenbauer von
Kampfruf, ein Veteran ans Nadetzky's Armee,
jeiert heute seinen 85. Geburtstag. Seit einer Reihe
von Jahren wohnt der Oberstlientcnant in der
Rvßan, Pramergasse Nr. L6. Hier ist der greise Herr
von Alt und Jung gekannt und geachtet. Oberst­
lieutenant v. Wagenbauer verdankt seinen
Adel und die Eiserne Krone II. Classe, welche neben
zahlreichen Ehrenzeichen seine Brust schmückt, den
Heldenthaten, die er ans dem Schlachtfcldc
ausgesührt hat. Bei Magenta war seine Com­
pagnie saft ausgerieben, ein kleines Hänsicin
Anton WagLnbansr v. Kampfruf.
umgab den Officier, die Spiellente waren todt und
man konnte kein Signal geben. Da ergriff Wagen-
bauer, damals Hanptmann, die Trommel, schlug
den Sturm und vorwärts ging die kleine Schaar
und jagte die Franzosen aus ihrer Stellung. Dem
heldemnüthigen Krieger werden heute, an seinem
Geburtstage, von zahlreichen Freunden und Bekannten
herzliche Gratulationen und aufrichtige Sympathic-
bezeignngen zukommen.
(Professor Wilhelm Leibl -h.) Ans
M unche u, 5. d. M., wird uns tclegraphirt: In
Aibling starb heute der Maler Professor Wilhelm
Leibl an Herzlähmnng. Wilhelm Leibl war einer
der ersten und größten Vorkämpfer des Naturalismus
in der. deutschen Malerei, ein Künstler von un­
gewöhnlicher Kraft und Unmittelbarkeit der An­
schauung. Er war am 23. October 1344 in Köln ge­
boren. Anfangs wollte er Schlosser werden, ent­
deckte jedoch bald die Fähigkeiten des Malers
in sich. Er lernte zuerst bei Piloih und
Ramberg in München. In Paris empfing er dann
die Eindrücke, die ihn der realistischen Richtung zu-
führten. 1870 kehrte er nach München zurück. Er
malte nun Genrebilder und Studien von scharfer,
rücksichtsloser Charakteristik. Die „Banerneonserenz".
Nie er 1878 ausstellte, erregte schon allgemeines Aus­
sehen durch die kühne Naturwahrhcit m der Wieder­
gabe der Details. Seck Beginn der Achtziger-Jagrc
lebte Leibl in Aibling in Oberbeuern. Er
vertiefte sich immer mehr in das Studium
der dortigen Landschaft und Bevölkerung. Die
äußerst lebenswahren, kraftvollen Bilder: „In der
Kirche", „Tischgesellschaft", „Bauernjägers Einkehr"
und „Zwei Dachauerinnen im Wwthshans" sind die
^Resultate dieser Schaffensperiode. Auch zahlreiche
Radirnngen stammen von Leibl, der auch in dieser
Technik seinen Kunstpruiciplen treu blieb. In Wien
hat seinerzeit sein Bild: „Und vergib uns unsere
Schuld", das im Künstlerhanse ausgestellt war, all­
gemeine Bewunderung clrrcgt.
(Ueberfnll.) Der 38jährige Baupolier Franz
G st i erne r, der bei den Bahnarbciten ans dem
Franz Jvseph-Qnai bcdienstct ist, wurde heule Früh
um 6 Uhr unterhalb der Ferdinandsbrücke von einem
Ihm unbekannten Manne übcmalleu und durch
Schläge mit einem Stein auf den Kopf schwer verletzt.
Wie Freiwillige Rettungsgeiellschast brachte Gsllerner
tu das Spital der Barmherzigen Brüder.
(Ein Mädchen in Flammen.> Die 16jährige
Sophie Auer, Hernals, Weidmanngasse Nr. 18,
chatte gestern Nachmittags am geheizten Sparherde
zu thun. Sie kam dabei dem Feuer zu nahe, jo daß
Ihre Kleider zu,brennen anfiugcn. Hilfernfcnd eilte
sie in den Hof., Dort befand sich der im Hanse be-
Lienstete Staübursche Joseph Lukas, welcher zu­
fällig einen Kübel Wasser trug. Er schüttete sofort
das Wasser über das Mädchen, das bereits gan: in
Flammen stand. Das Feuer war im selben Momente
gelöscht, doch hatte Sophie Auer schon schwere
Brandwunden am ganzen Körper erlitten. Die
RcttnngSgescllschaft brachte sie in das Allgemeine
Krankenhaus.
(Die Anzeige eines Irrsinnigen.) Der
Möbclpackcr Hubert Freist, Hernals, Thelemann-
gasse Nr. 2, machte gestern die Anzeige, er habe seinen
beiden Kindern der: Bauch aufgeschlitzt, sie licK.r
todt in seiner Wohnung. Die sofort angesteULen
Nachforschungen ergaben die vollkommene Unrichtig­
keit der Seibstanklage FreiSl's. Der Mann wurde
als irrsinnig erkannt und der psychiatrischen Klinik
übergeben. Wir erhoben wurde, haben die Berichte
über das Fanüliendrama in Rudolphsheim einen
solchen Eindruck ans Freisl gemacht, daß sein Verstand
dadurch verwirrt wurde.
(DoPPcljndiLänm.) Am 3. December feierte
Herr Fran; Fritsch e ein Doppeljubiläum. Vor
vierzig Jahren trat er in den Dienst des Grafen
C l a m- G a l l a s in der Wäbringerstraße und nimmt
dortselbst seit 25 Jahren die Stelle des Portiers ein.
Trotz seiner 67 Jahre versieht Herr Fritsche seinen
Dienst so stramm, wie vor vierzig Jahren.
(Vom Wetter.) Trübes und sehr
kühles Wetter mit z e i t W e i s e:r N i e d er­
schlüge n.
(DeS wandernde» Artisten Ende.) Aus
Berlin, 4. December, wird berichtet: In seinem
Wanderwagen wurde gestern Morgens der 23 Jahre
alte Artist Eduard Wilde mit einer brennenden Hand
todt aufgesnnden. Der Sohn eines Schlächtermeisters
aus Eberswaide und selbst für das Schlächtcrhand-
werk bestimmt, erreichte Wilde schon mit jungen
Jahren ein Körpergewicht, das ihm jede. Arbeit sehr
erschwerte. Daher zog er es vor, sich als „Fettkind"
zur Schau zu stellen, um auf diese Weise
den Lebensunterhalt zu erwerben. Mit seinem
Wanderwagen zog er von Ort zu Ort und
ließ sich für Geld sehen. Seit fünf Wochen war er
in Weimann'S Volksgarten auf dem Gesundbrunnen.
Nachdem er sich dort am Sonntag Nachmittags an
einigen Ringkämpfer, betheiligt hatte, erschien er
Abends auch auf dem Tanzboden, tanzte aber nur
wenig, da er einen Schmindelaufall bekam. Um
h-3 Uhr Morgens suchte er mit einem Arbeiter, der ihm
Handreichungen leistete, seinen Wagen aus, in welchem
sich Beide zn Bett legten. Wilde wollte noch lesen und
ließ daher die Petroleumlampe, die er vor dem
Bett ans einen niedrigen Tisch gestellt hatte, brennen.
Um 5 Uhr Morgens erwachte der Arbeiter und fand
den ganzen Wagen mit Qualm von der noch
brennenden Lampe angefüllt. Als er gelüftet hatte
und sich näher umsah, entdeckte er, daß Wilde todt
in seinem Bette lag. Seine rechte Hand lag ans dem
Chlinder der Lampe und brannte. Wiederbelebungs-
Versuche, die ein sofort gerufener Arzt anstellte,
blieben ohne Erfolg. Nach dem Gutachten des
Arztes war der junge Mann in Folge Herzverfettung
einem Schlaganfall erlegen. Die rechte Hand war
ihm langsam auf die Lampe herabgesunken. Die
Lejche wurde von dem ans dem Hose des Volks­
gartens stehenden Wagen nach dem Schauhause
gebracht.
«Ein Jugendstreich.) Der 17jährige Comp-
toirist G. F. v. L a Ro ch e. in Wien geboren und nach
Mercifalva in, Conulale TemeSvar zustänoig, hat im
Jänner d. I. auf Grund gefälschter Quittungen in
Budapest der Ungarischen Glasfabriks-Aeticngescll-
schaft 2oV9 Kronen heranSgclockt und ist flüchtig ge­
worden. Der junge Mam, langte am 3, d. M. hier
an und wurde gestern in der Nordwestbahnstraße lt,
wo er Wohnung genommen hatte, verhaftet. Von
La Roche, der den hcransgelock en Betrag bis ans
den letzten Kreuzer verausgabt hatte, ist dem Landcs-
gerichte eingeliefcrt worden.
(Feuer.) In der Werkstücke des Bau- und
Möbeltischlers- Johann Tomaschek, Neubau,
Bandgasse Nr. 2«), ist .heute Früh ein Feuer zun,
Ausbruche gekommen. Eine Menge Bauholz, darunter
auch ein vollkommen adjnstirter Holzplafond im Werthc
von 2000 Kronen brannten. Das Feuer war durch
einen geheizten Ösen entstanden. Der Brand wurde
von der städtischen Feuerwehr nach halbstündiger
Arbeit gelöscht.
(Lebensmüde.) In einem Anfalle von Geistes­
störung stürzte sich Heine Früh um 3 Uhr die
35jährige Private Mathilde Schütt von einem
Fenster des zweiten Stockwerkes ihrer Wohnung in
der Neubaugasse Nr. 80 ans das Straßcnpflaster
hinab. Sie erlitt mehrfache Rippcnbrnche und Äcrzte
der Rettungsgcsellschast verbanden die Unglückliche.
Sie verblieb »i häuslicher Pflege.
(Verloren.) Ein Drechslerlehrling Hai gestern
Mittags auf dem Wege vom Hause Nr. 8 der
Brückengasse im VI. Bezirk bis zur Gnmpendorfer-
straße eme Fünsgulüen-Note verloren. Da er
diese ersetzen muß, bittet er den redlichen Finder,
die Note beim Pvlizei-Commissariate Mariahilf,
Kaunitzgasse, zu dcponiren.
«Localbahn Lambach -Hang.) Das Mi­
nisterium hat dem Herrn Cölestin B a u m g a r t »e r,
Abt in Lambach, im Vereine mit den Herren Alois
Q u ir ch t m a y e r, Bürgermeister, Dr. Adolph
Ai v s e u b a ch c r, Advocalen, und Georg Friedl
ui Haag die Bewilligung zur Errichtung einer
Aclieiige-.ellichaft umer der Firma: „Localbahn
Lambach—Haag" mit dem Sitze ui Wien ertheilt.
(Gesunden) wurde ei» Ehering mit zwei
Buchstaben und Datum 26-/12.07 an der Roßanerlände.
Der Verlnstträger kann denselben XVlil.,
Währingerstraße Nr. 140, 2. Stock. Thür 13, abholen.
AkxtUldtr Girardi.
Nach den vielen Ovationen, die ihm bei der
gestrigen Vorstellung im Raimund-Theater dargebracht
wurden, suhlte sich Alerandcr Girardi beute ein
wenig angegriffen. Der Künstler blieb bis II Uhr zu
Bette, und während das Geburtstagskind schlief,
empfing seine Gattin, Fran Leonie Girardi, die
zahlreichen Freunde, die sich persönlich einfanden, um
den povulüren Künstler zu beglückwünschen.
Zu früher Morgenstunde erschien in der
Wohnung (Alleegassei das Ühvrpcrsonale des Theaters
an der Wien unter Führung der Herren Tröster und
Wolter. Sic wollten dem Künstler ein Ständchen
Vorbringen, zogen sich aber zurück, als sie erfuhren,
daß Girardi noch schlafe.
Dcn ganzen Vormittag über wurden zahlreiche
Geschenke in die Wohnung des Künstlers gebracht;
Briese und Telegramme zählen nach Hunderten.
Dr. Karl Weißenstein sandte ein prachtvolles
Tischchen aus Mahagoniholz, Freiherr v. Springer
eine goldene Tabatiere, Freiherr Hermann v. Königs­
warter ein riesiges Tintenfaß aus Krhstallglas, dessen
Decket eine schwere silberne Uhr bildet, auf welcher,
gravirt ist: „Diese Uhr soll Ihnen nur glückliche
Stunden zeigen."
Hof- und Kammerphotograph H über hat dem
Jubilar ein großes Portrait in schönem Rahmen
überiandt.
Ministerial-Vicesecretär Dr. Alexander Viditz
sandle ein originelles Petschaft auS Silber, die Witwe
nach Johann Strauß dasOriginal-ManuscriptdeS
Walzers aus dem lustigen Krieg „Nur für Natur".
Ein Grazer Jugendfreund schickte ein kleines
Girardi-Monument ans Holz, besten Picdestal ge­
trocknete Blumen zieren, auf welchen Girardi in
seinen Hauptrollen photographisch dargestellt ist.
Girardi trägt ans dem Monument das steierische
Kostüm. Der steierische Boiksdichter Heinrich
Schrattenbach sandle elegant gebunden das hand­
schriftliche Manuscript eures humoristischen Epos;
„Es war a klaner Schlosserbna."
Der Mitsigenthümer des Theaters an der Wien
Herr Joseph S i mo u sandte eine kunstvoll ausgc-
stattete Mappe, in deren Innerem sich das Original
von O. F. Äerg's „Erinnerungen an bessere Zeiten"!
befand, in welchem Stück Girardi am 5. Juni 1874,
zum allerersten Male vor dem Publicum erschien.
Ein langjähriger Freund Girardl's, Schrift-^
steller Siegfried Löwy sendet einen prachtvollem
äußerst seltenen, colorirken Kupferstich von Brandl,
darstellend einen Lorbccrkrämer, der Lorbeer in der
Hand und im Ranzen ans dem Rücken trägt. Der
Kupferstich, der ans Ferdinand Raimund's Besitz,
stammen soll, trägt die Widmung:
„Den Lorbecrmann von Alt-Wien— zieht'S'
zn dem Manne heute hm,— der gleich wie damals
Raimund sich den Lorbeer hat verdient. Er neigt
den Zweig vom Freunde Dir. der voll Pietät im!
ernsten Sinn für echte Kunst— i» Naimund'K
Bahnen geht."
Musikverleger Joseph Weinberger sendete,
einen silbernen Notizblock, Karl Lindau ein
Muiiaturölbild, Nestroy als Sansquartier, Com-
Ponist Louis Noth sein Bild nut musikalischer
Widmung, Herr und Fran Heinrich v. Gold­
berger eine echte Knnnbronze, Herr und Frau
Fechner zwei Flaschen Cognac aus dem.
Jahre 1811, der Arzt Dr. Koritschoner eine,
originelle orientalische Kaffeemaschine mit elektrischer!
Heizung, Girardi's Grazer Jugendfreund Joseph
Fellinger mit einem herzlichen Glückwumch-l
schreiben ein werthvolles silbernes Zniidliölzchen-
büchschen, das Orchester des Raimund'Theate.S
den gestern ausgcführten „Girardi-Marsch", Herr
I. Rnsso ein prachtvolles Blumenarrangement, das
eine werthvolle Porzellansignr krönt rc. re.
Telegraphisch und brieflich gratulirten Adolph
Ritter v. Sonnenthal, Bürgermeister Wie­
st n g er (Ischl): „Dem großmüthigen langjährigen
Woylthäter der Armen und dem treuen Freunde
J'chls meine und meiner Gemeinde Glückwünsche
zum 50. Geburstag", Ludwig Ganghofer,
Bühiienschriftsteller W e ft, Maler Edi
Hoser (Salzburg), Director R a u z e u hos e r,.
Schriftsteller Arthur Pserhofer, Adolphine
D o m m a y e r, Kapellmeister K a P c t l c r, Schrift­
steller R u l l m aun (Graz), Hotelier L ans cnst e »u
(Mariazell), Director Klein und die Mitglieder des
Stuttgarter Friedrich Paul-Theaters, das Chor-
personal des Grazer Landestheaters, Lola
Beeth, Frau Kopacsy und Herr Wilhelm
v. K a r c z a g h, Director Wild (J:chlj. Dr. Mayer
lJ'chl), Maler Theo Zasche, Volkssänger Seidl,
Frl. van H a ent s ens, Schauspieler Sachs,, die
Schauspieler Rosen (Carl-Theater), Krovetter,
Holzgärtner (Theater ander Wien), Frl. Schönchen
(Burglheater), Otto Ep P e u s (Deutsches Volksthecuer),
Lechner (Theater in der Joscphstadt), Kirchner
nnd Regisseur Pohler (Kaiierjubiläums-Stadt-
tyeaicr», ferner Professor W e r t h c i m e r, Director
Blaset sun., Salzburg, Schriftsteller Triesch,
Hosovernsänger Felix. Kapellmeister Fronz
Theater an der Wien) rc.
*
Um die Mittagsstunde traf folgendes Schreiben
dcS Bürgermeisters Dr. Lueger ein:
„Euer Hochwohlgeboren! Sie haben durch
Ihre Kunst den Wienern so viele angenehme Stunden
bereitet nnd Ihr Name ist mit der Bühncngcschichie
Wiens so innig verbunden, daß ich mit
Freuden als Bürgermeister der k. k. Reichshanpt-
und Residenzstadt Wien Ihnen die ansrichtigsten
Glückwünsche übermittle. Möge Ihnen der Allmächtige
für die vielen Acte der Wohlthätigkeit, wodurch Sie
Ihr edles Herz bekundet haben, noch viele Jahre
ungetrübten Wirkens verleihen. Genehmigen Sie,
Euer Hochwohlgeboren, den Ausdruck meiner vorzüg­
lichen Hochachtung, womit ich zeichne
L r. K a r l Lueger, Bürgermeister."


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 21 ]
334 Mrsv, ZMvvcwi!r
Zola im Jssephstädi-er Theater.
Wie wir hören, hat das Joscphstädter Theater
einen Schwank von Z ol a, betiLÄt „D i e T u g en d-
r o s e", zur Aufführung angenommen. Es ist dies
der einzige Schwank, welchen der berühmte Dichter
geschrieben hat. Bon Zola ist bereits einmal ein
Bühncnwerk in Wie» gegeben worden: „Der Tot­
schläger." Mitterwurzer spielte damals im Stadt­
theater die Hauptrolle, den Coopeau. Der genannte
Schwank b-fiudet sich derzeit bei der Censur. Wenn
die Behörde keine Einsprache erhebt, wird die
Komödie Ende Jänner in Scene gehen, aller Wahr­
scheinlichkeit nach gleichzeitig mit der e i u a c t i g e»
Oper von Erma „Das S twe i ch h o l z m ä d e l",
welche gegenwärtig in Deutschlcmd die Runde macht.
Der Einacter, nach einem Märchen von Andersen
gearbeitet, ist musikalisch im Style von „Hansel und
Gretel" gehalten und enthält eene große Rolle für
eine Sängerin.
Vom Josephstädter Theater liegt noch die
Nachricht vor, daß vor einigen Tagen eine Aus­
söhnung zwischen Director Jarno und Maran
stattgesunden hat. Der vortreUtche Komiker bleibt
im Verbands dieser Bühne.
* Die Direction des Brr r gtheaters de-
mentirt das Gerücht von dem Reengagement des
Fräuleins Sandrock.
* Throlt's Gastspiel im Raimund-
Theater beginnt am 21. Jänner. Der Künstler
wird in Volksstücken von Anzengruber, dann in dem
^Lebensbilds „Gebildete Werchchen" von Leon und
an einer Novität „CorporaA Stöhr" von Lang-
mann auftreten.
* Aus Paris wird uns telegraphirt: Alfred
C a p u s' abendfüllendes, vornehmes und prächtig
dialogifirtes Lüsispiel Lo nrso ou la v!«*
hatte am Ghmnasetheater erneu sehr guten Erfolg.
TeLeßrrlMMs
LeS kZttsBrtL es u Wiener iSrirRksktk".
Die Compromiß-VerhandlMgerl im
böhmische» GwsWMdbrfche.
Prag, 5. Decembcr. (Privat-DepesÄe.)
lieber den Verlauf der Compromiß-Berhand-
langen des Großgrundbesitzes therit die „Politik"
mit, daß in der Besprechung eine principielle
G ene i g t h e i L zum Abschlüsse des Compromisfes
unter denselben Modalitäten, wie er im Jahre 1837
stattsand, zum Ausdrucke kam. Unter dem Eindrücke
der politischen Lage sei der Compromißabschluß
sehr günstig.
Die Niederlage der Jungczechm i»
Mähre».
Jstlau, 8. Decembcr. Uebsr die Borgäuge bei
oer gestrigen Landtagswahl i» I g la u berichten die
„Lid. Nov.": Den Sieg des L. Stojan hat der­
selbe nur der wüthendcn Agitation des C l e r u s
zu danken. Die Geistlichen führten schon am Tage
vor der Wahl und auch während derselben die
Wäblmänner in das Wirthshaus, wo der
Wahlact vollzogen wurde, und hier wurde
ihnen nach Herzenslust mit Speisen
und Getränken anfgcwartet. Es war
mindestens für hundert Personen Essen hergerichtet
worden. Bor oem Wabllocal kam es oft zu stür-
miichen Sccnen. Besonders die Herren P. Cerny,
Slezak und Redactenr Stab! zeichneten sich aus. Die
deutschen Wahlmänner Kl. an der Zahl), forderte
Rcdacteur Stabl auf, mit den Clericalen zu wählen,
und rief ihnen zu: «Wenn Ihr mit den Jnngczechen
in den Landtag wählen werdet, werden sie Euch noch
den letzten Rest eines Rechtes wegnehmen l"
Aiümnobllwettflihrt Paris—Berlin—
Wir».
P-rris, 5. December. (Privat-Depesche.)
Eine Automobilwettfahrt Berlin-Wien im
directeu Anschlüsse an die Wettfahrt Paris—Berlin,
zusammen I780Ki!ometer, wurde für das Frühjahr 1901
beschlossen.
Wiener Börje vom S. December.
An der heutigen Vorbörse vollzog sich eine
neuerliche lebhafte Coursbesscrung der Renten. So­
wohl die ungarische Kronen-Rente, wir die gemein­
same Noten-Rente wurden in größeren Beträgen
uwjMLtzt. Die Gesammttenden; erfuhr sedoch eine
Adsthmachung. da von den westlichen Plätzen, sowie
von Amerika flaue Berichte Vorlagen-die amerikanische
Botgyan wegen der armckündigten Maßnahmen
gegen die Trusts eine ungünstige Benrtheilung fand
und zu befürchten stand, daß der Zusammenbruch
der deutschen Grundschuldkm-CrediLbank in Berlin
verstimmen dürfte. In den Alpinen Aktien fanden
größere locale Rcalisirnngen statt.
Es nvtirten: Credit 073.36 bis 674.25, un­
garische Credit 689.— Bo-xmcredit 883.—. Ilm v n bau k
350.—. Landerbauk 412.- Anglobank LN.—. Bank-
Verein 469.50. Staatsbahn 670.— bis 667.73, Lom-
barde» 112.50 bis 113.50, El1«tha(bahn 474.—, Straßcu-
250.—, Alpine 453.50 bis 450.50. Rrnia
40«.o0 bis 491.50, Prager Eisen 1700.—, Poldihütte
K.77'. Vruxer, Kohleuaetie» 891.— bis 890.—,
Mal-Rente 98.75, österrerchüche Kronen-Rente 93.50,
nngarnche Gold-Rente 115.75, ungarische Kronen-
Rente 91.92 bis 92.02, Trükcnlos- 108.- bis 107.50,
Li-icksi-iark 117.65 Casio.. Ü17.73'/. Ultimo.
WuLtnriss Movtzi' LüMsks
3. 1906 8sils 8
Nm IL Ul,r »otirten:
Fapirr-Ne!:!«....
Siiber-Nm!?....
Goid-Neitte
VA kssnn-Neuts.
Orsi. Jnn-st^ZIuI-üte.
Ungar. GoL-Rci'-lr-
UnMr. UrRieiichiruie
Credit'AistlLN-...
LdÄerbsnt
Lnülo-AnsiriMSM?.
l 8«7N> 83M
- NtBI i« A
MS 50 st 18 W
! WM! WSS
!,M75 I,5R
! »2-! !>21g
!«?».-W-A>
ii2- iw-
!271— 2NA
G;!d Wa«,e Ee!d Waar?
Sankd-rek! SG—I;7S-
!!nr«isch-Skü>!i..- M- M--
DEA-DaWNjichN. 7W— 18,—
Giüüigbühu..... !883— itzvA.Zg
Südbllbn stlL —!N35S
Rs-dMstbayrr.... stSL-i-N—
Gb-UEchn .... i?!!- MS--
R-xrl-Md'-r».- .! MM! 18.18
LnUlchr MchZuur,. I„7ÜS,tt7.7S
«Ipim >-',W- M-
Tbrk--.N°!k !-S7.72!lWL
Die Mitta g sbör s e eröffnete in reservirkr
Haltung.
Es nvtirten: Credit 674.—, ungarische Credit
680.—, Auglv 271.—, Univnbauk 550.—, Bankverein
469.—, Länderbank 41L—, Staatsbahn 668.—, Lom­
barden 113.—, Elbethalbahn 474.—. Alpine 453.- -,
Tabakactien L93.—, Mai-Rente 98.70, österreichische
Kronen-Reuis 98.50, ungarische Gold-Rente 115.75,
ungarische Krvnen-Mute 92.—. Türkenloje 107.75,
Napoleons 19.16, Reichsmark 117.65.
Börse für landwirthschaftNche Prsduete.—
MitRücksicht auf höhere Newyorker Notirungen
war die Tendenz der Börse heute etwas fester.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 75.H.
bis 7 K. 76 H. Frübjahrskorn zu 7 K. 60 H. bis
7 K. 61 H. Frübicchrshsser notirt 5 K. 8S H. dis
5 Ä. 83 H, Mai-Juni-Mais ö K. LI H. bis
ü K. 32 H.
EiseuSaljnariSweise.— Im Monate November
betrugen die Einnahmen der Süd b a hn tz,3L1.SN K.
(Plus 144.!SL K.) Die Rcctification wo Juli d. I.
ergab ein Plus von 252.360 K.— Tw Rovernber-
einnahmcn der S t a a ts e ü en b a h u »G e s e li­
sch a ft betrugen 5,814.729 K. (Minus 12.419 K.) Tie
Richtigstellung Pro Juli d. I. ergab ein Plus von
47.557 K.
JAsolvenznachrichten.— Der E r e d i kören-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Benjamin Lindenbaum. Kaufmann in Rzeszow;
Eduard Hellrschuß, Kaufmann in Mödling;
Adam Ha s n a l y, prot. Kaufmann in Groß-
Kikinda; M. K anneng i e s z e r, Handelsfirma rn
Epcrjes; Leopold Hartman n, Prot. Kurz- und
Wirkwaarsnhändler in Budapest, VII., Nefele-tS--
Utcza 38; S. Großmann, Handelsfirma in
Budapest; Jfj. Weisz Lajos, Handelsfirma in
Budapest, Kerepeserstraße; Hugo Kopp. Geschäfts­
mann in CarolinsnthLl,Königs!wLßL Nr.268; Wenzel
Krenek (Ber!.), nichtprot. Handelsmann in
Carolinenthal (Prag); Bernhard W int e r, Schnitt-
u»d Gemrschtwaarenhändler, Mikultschitz bei Göding;
Tomaso Franpkovic in Curzola (Dalmatien);
M. CalligariS u. Cie., Manufactnrgeschäft iu
Trieft, Corsa 17; Sophie Kohn, Bettivaarrn-Er-
Zeugerin i» Wien, VII., Neubauaaffe 51; Antonia
W ü l l e r, nichtreg. Krämerin in Pittaru.
O
LA!.
LAgULi LlLLN,
erok Luk sei v a
^e!du»6dt8-^u88t6;!uttj;
L, vrsdsn nur 30,
vr§ö^tzQ3t; LLlworkllLTn LU wLeksv.
ko7>3
Vesssir H'.uWLSrrirkwL 663
^kunLyIvxei-3 Arivsr
'.Äsbsa sie!» dosorräsri»
P8tno!6umk3mp8n unä Muster
krslslK^s.
kLwWAlriZZtS
LL3I
Vbj66tsn m moösmßm 8tM
k., IlssUlkargxssLs 4.
1!!., LrälwrgstxsZZs 83.
V!!., SarksdütLrLtr. 74 d.
IX., U shrlrigerstr. 54.
EsMMKUeR
HU K L M
frühcr 88 l-ndrs (u L'targcretheu und Innere Stadt,
r
!ls ßm M).
Als
ein gut gehendes
Z«gNÄr
(WeiiLrauzergsr)
je nach
KrLeifisNU.Arrs-
statinng
o su ß. 4 b isst» 100
in sehr großer
Auswahl.
Barometer i::Schnitzereien in allen Styl­
arte« oder auf Merslkfiguee« oder einfach
rund, als Justrumenr. Neue Barometer für
sehr g. G-old-SelonS oder licht tspeZirrre
Z r m m e r.
Neu erirgeführte
^Z6!Z!SR§°ZLMM8iSk
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte, wie
sie früher zu wissenschaftlichen Zwecken ver­
wendet wurde u, also äußerst empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
für Touristen re.
Die beliebte«
k8giZts°ir°8Zwm8lsk
nnr ff. 50«
Barometer werden vor de» Augen der
Kunde unter der Luftpumpe probirt. Ebenso
wird jeder Krrnde das Barometer erklärt.
W. Mache besonders auch auf meine guten
(sehr leicht) aufmerksam. rw
MochiM Mit Gas
Kzmrt Zeit And Geld!
Die b-stbrr.'lihrie.i
(Patent Hsdker) Md AS
Selbstkochöv (System Psischer),
I wevhe sich durch Hr«l serinzen SskrseSreuch do» seibft bezahlt
ütüch:.:,
S. Elster, Wien, RS V., Mbechrche 80-
di?7fei.Z!':rL»;p5L»a!^t:Lnott- UaüeNe, ZLoiisv/eki^o^
ik-r-r-
iüoeu: r.. Fritdrichslrs^e 8. LI., Kratcr-
ftraße W, LV., ?ÄanohLierI>raßs t«.
LL.S8L»,
p »!ir Md serr diLißsi Sei SW» VeÄisr, ?^> StürtLMKMW L, -*


[ 2023-06-29 10:36:33.033 - 19001205 - Seite 22 ]
d'eits v Wien. Mtttvooii
lUusmrtes Wisuor LirtlAviLtt
Ä. OsLsw^sr 1900 Ar- 334
Cyprlemie.
iükrvrzvus.)
Lustspiel in drei Acten
von L Sardon und E. de
Rajac. Deutsch von Oscar
Blunirntdal.
Herr v. PrnnelleS... Hr. Harimanit
Cnvrienue, ieins Gattin Frl. Witt
Adheniar v. Gratigneu,. «r. Korsf
Herr v. Clavignac-.. Hr. Gimiüg
Frau v. Brionn-, Witwe Fr. Kallina
<>rau v. Balfontai!,-.. Fr. Wtttcls
Nraulcut v. Lüsignau.. Arl. Walbell
B--,°uri>in ....... Hr. Witt-
Baftien, Kammerdiener. Hr. Sommer
Josepha, Kammermädchen Krl. Schulz
Joseph, Oberkellner.. Hr. Treßler
Jean, Servirkellner.. Hr. Moncza
Cm Portier. ..... Hr. Färber
Ende vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. Dccembcr: (Bei er­
höhten Preisen.) Zum ersten Male: „Die
Oresüe."— Freitag, den 7.: „Die Orestie."
— Samstag, den 8.: ..Nathan der Weise."
— Sonntag, den 9.: „Die Orestie."— Mon­
tag, den 10.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Dienstag, den 11.: „Renaissance."
Ssf-GperullMter.
Die Fledermaus.
Komische Oper in L Acten
nach Mcilhac u. Halerm's
.LovsiUoll^jrei bearbeitet
Mn C. Hafmer und Rich.
Gene-. Musik von Lvbaun Lttenß.
Eabriel von Eisenstein. Hr. Sckrödtcr
Rosalinde Frl. Lohlner
Frank, L-zäuanißdircctoc Hr. Siittec
tbrinz Lrtvssiu .... Arl. Keeth
Alfred, s-rn Gesanglehrer Hr. Bncar
Dr. Falte, ALvocai,.. ,pr. Stcibl
Dr. Bliuü, Notar... Hr. Schit,-„Heinl
Adele, Stubenmädchen. Fr. For,er
Ai.-Ae«, -in Eghpter.. Hr. Ltehnianr,
Dturray, ein AiuerilanerHr. Preuß
Ramusin Hr. Marian
Lord Middleton .... Hr. GodlcwSIi
Frosch, lZerichtLdiener., Hr. Fein
rida.
Eidi,
Minni,
Berlba,
Fausliue
Laura,
Ivan, Kammerdiener.
Gäste des
Prinzen
Lrlosskli
- Hr. Felix
. Frl. v. Thann
. Fr. Wallnöser
- Fr. Kaulich
. Fr. Baier
. Frl. Graselli
»Frl. Echrcner
Hr. Koschal
Ende nach halb u> Uhr.
Donnerstag, den «. Dccember: „Der
Vnndschuü.u.tlavalleria rasti-ana.- ,Harle.
r,n al- El-tiril-r."— Freitag, den 7.:
-Die Mcsüersingsr von Nürnberg."—
Samstag, den s.: „Mignon."— Sonntag,
den N.: „Die Königin von Saba,"
Wonlag. den 10-: „Manon."
S
DMsLlMer.
Em Bliilmädel.
Posse mit Gesang in vier>
Aufzügen von Karl Costa.
Mufft von Karl Millöcker.
Graf Albert Sternkeim. Hr. Deutsch
Baroic Istvan JuhLSZ. Hr. Weiß
Casimir v. Wasserkovf. Hr. Amon
Marie Eble v. Kutschen­
reiter Frl. Joseffy
Theoba'd v. Birle... .pr. Rctty
Laurentia, dessen Fran. Fr. Martinelli
Clemenriue Frl. Weber
Victor N. v. Bloc... Hr. Blum
Major Mannstein... Hr. Hofdauer
L.'v Brüller, Schauspieler Hr. Thaller
Carol'.ne, Telegraphistin Fr. Glöckner
Rudolph Kern, Jurist.. .pr. Brandt
Schwarz, Vorstand... Hr. Broda
Sebastian, AmLZdieuer. Hr. Nusscck
Jeannette Stubenmädchen Fr. Grcbl
Ende io Uhr.
Donnerstag, deuO.December: (Ermäßigte
Preise.) Zum ersten Male: „Prcciosa."—
Freitag, den?.: ..Johauuisfeuer."— Sams­
tag. den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „Wiene­
rinnen."— Sonntag, den 9.: Nachmittag»
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchjeld."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."—
Montag, den 10.: „JohanniS/euer."—
Dienstag, den 11.: „Wienerinnen."—
Mittwoch, den 12, r „Johannisfeuer."
Mrmmd-Thenter.
Bruder Martin.
Lvlksstück nut Gesang in
L Acten von Karl Costa,
Musik von Max von
Weinzierl.
Christian Kernling». .Hr. Balajthy
Cilli, dessen Fran... .Arl. Selse's
Marlin,Laienbruder, .Hr. Llrazmeyer
lPHUivv Würmerl.,.. Hr. Natzler
Stanzt, dessen Weib.. Frl. Tbercn
«röm, Wirtlnn Fr, Anatour
Hubmeyer, Bürgermeister Hr. Dürer
Nadel, Postmernec... Hr.Pennerstorser
Stcighvser,Krämer.. »Hr. Göstl
Malzt, Brauer...,. Hr. Bach
Ernbcr, Fleischhauer.- Hr. Pntzker
Krcmvler, Hulerer... Hi. Sies
Kugler, Forstadjnnct.. Hr, Lackner
Franzl, Arechslcrgesclle. Hr. Heller
Kilian, Mischer Hr. Äneioingcr
Z°pp- Müllcrbursche Hr. Thiel»aun
Peter)^ Hr. Scherzer
( Mägde ?Lrl. Lichlen
Nosl 1 ^r. kneidinger
MatM Laufbursche Zeitz
Hanni, Bau-rndi-n... Fr. Hirscbhuber
BamNig, Selcher.... Hr. Eroinnann
Stängel, «-tnrnist... Hr. HoUu
Wastl, Weinhauer,.. Hr, szeigcnh-ser
Michel, Holzlchlager.. Hr. Mez
Konrad, FabrikSorbeiter. Hr. Fübliuq
Crispin, Deichgrüber. Hx. Seysl
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. und Freitag, den
7. December: „Matt lebt ja nur einmal."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Sonnrag, den 9.: Nachmittags bald 3 Uhr:
„Die dritte Escadron." Abends halb 8 Uhr:
„Mau lebt ja nur einmal."— Montag,
den 10. und Dienstag, den il.: „Man
lebt ja nur einmal."
SlMiiMter i» Kaden.
Heimat.
iafferMiliimirs
thenter.
StM-
Das Kind.
Bolksstuck in vier Nctcn
von A. Baumberg.^
Thomas Lozinsky, PiauistHr. Norini
Erna Lvzinsly-GolzkossryFrl. Sandrock
Lola,> «jährig. Kl. Zanl
Beider Kind,/ I8jährig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bäckermeister. Hr. Fröden
Maric, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann.. .Hr. Godai
Aldine, Kammerfrau.. Frl. Nötel
Dr. Schmidt, Advocat. Hr. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese ttrautauf.. Fr.v-Retrich-Pirk
Hirschl, Theateragent.. Hr. Bauer
.. ...^^
Gräfin AltmannSdors.
Barvnm Holly ^r. Striebeck
Striegel. Schuldiener.. Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin Frl. Fernhcim
Zweite Lehrerin .... Frl. Botan
Erstes Weib Fr. Rakowitsch
Zweites Weib ..... Frl. Rail
Lisi- Frl. Weselka
Errde gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. Dccember: Zum ersten
Male:„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pan­
toffel."— Freitag, den 7.: „Muner Sorge."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „DaL
Kind."— Sonntag, den 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Afiyenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, den io.:
„Das Kind."— Dienstag, den 11.: „Ter
Dorflump von Dellach."
Theater a» der Wie».
Ter Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
theilmeiserBenntznilg einer
fremden Grundidee) von
A. W. Willncr und Bern­
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein­
berger.
Louis Bredillant, Maire E. Greißnegger
Pierre Rosesleur .... P. Worin a. G.
Anastasie Milleslenr.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. G.
Ächille de Bimöonct.. K. Pfann a. D.
Loisetre Lalo P. Augustin
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Saint-Marco A. Korrnann
George Tontou .... L Kirschner
Bcppo. Holeijunge ... F. Grvßmüller
Ein Säuger. .>.
Ein Herr ....
Eine Dame..»
Ein Herr ....
. E. Morocutti
. G. Palko
. I. Branche
. E. Körner
Donnerstag, den 6.bis inclusive SamStag,
den8. Tecembcr: „Der Echmctterliv.g."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lampel'S Töchter." Abends halb 8 Uhr:
„Der Schmetterling."
Theater m St. Pölten.
Geüi detc Menschen.
Carl-Theater.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheitungen von Edward
Morton, Grecubank und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toh ....... A. Dirkens
Uen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Coirsul R. SeniuS
Bobbic, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Pgppy, Prefton's Tochter L. Robinson
Dudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li,Aeil-How's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremouien-
meister des Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nissel
Hn°Pi.>-- I. V°vl
Wei-Ho,- Büweue.s^ dchnlz
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. bis inclusive Freitag,
den 7. Deceinber: „San Toy."— Sams­
tag, dorr 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent." Abends halb 8 Uvr:
„San Toy."— Sonntag, den 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem."
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Theater m der JoMM.
Das blaue Boudoir.
Kv vosuZo itutour igtausend
Meilcu urUerm Meere.
Große AuLjrattirnqskomödie
mir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mi.t theilweiser
freier Benützung einer JuleS Berne'schen
Idee von Kart Emil Julius. Musik von
1. Bild: Ein glücklicher Zusalll— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— Z. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— L. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund. -— L. Bild-
Prinz Dat'kar.
Lord Richard Hamrlton. Hr. Romani
Ätary) a??,c.- Artin
Anny) Achten. ^I. Oser
Novert. cinKnabsj., »l. Rosen
Garden. Kapittin l N-, Hr. Hartbcrg
Georges Trosnl. t "sk,
Lieutenant> Hr. Sluhra
Basjy, Wirthschasterin .Frl. Birlner
Ltanqnicr AveleS... Hr. Petz«
Brown. Hoteldircctor.. Hr. Urban
BlasinS »rauttops.-. Hr. Fischer
Minette Flenron-- Frl. Di-tze
Schivindelinayer... .Hr. iinaack
"Ein Constabler..-. Hr. Lebschmidt
Med Land, Harpunier, .vr. Dnschnitz
Waterbcar, ein Matrose Hr. Gdtt-leven
«Lapiläu Rcino...- Hr. Berla
^r-esaaL Ls.Us.bkls: „Am Meeres­
grund.^
Donnerstag, den ll. Itnd Freitag,
de» 7. Dccembcr: ..SU ooo Meilen unterm
Mccrc."— SamStag, den S. und Sonntag,
den g. t Nachmittags s Uhr und Abends
chalb 8 Uhr: „2v.«>a Meilen unterm Meere.«
Uranm-Thealer.
I., Wallzeile(tlrania-Hos).
StiuyNtiltagS 4 Uhr:
(S ck ü l s r- B o r st e l l u n g.)
Eine Donaurcise-
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Queüstibcrbergwer!
zn Jd.ia.
Paris und die rlveltimsstelluug
1SOO.
Lebende Photographien.
Wiener Cslsffenm.
Die Geheimnisse des Mädchcn-
Antomaten.
Wiener Originat-GesaugSpoffe.
Michel Wöginger.... Dir. Btaiet
Franz Lustig, sein Nesse Hr. Liebet
Hans Schreier.. .Hr. Glinger
Maric) Ballet- Frl. Friqnet
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula. Dienstmädchen. Frl. Grübl
Ulnfaiig 8 lthr.
Dmyer's Grpheum.
Venus ans Erden.
Phantastische Burlesle in 7 Bildern von
Volten-BaeckerS. Musik von Paul Lincke.
Gdnarb Wacht! Hr. Scidolo
Balthasar Plast!,k-... Hr. Lunzer
tbnnignuds Fr. Brill
Agnes ÄenuS Frl. Sio-lig
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Der Mond ....,.. Hr. Augustm
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delnrar
Mcrcur Frl. Wallicht
Amor-. Frl. Wally
Ter Genius der Post-. Frl- Milany
Navratil. Pr. Ott
Im zweiten Bilde: D» »allst, volaot.
Im letzten Bilde; Kaiiz-Potpourrr
grosses Livcrtincmenl.
Anfang 8 Uhr.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gestndel.
Original-Wiener iöittenroman aus der Gegenwart
von
Undoiph oorr Rose«.
Grstev Thei!: Sodoma au der Donau.
7. Kapitel. Die kleinen Geheiumisse des Ateliers
einer Pariser Confectionense.
(32. Fortsetzung.)
„Also eine Marquise Montanl soll ich zur
Besichtigung meines Ateliers einladeu?" lispelte
Edmonda. „Sie werden mir auf Ihrer Visitenkarte
einige empfehlende Worte für mein Confectious-
gcschäft geben und ich werde mir schriftlich erlauben,
die Frau Marquise Montani zur Besichtigung
meines Ateliers und der eben eingctroffcnen Pariser
Neuheiten, cinzuladen !"
„O, Sie sind eine geniale Fran!" Bork
enthuMsmirte sich derart, daß er mit einer Vifit-
karte zugleich eine Tausendgnldennote ans seinem
Portefeuille Zog. „Dürste ich um Tinte und Feder
bitten?"
Ein Klingelzeichen, ein Befehl— und der
Elubdiener Jacques stellte ein Schreibzeug vor dem
Rentier auf den Tisch hin.
Bork kritzelte auf seine Karte eine Empfehlung
für das Atelier der Madame Edmonda hin und
Letztere steckte die Karte und den Tausender gemächlich
in die Tasche ihres Kleides.
„Morgen wird die Fran Marquise Montani
einen Preiscourant, eine ergebenste Einladung,
meine Liaison mit ihrem Besuche zu beehren und
beiliegend auch Ihre Empfehlungskarte erhalten."
„Ausgezeichnet!" rief Bork aus.
„Ihre Sache, Verehrtester Herr Bork, wird es
sein', die Fran Marquise zu veranlassen, allein und
zu einer Stunde in meinem Etablissement zu er­
scheinen, zu welcher auch Sie hier vorsprechen, um
die neuesten Pariser Schmucksachen cinznkaufcn—
als Ueberraschung für Ihre Fran Gcmalin.^
„Sie sind eine geistvolle Arrangcnrin solcher
Liebesabenteuer!" sprach der Rentier, sich vom Sitze
erhebend. „Mein Dank soll Ihnen gewiß sein, ineine
liebe Madame Edmonda."
Auch die gute Edmonda verließ ihren Stuhl,
reichte Bork die Hand und entfernte sich von ihm.
Doch ans der Schnelle des Clubzimmcrs blieb
sie nochmals stehen.
„Sie erlauben noch ein Wort?"
„Sprechen Sie, meine Beste!"
„Es versteht sich wohl von selbst, daß ich das
Fräulein, dessen Bekanntschaft Sie heute machen
wollten, nun unter irgend einer Entschuldigung ver­
abschiede- ?"
„Hier"— Bork übergab Edmonda eine
Hundertguldennote— „ist meine Entschädigung,
llebcrgeben Sie srcundlichst dieselbe dem betreffenden
Fräulein."
„Werde eI besorgen!"
Während Madame Edmonda ihre rundliche
Gestalt hinauStrollte, rieb sich der verliebte Mil­
lionär vergnügt die Hände, zündete sich eine
duftende llppmann Flor an und ließ sich von
Jacques den Paletot anziehen-
Befriedigt von dem Resultat seiner Be­
sprechung mit der „Pariser Confectionense", verließ
der Rentier den „Club der Sportfreunde", ohne in
den Gemächern Jemanden zu begegnen.
Jacques, der es stets zu machen wußte, den
Rentier vor jedem Zusammentreffen mit anderen
Besuchern des „Clublocales" zu bewahren, erhielt
beim Ausgang seinen Fünfer als Douceur.
Mittlerweile durchschritt Edmonda den nur
mäßig erleuchteten, mit dicken, jeden Schritt unhvr-
bar machenden Teppichen belegten Corridor und blieb
vor einem in die Mauer eingelassenen Hörrohr stehen.
Sie drückte den Taster der elektrischen Klingel
und legte das Mundstück des Sprcchapparates an
ihr Ohr.
Nach einer Weile nickte sie und sprach durch
das Rohr in den ersten Stock hinauf:
„Sind Sie es, Ninvn?" Sie horchte wieder.
Dann sprach sic abermals in das Mundstück der
Sprcchlcitung hinein. „Sagen Sie dem Fräulein, das
im dritten Waarenialon des .Ateliers wartet, sie
möge nach Hause gehen. Ich habe ihr Nichts zu
sagen."
„Wie Sie befehlen, Madame!" tönte NinonZ
Stimme durch den Apparat.
Madame faltete die Hundertguldcnnote, die
sie dem Dämchen hätte als „Entschuldigung" des
Millionärs geben sollen, äußerst sorgfältig zu­
sammen und schmunzelte dabei selbstgefällig.
8. Kapitel. Die verschleierte Dame in der Mond­
scheinlaube.
Durch eine Tapetentyür, zu dessen Schloß sie
den Schlüssel bei sich hatte, verlies; Madame
Edmonda den dunklen Corridor und gelangte förm­
lich in eine andere Welt.
Balsamische, janft erwärmte Luft um­
schmeichelte sie.
Es war ein Tüscülum, geschaffen zum
Träumen und Lieben k
In wahrhaft künstlerischer Weise war das
illusionistische Arrangement der gemachten Bäume
und Pflanzen, unterinischt mit lebenden Blumen, so
geschaffen, daß der nicht allzugroße Raum eine
Gartenlaube darstellte.
Durch das Geäste siel der Schein einer un­
sichtbaren Ampel Hemieder— ein bläulicher, dem
Lichte des- Mondes nachgeahmter Schein, der die
Blätter schimmern, die Blumen in eigenthümlichem,
das .Auge fesselndem Farbcnspiel erscheinen ließ.
Dieses versteckte Plätzchen für Verliebte hieß
in dem Etablissement .Edmondas mit Recht die
Mondscheinlaube.
Der bezaubernde Anblick, den diese künstliche
Laube darbot, wurde durch das geheimnißvollc
Plätschern eines kleinen Springbrunnens erhöht,
dessen allerliebst ausgestatteies .Bassin Me Menge
lustiger Goldsischchen enthielt.
Das nachgcahmte Mondlicht beglänzte die
Wasserfläche und verwandelte die auf dieselbe nicder-
rrcsclndcn Tropfen der Fontaine in cbensoviele
blitzende Brillanten.
Die vollkommene Stille, die dieses Stückchen
Feenreich erfüllte, übte einen ungemein tiefen .Ein­
druck auf Gemüth und Herz.
Unwillkürlich veranlagte die herrliche Scencrie
zu dem Glauben, daß von den Ranken und Blättern
der Laube der Ausblick in einen von Genien, Elfen
und Sirenen belebten Liebeshain verwehrt werde.
.Dje Phantasie wunde mächtig angeregt, die
Sinne angefacht zu feuriger Glut.
Der Zauber einer wunderbaren Sommernacht
bestrickte die Seele.
Von dem Allen empfand Madame Edmonda
Wohl Nichts, denn sie sagte eben zu sich selbst:
„Schön ist es hier— aber es hat mich auch
ein verteufeltes Geld gekostet!"
'(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wiltz. Tirnffein.— Verantwortlicher Rcdacteurr D. Serörck.

