
[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 1 ]
<kkun»r «xE-Iarr:
Morgeublatt 8 Holler, Abendblatt 4 Hell««.
AbonnemeulSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadrexpedit ö.W.K. 3.—
invnatlich, zum Abbolen in den
k. I, Trafiken„»„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„» 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» „8.S0
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„- 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich. ,,„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ö. W. K- 6—
vierteljährlich ......«» 18.—
Illustrirtes Wiener
Da» Morgenblatt erscheint tiallch, auch
Montag, da» Abendblatt rLglichmtt*»»-
nähme der Tonn- und Feiertage.
Redaüion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse S1.
Administration, Exp ediüonund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
ZnseratevoniAurlandeübernehmensüruns«:
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
A!. Dukes, Haasenstein S Vogler.
RudolfMofse,A.Opvelik,.H.Schalek
in Wien, sowie alle Anuoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirtc Briese
werde» nicht a» g en» m m en.
Nr. 53.
Wien, Samstag, 24. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
PaurrnStagr: Matthias.
Matthias.
MeletiuS.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsihist. Museum, von 10 bis S Uhr (Eintrittl Krone.)
— Naturhist. Museum, von IV bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— HeereSmuseum.Arsenal, von SbiSt Uhr. (Eintt. t Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von S bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-vath. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(sür Herren), IX., Währingerstraye 2S (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von IV bis 1 Uhr.— Museum sür
Kunst und Industrie, I.. Stubenring S. von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
strasie 11, an Wochentagen von IV bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum sür öster­
reichische «olkskunde, I., Börsengebäude, »an IV bi»
4 Uhr. (Eintritt so kr.)
s
Jauner -?-.
Ganz Wien interessirte sich für den Mann, der
gestern in den letzten Vormittagsstunden den Tod
durch eigene Hand suchte und auch fand. Der Ein­
druck der Nachricht, daß Director Jauner sich er­
schossen habe, erregte in Wien traurige Sensation.
Die Raschheit, mit der sich die Kunde von dem
Tode des Directors Jauner verbreitete, ist ganz un­
glaublich. Um Vgl Uhr Mittags erhielten wir aus
Baden eine telephonische Anfrage, ob cs wahr
sei, daß Director Jauner sich erschossen
habe. In Kunst- und Theaterkreisen wirkte die Nach­
richt erschütternd. Wir bringen hier die Züge des
Verblichenen nach einer photographischen Auf­
nahme aus dem Atelier Stockmann in der Prater­
straße. An anderer Stelle würdigen wir den Ver­
storbenen und bringen einen ausführlichen Bericht
über seinen Tod.
Die heutige Nummer ist 3« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 2 ]
Ftzlis 2 NüÄ. Ss-mgtLL' ....-N Hlusrru'ces Msvör Vxtrab^t,,
'" ..^^ÄLiLL,^-^,
Trüke Arrssichierr.
( Z i tz u n g des Abgeordnete u h a u s c S.)
Verhallt sind die schonen Worte der
Progrcmuiircde des Ministerpräsidenten, verklungen
der Beifall, der sie begleitete. Wenn das Pro­
gramm der Regierung und die günstige Aus­
nahme, die es ans allen Seiten fand, die
lHofsnung schöpfen ließ, daß wir vielleicht
'doch wieder zu friedlichen, eine gedeihliche
legislative Thütigkeit verbürgenden Zustanden in
unserem Parlamente gelangen werden, der
Verlauf der gestrigen Sitzung war leider
-danach,' diese Hoffnungen bedeutend hcrab-
^ustimmen. Statt einer geordneten sachlichen
iBerathung mußten wir wieder einer Reihe
brutaler Seandale beiwohnen. Und am Schlüsse
der Sitzung entwickelte sich eine solche Sturm-
seene, daß der Präsident sich gezwungen sah,
seinen Platz zu verlassen, ohne auch nur den
Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung
bekanntgeben zu können.
Die berechtigten Neclamationen der fort­
schrittlichen Abgeordneten W r a b ctz und Nos k e
Degen der unstatthaften gleichzeitigen Tagung von
lLandtag und Reichsrath haben die Gcmnther der
Christlichsocialen dermaßen erhitzt, daß sie wieder-
iholt Schimpfconcerte anstimmten, wie man sie
schon lange nicht vernommen. Diese Wuth-
ansbrüche vermochten indes; nicht zu verhindern,
daß der von den liberalen Abgeordneten
verfochtene Standpunkt sowohl seitens des Prä­
sidenten des Hauses, als seitens des Minister­
präsidenten als ein wohlbegründcter anerkannt
wurde. Was den Bemühungen des Präsidenten
Tuchs nicht gelungen war, den Landmarschall zum
Nachgeben zu veranlassen, das gelang der Inter­
vention Dr. v. Kvcrber's. Der Reichsrath hat
über den Landtag gesiegt und cs ist dafür gesorgt
worden, daß gleichzeitige Sitzungen beider Körper­
schaften nichtmehrzurAnsschreibunggelangenwerden.
Nach Erledigung dieses Zwischenfalles und
nach einer zur Markirnug der Obstruction vom
Jungczechen Dr. Stransky provoeirtcn nament­
lichen Abstimmung konnte das Haus endlich zur
Fortsetzung der ersten Lesung der Recrntenvorlage
übergehen. Hier fanden sich die schönen Seelen
des Dentschradiealen T ü r k und des Ezechisch-
radicalen Dolezal in rührender Ueberein-
stimmung zusammen, nicht blos in Angriffen gegen
die Regierung— Herr Türk trug den Jung­
czechen ein förmliches Schütz- und Trutzbündniß
zur Bekämpfung des Ministeriums Koerber an—
sondern auch in Ausfällen von höchster Unziemlich­
keit gegen den obersten Machtfactvr im Staate,
Ausfälle, die gegen das Grundgebvt, daß der
Träger der Krone niemals in die parlamentarische
Discussion gezogen werden darf, arg verstießen.
DerLandesverthcidigungs-Minister Gras Weksers-
heimb hat der tief verletzten Empfindung nicht
blos der Armee, sondern jedes reichs- und
kaisertreuen Oesterreichers Ausdruck gegeben, als
er jene Uugchörigkeit mit Worten gerechter Ent­
rüstung znrückwies.
In der Kohlendebatte, die am Schlüsse der
Sitzung T wieder ausgenommen wurde, nahm
Ackerbamninisier Graf Giovanelli das Wort, um
den Standpunkt der Regierung gegenüber den
Tringlichkeitsantrügen ans Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit jui Bergbaubetriebe dar­
zulegen. Die Erklärungen des Grafen Giovanelli
bewegten sich genau im Rahmen jener Er­
klärungen, die die Regierung durch ihre Vertreter­
in! Tescheucr Einigungsamte hatte abgeben lassein
Es ist darum ganz und gar unfaßlich, was
die Socialdcmokralen so ungemein in Harnisch
gebracht hat, daß sie den Minister fortwährend
mit beleidigenden Zwischenrufen unterbrachen, um
schließlich einen Lärm anzuzcltelii, der die
Aufhebung der Sitzung uöthig machte. Habe»
denn dieSocialdemokralen ernstlich erwartet, daß die
Regierung und das Haus dem Antrag, innerhalb
dreier Tage die achtstündige Arbeitsschicht gesetzlich
einzuführen, zustimmcn werden? Die Sympathien
Per ganzen bürgerlichen Bevölkerung für die
Bergarbeiterschaft sind groß. Man ersehnt allge­
mein eine Verbesserung nicht nur ihrer materiellen
Lage, sondern auch ihrer harten Arbeitsbedin­
gungen. Allein eine überstürzte Gesetzgebung,
die die Eoncnrrenzfühigkeit der Bergban-
chetriebe erschüttern und in letzter Linie
Mich den Erwerb der Bergarbeiter^ schädigen
.könnte, der kann mau unmöglich leichten
Herzens Anstimmen. Alan vergesse doch nicht,
daß selbst in dem industriell so weit vorge­
schrittenen Deutschland diese Epperimente noch
nicht gemacht worden sind. Dies sollten die
Arbeiter-Vertreter bedenken und sich einer reiflichen
Erwägung der Frage nicht widersetzen. Mit
Karlamentarischen Scandalscencn nach christlich-
socialem Muster ist den Bergarbeitern wahrlich
nicht zu helfen.
*
Anfrage des Abgeordnete» Wrabetz.
Abg. Wrabetz: Als die Sitzung erst uni
l,2 llhr eröffnet wurde, seien Rufe des Unwillens
laut geworden. Es sei Lilie'Mißachtung, wenn man
die Abgeordneten bicr eine Stunde unbeschäftigt siyen
läßt. Er constatire aber gern, daß dies nicht das
Verschulden des Präsidenten sei, sondern weit -mehr
Schuld sei daran die Regierung...
Abg. Schönerer: Stebt denn der Präsident
unter der Regierung-? (Rufe: Ruhe!)
. Wg. Wrabetz... -welche es für angemessen
befunden habe, den Landtag gleichzeitig mit dem
ReichSratb eiiiznbcrnfen und gar keine Vorsorge
dafür zu treffen, daß nicht die Sitzungen der beiden
Körperschaften gleichzeitig stattsindeii.
Abg. Dr. Geßmann: Aber lassen Sie sich
nicht anslacken!
Abg. Wrabetz: Sic können lachen, so viel
Sie wollen, das ist mir ganz glcichgiltig.
Abg. Bielohlawek: Die Juden wollen es
baden, darum muß er reden. (Gelächter.— Zwischen
Biciohlawek und dem Abg. Kareis cntspinnt
sich ein Wortwechsel.— Lärm.)
Abg. Wrabetz: Dft Abgeordneten von Wien
baben ein großes Interesse an der Arl, wie der
Kohlenstrike beigeleg! wird, aber ein nicht minder
bohes Interesse haben sie an der Erledigung der
Wahlrcform für Wien, umsomehr, als die Regierung
Acuderuugen an der Wahlordnung durch den Land­
tag vornehmen ließ, über die der Gemcinderath gar
nicht gehört worden ist.
Wie die Marktweiber.
Abg. Bielohlawek: Die „.stlliancw Im-avllte"
haben nur nicht gefragt.
Abg. Wrabetz: Seien Sic ruhig! Wenn
heute der letzte Jude stirbt, send Sie
übe r s lüis' g! (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawck: Und Sie? Was
machen Sie dann? Sic kommen in's Museum! (Leb­
hafte Heiterkeit.)
Abg. Daszhiiski: W a h l r echt s ränb c r!
(Heftiger Widerspruch bei den Christlichsocialen.)
Mg. Bielohlawek: Ihr seid Wahlrcchts-
ränbcr! M0.000 Arbeiter wollt Ihr nicht zum Wahl­
recht kommen lassen! Ihr? Ihr habt Euch von den
Juden zahlen lassen!
Abg. Zeller: Sic elender, gemeiner
L u m P!
Abg. Wolf l W i e d i e Marktweiber!
Abg. Wrabetz: Ich fi-ags den Präsidenten, ob
er geneigt ist, zu veranlassen, daß nicht gleichzeitig
Sitzungen des Landtages ftaitsinden. Das »st eine
Gesetzwidrigkeit, ich protcstire gegen dieselbe. (Bci-
Präsident erklärt, er habe sich mit dem Land­
marschall in's Einvernehmen gesetzt und ihn gebeten^
die Sitzung sobald als möglich zu schließen.
Abg. Horiea: Der Landmarschall soll hieher
kommen.
Abg. Schönerer: Warum kommt der Land­
marschall nicht hieher?
Abg. Strobach: Zum Schönerer wird er
komme», der i» d c r Früh e ine u R a u s ch hat!
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Der Landmarschall erklärte zuerst,
daß er nicht, in der Lage sei, die Debatte unter­
brechen zu können. Allein nachträglich scheint er cin-
gesehen zu haben, daß es doch bester sei, wenn der
Reichsrath in die Lage versetzt wird, seine Sitzung
abbaUen zu können. Er hat die Sitzung unterbrochen
und, wie ich höre, die Wiedereröffnung für 2 Uhr
anberaumt. Der Herr Landmarschall ist vollständig
autonom. Ich kann daher mit bestem Willen in dcr
Attgelegenhcft gar Nichts thun.
Jungczechisches Obftrnctions-Geplänkel.
ES folgt eine Reihe jungczechischer ObstructioiiS-
Ansraiicii a» den Präsidenten.
Abg. Placek, erinnert in einer Anfrage an
den Präsidenten, daß 746 Interpellationen bis hcute
iinbeantwortet geblieben sind.
Abg. Bielohlawek: Die Interpellationen über
die Lumpereien des Hofräthes Wetschl
sind auch noch nicht beantwortet,
Abg. Placek urgirt insbesondere die Beant­
wortung einer Interpellation wegen mißbräuchlicher
Handhabung der Polizeigewalt durch den Bezirks-
eommissär Eh l u m in Poltern. Derselbe sei mittler­
weile mit dem goldenen Vcrdienstkreuze ausgezeichnet
worden. (Hört! Hört! bei den Jungczechen.)
Abg. BrzeznovSktz: E s W i r d b a l d e i N e
Schande sein, eine solche Auszeichnung
zu erhalten!
Abg. Dr. Stransky ist der Ansicht, daß es
geschästsordttUNgswidrig sei, in die Berathung des
Recrutengesctzes euizugehcn. Die Dringlich-
keitsanträgc sollten vorerst in Ver­
handlung gezogen werden, die viel dringlicher
sind, als die Frage der Recrutirnng. Er stellt einen
diesbezüglichen Antrag Und verlangt die u a m e Ul­
li ch c A b st i m m u n g.
Präsident spricht seine Verwunderung
darüber ans, daß gerade die Partei des
R e dne r s, die noch vorni ch t g a r l ang e r
Zeit in sol ch cnF r a g cn c inen and e r en
Standpunkt c inna h m, einen solchen
Antrag stelle (Beifall und Händeklatschen links),
und erklärt, nicht in der Lage zu sein, dem Wunsche
SlranSkh's Rechnung zu tragen.
Abg. Dr. Brzorad verlangt das Wort.
Präsident: Es gibt keine Debatte darüber.
(Lärmende Zwischenrufe bei den Jnngczechen). Doctor
Stranskh hat einen Antrag gestellt, den ich zur Ab­
stimmung bringen lassen muß, obwohl es mir schi-
leid thrlt, damit d i c k v stb a r e Z ei t z u ver­
lieren.
Der Antrag Dr. Stranskh wird sodann in
' namentlicher Abstimmung mit139gegen8ö S ti m-
24. Nodruar 1960 Nr. N
men a b g e l e h n t. S ch v n c r i a n e r nnd Soc i cr-
li st e u st i m m e n m i t de n I nng e z e ch e n. Beim
Aufrufe des Namens NoSkc ruft Abg-Schneider:
Wo ist denn der Noske? Erst beschwert er sich und
jetzt ist er nicht da. (llnricke.) Beim Namensaufruf
des Abg. W r a b e tz sagt Abg. Bielohlawek: Wo
ist denn der große Herr, der früher so viel geschnen
hat? Wrabetz, wo bist Du? Der Wrabetz, derWrabetz,
der Wrabetz ist nicht da! Die Liberalen mit dem
großen Maul!
Anfrage Noske's a» den Minister­
präsidenten,
Abg. Noske (zu einer Anfrage): Der Ab­
geordnete Wrabetz sitzt draußen in der
Restauration. Ich bin auch hinans-
gegangen, und zwar absichtlich. Jetzt wissen
Sies, Herr Bielohlawck! Ich komme hieher unter
dcni unmittelbaren Eindrücke der Vorgänge im
Landtage und glaube cs der Würde des- Hauses
schuldig zu sein, diese Vorgänge zur Kenntniß zu
bringen...
Abg. Strobach: Also, dcnuneiren Sie wieder
einmal?
Abg. Noske: .... welche geradezu bei­
spiellos sind!
Abg. Gregorig: Der Jude Noske schimvit
schon wieder!
Abg. Strobach: So ein Iudenknecht!
Abg. Noske: Es handelt sich darum, ob es
gesetzmäßig ist, daß Reichsrath und Landtag gleich­
zeitig tagen.
Abg. Strobach: Das war in Wien oft
der Fall.
Abg. Gregorig: So ein Gaukler!
Abg. Strobach: Sic bezahlter Judenknecht!
Abg. Noske: Der Landmarschall hat aber
meincm Wunsche, die Sitzung zu unterbrechen, nicht
entsprochen... für den Landmarschall existirt also
dieses hohe Hans nicht. Nun haben wir heute an
de« Ministerpräsidenten eine Interpellation gerichtet,
weil wir wissen wollen, ob diese Haltung des Land­
marschalls auf die Erklärung der Regierung Znrück-
zuftihren ist, daß dem Landtage nur einige Tage
gegönnt sind. Schon ans dem Grunde der physischen
Erschöpfung ist ein derartiger Vorgang unzulässig;
ich bin mit einer Unterbrechung von sieben Stunden
seit s i eb e nu u d z W a n zi g Stunden im
p a r l a ui e n t a r i s ch e n Die u st e. Ich richte daher
an den Präsidenten die Bitte, ob er ans den
Ministerpräsidenten dahin cinwirken wolle, daß cr
die gestellte Interpellation sofort beantwortet.
Abg. Loser: Weil es der Salzgries so
haben will!
Abg. Strobach: Und die Judenknechte!
Abg. Wrabetz: So spricht der La ud-
m a r s ch al l- S t e I l v ertre t er von Ni e d er­
list erreich. Daraus können Sie sehen, in welchen
Händen oaS Land Niederöstcrreich ist.
Abg. Bielohlawek: Wo waren Sie bei der
Abstimmung?
Abg. Wrabetz: Ich war draußen, weil
ich einer Regierun g, die sich so verhält,
nicht m c i u e Unt e r stütz ung leihe.
Abg. Bielohlawck: Im Buffet war er!
(Lärm.)
Abg. Noske: Ich bitte den Ministerpräsidenten,
die Interpellation sofort zu beantworten; ich, will
wissen, ob sich die Regierung wirklich zur Hand-
langcrin der Majorität des Landtages hergegeben
hat. Bei der Abstimmung bin ich und College Wrabetz
deshalb draußen geblieben, weil wir gar keinen
Grund haben, unsere Stellung zur Regierung als
Wiener Abgeordnete zu prüeisiren, so lange
wenigst e ns, als die Regierung uns
Wienern gegenüber eine höchst zwei­
deutige Haltung einnimmt. (Lärm bei den
Christlichsocialen.)
Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich möchte
mir gestatten, auf die gestellte Anfrage zu erwidern,
daß selbstverständlich dem Landtage, wenn er auch
nur zu kurzer Session einbernfen wurde, die Zeit
znr B e rfügnng g e st c l l t i st, welche er für die
Behandlung der ihm vorligendcn Angelegenheiten
unbedingt nothwendig hat. Ich füge bei, daß die
Regierung ans den Zeitpunkt der einzelnen Sitzungen
der Vcrtrctnngskörper einen unmittelbaren Einfluß
nicht hat, ich hatte aber keinen Anstand genommen,
d en Herrn L a n d m ar s ch a ll auf dieW n n s ch e,
die wegen nicht gleichzeitiger Tagung der beiden
Vertretungskörper geäußert worden sind, aufmerksam
zu machen, und kann mitthcilen, daß, so weit ich in-
formirt bin, die Sitzung des Landtages
heute nicht um 2 Uhr, sondern später
stattsind en wird, so daß eine Ursache zu einer
Unterbrechung der heutigen Sitzung dieses hohen
Hauses meines Erachtens nicht gegeben erscheint.
(Bravo! Bravo!)
Abg. Dr. Kronawetter stellt an den Präsiden­
ten die Anfrage, ob er nicht erst dann wieder eine
Sitzung einbernfen wolle, bis der Landtag seine
Arbeiten beendet hat, damit circa 30 Mitglieder des
Landtages, die auch dem Abgeordnetenhanse an-
gchören, auch hier ihre Pflicht erfüllen können.
Präsident: Ich werde und will kein Mitglied
des Hanfes seiner Rechte berauben, auch nicht den
Abgeordneten Dr. Kronawetter. Seine Anfrage hat
aber nach meiner Ansicht im gegenwärtigen Momente
gar keinen Sinn, weil der Landtag erst um 6 Uhr
z u s a m ui cnt r i t l.
Abg. Leopold Steiner weist die Behauptung
zurück, daß es eine VerfassnngSverletznng sei, wenn
der Landtag gleichzeitig mit dem Rcichsrathe tage.
(Rufe links: Nein, Sitzungen halten!) Redner citirt
Präcedenzfälle und sagt dann: Jahrelang ist hicr
NichtS gearbeitet worden und solche notorische
V o l k s b e tr ü g e r, wie Sic, sollen zum
Teufel gejagt werden.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 3 ]
53 >Vlsn 8L1U8I3Z
Hiusk-irtes wiener Lxrrs-viLN
24. IH-ruar lüOO Leits 3
^ ---Ihr seid Schufte und Gauner:!"
schreien die Christlichsocialen den Liberalen zu. Eine
Lärm- und Scandalscene ärgster Art
entwickelt sich in der Mitte des Saales. Der Prä­
sident ist zur Tagesordnung übcrgcgangcii und er­
teilte dem Abg. Türk als nächsten Redner zur
ersten Lesung der Recrntenvorlage das Wort. Allein
Türk kann in Folge des Tobens im Centrum,
wo Christlichsociale mit Socialisten und Liberalen
beinahe in einen R a ufh a u d e l g e-
r a t h e n, nicht sprechen. Man hört nur Pöbelhafte Rufe
und Schimpfworte. Besonders vernehmlich machen
sich, wie gewöhnlich, Bielohlawek, Gregorig
und Strobach. Gregorig schreit dem Abgeordneten
«Menger zu: „Sie Jude, Sic sind von Juden
bezahlt und haben das Maul zu halten!" Das-
zhnSki, Verkauf und einige Abgeordnete der
Fortschrittspartei wehren die Schimpfenden ab. Vice-
.Präsident Lupul läutet unausgesetzt und verlangt
Ruhe, aber vergeblich. Präsident v. Fuchs begibt
stch selbst in den Saal und versucht zu beschwichtigen.
-Türk beginnt seine Rede viermal, kann sich aber
nicht vernehmlich machen.
Wolf «zu Türk): Jetzt spricht der Bielohlawek;
er hat noch nicht die ganze Fülle seiner christlich­
socialen Intelligenz erschöpft. Warten Sic, bis er
fertig ist.
Schönerer: Wenn der Bielohlawek
bellt, können wir nicht reden.
Endlich legt sich der Lärm und Abg. Türk
kann seine Rede beginnen.
Türkische Ausfälle.
Abg. Türk macht eine Excursion nach Trans­
vaal. Wir sehen, sagt er, in Südafrika, dag ein
niederdeutsches Bolk sich gegen die Vergewaltigung
Englands durch nichts Anderes zu wehren im Stande
ist, als durch Anwendung der Waffen. Jetzt, wo von
der Herbeiführung eines allgemeiüen Bvlkcrsricdens
geschwefelt und geschwindelt wird, sicht sich
keine europäische Großmacht bewogen, auch nur einen
Finger zu krümmen oder einen Federzug zu thun, um
'die gerechteste Sache eines unterdrückten Volkes gegen
die gewaltthätigste Bedrückung zu schützen.
Abg. Dr. Fochler: Im Gegenthcile! Es
werden noch Pferde an England verkauft.
Abg. Wolf: Durch einen Erlag des Kriegs-
.Münsters wurde angcordnet, dag aus dem Brünner
Montnrdcpot 2000 P s e r d e und Sättel den
Engländern .zur Beifügung gestellt
werden. (Lebhafte Hort! Hört!-Rnfe links.)
Abg. Türk: Ter Monarch Oesterreichs
wird mit dem Beinamen des „Ritterlichen"
belegt. Ich möchte doch einmal die Frage auswerfen,
ob es ritterlich genannt werden kann, in solcher
Welfe einem starken, mächtigen Räuberstaate Unter­
stützung. zu leisten gegen ein kleines Volk, welches
von diesem Räubervolke mit der Ausrottung
bedroht wird. Das ist doch gewiß im höchsten
Grade unntterlich.
.. ^Redner tadelt, dag die Gagen erhöht wurden,
die MannfchastSkost aber nicht verbessert wurde. Er
fuhrt dann Fälle von Soldateiimighaudluiigcn an
und bemerkt, auf die „7,clo"-Frage übergehend, dag
sich die shmptome der Nattonalitäteii-Kümpfe nun-
mehr auch in der Armee zu zeigen beginnen. Die
slaviichc Politik hat bewirkt, dag wir heute keine
deutschen Geistlichen und keine deutschen Beamten
haben. «Gelächter b. d. I.)
.. Abg. Wolf: Gelieu Sie nach Grulich und
schauen Sie sich die Pvwidlleutc dort an'
lsiwstcheurnfe des Abg. BrzezuovSky.— Rufe
links: G cnc r a l B r z c z u o v s k h!)
- Türk: Tie Czcchen sagen, dag sie in
oer ,./.<« e -Frage keinen Rückzug antretcn werden.
Wie wird sich da. die Zukunft weiter gestalten?
.Abg. Horica: Hängen, braten und
spreßen!
Abg. Wolf: Xäo! Tnle-ci! Wien!
Abg. Türk: Die Herren Czcchen haben wieder
begonnen, mit der Obstnietion eiuzujctzcn. Ich
beglückwünsche die Herren Ezechen vom ganzen
Herzen lind sage, das; ich i b neu aus
- ?stb e Skr a s t c u helfen will, soweit ich
c S r m St and c b in, ihre O b st r n c t i o n z u
unt c r stützc n. (Beifall bei den Ezechen.)
.. Abg. Türk: Was haben wir Deutsche für eine
Ursache, die Arbeitsfähigkeit dieses Parlamentes zu
wünschen? Die gegenwärtige Regierung trage den
Charakter der nationalen Geschlechtslosigkeit. Nur
der czechtschc Laiidsinaniiiiiinistcr scheine an diesem
Capiialgebrechen weniger zu leiden. Es werde aber
dem Ministerpräsidenten trotz aller Äcriprcchnngeii
Nicht gelingen, das deutsche Volk zur Politik des
Eunuchcnthnms zu bekehren. «Zustimmung bei den
ärchünerianern.)
Abg. Horica: Ganz unser Fäll!
Abg. Türk erklärt schließlich, daß seine Partei
der gegenwärtigen Regierung nicht einen einzigen
Recriiten bewilligen werde. (Hcilrufc bei den
Lchonerianern.)
Eine Stimme in der Wüste.
Viceprasident Lupul: Ich sehe mich genöthigt,
aus eine Aeußeruug des Abg. Türk zurückzukommen,
welche ich bei der im Hanse herrschenden Unruhe
überhört hal>e. Ten Beinamen des Ritter­
lichen, welcher Sr. Majestät unserem hochherzigen
Monarchen hcigclcgt wurde, haben d>c Völker in
Liebe und Anhänglichkeit und im Hinblicke aus
diese Hochherzigkeit ihm bcigelegt; dieser Name
wurde Sr. Majestät auch von den Völkern
a l t c r üb r i g en Staaten, ich möchte sagen
der ganzen Welt zutheil, und ich hätte am
allerwenigsten erwartet, daß ein öst c r r c t ch i s ch e r
Abgeordneter (Lebhafter Beifall) im öster­
reichischen Parlament sich finden werde,
welcher das in Zweifel ziehen könnte. Eine
Stimme vermag nicht daran z u rüt t e ln,
wo Millionen Stimmen aus vollster
U c b c r; c u g u n g gesprochen haben (Leb­
hafter Beifall) und ich sehe mich veranlaßt, den
Herrn Abg. Türk wegen dieses Passus zur
O r dnnng zu rufen. (Lebhafter Beifall.)
Drohungen.
Abg. Dolczal beginnt mit der Erklärung, daß
seine Partei einer Regierung, in der einige jener
Männer sitzen, die den Ezechen einen wichtigen Theil
ihrer Rechte geraubt haben, keine Stantsnothwendig'
keil bewilligen könne. Es sei vielmehr ihre Pflicht,
alle Mittet und hauptsächlich jene, welche von
der linken Seite mit Erfolg äu­
ge w e n d e t wurden, zu benützen, u m a u ch dies e
Regierung zu Falle zn dringen und
dadurch den Beweis zu liefern, daß sie sich keine
weiteren Ungerechtigkeiten gefallen lassen. (Beifall
bei den Ezechen.)
Die „Z cte"- F r a g e betreffend, führt Redner
Folgendes aus: Die Militärverwaltung hat es ver­
standen, den obersten Feldherrn gegen nns in dieser
Angelegenheit aufzurcizeii. E s wurde n n s m i t
dem Standrccht gedroht: nachdem dies
öffentlich geschah, muß cs auch uns erlaubt sein,
daraus öffentlich zu antworten. (Zustimmung bei den
Jnngczechcn.) Redner liest ein Citat von Schiller vor:
.Das ganze mächtige Uebergewicht, welches die
Erhabenheit des Thrones gibt, ist verloren,
wenn der Fürst, von Unterschieden des Parteigeistes
verführt, selbst in eine Fraction wider die andere
hcrabgczogen wird. So lange er auf dem Throne
steht, gebietet sein Ansehen Ehrsucht auf beiden
Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in
die Debatte zu ziehen.
Abg. Dolezal: Das ist ein Citat. Das muß
mir doch erlaubt sein, zu lesen!
Abg. Sokol: Das ist ein Citat von Schiller!
Schtller's Worte kann man doch anhörcn! (Zu­
stimmung ans den Czechenbänken.)
Abg. Dolezal: Herr Präsident, ich citire nur
das, was Dr. Stranskst in diesem Hause bereits
ohne Anstand citirt hat.
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die
Debatte zu ziehen.
Abg. Dr. Brzorad: Das ist kein böhmischer
Dichter, Herr Präsident, das ist ein deutscher Dichter!
(Lebhafte Heiterkeit bei den Czcchen.)
Abg. Horica: Vaclav Schiller! (Lebhafte
Heiterkeit auf den Czechenbänken.)
Abg. Dolezal: Keine Drohungen, mögen sie
auch von höchster Stelle kommen, werden uns ab-
schrccken, immer wieder das zn verlangen, was nns
in Folge des historischen Rechtes gebührt. DcrReichS-
kricgsminister hat gelogen, wenn er behauptet,
das; die Bestrafungen wegen der Meldungen in
einem Kronlande durchaus nicht schärfer waren, als
in einem anderen. (Lebhafte Zustimmung ans den
Czechenbänken.)
Präsident (unterbrechend)'- Ich kann eine
solche Aeußerung nicht zulasten und muß Ihnen
deshalb den Ordnungsruf ertheilen. (Lebhafte
Zwischenrufe ans den Czechenbänken.)
Soldatische Worte.
LandesverthcidigniigS-Minister Gras WelscrS
hcimb: Trotz der vorgerückten Stunde kann ich nicht
umhin, einige Worte zu sprechen. Der letzte Herr
Vonedner hat den Monarchen in die
Debatte gezogen in einer Weise, ans
welche nicht nur die Entrüstung der
Armee, sondern aller Völker a nt
Worten wird, wenn— was ich gar nickst
wünsche —- das über die Grenzen dieses Haiiscs
gelangt, was wir hier leider hören mußten. «Unter­
brechungen bei den Jungczechen.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe! (Erneuerte
Zwischenrufe.)
Präsident: Meine Herren! Ich bitte um
Ruhe, ich bitte, Sr. Excellenz die Freiheit des Wortes
zu wahren!
Landesvcrtheidignngs-Minister Graf Welsers
heiinb: ES hat auch der Herr Vorredner einige
persönliche verletzende Aeilßcrungeii gegen öffentliche
Fuuctionäre vorgcbracht. Ich bin immer hier der
Auffassung gewesen, daß wir in diesem Hause zu
kämpfen haben für die gemeinsamen Interessen in i t
den Waffen des Geistes und nicht mit jenen
der Leidenschaft und in i t p e r s ö n l i ch e n I n v e e-
tiven, daß wir hier zu kämpfen haben für das
alljettige Beste— daß wir beriüßii sind, Jeder nach
seiner Bestimmung, dazu beiziikragen und in dieser
edlen Auffassung uns wechselseitige Achtung schuldig
sind. (Zustimmung.) So habe ich cs hier im Hause
immer zu halten getrachtet.
Abg. Dr. Silent,: Das soll man andcr-Swo
auch machen, nicht mir in diesem Hause— es sind
ja unsere Söhne, unsere Soldaten— aber nickt die
Soldaten einsperren, das gtbt's nicht! (Große
Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Graf Weiserscheiuib (sortfnhrciid): ... So
werde ich c- auch in der Debatte weiter zu halten
trachten. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Silcny: In der Debatte ist eS
leicht, anständig zu sein, aber draußen soll man auch
anständig sein gegen die Soldaten, nicht draußen
schimpfen, und wir sollen hier mit Glaeöhandschuheu
umgehen. Draußen werden Arrest und Ketten für
Dummheiten und Kleinigkeiten gegeben!
LaildesvertheidigunaS-Mliiister «straf Wclsers-
h-i-.ttb: Aus alles das werde ich antworten. Das
s i u d nicht d i c F r e ilnd e d e s P a r l a m c n-
tariSinns, welche ihn inFormen trei­
ben. die ihn schließt i (h u nm v g l i ch
m a ch en! Glauben Sic das mir als einem alten
Soldaten, der Erfahrung hat: Im Kampfe stellen
wir unseren Mann, hier wollen nur, ich wiederhole es,
mit den Waffen ruhiger patriotischer Ueberlegung
kämpfe»!
Abg. Dr. Silent): Das machen wir auch!
Das war patriotische Ueberlegung, was der College
Dolezal gesagt hat!
Graf Welsershcimb: Soweit unwürdige
Bezeichnungen ganz ungerechtfertigt hier gefallen
sind, weise ich sie auf die Betreffenden zurück.^
Abg. Dr. Sileny: Das ist nicht meine Sache!
Ich bin kein Genera!!
sondern zusammen arbeiten zur^Lönmg der großen
Aufgaben, die nicht nur der Staat, die auch die
Völker erheischen. Für die Zusammengehörigkeit
bildet die Armee eine Institution zum Schutze gegen
unsere gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen die
Feinde von außen, sondern vielleicht g e^g e n die
noch gefährlicheren Feinde im Innern.
Abg. Dr. Sileny: Gegen die Preußensenchler!
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei den
Jungczechen, Socialdemokraten und Schönertanern.)
Abg. Zeller: Nennen Sie den Feind im
Innern.^
Abg. Berner: Wer sind diese inneren ^einde?
Minister Graf WelseröheimS^ Die, inneren
Feinde, wissen Sie, wer das sind? TaS sind die­
jenigen, die durch Verhetzung und A u s s ch r e i-
tniig en die geietzgebeiidcn Körper verhindern wollen,
in Riche mit Ueberlegung zu arbeiten! Das wünschen
wir von Ihnen, wir, die Vertreter der
M a ch t, W ü u s ch en, d aß ,Si e oh ne D r u ck
und ohne Gewalt hier sor t a r b e t t en u n d
d i e A u s g a b en lösen können, d i e I h r e r
harren.,-^.
Abg. Daszynski: Nennen L>e dienernde ^m
Inneren! Wir wollen sie wissen. Sagen Aie
gefälligst, was für einen Feind im Inneren Sie
meinen!,.
Abg. Berner: Sc. Erccllenz wird den Muth
haben, zu sagen, wer die Feinde im Inneren sind.
Minister Graf WclserSheimb: Das ist ja
keine Diseussion. (Präsident gibt das Glockenzeichen.
Lärm und Riffe bei den Socialdemokraten: Nennen
Sie die Feinde!) Ich h a b e sie genannt und ich
habe Math genug, meine Ueberzciigung ausziffprechen.
Aber, meine Herren, das ist ja keine Disciission.
(Erneuerter Lärm.) Tie Armee, meine Herren, und
ihre Vertretung steht den politischen, nationalen und
socialen Kämpfen vollkommen fern. Ich habe Ihnen
klar genug gesagt, daß ich hier keine Feiiidsetigceik
suche. Es ist ein Wüh l en i m e i g e N e n F l e i s ch
und B l u t, wenn man die Armee hier angreist, die
ja Angehörige von Ihnen Allen umfaßt, oben und unten,
die auch Ihre Armee ist. Durch Feindseligkeiten
kann man die Annee nicht erschüttern, aber wohl der
eigenen Sache schaden. Die Armee steht sc st
u u d u u e r s ch ü t t e r l i ch tu d e r A ch t u u g
der ganzen Welt und kann durch einzelne
Anwürse nicht berührt werden, nachdem ihre größten
Gegner in der ernsten Wirklichkeit immer die Ersten
gewesen sind, ihr rückhaltlose Anerkennung zu zollen.
Der Minister wendet sich dann der sächlichen
Widerlegung der gegen die Arince-Organisätion ge­
richteten Angriffe zn. Wenn man schon eine Armee
haben muß, sägt er, dann muß man eine gute, eine
genügend starke Armee haben, damit sie ihren Zweck
auch erfüllen könne. Da heißt es: Wenn schon, denn
schon!
Abg. Berner: Die Buren sind sehr tüchtige
Soldaten!^
Gras WclserSheimb: Ganz richtig! Der
Burenkrieg ist eine ganz interessante Erscheinung.
Wir brauchen aber nicht bis Südafrika zu gehen,
um solche Erscheinungen Z» sehen. Das haben
unsere Tiroler vor 00 Jahren auch ge­
troffen «Beifall), und trotzdem, hat damals, bei
diesem bewunderungswürdigen Hetdenmuthe, das
Ende gezeigt, daß eine organisirte Macht doch eine
Nothwendigkeit ist. daß alle Aufopferung
Nichts nützt, wenn sie keine vorgesorgte, reguläre
Organisation hat... ..... ..
Abg. Zetter: Das war die Uebermackt.
Abg. Berner: Die französischen Soldaten
waren auch Milizsoldatcii!
Graf Welsersheimb: Nun, diese Miltz-
soldaten von Napoleon möchte ich mir nur wünschen,
solche Soldaten (Heiterkeit), die gehörten zu den ge­
übtesten, besten der Welt. Der Minister bespricht
dann die Frage der S o l d a tc u m i ß h a n d ln n-
gen, wobei er hcrvorhcbt, das; in dieser Richtung
vielfach übertrieben und entstellt wird, und das; die
Behandlung der Soldaten im Allgemeinen eine gute
und richtige sei.
Das Btzste, was wir haben.
Der Minister schließt: Die Armee ist das
B e st e, so a s wi r h a b e u, weil sie durch die all­
gemeine Wehrpflicht die Veste», die kostbarsten Kräfte
aller Nationen, aller BevölkerniigSkrcisc in sich be­
greift, und weil sie zum gemeinsamen Zusammen­
leben und Zusammenwirken für den höheren Zweck
der Vertheidignng der gemeinsamen Interessen führt!
Sie ist i» dieser Beziehung ein Muster für das
st a a t l i ch e G e s a m m t t c b c», sie ist eine Schule für
Gemeingeist, Pflichtgefühl, Verläßlichkeit, Ausdauer
und Opscrmuih, für Arbeitsamkeit und Ordnungssinn
— für alle Eigenschaften, welche den ganzen Mann
und auch den guten Bürger ausmachcn' Sic bietet
den Schnv für unser bürgerliches Leben gegen äußere
Feinde, wie gegen innere Gefahren! Sie ist in dieser
Beziehung der sichere, mächtige Hort des
gemeinsamen Bestandes! Sic ist die
A r m c e des Kaiser s, welcher alle seine
Völker, alle Schichten und Jnteresseiikrene mit gleicher
Liebe und gleicher Fürsorge umfaßt! Sic ist unsere
Armee, weit sie alle unsere Kä'ästc ziijammenfaßt sür's
allgemeine Beste, für welches sie sich jederzeit und
überall zn opfern bereit ist!
Das, meine Herren, ist unsere Armee, und von
diesem Standpunkte empfehle ich sie Ihrer Fürsorge
und Ihrem Herzen— sic verdient es! «Lebhafter
Beifall.)


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 4 ]
keüs 4 'Msu. iSLmsrsA
rünsirirtes 'Msnsr LrtraMtt
24. I'sdruLr 1800 Kr. 53
Fortsetzung der Kohlendebatte.
Erklärung des Nckcrbarrmiuisters.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und die Debatte über die Dringlichkeits­
anträge in Angelegenheit des Kohl e n-
arbeiter-Strires fortgesetzt. Es ergreift das
Wort
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: Er
verweist darauf, daß mit der gesetzlichen Regelung
der Arbeitszeit und der Festsetzung eines täglichen
Maximums derselben in Oesterreich gerade beim
Bergbaue der Anfang gemacht worden sei. Das
Ackcrbauministcrium habe seither die Erhebungen
über die weitere Herabsetzung der Arbeitszeit fort­
gesetzt. Mittlerweile ist die gegenwärtige Sinke-
dewegung zum Ausbruche gekommen. Die Regierung
habe im Einigungsamte in Teschen bekanntlich die
Erklärung abgeben lassen, daß sie Anfangs März
dieses Jahres eine Commission einberufen werde, um
ein Gesetz über die Kürzung der Arbeitszeit zu
schaffen, dessen Entwurf mit möglichster Beschleuni­
gung, und zwar voraussichtlich in der nächsten Herbst­
session des Parlamentes, eingebracht werden soll.
(Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Die Frage der Kürzung der Arbeitszeit sei
beim Bergbau viel schwieriger zu beurtheilcn, als
bei den Industriebetrieben. Die tiefgreifenden Ver­
schiedenheiten, welche theils durch die Art der zu ge-
winnenven Fossilien, theils durch die wechselnden
Eigenthümlichkeiten der Ablagerungen bedingt
werden,...
Abg. Dr. Verkauf: Der Fillunger hätte es
schöner gemacht!
Abg. Daszynski:
Die Rothschild-Knechte
hätten es schöner stylifirt!
Abg. Berner: Das sind lauter Phrasen!
(Lebhafte Unruhe.)
Freiherr v. Giovanelli (fortfahrend): ....
und welche wiederum bedeutende Verschiedenheiten
in den Einrichtungen des Betriebes mit sich brin­
gen— gestalten die Lösung der Frage zu einem
schwierigen Problem. Hienach ist es klar,
daß das sorgfältigste Studium der Frage ....
(Lärmende Unterbrechungen seitens der Socialdemo-
kraten.)
Abg- Dr. Verkauf: Noch ein Jahrhundert
siudiren Sie!
Abg. Daszynski: Gründen Sie eine Schule!
So Etwas sagt man in der siebenten Woche des
Strikes. (Anhaltende Unruhe.)
Freiherr v. Giovanellr: ... die gründlichste
Orientirung über die Tragweite der in's Auge ge­
faßten Verkürzung der Schichtzeit nothwendig ist,
um ein Gesetz zu schaffen, von welchem nicht befürchtet
werden muß, daß es zu einer Schwächung
der Position unserer Industrie gegen­
über dem Auslande... (Unterbrechung
seitens der Socialdemokratcn.)
Abg. Dr. Verkauf: Natürlich! Statt achtzehn
Percent zwölf Percent! (Unruhe.)
^. Freiherr v. Giovanelli ... und damit zur
Schädigung auch Dersenigen führen würde, in
deren Interesse die Reform überhaupt gedacht ist.
Es darf eben nicht übersehen werden, daß unsere
Industrie einschließlich des Bergbaues durchwegs
mit Staaten zu concurriren hat, deren
Arbeiterschutz-Gesetzgebung den Unter­
nehmern keine so weitgehenden Be­
schränkungen und Lasten auferlegt,
wie dies in Oesterreich der Fall ist. So
sympathisch daher der Gedanke, die Arbeitszeit des
ur der Tiefe der Erde seinem schweren und gefahr­
vollen Berufe obliegenden Bergmannes noch weiter
abzukürzen, erscheinen muß... (Lärm, Beifall)
Wg. Daszynski: Noch weiter? Seit siebzehn
^sihren in sie nicht ahgekürzt worden! Seit 1884 ist
-Nichts^gcschehen!
Freiherr v. Giovanellr: ... erscheinen muß,
W kann doch das eine wichtige Moment nicht außer
Betracht bleiben, daß das Gedeihen der Unter-
uAmung eine der wichtigsten Voraussetzungen der
Wohlfahrt der Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung
chstt es nicht zu, daß eine gesetzgeberische Action von
Micher Tragweite unter dem Einflüsse des Angen-
buckes ohne die Möglichkeit einer erschöpfenden sach­
lichen Ueberleguug zu Stande kommt. (Heftige Unter-
Brechung seitens der Socialdemvkraten.)
Abg. Berner: Schmach und Schande!
Abg. Dr. Verkauf: Das ist ja, wie wenn
Man es bei Ihnen bestellt hätte!
c -. ,,^g- Berner: 70.000 Bergarbeiter hungern
)e,t sieben Wochen! Schmach nno Schande dieser
Regierung und dem Ackerbauminister! (Anhaltender
seitens der Social-
— „.Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
mn Ruhe.
... Feh- Giovanelli: Die Verantwortung in
oreier Sache ist eine ganz bedeutende, denn es
Handelt sich nicht blos um den Bergbau, sondern
2- r g e s a m m t e Ind u st r i e... (Neuer-
Unterbrechungen seitens der Social-
Verkauf: Natürlich, das sagen Sie
Bem Rothschild nach I
Abg. Berner: Hören Sie schon auf!
^ Abg. Daszynskr: Das sagen die Rothschilds
mno 4vuczeks, die die ganze Bevölkerung noch weiter
wollen, und das Ackerbanministerium
bestätigt ihnen, daß sie das thun dürfen! Dafür
baden wir die Larisch und Rothschild und nicht die
I-beuchen Reformen und Thatcn,
teure Worte! Em Volk hungert!
-. 2- Dr. Verkauf: Eine halbe Million
AUA sind auch gesellschaftliche
Bumste! (Andauernder großer Lärm.)
gibt das Glockenzeichen und ersucht
.neuerlich um Ruhe.
, I,reLerrv. Giovanellr:— und damit um
wirtschaftliche.Lage des Staates selbst. Und ein
-Mißgriff, ewe nachträgliche Enttäuschung könnte zu
-vrel ichtlmmeren Conflictcn führen (Unter-
höhnische Rufe bei, Ben Social­
demokraten. Natürlich, die Angst des Ackerbau-
ministcrinms!)
Abg. Berner: Er versteht es ja nicht, er
kommt herein und weiß nicht wie! Die Nichte
des Herrn v. Dipauli! (Großer Lärm.)
Freiherr v. Grovanelli: ... als es diejenigen
sind, welche durch die letzten Angriffsstrikes ge­
schaffen wurden.
Die Regierung hat in den bereits citirten
Erklärungen vor dem Einigungsamte den Weg an­
gedeutet, welchen sie zu betreten gedenkt. (Mit er­
hobener Stimme): Die Regierung wird
halten, was sie versprochen hat. (Zwischen­
rufe seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Nichts hat sie versprochen!
Freiherr v. Giovanelli: Allein vor Abschluß
der als nothwendig erkannten Erhebungen kann sic
einem mcritorischen Beschlüsse in dieser Frage nicht
folgen, wenn sie auch keinen Anstand nimmt, im
Ausschüsse etwa gewünschte Aufklärungen bereit­
willigst zu ertheilcn. (Großer Lärm bei den Social­
demokraten.)
Große Lärmscene.
Abg. Daszynski: Für die Aufklärungen
werden wir uns bedanken!
Abg. Berner: Heute wird auf den Schlössern
der Herren Larisch und Rothschild illuminirt!
Abg. Dr. Verkauf: Sie bekommen ein solennes
Vertrauensvotum von den Gewerken. Den armen,
hungernden Proletariern in den Rücken zu fallen!
Dafür werden Sie bezahlt!
Abg. Daszynski: Sic verstehen gar Nichts,
das h,it Ihnen ein Sectionschef stylisirt! (Lärm und
zahlreiche Zwischenrufe seitens der Socialdemvkraten.)
Präsident: Herr Abg. Daszynski, was Sie
sagen, ist ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen
den Ordnungsruf. Abg. Dr. Slama hat das
Wort. (Unausgesetzter großer Lärm seitens der
Socialdemvkraten.)
Abg. Berner (zum Ackerbauminister): Ein
zweiter Falkenhayn sind Sie!
Abg. Daszynski: Wozu haben wir diese
Bude? Wir brauchen Ihr Studium nicht! Diese
Bude brauchen wir zu Thaten, nicht zu Ihrem
Geschwätz! Sie sind von Rothschild bestellt!
Präsident ertheilt dem Abg. D aszynski
nochmals denOrdnungsruf. (Fortdauernder
Lärm bei ven Socialdemvkraten.)
Abg. Daszynski: Studium brauchen Sie!
Unterdessen sollen die Arbeiter hungern! Siebzehn
Jahre haben Sie sich nicht gerührt, seit 1884 haben
Sie Nichts gethan!
Abg. Resel: Gesellschaft von satten Ko­
mödianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Resel
den Ordnungsruf. (Neuerliche Zwischenrufe
seitens des Abg. Resel.) Es ist traurig, daß Sie sich
nicht schämen, den Ordnungsruf zu erhalten! (Unter­
brechungen, Lärm und zahlreiche Zwischenrufe bei den
Socialdemvkraten.)
Präsident: Herr Dr. Slama, ich bitte, das
Wort zu ergreifen.
Abg. Dr. Slanra: Unter Vorbehalt des
Rechtes, das Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den
Antrag auf Schluß der Sitzung. (Der Lärm dauert
ununterbrochen an.)
Abg. Daszynski: Studiren Sie einmal, wie
der Hunger schmeckt! Die Arbeiter sollen wissen, daß
das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Abgeordneten
Daszynski zum dritten Male den Ord­
nungsruf. (Andauernder, wachsender
Lärm und Schlußrufe.)
Abg. Dr. Verkauf: Was ist das für eine
Gesellschaft auf der Regiernngsbank! Rothschild­
knechte seid Ihr Alle mit einander!
Da der Lärm sich nicht legen will, erklärt der
Präsident, daß er die Sitzung schließe und den
Tag der nächsten Sitzung im schriftlichen Wege
bekannt geben werde.
-»
Der Lärm dauerte, auch nachdem der Präsident
seinen Platz verlassen hatte, noch fort, ja er wurde
noch intensiver. Abg. Resel ruft: „Sperren Sie die
Bude zu ft Schrammel nennt den Ackerbauminister
nachmals einen Rothschild-Knecht. Resel schreit mit
Macht ein „Pfui!" und von der Galerie, auf der
sich zahlreiche Socialisteu befanden, wird in den
Pfuiruf cingestimmt. Einige der Herren Galerie-
bcsucher benützen den Saal als Spucknapf.
Daszynski schreitet noch immer erregt vor der
Ministerbank— auf der noch die Minister Rezek
und WelsersheiMb sitzen, weil sie wahrscheinlich
in dem Lärm nichr vernommen hatten, daß die
Sitzung schon geschlossen sei— hin und her und ruft:
„Wir brauchen kein Studium, das Volk pfeift auf
das Studium", während Resel den Vorschlag macht,
die Session zu schließen, da ohnehin Nichts heraus­
kommen werde... Nur allmählich vermindert sich der
Lärm und leert sich der Saal.
^ Sitzung findet M v ut a g um
c> Uhr Nachmittags statt.
Aas Hemeindewahlrechl,
(Sitzung des nicderösterr. Landtages.)
Den schweren Bedenken, welche gegen die
gleichzeitige Abhaltung von Abgeordnetenhaus- und
Landtagssttzungen geltend gemacht wurden, wurde
über Intervention der Regierung und des Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs Rechnung
getragen. Die gestrige Landtagssitzung, welche um
10 Uhr Vormittags begonnen hatte, wurde, wie wir
im Abendblatte berichteten, Mittags abgebrochen
und sollte um 2 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden,
wurde jedoch in Folge der oberwähntcn Intervention
auf 6 Uhr Abends verlegt.
In der Abend sitzung gab der Statt­
halter die Erklärung ab, daß die Regierung auf
Beibehaltung des Stadtrathes bestehe, da diese Insti­
tution sich ausgezeichnet bewährt habe. Sollte die
Cassirung des Stadtrathes beschlossen werden, so
wäre die Regierung nicht in der Lage, das neue
Statut der Sanction zu unterbreiten. In Folge dieser
dccidirten Erklärung des Chefs der Landesregierung
gab die Majorität nach und beschloß, den Stadtrath
beizubehalten. Neben demselben sollen allerdings noch
einige permanente Ausschüsse fungiren.
Eine Einminuten-Sitznug.
Um V<3 Uhr eröffnet der Landmarschall
die Sitzung mit folgender Mittheilung:
Üeber ausdrückliches Ersuchen der
Regierung und der Leitung des Reichsrathes,
welchen ich als Oesterreicher immer
pflichtmäßig Gehör schenken werde,
verlege ich die für jetzt 2 Uhr anberaumt gewesene
Sitzung auf 6 Uhr Abends.
Abg. Müller: Ist der Noske damit ein­
verstanden? (Heiterkeit.)
Die Abgeordneten verlassen den Saal. Die
Sitzung hatte eine Minute lang gedauert.
Die Abendsitzung.
Um V»? Uhr wurde die Sitzung wieder aus­
genommen.
Abg. Noske legt Verwahrung dagegen
ein, daß der Landtag zugleich mit dem Reichsrathe
Sitzungen abhalte. Nur unter ausdrücklichem Proteste
könne er sich an den Verhandlungen betheiligen.
Landmarschall: Von einer Gesetzwidrigkeit
kann keine Rede sein.
Der Kampf um den Stadtrath.
Bei§ IS des Wiener Gemeindestatutes,
welcher an Stelle des Stadt­
rathes einen „Beirath" und „Ab­
theilungen" einführen will, ergreift das Wort
Statthalter Graf Kielmansegg.
Er führt aus, daß er für zwei Bestimmungen
des alten Statutes, den Stadtrath und die
magistratischen Bezirksämter, die Vater­
schaft für sich reclamire. Diese beiden Institutionen
haben sich ausgezeichnet bewährt. Der Statthalter
schildert dann die Schwierigkeit, welche für die Be­
völkerung aus dem complicirten Apparate der „Ab­
theilungen", welche im neuen Statut geplant
werden, entstehen würden. Zur Entlastung des
Stadtrathes wäre es möglich, daß für gewisse Einzel­
referate einzelne Mitglieder des Gemeinderathes zur
Abgabe von Gutachten ack Kos beigezogen werben.
Der Stadtrath mutz bleiben.
Der Statthalter erklärt, daß die Regierung
der geplanten Neuorganisation, welche sie für keine
Verbesserung der Verwaltung ansehen könne, nicht
z u ft i m m e und er müsse das hohe Haus dringend bitten,
den Stadtrath bestehen zu lassen. Dieses
Bedenken müsse als eines der allerwichtigsten be­
zeichnet werden, und er müsse seine Bitte umso ein­
dringlicher an das hohe Haus stellen, als er
diesem sonst die Verantwortung über­
lassen müßte, falls auch das neue
Statut nicht zu Stande kommen sollte.
(Beifall links.)
Abg. SLoske stimmt auf Grund seiner eigenen
Erfahrung im Wiener Stadtrath den Ausführungen
des Statthalters zu.
Abg. Kaiser spricht sich gleichfalls gegen die
Commissionswirt h s chaft aus.
Abg. Dr. Ofner: Aus dem Vergleiche der
beiden Reden des Statthalters von gestern und
heute ergebe sich, daß der Statthalter ein ebenso
guter Verwaltungsmann, als schlechter Jurist sei.
Der Gemeinderath sei nicht im Stande, zu ad-
ministriren. Redner beantragt, daß das Statut an
den Ausschuß zurückgeleitet werde, damit derselbe
das Statut unter Beibehaltung des Stadtrathes
rcformire.
Abg. Geßmann: Gegenüber der decidirten
Erklärung des Statthalters müsse man Wohl den
Verhältnissen Rechnung tragen. Er beantragt
folgende Fassung: Die Verwaltung ihrer Angelegen­
heiten ist einerseits dem Gemeinderathe, bezw. dem
Stadtrath e, sowie den Ausschüssen des
Gemeinderathes, andererseits dem Magistrate
anvertraut.
Schweren Herzens.
Abg. Dr. Lueger bemerkt, daß er trotz aller
Bedenken, die er stets gegen den Stadtrath gehabt
habe, schweren Herzens in die Beibehal­
tung desselben willigen wolle, jedoch nur
unter folgenden Bedingungen. Die beiden Ausschüsse,
welche iü dem Statute beantragt werden, nämlich
der Disciplinara ns schuß und der Aus­
schuß für heimats- und bürgerrechtliche
Angelegenheiten, müssen beibehalten
W e r d e n, ferner müsse es dem Bürgermeister frei­
stehen, aus der Mitte des Gemeinderathes Referenten
bestellen zu können, welche sowohl im Stadtrathe,
als auch im Plenum des Gemeinderathes referiren
könnten. Eine schließlich« Bedingung sei, daß es dem
Gemeinderathe gestattet werde, Ausschüsse zur Durch­
führung einzelner Aufgaben zu wählen, welche im
Stadtrathe direct referiren können.
Der Stadtrath bleibt.
Bei der Abstimmung wird der Rückverweisungs­
antrag des Abg. Dr. Ofner abgelehnt und der Z IS
in der vom Abg. Dr. Geßmann vorgeschla­
genen Fassung angenommen. Der Stadt­
rath bleibt daher.
Abg. Noske beantragt, die Sitzung bis morgen
zu vertagen, damit der Ausschuß oie in Folge
Beibehaltung des Stadtrathes erforderlichen Aende-
rungen des Entwurfes vornehmen könne. Der Antrag
wird abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 5 ]
Il1u8rrirt63 wiener
24. I'ebruar 1900 Lsiis S
^ Rr 53 'Msn, bfluiiLlAA
Die AusLheilung der Mandate.
8 22 setzt die Zahl der Gcmcinderäthe ans 158
, .. wovon je 46 auf den I., 11, und 11l. und 20 auf
den IV. Wahlkörper entfallen.
Abg. PhiliPHvvich beantragt, die Zahl der
Mitglieder für den IV. Wahlkörycr mit 16 fest­
zustellen. Warum sott gerade der IV. Wahlkörper als
minderwcrthig hingestellt werden?
Abg. Vlach: Die Regierungsnote schweige
über die Ärbeitercurie. Es scheine, datz die Regierung
die Arbeiter fürchte.
Abg. Dr. Ofner beantragt für die IV. Curie
für jeden Bezirk drei Mandate, also zusammen
sechzig Mandate.
Abg. Ritter v. Lindheim beantragt, die Eiu-
theilung der Gemeinderathsmandate sei nicht nur
Mit der Gesammtziffer der Wähler, sondern auch
mit der Gcsammtsteuerleistnng in Einklang zu
dringen.
Abg. Hofer: Die Opposition wird in der
mnerhörtesten Weise draugsalirt...
Laudrnarschall ruft den Redner zur Ordnung.
Abg. Hofer:... zum Beispiel, wenn der
Landmarschall-Stellvertreter seinen Ehrenplatz ver­
unziert. Redner meint, die Socialdemvkratcn
feien nicht so gefährlich, sie werden nur gefährlich,
wenn man ihnen ein Recht conseqneut verweigert.
Er werde die weitestgehenden Anträge zu Gunsten
der Arbeiter unterstützen. (Bravo links.)
Abg. NosLe sagt, wenn dieses Statut That-
fache wird, dann werde es sich zeigen, daß das Pro­
gramm Koerber nicht das Papier Werth sei, auf
welchem es geschrieben sei.
K 22 wird unverändert, angenommen.
Bei§ 23 spricht Abg. Nosbe gegen die Be-
Wmmung, wonach ein Mitglied des Gemeinderathes
seines Amtes verlustig wird, wenn es der vom
Disciplinarausschuffe verfügten Ausschließung aus
den Gemeinderathssitzungen nicht nachkommt.
Abg. Ofner spricht sich dagegen aus, daß der
Mißbilligungsansschuß uur ans Mitgliedern der
>MaioritLt bestehe.
Abg. Noske beantragt mit Rücksicht auf die
lange Dauer der Sitzung den Schluß derselben.
Landmarschall erklärt, daß, nachdem von
keiner anderen Seite der Wunsch auf Schluß der
Sitzung ausgesprochen wurde, er demselben nicht
Talge geben könne.
, Abg. Dr. Geßmann beantragte folgenden
Zusatz: „Der Bürgermeister und Stadtrath sind be­
rechtigt, für einzelne Gegenstände Mit­
glieder des Gemeinderathes als Re­
ferenten zu bestimmen, welche an den Sitzungen
des Stadtrathes mit berathender Stimme theil-
lnehineu und über den Gegenstand im Plemim be­
richten."
, Der Zusatz wird angenommen.
(Fortsetzung siehe Nachtrag.)
Franz Jauner.
^ Lassen wir den „Ritter von" weg, den stolzen
Adelstitel, der ihn uns doch nur entfremdet und von
!unjerem Herzen rückt. Er war für Wen kurzweg „der
Jauner"» der „Director Jauner".
In dieser Popularität des Mannes, der gestern
in einem Momente unseligster Zerrüttung des Geistes
Mtd des Körpers sich den Tod gegeben, fand die alte,
nie rastende Liebe Wiens zum Theater seinen Aus­
druck, der Wiener sah in Jauner die Verkörperung
des Theatermannes, seines Theatermaunes—
elegant, heiter, liebenswürdig, voll Geist und Kraft,
voll schöpferischer Gedanken, voll Begeisterung für
die Bühne, für das Wirksame, sein Gebiet im
weitesten Kreise beherrschend, eine gewinnende,
sympathische Erscheinung, ein Wiener, ein Wiener
durch und durch.
An der Stelle, wo einst die Schicksalssonne
^strahlend auf ihn nicderschien, an derselben Stelle
ist sie ihm auch unterg eg äugen— im Carl-Theater.
Da wir ihn beklagen und um diese freund­
liche, nun für immer entschwindende Gestalt trauern,
die aus dem Wiener Theaterleben herausgewachsen
und mit dem Wiener Theaterboden unzertrennlich ver­
wachsen war, darf man wohl darüber nachforschen, wie
-es denn gekommen, daß der arme Jauner so sterben
wußte, wie er gestorben ist.
Jauner war äußerlich und innerlich elegant,
und in seiner Liebe zum Theater wurde er zum Apostel
desselben— er predigte die Begeisterung für das
Theater, er glaubte an seine Mission, er glaubte, daß
es kein Stück Erde gibt, das so Prädestinict sei,
eine Pflegestätte der Kunst zu sein und zu bleiben,
wie Wien, und dieser Glanbe hielt ihn aufrecht.
Wie hätte er sonst alle die furchtbaren Wider­
wärtigkeiten bestehen können, die das Schicksal auf
ahn einstürmen ließ? Wie die schweren Prüfungen,
-denen er ausgesetzt war? Er glaubte an die Kunst,
jer glaubte, daß das heitere Wien der richtige Boden
,für die heitere Muse sei, und so lange er dies
!glaubte, blieb er aufrecht, und da dieser Glaube ihn
werließ, begann er zu wanken, und als sich Krankheit
und Alter als tückische Bundesgenossen des Zweifels
lund der Seelenleere einstellten, nachdem der Glaube
entschwunden war, brach er zusammen, dieser Wiener
Theatermensch, und fand ein solches Ende!
Was hat dieser Mann geschafft und gerackert,
wie war er immer voll Ideen und voll Energie und
Thatkraft, seine Ideen zur Ausführung zu bringen.
-Er war auch ein Künstler und dabei ein Praktiker,
,mnd weil es so selten ist, daß sich zwei solche schein­
bare Gegensätze in einer Person vereinigen, glaubten
Pie Einen nicht an seine Kunst und die Anderen
-nicht an seinen praktischen Blick und nannten ihn ein­
fach Zeinen Routinier.
Die Menschen haben leider ein gar kurzes Ge-^
dächtniß, wenn cs gilt, sich der Verdienste des Mit­
menschen zu erinnern, und heute sehen Viele in
Jauner nur den Mann, der mit Mühe das Carl-
Theater zu halten versuchte, und vergessen, was er
einst für den Wiener Theaterboden gewesen.
Als Director der Oper war er es, der Richard
Wagner veranlagte, hier den Nibelungencyklus zu
dirigiren, er brachte Wagnecks musikalische Epopöe
nach Wien— der Künstler Jauner.
Er hatte die Idee, im Opernhause Masken-
redonten zu veranstalten, die einen glanzvollen
Verlauf nahmen und der Oper reiche Einnahms-
guellen zuführten— der Praktiker Jauner.
Der 8. December 1881, an welchem Tage die
Flammen des Ringtheaters seinen Namen in
glühenden Feuerzeichen mit der Erinnerung an die
Ringtheater-Katastrophe verschmolzen, erschütterte ihn,
die Aufregungen der Gerichtsverhandlungen Packten
seine Nerven, seine Seele, schüttelten und -rüttelten
an seinem stählernen, elastischen Körper, aber er
brach nicht zusammen. Er flüchtete zu seiner heiteren
Göttin und richtete sich unter ihrem sonnigen
Lachen empor.
Ganz Wien sagte nach der Urtheilsfällung:
„Wir werden Jauner wieder begegnen! Wien braucht
einen Jauner, einen Menschen, der an Wien glaubt,
einen echten Wiener Thcatermenschen!"
Und die Stimme des Volkes behielt Recht.
Die Zeit, die Mühsal derselben und der schwere
Schlag vom December 1881 schiene» spurlos an
ihm vorübergegangen zu sein. Wir begegnen ihm im
Theater an der Wien voll feuriger, fast jugendlicher
Initiative. Er führt dem Theater neue Talente,
frische Kräfte zu, er gibt Stücken Gestaltung durch
seinen Rath, er greift iü die Partitur und in den
Text mit kundiger Hand und sicherem Blick ein,
und bekannt ist es, daß der Erfolg des „Zigeuner­
baron" nicht zum geringen Theil der Erfolg Jauner's
ist, und daß ihm sogar ein Antheil an den Tantiemen
zugesprochen wurde.
Zaghaften Federn, voll Scheu und ohne
Selbstvertrauen, flößte er Muth ein und belebte sie
durch Zuspruch und Freundesrath, und vervoll­
ständigt wird das Bild des echten Wiener Theater­
menschen durch sein Wirken als Regisseur, das ja das
Wort von „Jauner's Meisterhand" in zahlreichen
Referaten stereotyp machte. Er wurde bei den Proben
zum lebenden Beispiel, denn er erfaßte die Rolle
und spielte sie vor, so wie sie zu spielen war.
Sollen wir die Gestalt von Lucas Jauner
aus dem Schattenreiche citiren, des Bruders von
Franz, der in unseliger Verblendung, in unersätt­
licher Speculationswuth das Geld des Künstlers,
fast eine Viertelmillion, dem Börsenmoloch opferte
und Franz zum armen Mann machte?—
Aber auch dieser Schicksalsschlag, so schwer er
ihn traf, denn er hatte Lucas unendlich geliebt und
sein Vertrauen zu ihm war ohne Grenzen, konnte ihn
nur beugen, nicht zerschmettern.
Wieder richtete er sich empor, wieder flüchtete
er zu seiner Göttin, an die er glaubte, zu seiner
Kunst. Sein Aufenthalt in Hamburg hatte ihn dem
Gedächtnisse der Wiener nicht entrückt, aber Jauner
war zu fest eingewurzelt in den Wiener Boden, als
daß er lange hätte ferne bleiben können.
Er kam zurück und kämpfte und rang und stritt
so lange, als er glaubte.
Da kamen schwere Tage. Immer strenger,
immer verbitterter wurden die Züge der einst in
heiterster Schönheit strahlenden Mutter Vindobona,
immer schärfer traten diese Züge hervor. Drüben an
der Wien, an der Heimstätte der Wiener Operette,
entwickelte sich eine Krise, die Operette, der moderne
Ersatz für die längst gestorbene komische Oper, bricht
dort zusammen und im Carl-Theater begann sie lang­
sam zu sterben.
Wien, die lustige Stadt, hat sie kein Bedürfniß
mehr nach Heiterkeit, nach Fröhlichkeit,hat sie kein Ver­
langen mehr nach froher, leichter Bühnenmusik?
Jetzt begann Jauner zu wanken. Sein Glaube
an die Mission Wiens als Hort der heiteren Kunst,
der Glaube an Wien als Weltvorort der Fröhlich­
keit und Liebenswürdigkeit, als Heimstätte der
Harmlosigkeit und der freundlichen Anmnth schwand,
und da dieser Glaube von ihm gewichen war, hatte
ihn auch der Trost verlassen. Das Alter Und die
Krankheit, die finanziellen Sorgen marschirten nun
direct auf sein Herzenscentrum los und hattet leichte
Mühe, es zu brechen.
Und Jauner suchte den Tod.
Ein echter Wiener Theatermensch ist gestorben.
Sonst wollte er ja Nichts sein.
§rr Selbstmord.
Die Nachricht von dem Selbstmorde des
Theaterdirectors Franz Ritter v. I a u n er hat in
ganz Wien die schmerzlichste Sensation hervorgerufen
und mit inniger Theilnahme wurde in allen Kreisen
das tragische Schicksal dieses Mannes beklagt, dessen
Wirken als Künstler und als Theaterdirector ihn zu
einer der populärsten Erscheinungen der Wiener
Theaterwelt gemacht hat.
Der Name Jauner's war mit großen künstleri­
schen Erfolgen verknüpft, er war eine Individualität
von unermüdlicher Schaffenskraft und thatkräftiger
Initiative, deren Einfluß sich Niemand, den sein Be­
ruf mit ihm in Berührung brachte, entziehen konnte.
Hnnderttauscnde von Wienern verdanken ihm un­
zählige Stunden des Kunstgenusses und des heiteren
Vergnügens, und gerade die Verbindung seines
Namens mit der Welt der rauschenden Freude und
des theatralischen Glanzes verleiht seinem düsteren
Schicksal eine doppelt erschütternde Wirkung. Seit
Jahren hat kein Selbstmord so tiefen Eindruck auf
alle Kreise der Wiener Gesellschaft gemacht und
überall sprach man gestern in Ausdrücken tiefsten Be­
dauerns über den Tod dieses Mannes, der nicht blos
als Künstler und Theaterdirector beliebt, sondern
auch als vornehmer Charakter und ausgezeichneter.
Mensch sich die Sympathien Aller erworben hatte.
Viel Freude und viel Ehre war dem Dahin­
geschiedenen im Laufe eines arbeitsreichen Lebens
beschieden, aber auch schweres Unglück hat ihn be­
troffen und die Hand des Verhängnisses senkte sich
wiederholt mit erdrückender Schwere auf sein Haupt.
Der furchtbare Abend des 8. December 1881 war
ein betäubender Schlag für ihn. Ganz Wien trauerte
um- die Opfer des Ringtheaterbrandes und Franz
J a stne r mußte den Schmerz erleben, daß er, der
seine Slrbeit, sein Geld und, wie er in ergreifenden
Wo^en den Richtern sagte, seine Ehre an dieses
UnMckshaus aufgewendet, mit verantwortlich ge­
macht wurde für das Entsetzliche, das geschehen war
und Puch sein Herz tief erschüttert hat. Wenige Jahre
später wurde Jauner von einem neuen Schicksals­
schlage heimgesucht: sein Bruder Lucas Jauner,
Direktor der Escomptebank, endete durch Selbstmord
und Franz Jauner hatte bei ihm den größten Theil
feines Vermögens eingebüßt. Vielleicht haben diese
Ereignisse den Grund zu der Gemüthsdepresston und
zu jenem Leiden gelegt, dessen Symptome erst spät
erkennbar werden und welchem Franz Jauner
zweifellos verfallen war. Eine merkwürdige und er­
greifende Thatsache ist es, daß Franz Ritter von
Jauner sich den Tod mit demselben Revolver gab,
mit welchem sein Bruder Lucas Jauner sich er­
schossen hat.
Das Motiv des Selbstmordes.
Wie es gekommen ist, daß Jauner gestern
plötzlich den Entschluß faßte, dem Leben zu entsagen,
darüber sind die Meinungen getheilt. Nach unseren
Informationen ist es zweifellos, daß der Geistes­
und Gemüthszustand Jauner's in der letzten Zeit
durch ein schweres körperliches und psychisches Leiden
getrübt war. Eine wissenschaftliche Autorität, in
deren ärztlicher Behandlung Jauner seinerzeit stand,
hat uns darüber folgende Mittheilungen gemacht:
Jauner hatte ein Nervenleiden ganz
ungewöhnlicher Art. Anfangs zeigten sich Er­
scheinungen, welche deutlich auf eine Erkrankung
des Rückenmarkes hinwiesen. Diese ist jedoch
nicht fortgeschritten, die betreffenden Symptome ver­
schwanden plötzlich. Dafür traten aber bald nachher
Zeichen einer Schwächung der Gehirn­
functionen (cerebrasthenische Erscheinungen) auf.
Die Erkrankung seines Nervensystemes scheint also
einen vom Rücken zum Gehirn aufsteigeuden Fort­
gang genommen zu haben.
Es machte sich bald eine psychische Labilität
(gestörtes Gleichgewicht des Gemüthslebens) geltend,
die den leicht erregbaren Mann nicht mehr verlassen
hat. In heftigen Auftritten mit seiner nächsten Um­
gebung, die aus ganz unscheinbaren Anlässen er­
folgten, zeigte sich das oft. Auch psychische und
cerebrale Ausfallserscheinungen, hauptsächlich zeit­
weise Verminderung der Fähigkeit zu sprechen, waren
zu constatiren.
Es ist höchst wahrscheinlich, daß das Leiden,
welches Jauner in den letzten Jahren heimsuchte,
mit Erkrankungen, die er sich in früherer Zeit zu-
gczogen, in ursächlichem Zusammenhänge steht.
Sicherlich haben auch die Aufregungen seines künst-,
lerischen Berufes dazu beigetragen, die Krankheit zu
compliciren und in ihrem traurigen Verlaufe zu be­
schleunigen.
Wegen 20.0«« Gnlve«.
Bei diesem Zustande Jauner's ist es begreiflich,
daß die finanziellen Schwierigkeiten, mit welchen er
in der letzten Zeit leider zu kämpfen hatte, auf ihn
einen viel tieferen Eindruck machten, als es bei
einem Physisch und geistig gesunden Menschen der
Fall gewesen wäre. Gewiß hätte Jauner auch, hätte
sein Gesundheitszustand ihn nicht niedergedrückt, bei
seiner Energie und Schaffenskraft diese Schwierig­
keiten überwunden.
Die Geldverlegenheiten Jauner's waren durch
die bevorstehende russische Tournse besonders
acut geworden, wenn dieselben auch schon vor Jahren
begonnen hatten.
Nach der Blüthezeit des Carl-Theaters unter
der ersten Direction Jauner, die ihn zum reichen
Manne gemacht, war es mit dem Glanze dieser Bühne
endgiltig vorbei und vorübergehende Erfolge konnten
darüber.nicht hinwegtäuschen. Jetzt eben hat „Rho­
dope" wieder volle Häuser gemacht, und es schien,
als sollte das Glück sich dem Leopoldstädter Kunst-
tempcl wieder zuwcnden. Jauner, der im Jahre. 1884,
wie bereits erwähnt, durch seinen Bruder Lucas einen
großen Theil und durch die mageren Jahre den Rest
seines Vermögens verloren hatte, stand am Ende
seines finanziellen Könnens.
Die TournK nach Rußland war abgeschlossen
und sollte am 7. März angctreten werden. Sie
sollte sich auf Moskau, St. Petersburg und auf dem
Rückwege auf Dresden erstrecken. Vierzig Kisten mit
Gepäck, waren schon nach Rußland abgegangen. Das
Gastspiel,' das mit Director S ch u l z abgeschlossen


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 6 ]
iSÄis 6 ^sn, iSamswA
Ulnstrü-teZ ^Visnor lMki-aUIütt
Ä4. k'sviniÄr stdOO ^r. 53
war, versprach gleich den früheren erfolgreich zu
werden.
Doch da stellten sich Schwierigkeiten ein, die
den Beginn in Frage stellten. Der Tenor Bauer
hatte abgesagt. Ersatz zu schaffen war schwer. End­
lich fand Jauner einen Rempln,,-unten in Herrn
Sarol. Mit ihm schloß er noch vorgestern ab, und
das ist kein Anzeichen dafür, daß der Direktor an
jähen Tod dachte.
Doch da kamen neue Schwierigkeiten. Schon
der Beginn der Tournee erfordert eine große
Summe, denn mit 10 Personen die weite Reise zu
unternehmen, für sie zu sorgen, geht nicht ohne be­
trächtliches Kapital. Dazu sollen auch Vorschüsse
verlangt worden sein und am 1, Marz untren
größere Gagen anszuzahlen gewesen. Zu all' dem
wäre ein Fonds von mindestens 40.000 Kronen
nothwendig gewesen. Ob Jauner doch einen Ausweg
gefunden Hütte oder ob eben die Aussichtslosigkeit
der Beschaffung dieser Summe ihn zu dem ver­
zweifelten Entschlüsse getrieben hat, ließ sich im
ersten Momente nicht feststellen. Allgemein nimmt
man an, daß der Entschluß zum Selbstmorde plötzlich
gekommen sei.
Die letzte» Strmbeu.
Donnerstag Abends hatte Direktor Jauner
einem Tiner bei Baron Philipp v. Haas bei­
gewohnt und Nichts deutete in seinem Benehmen
darauf hin, daß er einen so traurigen Entschluß
gefaßt haben könnte. Um 5 Uhr Nachmittags kam
Jauner nach Hanse und begab sich in seine im
dritten Stockwerke des Theatergebäudes gelegene
Wohnung. Später ging er wieder ans und verblieb
bis 1 Uhr Nachts in heiterer Gesellschaft.
Gestern Morgens um 8 Uhr klingelte Jauner
seinem^ Diener und ließ sich das Frühstück scrviren.
Hierauf las er die Morgenblätter und blieb bis um
O Uhr im Bette. Dann erhob er sich und machte
Toilette. Ob er während einer schlaflosen Nacht
den Entschluß, sich zu tödten, bereits gefaßt hatte—
wer kann das wissen?—
Thatsache aber ist, daß im Benehmen
I aunc AS nichts Auffallendes war. Er scherzte
sogar, als er den Besuch seines Hausarztes Doctor
Hofmann kurz nach 9 Uhr erhielt. Director
Jauner besprach die bevorstehende TournLe nach
Rußland und sagte, er sei unschlüssig, ob er zugleich
mit dem Ensemble abreisen oder sich noch erholen
und dann erst seinen Künstlern folgen solle. Jauner
äußerte sich auch sehr befriedigt über die Wirkung
der Pillen, die er in der letzten Zeit zur Behebung
seines Leidens genommen hatte. Er fühle sich bereits
bedeutend Wöhler und kräftiger.
Ter Director begab sich, nachdem sich der Arzt
verabschiedet hatte, in das Probirzimmer im ersten
Stocke und wohnte eine Weile der Ensembleprobe
zur Operette „Waldmeister" bei, die zur Aufführung
während der russischen Tournöe bestimmt war. Dann
ging Jauner in die Kanzlei im zweiten Stocke und
erkundigte sich, ob der Chor für die Tournöe bereits
complct sei. Ein Chorteuor, der sich um ein Engage­
ment bei Director Jauner bewarb, erhielt von die­
sem selbst die Versicherung, daß er auf das Engage-
Karl V. Jugendzahre.
(Zu seinem vierhundertsten Geburtstage.)
Von Hugo Schoeppl.
Es ist viel über den Kaiser Karl V. geschrieben
worden, aber Manches über seine Persönlichkeit ist
noch dem Forscher Vorbehalten und insbesondere
seine Jugendgeschichte wurde noch niemals erschöpfend
dargestellk, wiewohl gerade diese um so interessanter
wäre, als die erste Erziehung und die Jugendjahre
auf das Leben jedes Menschen, auf seine späteren
Handlungen, wie auf seine ganze Charakterentwick­
lung von nahezu entscheidendem Einflüsse sein müssen.
Das Glück, die Kindheit unter der persön­
lichen Obhut sorgender Eltern verbringen zu können,
war K ar l versagt. Seine Mutter Johanna von
Castilien war, wie die Historiker berichten, schon
zur Zeit seiner Geburt—.A. Februar 1800— krankhaft
überspannt, und übrigens verließ sie bereits 1801
mit ihrem Gemal Philipp dem Schönen,
dem einzigen Sohne des „letzten Ritters"
Maximilian I., Flandern, wo sich ihnen eine
glänzende Zukunft zu erschließen schien. So blieb
Karl elternlos in den Niederlanden zurück, ein
Gegenstand wetteifernder Bewerbungen eifersüchtiger
Mächte. Noch war er keine zwei Jahre alt, als man
im Vertrage von Trient seine Vermälung mit
Madame Claude, der Tochter Ludwig XII.
von Frankreich, förmlich stipulirte.
Mit sieben Jahren verlobte man ihn wieder
mit der Prinzessin Marie von England, der
Schwester des nachmaligen Heinrich vlll., und so
ging es fort. Kaum hatte man eine andere Politik,
W hatte man auch schon wieder eine andere Braut
Mr das Kind. So verlobte man den Prinzen in der
Folge nicht weniger als zehnmal, bis er endlich
am 10. Juni 1826 wirklich heiratete— bekanntlich
Isabella, die Tochter des Königs Emanuel
von Portugal.
„Aber bei all' der Fülle von Berichten, die über
die Vcrlobungsverhandlungen vorliegen, findet sich
nur selten eine Andeutung über die Persönlichkeit
des inngen Erzherzogs selbst, und doch sind diese
Aetenstücke, sowie die Briefe seiner Tante Mar­
garetha von Oesterreich an ihren Vater
Maximilian!., fast das einzige Quellen/katerial,
ans welchem bezüglich der Kinderjahre Karl V. un­
mittelbar geschöpft werden kann.
ment rechnen könne, weil zur Ergänzung des Chores
noch einige Tenöre ausgenommen werden müssen.
Gegen halb 11 Uhr conferirte Jauner durch
längere Zeit mit den Mitgliedern des Carl-Theaters,
den Herren Spielmann und Steinberger.
Wieder drehte sich das Gespräch ausschließlich um
die russische Tournee. Ter Director war dem An­
scheine nach in bester Laune. Nach einer halben
Stunde empfahlen sich die beiden Schauspieler. Als
sie bereits die Thür geöffnet hatten, rief sie Jauner
noch einmal zurück.
„I etzL W e ißich nicht einmal mehr,
ob W i r uns schon Adieu g e s a g t h a b en
oder ni ch t," sagte Director Jauner. „K v m m As
h c r und g e b t's m i r d i e H a n d."
Steinberger und Spielmann, die an
der Aenßerung Jauner's durchaus nichts Auffälliges
fanden, da sie im ruhigsten Tone gemacht Worden
war, kehrten noch einmal um und drückten Jauner
die Hand, ohne zu ahnen, welche Bedeutung inseinen
Worten lag.
Bald daraus kam der Oberbuchhalter des Carl-
Theaters, Herr Gerstl, von einem Geschäftsgänge
zurück und begab sich in die Wohnung Jauners.
Das Gespräch des Dircctors mit dem Oberbuchhalter
drehte sich um— die Geldbeschaffung zur Reise nach
Rußland. Die Aussichten, die nöthige große Summe
auszubringcn, waren sehr unsichere, und Jauner
äußerte: „I a, es W ird s ehr s ch W er s ei n, das
Geld zu bekommen."
Nach kurzer Anwesenheit in Jauner's Privat­
wohnung begab sich Herr Gerstl tu die Kanzlei und
Jauner blieb allein.
Der Todesschrch.
Einige Minuten später klingelte Jauner
dem Diener und verlangte ein Glas Wasser. Der
Diener hatte das Glas auf ein Tabouret gestellt
und entfernte sich. Kaum war der Diener zur Thüre
hinausgegangen, als er auch schon eine heftige
Detonation im Schlafzimmer hörte. Der Diener
eilte zurück und fand zu seinem namenlosen
Entsetzen den Director mit leichenblassem Ge­
sichte im Lehnstuhle sitzen. Die rechte Hand des Be­
wußtlosen hielt einen noch rauchenden Revolver um­
spannt, aus einer Wunde an der rechten Schläfe
drang das Blut.
Der Diener stürzte mit einem Schreckensrufe
aus dem Zimmer, um Hilfe herbeizuholen. Da kamen
schon Directions-Secretär Müller und Ober­
buchhalter G e r st l, die den Schuß in der Kanzlei
vernommen hatten, die Stiege heraufgestürmt. Der
Diener vermochte kaum ihre Fragen zu beantworten.
Mit weitaufgerissenen Augen deutete er nach der
Schlafzimmerthür und vermochte nur die Worte zu
stammeln:
„DerDirectorhat sich erschossen!"
Die beiden Herren eilten in das Schlafzimmer.
Jauner lag mit durchschossener Schläfe im Fauteuil.
Er war bereits todt. Das Gesicht hatte eine»
ruhigen, friedlichen Ausdruck.
Es wurde nach einem Arzte telephonirt. Unter­
dessen war der Arzt des Carl-Theaters Herr Doctor
Weiß zufällig gekommen. Er begab sich eiligst iu
Neben der eben erwähnten Tante leitete auch
Margarethe von Nork, die dritte Gcmalin
und Witwe Karl des Kühnen von Burgund,
die erste Erziehung des Knaben, freilich nur kurze
Zeit, da sie schon 1503 starb und nun die Tochter
Maximilians den Unterricht des Prinzen werter
überwachte.
Der eigentliche Unterricht begann im fünften
Jahre, und zwar nennt man als die eigentlichen
Lehrmeister des Erzherzogs Wilhelm Croy de
Chievers als Mentor, Hadrian Florent
von Utrecht lden späteren Papst Hadrian VI.) als
Lehrer in Religion, den Castitianer Louis Vacca
in den schönen Künsten und Wissenschaften und
endlich auch Karl Cernio von Antwerpen. Dabei war
wenigstens auch Vacca zugleich der Lehrer der
Schwestern Karl V., die mit ihm am flandrischen
Hofe aufwuchsen. Mit sieben Jahren mußte der kleine
Prinz schon alle Briefe selbst unterzeichnen, und im
Herbste 1508 wünschte sein kaiserlicher Großvater
bereits, daß er einen vollständigen Brief an den
Papst schreibe.
Jedoch fand Karl am meisten an körperlichen
Uebnugen, wie Reiten, Schießen, Jagen und Fechten,
Gefallen und zeigte in dieser Veranlagung eine auf-
fallendeAehnlichkeitmitM a xim i li a n.Die Schützen
von Mecheln erwählten ihn zu ihrem Schützenkönig
und der englische Gesandte Ponyng e s, der anläßlich
einer Audienz bei dem damals in den Niederlanden
weilenden Kaiser Gelegenheit gehabt hatte, den
jungen Erzherzog öfter zu sehen, berichtet: „Er wußte
mit seinem Bogen ganz vortrefflich umzugehen." Das
meiste Vergnügen schien ihm jedoch nach den Be­
richten seiner Tante an ihren kaiserlichen Vater die
Jagd zu bereiten und Maximilian I. schreibt im
Februar 1510 an Margarethe: „Wir waren sehr
erfreut, daß unser Sohn Karl so viel Vergnügen
an der Jagd findet, man hätte ihn sonst für einen
Bastard halten können." Man sieht, daß auch schon
Kaiser M a x i m i l i a n I. auf die— Vererbungs-
theorie nicht schlecht zu sprechen sein mußte.
Am 5. Jänner 1515 wurde Karl— gegen
den Willen seiner Tante— in feierlicher Ver­
sammlung der Stände zu Brüssel großjährig erklärt,
zedoch waren damit seme Lehrjahre gewiß nicht ab­
geschlossen, denn wiewohl sich der jugendliche
Herrscher einerseits in allen ritterlichen Hebungen
sehr gewandt erwies, ließ er doch andererseits in
seiner geistigen Ausbildung noch Manches zu
wünschen übrig. Eine besondere Neigung scheint er
daS Schlafzimmer, konnte aber nur mehr conftatiren
daß jede Hilfe vergebens, da alles Leben aui
dem Körper entschwunden sei. Der Tod wai
momentan nach dem Eindringen der Kugel in das
Gehirn erfolgt. Die Schußwunde zeigte sich als
ziemlich groß, ihre Ränder waren Pnlvergeschwärzb
Der Lebensmüde hatte den Lauf der Todeswaffe
fest an die Schläfe gepreßt und dann losgedrückh
Das Projectil war im Kopfe stecken geblieben.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nach­
richt von dem Selbstmorde des Directors. Hunderts
von Passanten umstanden das Carl-Theater, um
Näheres zu erfahren. Einer rief es dem Anderen zu.
In Tramwaywagen und Stellwagcn wurde das Er­
eigniß besprochen und in kaum zehn Miauten wußte
man cs schon in der Inneren Stadt.
Das Theater war förmlich belagert. Man
ließ Niemanden ein. An den Thüren standen
die männlichen Mitglieder des Theaters mit bleichen,
bestürzten Gesichtern, die Damen mit verweinten
Augen.
Nun erschien die polizeiliche Commission, be­
stehend aus dem Commissär des Commissariates
Leopoldstadt Dr. Walkosf und einem Polizei-
bezirksarzte, um den Thatbestand aufzunehmeu.
Jauner's Sterbezimmer.
Im dritten Stockwerke des Carl-Theaters, wo­
selbst es vor Kurzem noch so lebhaft zugiug, herrschte
die Ruhe des Todes.
Geräuschlos öffnet ein Diener die vom Ganss
aus führende Thür, man tritt in ein rechteckiges,
geräumiges Gemach, man befindet sich m denk
Sterbezimmer Franz Jauner's. Rechts von der Eiu-
gangsthür, an der längeren Mauersette, befindet sich
eine zweite Thür, sie ist durch einen altdeutschen«
credenzartigen Bücherkasten versteckt. Neben dieser'
Thür ist ein breiter Lehnstuhl au die Mauer au­
geschoben, in diesem ruhte der todte Theaterdirector-s
Die Züge des Todten waren nicht entstellt, die§
Augen waren geschloffen, eine friedliche Milde war
über das Gesicht ausgebreitet. Der Oberkörper war
in dem Fauteuil zurückgelehnt, de» Kopf hielt d«
Todte vollkommen gerade, und wäre nicht die kleine
Wunde an der rechten Schläfe, der dünne Streifes
Blutes, der sich über die Wange hiuzog, hätte man
Jauner für schlafend halte» können. Die rechte Hand
ruhte auf dem Schenkel» die Finger hielte« des
Revolver noch krampfhaft umklammert, die Schuß­
waffe mußte dem Todten gewaltsam eutwuude»
werden.
Jauner war mit einer dunklen, lichtgestreisten
Hose und mit schwarzem Sacco bekleidet. Das Helle
Tageslicht des Mittags fiel durch das breite Doppel­
fenster in das Zimmer, die Strableu brachen sich in
dem blinkenden Lauf des Revolvers und beleuchteten
die starren Züge des Todten und die zahlreiches
Gemälde, welche Jauner und seine Familie vou
frühester Kindheit bis in die letzte Zeit darstelle».
Gerade oberhalb des Lehnstuhles, kaum eine Haud-
spanne von dem Kopfe des Todten entfernt, befindet
sich an der Wand ein Portrait, Jauner im 35. Lebens­
jahre vorstellend. Ein Bild kraftstrotzenden Lebens,
hier unten der unbeweglich starre Todte, »tt dem
den Wissenschaften und schönen Künsten nie entgegen­
gebracht zu haben und nur die Musik vermochte sei»
wärmeres Interesse zu erregen. Wenngleich Petrus
M a r t y r, der bekannte Humanist, die Bildung des
jungen Erzherzogs über Alles preist, so erscheint
doch dieses Lob sehr zweifelhaft, da dieser Schrift­
steller überhaupt alle Mitglieder des spanischen
Herrscherhauses überschwänglich erhebt und da er
in Karl den künftigen eigenen Herr« und Gebieter,
im Auge hat.
Allerdings schreibt das bekannte Wurzbachffchs
Werk, daß Karl in seinem sechzehnten Jahre bereits,
sechs Sprachen verstanden habe: italienisch, spanisch,
englisch^ flammländisch, französisch und deutsch, aber
wie diese Spracheiikenntniß wenigstens im Spanischen,
das Karl doch gewiß sehr nahe liegen sollte, gewesen
sein mag, entnehmen wir den Worten des Bischofs
Aionso Manrique von Bajadoz, der seit
1509 am flandrischen Hofe lebte r».d der uns be­
richtet (in einem Schreiben vom 8. März 1516):
„Seine Hoheit kann noch kein Wort spanisch reden,
und wenn er Etwas versteht, so ist es sehr wenig.
Am geläufigsten war Karl das Französische, das
Deutiche bezwang er wohl nur aus Ehrgeiz, denn
er sagte einmal selbst, daß er eS nur lerne, um einst
Kaffer werden zu können.^
Indessen erklärt sich seine schlechte Kenntmß
des Spanischen, über die Manrique klagt, sehr
wohl aus der Abgeschlossenheit, in der man Karl
herangezogen, und aus dem Umstande, daß man ihn
insbesonders vor spanischer Umgebung znrückzog und
ihm so viele Gelegenheit zur spanischen Conversation
benahm.
Dieses Abschließen des jungen Herrschers vor
der Welt mochte auch den Grund zu seinem vst
seltsam berührenden Ernst bilden, mit dem er
bisweilen feine Gesellschaft überraschte, ja erschreckte.
Schon aus seinem dreizehnten Jahre wird berichtet,
daß er einen seiner Hofleute, der ein Glas über den
Durst getrunken hatte, mit dem „Ernst eines Greises"
ausschalt, und man wird wohl nicht irren, wenn man
so plötzliche Sprünge seiner Laune von kindlicher
Heiterkeit in starren Ernst, wie auch sein Benehmen
in späteren Jahren, namentlich kurz vor seineinTode,
auf Rechnung seiner Abstammung von einer Mutter
setzt, die in der Weltgeschichte „die Wahn,innige"
hergt. Anäi sein fast gänzlich passives Verhalten in
allen polttischen Angelegenheiten jexer Zeit läßt sich
vielleicht zum Theit von diesem Gesichtspunkte aus
j erUären, wenn es auch gleich leicht begreiflich ist, daß


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 7 ]
nwsrnNes ^Visnsr HxtiÄdlLtt
Pl?. 53 ^ViON I8LM8W.A
Revolver in der Hand, mit der bereits eingetrockneten
Blutspur über der rechten Wange— ein tief­
erschütternder Anblick.
Vor dem Fauteuil, in dem der Todte richte,
befindet sich ein Spieltischchen. ES war umgeworfcn,
die Platte war herabgefallcn und an der gegenüber­
liegenden Mauer zur Erde bcrabgeglitten. Jauner
mag wohl, als er den tödtlrchen Schuh gegen sich
abgab, in den Todeszuckungen mit den Füßen
das Spieltischchen umgeworsen haben.
Nachdem man der Hand Jauner's den Revolver
entwunden hatte, wurde die Leiche auf das Sopha
gebettet, mit einem weißen Leintuchs zugcdcckt, nur
die rechte Hand des Todten ragte daraus hervor,
eine wachsgelbe, starre Hand.
Die Thür zum Nebenraum wurde geöffnet;
es ist das Schlafgemach des Directors gewesen.
Die Witwe kam in das Sterbezimmer, tief in
Schwarz gekleidet, mit roth umränderten, verweinten
Augen. Sie näherte sich dem Divan, mit zitternder
Hand hob sie das Linnen vom Gesichte des Todten
weg, mit einem innigen Blicke schaute sie in das
wachsbleiche, bewegungslose Gesicht, dann ließ die
beweinenswerthe Frau die Decke wieder fallen und
heftiges Schluchzen entrang sich ihrer Brust.
Wankenden Schrittes verließ die Witwe das Sterbe-
zimmer und der Todte blieb allein. Von der Straße
herauf hörte man gedämpft das Rasseln der Wagen,
das Sprechen der Menge und aus den Neben­
zimmern deu Jammer der Frauen um den scheueren
Todten.
Die Trauerfahne.
Gegen '/,1 Uhr Nachmittags wurde den Mit­
gliedern, die auf der Straße in Gruppen standen,
durch Oberregisseur Binder mitgetheilt, daß die
Abendvorstellung unterbleibe und daß um 7 Uhr
Abends auf der Bühne eine Versammlung aller An­
gehörigen des Carl-Theaters stattfinde, in der über
die Schritte der nächsten Zeit berathen werde.
Bald darauf wallte eine Trauerfahne, die bis
zum Balkon im ersten Stocke reicht, vom Giebel des
Theaters herab.
An der Abendkaffe wurde dem Publicum das
Geld für die Karten zur sistirte» Vorstellung zurück-
erstattct.
Die Aufbahrung.
Um 5 Uhr Nachmittags fand die übliche
Todtenbeschau statt, wobei die Leiche in demselben
Raume belasten wurde, in welchem der Selbstmord
ausgeführt wurde. Wie man uns mittheilt, wird in
diesem Falle von einer Obduclion der Leiche aus­
nahmsweise Abstand genommen.
Gegen halb 7 Uhr Abends wurde der zur
Aufnahme der Leiche bestimmte Metallsarg durch die
Hinterpforte des Theatergebäudes in die Wohnung
getragen und die mittlerweile schwarz bekleidete
Leiche Jauner's sodann in denselben gebettet.
i»
Kurz nach 6 Uhr Abends langten im Theater­
gebäude die ersten Kränze zur Schmückung des
Sarges an. Der erste derselben trug auf breiten
Lilaseidenschleifen die Widmung: „In dankbarer
Verehrung— Felix Dör m a u u"; der zweite auf
die Jugend K a r l s von seinen Rätheu ausgenützt
wurde.
„Der Prinz wird von seinen Räthen wie ein
Kind geleitet," berichtet S a m p so n 1516 an den
Cardinal Wolseh und Manriaue klagt ein
Jahr später: „Semem Rrthe ist er durchaus unter­
worfen; da er aber schon in'S 17. Jahr geht,
möchten wir, daß er sich in irgend einer Weise selbst
zeigte."
Dennoch scheinen Zeiten gewesen zu sein, wo
Karl, von Selvstbcwußtsein ergriffen, sich Ent­
scheidungen vorbehielt und manchmal durch eine
plötzlich vorbrechende Energie seine Umgebung be­
herrschte.
So trat er bei einem glänzenden Turnier mit
einem weißen Schilde auf, der die Devise „Nonänm"
trug, womit der königliche Jüngling offenbar an-
deuten wollte, daß er trotz seiner anerkannten
Fertigkeit im Reiten und Fechten sich noch nicht als
das fühle, was er sein wolle: und in peinliche Ver­
legenheit brachte er seinen Hof, kurz bevor er nach
Spanien abreiscn wollte, durch sein hartes Urtheil
über den jungen Psalzgrafen Friedrich. Mit
diesem, der seit Jahren am niederländischen Hofe
lebte, hatte Karls älteste Schwester Eleonore
einen geheimen Liebcshaiidcl unterhalten, und als
jetzt Karl davon erfuhr, bestand er auf der
sofortigen Entfernung des Grafen. Umsonst legten
Margarethe, Chievres, sowie der Graf
von Nassau Fürsprache ein— K a r l wollte ihn
nicht einmal sehen.
Eine solche Energie war man von dem jungen
Könige nicht gewohnt und der Vorfall verfehlte denn
auch nicht, einen großen Eindruck zu hinterlassen.
Der Jüngling, der seiner Umgebung einen
solchen Widerstand entgegcnzusetzen vermochte, war
wohl zum— Manne geworden und mit seiner am
W. Juni 1519 er,olgten Wahl zum Kaise- kann mau
seine eigentlichen— Jugendjahre als abgeschlossen
betrachten. Wenn er gleich kaum zwanzigjährig im
Triumphe in Deutschland einzog, die gewaltigen Be­
wegungen des Reiches, die ihm ihre Wogen ent­
gegenwalzten und die er meistern sollte, mußten einen
wichen Charal.er, in dem der „Ernst des Greises"
schon im Kinde sich gezeigt hatte, bald vollends
reisen lauen.
Die Geschichte lehrt uns, mit welcher Würde
und Macht Karl V. bis zu seiner Abdankung das
Kaiserscepter der Habsburger zu führen wußte in
einem Reiche, „in dem die Sonne nie unterging."
rothen Atlasschleisen die Inschrift: „In aufrichtiger
Verehrung -- Oscar Friedmann", und der
dritte auf violetten Schleifen; „Dem verehrten
Freunde— Gabor Steiner und Fran". Auch
zahlreiche Condolenzen aus schriftlichem und tele­
graphischem Wege kamen den trauernden Hinter­
bliebenen zu, darunter von sümmtlichen Thcatcr-
leitnngcn in Wien, von vielen Schauspielern und
von der Witwe Johann Strauß'.
Jauner's Nachlaß.
Jauner bezog bis zu seinem Ende als
pensionirter Dircctor der Hofopcr einen Ruhegehalt
von jährlich 4000 fl. Er besaß kein Privatvermögcn,
doch seiner Gattin, der ehemaligen Hofopernsängerin
Krall, war ein Vermögen von 200.000 sl.
sichergcstellt, dessen Zinsen den Hinterbliebenen auch
fernerhin zufallen. Auch eine Villa in Speising, die
Jauner seinerzeit von Frau Lanius-Kreith kaufte,
gehört der Frau Jauner.
Versammlung der Schauspieler.
Um 7 Uhr Abends versammelte sich das ge-
sammte Personal des Carl-Theaters, die Solisten,
der Chor und das technische Personale, auf der
Bühne, ans der ein Podium aufgeschlagen war.
Um V?8 Uhr bestieg Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Emil Frischauer das Podium und stellte sich
als Curator der Verlafsenschaft vor.
„Unter dem tieferichütternden Eindrücke des
Todes unseres Directors stehend," sagte Doctor
Frischauer, „gedenken wir voll Wehmuth des
traurigen, aber nicht unrühmlichen Endes des Ver­
blichenen. Sie wissen es Alle, Director Jauner
war nicht nur dem Theater mit allem seinem
Denken und Fühlen ergeben, er war auch
Jedem von Ihnen zugethan. Ich glaube, wir Alle
werden ihm treue Freundschaft und Verehrung bis
über das Grab hinaus bewahren. Welche Umstände
ihn in den Tod getrieben haben, das wissen wir.
Finanzielle Schwierigkeiten waren es. Director
Jauner hätte sich vom Theater, von Ihnen
trennen müssen. Und weil er Sie im Leben nicht ver­
lassen konnte, wählte er den Tod und griff
zur Waffe.
Die Lage der Verlassenschaft ist eine finanziell
recht trübe. Zu Ihrer Beruhigung kann ich Ihnen
aber mittheilen, daß die Erben keinen Anspruch
daran stellen und daß es sich ihnen nur dämm
handelt, daß Sie Ihre Existenz nicht verlieren.
Das Theater soll weitergeführt werden, deshalb
sind Sie hiehergerufen worden. Sie sollen sich
darüber äußern, ob Sie einverstanden sind, daß ein
Ausschuß, den Sic aus Ihrer Mitte wählen werden,
die Geschäfte der Dircction einstweilen führt. Es
wird weitergespielt und von den Einnahmen nach
Abzug der Tageskosten in erster Linie der Chor, das
Orchester und das technische Personal befriedigt. Aus
dem verbleibenden Rest wird, so weit dieser reicht,
das Solopersonal bezahlt."
Fräulein Betty Stojan erklärt sich ein­
verstanden, dem Regieausschusse beizutreten, ebenso
die Herren Spielmann und Steinberger.
Auch Miß Mary Halton will am Carl-Theater
weiter anftreteu.
In den administrativen Ausschuß wurden über
Antrag Dr. Frisch aner's die Herren Kapellmeister
F e r r vn, Bauer und Natzler gewählt, ebenso
erklärte Dr. Frischauer, dem Ausschuß als Ver­
treter der Verlafsenschaft beizutreten. Der Ueberschuß
von dem Erträgnisse der Vorstellungen wird den
Gläubigern des verstorbenen Directors ausgefolgt
werden.
Als Repräsentant der Direction den Behörden
gegenüber wurde Oberregisseur Binder aufgestellt.
Herr Spielmann erklärte, daß die Solisten,
die große Gagen bezogen, auf jeden Nutzen verzichten
und eventuell nur zu Gunsten des übrigen Personals
weitwirken wollen. Das Regiecollegium behält sich das
Recht vor, zu engagiren oder zu entlassen, doch werde
Niemand entlassen, auch wenn sich für ihn keine Ver­
wendung findet. Die Verträge bleiben zu Recht be­
stehen. Es sei sogar möglich, daß die russische Tournöe
dnrchgeführt werde.
Dr. Frischauer: Ja, die Tournee wird
höchst wahrscheinlich dnrchgeführt werden.
Herr S t e i n b e r g e r erklärte, daß vorder­
hand das Stück „R hodop e" weitcrgegeben werde,
falls Mrs. Marh Halton, den inständigen Bitten
des gesammten Personals nachgebcnd, weiter gastiren
wolle.
Miß Marh Halton: Aber natürlich!
Selbstverständlich! Deshalb bin ich ja hergekommen.
Hierauf wurde ein Protokoll über die Be­
schlüsse des Abends verlesen und von den Mit­
gliedern einstimmig angenommen.
Spielmann: Wir sind zur Einsicht ge­
kommen, daß wir zur weiteren Führung des
Theaters der Dienste des bisherigen Dircctions-
Sccretärs Müller nicht mehr bedürfen und ihn
seiner Dienste entheben.
Dieser Antrag fand allgemeine Zustimmung.
Als Schriftsteller Leon dagegen Einwendungen
machen wollte, wurde ihm das Wort mit Rücksicht
darauf, daß er nicht Mitglied des Theaters sei, ver­
weigert.
Damit schloß die Versammlung.
Am 26. d. M., dem Tage des Begräbnisses
bleibt daS Theater geschlossen.
24. INi-uai- 4900 8eKs 7
Die Leiche wird heute Nachts in die Beisctz-
kammer Ara Tabor gebracht und erst Montag von
der „Cvncordia" in das Theater zurnckgeführt. Heute
Vormittags sollen die nöthigen Schritte bei den
Behörden wegen Fortführung unternommen werden.
Folgende Parte wurde auSgegcben:
„Emilie v. I a nne r gibt in ihrem, sowie im
Namen ihrer Tochter Lydia Freiin v. Sardagna
und aller Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden
ihres imngstgeliebten Gatten, resp. Vaters, Groß­
vaters, Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
Franz Ritter v. Jauner,
k. t. HofoPcrndireetorS i. P., DireciorS des k. k. priv.
Carl-Theaters, Ritters des Ordens der Eisernen
Krone, Osficiers des italienischen Kronen-Ordcns,
Ritters des russischen Stanislaus-Ordens, des
sächsischen Albert-Ordens, des belgischen Georg-
Ordens und des portugiesischen Christus-Ordens,
welcher Freitag, den 23. d. M., um 11 Uhr Vor
mittags nach kurzem Leiden im 69. Lebensjahre saust
in dem Herrn entschlafen ist. Die irdische Hülle des
thcurcn Verblichenen wird Montag, den 26. d. M.,
Präcise Uhr Nachmittags vom Tranerhause,
II., Praterstraße Nr. 31, in die Pfarrkirche zu
St. Johann von Nepomuk (Praterstraße) geführt,
daselbst feierlichst eingescgnet und sodann auf dem
Ortsfriedhofe in Ober-St. Veit in der Familiengruft
beigesetzt werden. Dienstag, den 27. d. Nt., um
9 Uhr Vormittags wird in obgenannter Pfarrkirche
eine heil. Seelenmesse zum Tröste des Verstorbenen
gelesen werden."
*
Aus der Kanzlei des Carl-Theaters er­
halten wir folgende Notiz:
Im Carl-Theater gelangt heute die
Operette „R hodoP e" mit Miß Mary Halton in
der Titelrolle, sowie den Damen S i d i u g, Sen­
ders und den Herren Spielmann, Bauer,
Steinberger, Schildkraut, E z a st a,
Brand, Kühne, Worms in den übrigen
Haupttollen in Scene. Sonntag Nachmittags
V?3 Uhr findet eine Wohlthätigkeits-Vorstellnng zum
Besten des Kranken-Untcrstütznngsvercines „Woh!-
thatigkeit ans Pietät" unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Ferdinand Bonn statt. Zur Aufführung
gelangt das Sensationsschauspiel „T r i l b y". Die
Titelrolle spielt Frl. Martha Clemens als Gast.
Berlin, 23. Februar. (Priv at-Dcpesche.)
Jauner's tragisches Ende erregt in allen Kreisen
der Gesellschaft Sensation: die meisten Abendblätter
widmen dem unglücklichen Theatermanne sympathische
Nachrufe.
Episode» aus dem Leben Jauner's.
Eine erschöpfende Charakteristik über deu
Schauspieler Jauner zu geben, ist schwer, weil
seine Glanzzeit der heutigen Generation ziemlich ent­
rückt ist. Erinnerlich ist noch, daß er in der Komödie
„Andrea" den Präfecten mit großer Eleganz und
weltmännischem Schliff, sowie mit sprühender Laune
gegeben hat. In „Tricoche und Cacolet" erweckte er
auch als Komiker Wohlgefallen, während sein
Valentin im „Verschwender" zwar die Leistung eines
routinirten Schauspielers, aber nicht einwandfrei war.
Als Director des Carl-Theaters spielte er in B a h r's
„Tschaperl" einen Urwiener, in Herzl's „Das neue
. Ghetto" einen armen slavischen Arbeiter und in der
„Officiellen Frau" einen russischen Polizeichef mit.
großem Erfolg. Ms Director gab er für die Zwecks
seines Theaters Geld mit vollen Händen aus; teure
Ausstattung war ihm zu theuer, und Jauner war es,
der die Prachtausstattungen in den Wiener Theatern
eingebürgert hat. Sein Ruf als ausgezeichneter Re­
gisseur ist durch die stehende Redensart gekennzeichnet,
die immer wiederkehrte, wenn von den durch ihn ge­
leiteten Vorstellungen die Rede war: „Jauner's
Meisterhand."*
Obgleich Jauner bei den Proben große
Strenge übte, war er dennoch bei den Mitgliedern
seiner Bühne sehr beliebt, weil sie immer zngcben
mußten, daß man von Jauner viel lernen könne und
weil er als guter und stets hilfsbereiter Mann
bekannt war. Bezeichnend dafür ist eine Scene, die
sich beim Ringtheaterprozeß abspielte. Eine Choristin,
die als Zeugin vernommen wurde, fiel vor dem
Gerichtshöfe auf die Knie und bat: „Gnade, Gnade
für meinen armen Director!"
Wenn bei de,r Probe ein Sänger oder ein
Schauspieler ihm nicht gefiel, ließ Jauner sich die
Mühe nicht verdrießen, dem betreffenden Künstler
das, was dieser schlecht gemacht, vorzusingcu oder
vorzuspielen. Sogar die Componistcn Strauß,
Millöcker und S u P P L hatten zu seiner Er­
fahrung und Bühncnkenntniß so viel Vertrauen, daß
sie ihm blindlings erlaubten, die Partitur nach
seinem Belieben zu ändern. Sein großes musikali­
sches Verständniß kam am besten zum Ausdrucke, als
er eines Tages im Carl-Theater ankündigte, daß er
die Operette „Der Gouverneur" selbst dirigiren
werde. Thatsächlich erschien Jauner in der Premiere
am Dirigentenpulte und erzielte als Kapellmeister
einen glänzenden Erfolg.,
*
Als seinerzeit „Der Knß" von Ludwig Doczi
in Budapest in ungarischer Sprache aufgeführt
wurde, bewog Jauner den Dichter, eine deutsche
Ucbersetzung dcS Lustspiels zu liefern, und sicherte sich
das Aufführungsrecht für Oesterreich und Deutsch­
land. Inzwischen verlangte Dingelstedt das
Stück für's Bnr g t h e a t e r und Jauner er­
klärte ohneweiterS, daß er dem Glück eines jungen
Dichters, im Burgtheatcr aufgeführt zu werden,


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 8 ]
^ Ssirs 8 FLMStSA
iNustrlrtss wiener LrtraDiM
24. I'sdruLr 1900 I4r. Z3
nicht im Wege stehen wolle, und daß er deshalb auf
die Erfüllung des Vertrages verzichte. Als dann
„Ter Kuß" im Burgtheater mit Aufsehen erregendem
Erfolge gegeben wurde, beglückwünschte Jauner den
Dichter zu diesem Erfolge in einem herzlichen
Schreiben, welchem als Beilage der zerrissene
Vertrag, betreffend das Aufführungsrecht Jauner's,
beigeschlossen war.
»
Ms Jauner aus dem Verbände des Theaters
an der Wien schied, hatte er sich der Directrice
'Fräulein v. Schönerer contraetlich verpflichtet,
nie mehr die Leitung eines Wiener Theaters zu über­
nehmen. Diese Verpflichtung harte Jauner gebrochen,
als er die Direction des Carl-Theaters übernahm.
Er wurde auf Zahlung des Pönales von 25.000 fl.
verklagt und wurde verurtheilt. Ohne einen Mo­
ment zu zögern, legte er die Summe hin, durch die
er sich das Recht erkaufte, wieder Theaterdircctor in
Wien zu fein.
*
Schließlich noch eine literarisch interessante
Episode aus der letzten Zeit. Fürstin Pauline
Metternich ist nicht nur als Arrangeurin von
großen Wohlthätigkeitsfesten bekannt, sondern befaßt
sich auch in ihren Mußestunden mit literarischen Ar­
beiten. Unter Anderem machte die Fürstin eine vor­
zügliche Uebersetzung der Bizct'schen Oper
„Die Perlensischcrin"— Text von Daudet— und
übergab sie vor zwei Jahren Herrn v. Jauner. Dieser
rühmte die Uebersetzung sehr und heabsichtigte auch
die Aufführung im Carl-Theater, aber es stellten sich
derselben Hindernisse entgegen.
In den letzten Wochen beschäftigte sich Fürstin
Metternich wieder mit dem Plane einer Aufführung
und ersuchte Herrn v. Jauner um das Manuscript,
allein es war nicht zu finden. Vor wenigen Tagen,
als Jauner gerade alte Papiere sichtete, fand er
die Uebersetzung. Hocherfreut darüber schickte er
das Manuscript mit einem Entschuldigungs­
schreiben an die Fürstin ab. Darauf erhielt er von
der Fürstin die Antwort, daß er ihr allerdings eine
Uebersetzung der „Arlesienne" geschickt habe, aber es
sei nicht die ihre, sondern die von Ludwig Doczi. Das
Manuscript der Fürstin Metternich aber ist und bleibt
verschwunden.
ZeiWiie M»er Msnmßk.
Es ist ein fröhliches Zusammenwirken Mischenden
Wienern und ihrem bewährten Volksblatte, das wir
voll Genugtuung zu constatiren haben. Die Samm­
lung alter, vergessener VolkSmelodien wird immer
größer und das „Extrablatt" wird hoffentlich in der
Lage sein, im Laufe des Jahres den Lesern einen
musikalischen Hausschatz zu übergeben, der umso werth-
voller sein wird, als alle diese Melodien in Gefahr
waren, vollständig verloren zu gehen. Man muß nur
die Manuscripte sehen, die uns von freundlicher
Hand zugesendet werden, und man wird das Alter
der darauf verzeichneten Stücke abschätzen können.
Vergilbte, halb zerrissene Notenblätter, die von uns
sorgsam durchgesehen und stilgerecht gesetzt werden.
Ein bewährter Fachmann wurde dafür gewonnen
diese Durchsicht vorzunehmen.
In unserem nächsten Montagsblatte vom
26. d. M. bringen wir eine einst überaus populäre,
heute total vergessene Wiener Volksmelodie:
„Kaker-O'ssmgL"
vom alten Katzenberger nach einem sorgfältigen
Stiche aus der Notendruckerei von Jos. Eberle
und Comp. (Erste Wiener Zeitungsgesellschaft).
Wir verdanken diese Gabe Herrn Georg
Pater, Musiker, Simmering Nr. 297.
Weitere Einsendungen von vergessenen Wiener
Volks Melodien werden erbeten und, falls
dies gewünscht wird, mit dem Namen des Einsenders
publicirt.
WasgUrt's dermUrurs?
(Der Kaiser in Budapest.) Aus Budapest
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Kaiser begibt sich um 1 Uhr 36 Minuten Nach­
mittags zur Jagd nach Gödöllö und kehrt Abends
um 7 Uhr 30 Minuten hiehcr zurück.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Eugen, welcher gegenwärtig in Bozen weilt,
wird, wie man uns mittheilt, zu Beginn der kommen­
den Woche wieder hier cintreffcn.— Erzherzogin Alice
Großherzogin v. Tos c ana ist gestern Abends aus
Dresden und ihre Tochter Erzherzogin Marga­
ret h e aus Salzburg hier angckommen.— Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski begibt
sich am 25. d. M. von hier an das kaiserliche Hof­
lager nach Budapest, ebenso Ministerpräsident von
K o erber und Finanzminister Böhm v. B a W e r k.
— Der zweite Obersthosmeister des Kaisers Fürst
Alfred Montenuovo ist gestern Nachmittags von
hier an das kaiserliche Hoflagcr nach Budapest abgereist.
Der serbische Minister des Innern Georg A. Gencic
traf gestern Früh aus Abbazia hier ein und
wohnt im „Grand Hotel". In demselben Hotel wohnt
der portugiesische Consul in Brüssel Jules M a th ieu,
der vorgestern Abends aus Brüssel hier eintraf.—
Der Landeshauptmann in Tirol Graf Brandis
hat sich gestern von hier nach Innsbruck und Ober­
gespan Graf H u gonna i nach Budapest begeben.—
Der Landmarschall-Stellvertreter in Galizien Anton
' Ritter v. C h a m ina ist gestern aus Lemberg hier
angekommen und wohnt im Hotel Krantz.— Der
vormalige französische Militär-Attache in Wien Baron
Berckheim und der Consul in Baltimore Charles
Martin haben sich gestern von hier nach Paris
begeben.
(Die Menger-Fsier an der IkriversttäL.)
Der 60. Geburtstag des Professors der politischen
Oekonomie Hosrathes Dr. Karl M e n g e r wurde
gestern von seinen Schülern in erhebender Weise -ge­
feiert. Der Hörsaal, in welchem Professor Menger
seine Vorlesung halten sollte» war bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Als der gefeierte Lehrer um
hjl Uhr im Saale erschien, wurde er durch minuten­
lange brausende Hoch- und Prositrufe begrüßt. Pro­
fessor Menger dankte in bewegten Worten für diese
Ovation. Er schloß mit den Worten: „Lassen Sie
mich die Aeußerungcn Ihrer freundlichen Gesinnung
entgegennehmen und Ihnen als Vertretern all'
der Tausende von Jüngern der Wissenschaft danken,
die durch diesen Hörsaal geschritten sind. Lassen Sie
mich schließlich die Hoffnung aussprechen, daß es
meinem und meiner Collegen Wirken gelingen werde,
das Studium der National-Oekonomie an der Wiener
Universität auf der Höhe der Zeitanforderunzen zu
erhalten." Professor Menger erklärte sodann, die
Vorlesung nicht abhalten zu können, weil er an
diesem seinem Jubeltage durch anderweitige Ver­
pflichtungen zu sehr in Anspruch genommen sei, und ver­
ließ unter erneuerten Hochrufen seiner Hörer den Saal.
Gestern Nachmittags erschien bei dem Jubilar eine
Deputation aus dem Kreise seiner ehemaligen
Schüler und überreichte ihm eine kunstvoll ausge­
stattete Adresse, welche, mit den Emblemen der
Wissenschaft geschmückt, ein Aquarellbild der Wiener
Universität zeigt. Als Sprecher der Deputation,
welche aus den Herren Kammersecretär Doctor
Schwiedland, dem Secretär des Niederösterreichi­
schen Gcwerbevereines Dr. Kopatsch, Ministcrial-
Secretär Dr. Fuchs, Ministerial-Bicesccretär Doctor
Krasny und Stack, gar. G r a ctz bestand, fungirtc
der Vorstand des arbeitsstatistischen Amtes,! Hofrath
Dr. Mataja. In der Adresse, welche von zahl­
reichen hervorragenden Beamten, Advocaten und
Professoren gezeichnet ist, wird die Bedeutung
Menger's für die Wissenschaft, die Universität und
den Staat eingehend gewürdigt. Prof. Menger
dankte in verbindlichen Worten für die ihm bereitete
Ovation. Der Jubilar erhielt im Laufe des Tages
zahllose Glückwunschdepeschen, darunter von den
Ministern Dr. Ritter v. Witte! und Doctor von
Hartel, vom Präsidenten des Reichsgerichtes
Dr. Unger, vom General-Procurator Ritter von
Kramer, vom Präsidenten des Verwaltungs­
gerichtshofes Freiherrn v. Lewa y r, von vielen
Herrenhausmitgliedern und Abgeordneten, von zahl­
reichen Professoren der österreichischen juridischen
Facultäten, von den Dncenten der National-
Oekonomie der italienischen Universitäten, von
Prof. Jelin: k aus Heidelberg re. Der Finanz­
minister Dr. v. Böhm-Bawerk und Landtags-
Abgeordnc' r Prof. v. Philippovich überbrachten
persönlich ihre Glückwünsche.
(Anna Freiin v. Beck.) Heber das Befinden
der kranken Baronin v. Beck wurde gestern um
7 Uhr Abends folgendes Bulletin ausgegeben:
„Während des Tages zweimal stundenweise ruhiger
Schlaf, dadurch leichte Besserung des Allgemein­
befindens."
(„Corrcvrdia"-Ball.) Fürst Ferdinand
von Bulgarien hat dem Journalisten- und
Schriftstellerverein „Concordia" aus Anlaß des am
19. d. M. abgehaltenen Ballfestes die Summe von
500 fl. übersendet und in einem äußerst huld­
vollen Schreiben die Humanitären Bestrebungen des
Vereines gewürdigt.
(Der Pfarrer von Hütteldorf P.) Gestern
Mittags ist Prälat Emanuel Paletz, der in
Hütteldorf das Amt eines Pfarrers bekleidete, nach
kurzem Leiden im 84. Lebensjahre gestorben. Alle,
die ihn kannten, rühmen ihn als einen Priester von
idealer Pflichtauffassung und großer Herzensgüte.
Die seiner Seelsorge Anvertrauten brachten ihm
kindliche Verehrung entgegen. Seit 1873 war er
Pfarrer in Hütteldorf. Am 31. October v. I. beging
er die Feier des 60jährigen Priesterjubiläums. Er
war Hausprälat des Papstes, Ehrendomherr des
Metropolitan-Kapitels zu St. Stephan und Ritter
des Ordens der Eisernen Krone lll. Clane.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Haupt­
mann Johann Postler des Infanterie-Regimentes
Nr. 22 und der Hauptmann d. R. Herr Philipp
Faber gestorben.— Auf Schloß Staatz ist am
21. d. M. der Linienschiffsfähnrich a. D. Anton
Kleinoscheg im 46. Lebensjahre gestorben.
(Die Wiener Gemeindcwahlreform und
die Chriftlichsocialen.) Aus Anlaß der Berathung
des dem Landtage vorliegenden Gesetzentwurfes, der
Umgestaltung der Wiener Gemeindewahlordnung
veranstalteten gestern Abends die Christlichsoeialen in
sämmtlichen Wiener Bezirken 23 Versammlungen, in
welchen folgende Resolution zur Abstimmung
gebracht wurde:
„Die heute versammelten Wähler erklären sich
vom Standpunkte der endlichen Lösung der Frage
des Gemcindewahlrechtes mit der im niederöster­
reichischen Landtage in Verhandlung stehenden Vor­
lage wegen eines neuen Wiener Gemeindestatutes
sammt Wahlordnung einverstanden und be­
tonen, daß eine Erweiterung des Wahlrechtes
auf neue Wählcrkreise nur unter der Voraus­
setzung einer mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit
zügesianden werden könne. Die Versauunlung be­
grüßt insbesondere die, wenn auch nur beschränkte
Anwendung des Princips der Seßhaftigkeit, da
dasselbe den nationalen Interessen Wiens und der
Sicherheit einer gesunden wirtschaftlichen Ent­
wicklung der Stadt entspricht. Die Auftheilung der
Mandate nach der Wählerzahl ist gerecht, die Ber-
theilung der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahl­
körper entspricht den Anforderungen einer richtigen
Jntereffen-Vertretung. Die Versammlung fordert von
der k. k. Regierung, daß dieselbe eingedenk ihres
Versprechens den vom niederösterreichischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwurf derAllerhöchsten Sanktion
unterbreitet."— Die einzelnen Versammlungen ver­
liefen ohne Störung. Nur bei einer Versammlung
im Gasthause „zum heiligen Florian" in der Floß­
gasse versuchten etwa 40 junge Leute ohne Karten
in das Local zu dringen, wobei mehrere Fenster­
scheiben zertrümmert wurden. Den Ordnern gelang,
es, den Ansturm abzuwehren, worauf die Einoriug-,
linge von der Wache in Empfang genommen;
und entfernt wurden.
(Graf Sternberg nicht gefallen^ Grai
Adalbert Sternberg, ein bekannter Wiener
Aristokrat, von dem neulich gemeldet wurde, daß er
in den Reihen der Buren als Kämpfer gefallen sei.
ist nicht gefallen, sondern befindet sich unter den Ge­
fangenen in den Händen der Engländer. Gestern
erhielt ein Wiener Freund des Grafen folgende De­
pesche vom Kriegsschauplätze: „Bin gefangen» befind«
mich wohl. Sternberg."
«Für Automobil- und Radfahrer.) Die
Polizei-Direction veröffentlicht eine Kundmachung,
kraft welcher die gegenwärtig geltenden Radfahr­
verordnungen vom Mai 1898 aufgehoben erscheinen
und die im Folgenden aufgezählten zu gelten haben.
Me Durchfahrt durch die Hofburg, sowie das Be­
fahren der Hauptallee und der zwischen dieser
und der Laufbergergasse gelegenen Abzweigung
der Prater-Gürtelstraße mit Automobilen oder
Fahrrädern ist untersagt. An diesen Stellen ist
auch das Schieben von Fahrrädern verboten. Die
Radfahrwege im Prater dürfen nicht mit Automobilen
befahren werden. Die Militar-Exercirplätze sind für
den Fall, daß keine Truppenübungen stattfiuden,
für Radfahrer zu Berufszwecken (nicht WM Sport)
sreigegeben. Die Hauptallee darf von Radfahrern!
an vier Uebergangsstellen, bis 1 Uhr Nachmittags
fahrend, später nur schiebend, durchquert werden.
Automobilen ist dies nur nächst dem ersten Rondeau»!
und zwar bis längstens 1- Uhr Nachmittags gestattet
(Zur Krakauer Klostergeschichte.) Da-,
Krakauer Strafgericht hat nachfolgenden Steckbriefs
erlaffen: „Den 27. Jänner 1900 ist Michaeliuei
Araten, Tochter des Israel und der Deborah Cäcilies
Araten, verschwunden. Dieselbe ist hoch gewachsen»,
gut gebaut und entwickelt, mit vollem, rundem'
Gesicht, dunkelblonden Haaren und blauen Augen,
und sieht wie achtzehnjährig ans. Sie wohnte beij
ihren Eltern in Krakau i» der Alten Weichsel-s
straße Nr. 26 und hielt sich zuletzt im Krakauer!
Kloster der Felicianerinnen auf. Wer über ihren
gegenwärtigen Verbleib Auskunft geben kann» wolle!
hievon denr Strafgerichte in Krakau, Abtheilung Vlll»
Mittheilung machen." Zur Auffindung der Spurj
der Araten sind mehrere PrivatdetectiveS aus Wiens
hier eingetroffen, welche auch bereits werthvolle An--!
haltspnnkte erlangt haben sollen. Der Vater der)
Araten hat für den Fall des Erfolges eine Be»i
lohnung von 1000 Kronen zugefichert.
(Jubiläum eines Dienstmädchens.) Annas
Ostransky ist seit 25 Jahren bei Frau Fannys
Bücher, Curatvrin des Blindeninstitutes auf der'
Hohen Warte, I., Rathhausstraße Nr. lll
wohnhaft, als Stubenmädchen beüienstet. Dies
treue Dienerin, eine Bürgerstochter aus Frei-s
Waldau in Schlesien, hat sich bei schweren
Krankheitsfällen in der Familie ihrer Dienstgeberin
auch als aufopfernde Pflegerin erwiesen. Ami
8, d. M. feierte die musterhafte Dienerin ihr Jubiläum!
und bei diesem Anlässe wurden ihr von ihrer Herrin'
freudige Ueberraschungen zutheil.
(Ein verlorener Bischofsring.) Der päpst­
liche Nuntius Erzbischof Emidio Taliani hat
gestern Abends einen sogenannten Bischofsring im,
Werthe von 500 Francs verloren.
(Der jüngste Wiener Modeeylinder.)
Die Wiener Hutmode dringt von Jahr zu Jahr-
immer weiter und schon seit Langem hat dieselbe die
Pariser und englischen Modelle verdrängt. Der
jüngste Wiener Cylinder der Frühjahrsmode ist ein
Erzeugniß eines strebsamen Wiener Hutmachers, des
Herrn D. Ramm aus der Schlickgasse im IX. Be­
zirke. Seine Form weicht von der bisherigen dadurch
ab, daß dieselbe von der Mitte aus nach abwärts
geschweift, der Rand mehr gerade und mäßig gehoben
rst. Durch Eleganz und Vornehmheit sich auszerchneud,
äst der Ramm'sche Chliuder ein Musterstück und kleidet
Jedermann vortrefflich.
(Jubiläum des Vereines „Bürger­
schule".) Im Saale des „Hotel Savoy" beging
gestern der Verein „Bürgerschule" das Jubiläum seines
25jährigen Bestandes mit einer Festverjammlung, die
sich zu einer Kundgebung für die freie Schule und
die Reichsvolksschulgesetze gestaltete. Ehrenpräsident
Director Bauer brachte den ersten Toast auf den
Kaiser aus. Bürgcrichullehrer Ho heusinner
würdigte sodann in einer Festrede die Bedeutung der
Bürgerschule und verurtheilte in scharfen Worten
die reactionäre Bewegung in Wien. Im Interesse der
Führer dieser Bewegung sei es gelegen, die Volks­
bildung einzndämmen, und darum müsse der Lehrer
gegen diese Feinde des Volkes, gegen diese Feinde
der allgemeinen Volksbildung entschiedenst auftreteu.
Gemeinderath Dr. Vogler besprach die Aufgaben.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 9 ]
24. I'skiiiLr 1900 Leits 9
ckr. 53 "Wien, !8LM8t2A
llluMirrss 'Wiener L'rtradlAtt
Are Schönste am englischen Koste.
Md-
i.
M
i
^>r>D', Ä.L
--r.
.-
>1d-^'
KÄ-Z
- ,<§N
»d
Miß Louise Grace, der Tochter des Er-
Mahors Grace von Rewyork, welche gegenwärtig
in London dei Verwandten weilt, wurde die Ehre
ziztheil, der Königin von England vorgestellt zu
werden. Königin Victoria äußerte sich dabei. Miß
Grace sei die schönste Dame, welche ihr in diesem
Jahre vorgestellt wurde. In der That ist die junge
Dame, eine herrliche Blondine, wie aus dem vor­
stehenden, einer amerikanischen Zeitung entnommenen
Bilde zu ersehen ist, eine sascinirende Erscheinung.
die der Lehrer als berufenster Gegner der Reaction
zu erfüllen habe. Das Rcichsvolksjchulgesetz, sagt
Redner, ist den Feinden des Fortschrittes ein Dorn
im Auge. Director Kopetzky brachte den fort­
schrittlichen Abgeordneten und Gemeinderäthen ei»
dreifaches Hoch, in das die Versammlung lebhaft
einstimmte.
«Ein Mädchen in Flamme».) Die 22jährige
Katharina Schuster war gestern Nachmittags in
ihrer Wohnung, X., Eugengaffe Nr. 92, damit be­
schäftigt, auf einem Spiritusapparate den Jausen­
kaffee zu bereiten. In Folge unvorsichtiger Manipu­
lation des Mädchens explodirte der Apparat und die
brennende Flüssigkeit ergoß sich auf die Kleider der
Unglücklichen, die sofort in Hellen Flammen standen.
Die herbeigeeilten Hausleute löschten rasch das Feuer,
doch erlitt Katharina Schuster lebensgefährliche Brand­
wunden und mußte von der städtischen Sanitäts-
mannschaft des V. Bezirkes in das Wiedener Kranken­
haus gebracht werden.
(Allerlei Gaunertrics.) Das Kreisgericht
Marburg hat einen Steckbrief erlassen gegen den
28jährigen Ziegelarbeitcr Andreas Vogrinna,
der verschiedenen Personen des Luttenberger Bezirkes
unter der Vorspielung, er könne mit Hilfe der
Geister Menschen und Thicre heilen, Geldbeträge
entlockt hat.— In Dresden treibt ein angeblich
taubstummer Mann sein Unwesen, der sich
Rechnungsführer Moriz Eisner aus Wien nennt.
Ep miethet sich bei Taubstummen ein und entlockt
ihnen unter dem Vorgeben, er trete als Buchhalter
in einem größeren Geschäfte ein, Geldbeträge.
(Einbruchsdiebstähle.) Vorgestern wurde
die Wohnung des Hilfsarbeiters Joseph Maurer,
Favoriten, Puchsbaumgasse Nr. 56, erbrochen. Die
Einbrecher haben aus einem aufgesprengten Kasten
Schmuckgegenständc gestohlen. Als Thäter wurden
am 21. d. M. der neunzehnjährige unterstands­
lose Schlossergehilfe Heinrich Sladek und der
ne"nzehnjährige Metalldreher Jobann H aus­
lei t u e r, Bürgergasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet.
— In das Geschäftslocal des Kaffechändlers Kunz,
Neubau, Kirchengasse Nr. 11, ist gestern ein Gauner
vom Hose aus eingedrungen. Er entwendete einen
Geldbetrag von 1090 Kronen.— Am 17. d. M. wurde,
wie man uns meldet, in der Trafik, Lerchenselder-
aürtel Nr. 55, ein Einbruch versucht. Die Thäter
batten bereits das Schloß und die Querstange von
der Thür entfernt, sind aber augenscheinlich ver­
scheucht worden, bevor sie ihren Plan durchführen
konnten. Das Schloß und die Stange fanden sich
später im Garten des Jnvalidenhauses.
(Burengasse.) Aus Graz wird uns tele-
graphirt: In der gestrigen Sitzung des Gemeinde-
rathes wurde der Antrag gestellt, eine Gasse „Buren­
gas s e" zu benennen. Der Antrag wurde der ge­
schäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiejen.
<Eine Veteraniu vom Prater.» Die Prater-
Schießbuden-Besitzerin Josephine Moden ist gestern
Nachts im Alter von 70 Jahren nach längerer
Krankheit gestorben. Sie war Eigenthümerin der
Schießhallc, die sich gegenüber dem Etablissement
„zum stillen Zecher" befindet.
(Auf einem Coaksofen verbrannt.) Aus
Hadersdorf wird uns gemeldet: Gestern Nachts er­
eignete sich hier ein furchtbarer Unglücksfall, dessen
Ursachen noch nicht ganz aufgeklärt sind. Mehrere
in der Nähe des Baues der Wienthalwaperleitung
wohnende Personen hörten gegen Mitternacht von
dort her laute Schmerzensrufe. Sie eilten hin und
fanden den bei der Wasserleitung als Nachtwächter
Bediensteten Franz Urbanek mit schweren Brand­
wunden bedeckt auf dem Coakskorbe liegen,
der für die beim Bau beschäftigten Arbeiter dort
aufgestellt ist. Man nimmt an, daß Urbanek zu
nahe an den mit brennendem Coaks gefüllten
Korb herangekommen, durch Einathmung giftiger
Gase betäubt worden und in die Glut gestürzt sei.
In hoffnungslosem Zustande wurde Urbanek nach
Wien in das Allgemeine Krankenhaus transportirt,
wo er sofort in's Wasserbett gebracht wurde.
(Danzer's Orpheum.) Die Feuerkünstlerin
S emona steht noch immer im Mittelpunkte des
Interesses und je mehr Leute sie gesehen haben,
um so unbegreiflicher erscheint die Eigenschaft ihres
für die Einwirkung von Glühhitze unempfindlichen
Körpers. Der erst vor Kurzem dem Spiclplane ein­
gereihte Dresseur Charles Leb erregt mit seinen
fliegenden Affen nachhaltigste Sensation.
Ueberhaupt ist das gesammte Programm ein vor­
zügliches und erweist sich als überaus zugkräftig.
Dasselbe wird nur mehr wenige Tage zu sehen sein,
denn am s. März vollzieht stch ein vollständiger
Programmwechscl. Am 26. Februar (Faschingmontag)
findet der Orpheum-Hausball statt. Derselbe
beginnt nach Schluß der Vorstellung um 12 Uhr
Nachts und werden stch an ihm sämmtliche Artisten,
sowie das gesammte Personale betheiligen. Gäste sind
willkommen. Eine separate Eintrittsgebühr zum
Balle wird nicht eingehoben. Toilette zwanglos.
(Eine gesunkene Platte.) Aus Linz wird
uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Als heute
Früh die mit Tabak, Zucker und Eisenwaaren be­
ladene Plätte des Greiner Boten K e l ch e r strom­
abwärts fuhr, stieß sie an den Pfeiler der hiesigen
Douaubrücke uud sank sofort. Die fünf Personen der
Bedienungsmannschaft wurden mittels Rettungs­
booten sofort aus dem Wasser gezogen. Der Schaden
beträgt 60.000 Kronen.
(Eircns Henry.) Für die heute Samstag,
s Uhr Nachmittags stattfindende Extra-Familien-,
Schüler- und Kindervorstellung wurde ein sorgfältig
gewähltes, aus 16 der besten Nummern bestehendes
Programm mit besonderer Berücksichtigung des
Familienbesuches znjammengestellt. Die Preise für
die Extravorstellung werden sowohl für Erwachsene
wie für Kinder ganz bedeutend ermäßigt. Abends
f/r8 Uhr findet aus Anlaß der 100. Vorstellung in
Wien eine große Festvorstellung statt. Während des
nur noch einige Tage dauernden Hierseins
der Circusgesellschaft werden sämmtliche Artisten
ihr bestes Können aufbieten, um sich die Gunst des
Publicums zu erhalten. Die kühne Löwenbändigerin
Miß Claire Heliot, deren Production das Tages­
gespräch von Wien bildet, tritt nur noch viermal
im Circus Henry auf. Morgen Sonntag zwei große
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags uud V-8 Uhr
Abends.
(Er» Feldstück auf de« Schiene».) Wie
uns aus Li u z telegraphirt wird, wurde gestern
Nachts auf das Geleise der Bahnstrecke Linz—Bud-
weis von unbekannten Thätern ein Felsstück, welches
80 Kilogramm wog, gelegt. Ein Lastzug ging über
den Stein hiyweg, obue zu entgleisen, Klos die
Maschine wurde beschädigt.
(Gschnasball ben» Stalehner.) Heute
Samstag veranstaltet der Mannergesangverein
„Orpheus" im Etablissement Stalebner in
Hernals unter dem Titel „Orpheus auf der Ober­
welt" einen Gschnasball. Unter den zahlreichen
Gruppen werden heute die SporUeusel, Modeteufel
und Secessionsteufel allseitige Beachtung finden.
Für die schönsten Gruppen sind vier Preise zu
80 Kronen in Gold festgesetzt. Um 1 Uhr Nachts
erfolgt der große Festzug des „Orpheus" mit feineu
Getreuen und fämmtlicken Kostümirten. Im Ge­
mächlichen, wo sich das „Urwienerquartett" producirt,
findet um 12 Uhr ein Jodlerkampf statt. Der Jux­
bazar mit 1000 Treffern, bei dem icdes Los gewinnt,
wird zweifellos Anwerth finden. Anfang des Balles
9 Uhr, Entree an der Kasse 70 kr.
(Aus Schmerz über de« Tod der Kruder.)
Ein Telegramm aus Agram meldet uns: Der
Oberstaatsanwalts-Substitut Franz V i d m a r stürzte
sich aus einem Fenster auf die Straße und war so­
fort todt. Er hat die That aus Kränkung begangen,
weil kürzlich feine beiden Kinder gestorben sind.
(Kleine LocalnachrichLeu.) Die 25jährige
Schauspielerin Marie Walluch, zu Augsburg ge­
boren, verheiratet, gegenwärtig ohne Unterstand,
wurde gestern iuRudolpsheim verhaftet, weil sie vor
kurzer Zeit der Gattin eines Kaufmannes in der
Schottenfcldgaffr zwei werthoolle Ringe entlockt hat.
Sie wurde dem Landesgerichte eingeliefert.— Der
24jährige Kutscher Franz Benesch hat eine dem
Strohhändler August Walla in Oberlaa gehörige
Strohladung betrügerischerweise verkauft. Walla be­
ziffert seinen Schaden auf 586 K. Benesch ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
(Lebensmüde.) Der 17jährige Hilfsarbeiter
Franz F. trank gestern Abends in Hernals eine
Lösung von Arsenik in Rum, zog sich jedoch nur
leichte Verletzungen zu. Die Rettungsgesellschaft
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Das
Motiv der That weigert sich der Bursche anzugebeu.
(Der: Hainbacher Bauernball.) Heute
Samstag veranstaltet der humanitäre Geiellig-
kcitsverein „Baucrngesellschaft Hambach" beim
Gschwandner in Hernals seinen 26. Bauernball.
Die Faschingsfeste des Vereines zeichnen sich durch
ihre Originalität aus und erfreuen sich beim
Publicum besonderer Beliebtheit. In seiner letzten
Generalversammlung hat der Verein beschlossen,
seinen bisherigen Titel zu ändern und künftighin
die Bezeichnung „D' H a inb a ch e r" zu führen.
(Unterhaltungsabcnde beim „Rothen
Stern".» Heute und an jedem Samstag spielt die
vortreffliche Komödien-Gescllschaft C. Walenta in
Geyerhofesss „Hotel Rother Stern", IL, Rothenstern­
gaffe 7, bei freiem Entree. Es gelangt heute ein
neues, wirksames Programm zum Vortrage. Au
jedem Abend der Woche producirt stch eine unserer
bekannten und beliebten Wiener Volkssängergefell-
jchaften. Sonntag— M. Eisner, Montag—
Wilhelm Seidl-Meier, Dienstag —Purkert
und Pötzl, Mittwoch— Leopoldi und Frau,
Donnerstag— Lina Ott, Freitag— Kirnbauer
und Samstag— Walenta.
(DaS Bankbeamtenkränzchen) findet heute
Samstag im Cursalon (Stadtpark) statt.
(Spazek's Bauernball.) Der durch 25 Fahre
so beliebte und bekannte Bauernball, arrangitt von
dem bekannten Gesangs- und Dialektkomiker Karls
Spazek, findet heute Fasching jamstaa in Georg Neu-
fellnetts Saal und sämmtilchen Nebenlocalitäten
itatt. Tanzmusik von der bekannten Kapelle Paschek.
Im Gemüthlicken wird sich eine originelle Bauern­
musik prodnciren. Im Gemeindestüberl Schuhplattler­
tanz mit Zitherbcgleitung, kurz und gut, es wird
wieder Hetz über Hey geben, wie jedes Jahr, wo cs
an Unterhaltung nicht fehlte. Der Entree ist so
niedrig gestellt, 40 kr. an der Kaffe, im Vorverkauf
30 kr., daß Groß und Klein dem Balle beiwohnen kann.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 10 ]
LM,8l,m'l,68 Wiener LxirrMatt
24. F'svruLr 1900 M. 53
Leite 10 Wien,
(Der Vater dreier Lehrer.) Ein hoch­
geachteter Greis. Herr Joseph Urb a u sen., Ober­
lehrer des Ruhestandes, feiert am LI. d. M. in
Hennersdorf bei Mährisch-Schvnbcrg, woselbst er
Ehrenbürger ist, seinen 80. Geburtstag. Der Greis
bat drei in Wien wohlbekannte Söhne, die alle im
Lchramte thätig sind, und zwar: Herr Joseph
Urban, Bürgcrschuldircctor in Nculerchensctd;
Julius Urban, Dircctor des Jugendashlcs in
Weinzierl, und Emil U r b a u, städtischer Lehrer.
(Ein neuer Urania-Verein.) Neben dem
Shndicate „Urania", welches ans Antheilscheinen von
mindestens 100 fl. begründet ist, und in innigem
Zusammenhänge mit demselben, hat sich nunmehr
der U r a u i a- B e r c i u z u r För d c r ung der
Bestrebungen der „Urania" gebildet, denen
Statuten vom Ministerium des Innern bereits ge­
nehmigt sind. Der neue Verein hat Mitglieder mit
2, 4 und 10 Kronen Jahresbeiträgen und soll ein
Sammelpunkt für die breiten Schichten der Be­
völkerung werden, welche nach Bildung und Be­
lehrung streben, und deren Nutz und Frommen die
„Urania" eigentlich in's Leben gerufen worden ist.
Es haben sich auch bereits viele Hunderte von Mit­
gliedern angemcldet. Die eonstituircnde General­
versammlung findet Freitag, den 2. März, 6 Uhr
Abends im Thcatcrsaale der „Urania" (Wollzeile
Nr. 34) statt.
(Eine zweijährige Mörderin.) Wie axs
Newtzork geschrieben wird, hat die zwei Jahre und
vier Monate zählende Tochter eines Beamten
namens Lcdmaun ihr drei Wochen altes Brüderchen
aus Eifersucht getödtet. Das kleine Mädchen
fühlte sich durch den Neuankömmling in der Familie
aus seiner bisherigen Stellung den Eltern gegen­
über verdrängt. Betseh mußte dem Babh die
Wiege, wie den Kinderwagen abtreten und ärgerte
sich vor Allem darüber, daß der winzige Schreier
von Mama und Papa stets Küsse bekam, wenn er
Lärm machte, während man ihr, sobald sie sich
zu schreien erlaubte, mit dem Finger drohte oder
wohl gar einen Klaps verabfolgte. Außerdem
stellte man an sie das unbillige Verlangen, sich
mäuschenstill zu verhalten, so lange der Bruder
schlief. Ihm aber war es gestattet, sie mitten in der
Nacht mit seinem Geschrei aufzuweckeu. Das wurde
dem für sein Alter mit bemerkenswertster Intelligenz
ausgestatteten Kinde endlich zu viel. Eines Tages,
als die Mutter auf wenige Minuten fortgcgangcn
war und ihrer Obhut das schlafende Brüderchen
anvertraut hatte, ergriff Bctseh eine größere Holz-
Harmonika, die ihrem erst vor Kurzem durch einen
Sturz vom Dach um's Leben gekommenen älteren
Bruder gehört hatte, und schlug damit aus allen
Kräften auf den Kopf des Säuglings. Die dünne,
schwache Schädeldecke brach, und als Frau Ledmann
zurückkehrte, fand sie ihren Liebling als Leiche vor.
Der kleinen Mörderin scheint es nicht im Geringsten
leid zu thuu, daß der Babybruder verschwunden ist.
(WohlLhäLigkeitsball des Vereines der
Salzburger und Oberösterreicher in Wien.)
Dieses beliebte Tanzvergnügen findet heute in den
Primkrämncn des „Hotel Union", IX., Nußdorfcr-
straße, statt. Die Tanzmusik besorgt dic ÄcrcinSkapclle
unter Franz M o tz tüchtiger Leitung nnd im'Gc­
müthlichcn werden sich die obcrösterrcichischen Ländlcr-
spieler Ernst Reiter hören lassen. Das Tanz­
arrangement hat Herr Bartel Faber übernommen.
In der Ruhepause wird sich der Amateur-Kunstfahrer
Mstr. O. Bol g e r prodnciren.
(Der vorletzteMaskcnüall in denBlmnen-
salsn.) Prinz Carneval wird bald ansgclebt haben.
Die. letzten Tage desselben sind die tollsten der
Saiion. Ganz besonders lustig wird cs heute in
den Blumensalcn zugchen, und wer noch so recht die
Faschingsstimmung kennen lernen will, der gehe in
die Blumcnsälc und er wird sich sicherlich glänzend
unterhalten. Das große Ballet, das mit Balletmeistcr
Singer zur Pariser Weltausstellung engagirt wurde,
tritt heute zum vorletzten Male aus.
(Hmrsball b-ini Fischer i» Hernals,)
XIII., Ottakringcrstraßc Nr. 30. Den Freunden nnd
Gasten des von der Wiener Bevölkerung freanentirten
Vergnügungs-Etablissements wird heute die Gelegen­
heit geboten, einen recht gcmüthlichcn Hansball, wo
lich Alt und Jung aus das Beste unterhalten wird,
nntzumachen.
(Fiakcrsoiree.) Beim Stalehner draußen wird
der Schluß des Faschings alljährlich in origineller
Wesse gefeiert; der Fasching endet mit einem Feste,
das nch seine wienerische Originalität, seine Gemüth-
liwkeit, seinen Frohsinn erhalten hat, nnd bei dem
sich stets Alles zusammcnsindct, was wienerisch fühlt
und denkt. Es ist dies die Original-Wiener Fiakcr-
wiree, welche vom H ung e r l und vom Schuster-
Franz arrangirt wird, und Heuer wird dieses
schöne Fest am Donnerstag, den 1. März stattfinden.
Inner Ziehrer conccrtirt, bei einem Tanzkränzchcn
>V1vd cs lustig zugehen. Im Gemächlichen eoncertiren
Grinzinger" Twcrdcgg, Steher, Stroh­
mayer und Reisinger mit den Ducttistcn Edi und
Biedermann, dem berühmten Walzersänger Schiel
und Preisjodlcr Jacques Schaffhauscr, vulg-o „Bück'n-
schackl", sammt Frau. Hieraus folgen Vorträge von
Hu"l»wl, Fiaker Walz, Hirschmann, Rindcrspachcr nnd
Winter, sowie unzähliger Wiener Lieblinge. Sodann
findet ein großer Jodlerkamps statt.
(Hausbarl beim Maresch.) Heute Fasching­
samstag findet ein gemächlicher Abend mit Hans-
ba l l, verbunden mit Gesang und mimischen Vor­
tragen des beliebten Original-Gcrsthvfcr Quartetts
Hirsch, Buresch, Breuer, Pawlik in der
Gastwirchichaft Maresch des bürgerlichen Brauhauses
in Pilsen, XlX. Bezirk, Döbling, Heiligenstädter­
strage Nr. 37, statt.
(Ball der Meidlinger RüttungsaLthcilunk
und Turnerferrcrw-Hr.- Heute Samstaa finde
im Florasaale in Meidling, Wilhelmstraße Str. 22,
der Ball der Rcttnngsnbthcilnng und freiwilligen
Tiirnerseuerwehr Meidling, verbunden mit einem
Bliimencvtillon nnd Coriaiidoli-Corso, statt. Die Ball-
musik wird von der Hernalser Fenerwehrkapelle bci-
gestellt. Im Gcmüthlichcn producirt sich ein Wiener
Quartett. Das Rcinerträgniß wird zur Anschaffung
von Löichrequisiten verwendet.
(BLÄaPcster Ensemble.) Michael v. Pindo
und Frau Anna Cassina treten Sonntag, dcii25. d. M.
zum letzten Male in den von ihnen so erfolgreich
crcirtcn Partien in den beiden Possen „Fuhr­
mann Hascht" nnd „In der Psandleihanstalt" auf.
(Heute Samstag) gibt die Gesellschaft
Fischer in A. Ungar's Restauration, k. k. Prater,
Zufahrtstraße Nr. 33, einen großen Narrcnabeud.
Mrgm'igmlgs-Auzeiger für ßeute:
X Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlerv orstellnng. Nach der Vor­
stellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.—
Bradh's Wintergarten, Ballgasse O, „Waldschnepsen"-
Avend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakrmger" mit seinen Sängern.—
Blumensälc, Parkring, großer Maskenball.—
— Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Miiitür-Eoucert.— Gartenbau-Restaurant,
Parkring, Varietö-Coneert der Kapelle Sommer.—
Hohcnstauscnsaal, Hobenstaufengasse Nr. 15, Vor­
stellung der Possengesellschast Hirsch.
H Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M- Lautzry).— I. Geher-
hofer's Saal „zum rotheu Stern", Rothenstcrnqasse 7a,
Gesellschaft Walcnta.— Etablissement „Ncftroh-
Süle" große Vorstellung.— Circu-S Henry, Circus­
gasse, große Vorstellung.— Ueischmaiiu's Cafe-
Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert.
— Cafö Strahl, Rothcnsterngasse Dir. 5, Concert.
— A. Unger's Restauration „zum römischen Kaiser",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
— Swododa's Etablissement, k. k. Prater Dir. 26,
Coriandolisest.— Marie Pcrtl's Grand Etablissement
III. Kaffeehaus im k. k. Prater Elite-Maskenball.
W. Bezirk: Sosiensäle, Maskenball.—
Etablissement Dreher, Hauptstraße Nr. 07, Monstrc-
masrenbatt.— I. Straßer's Restauration, Hetzgasse,
Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Purkcrt und Kock.—
Seidl's Prachtsaal, Mitterweg Nr. 508, Gesellschaft
Louise Montag.
IV. Bezirk: Hofmami's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VII. Bezirk: Fvrchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilserstraße Nr- 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephflädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IZ. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaimi), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten nnd Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
LVI. Bezirk: G. Neufcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. 55,
Spazck's Bauernkirta.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Gschnasball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Kostümkränzchen.—
H. Fischetts Saal, Ottakringerstraße Nr. 36, Hausball.
XVIII. Bezirk: F. Pimperl's Restauration,
Gentzgasse Nr. 17, tlniversalkünstler Maxim.
Näheres inr JnscraLcntheil auf Seite 14
und 19.
Ballkalcirder.
Heme: Opcrnrcdoute (MusikbercinSsule); Kvstüm-
kränzchen (Staatsbeamten-Casino); Bankbeamten­
kränzchen (Cursalou); Faschingsuiiterhaltnng des
„Wcinzierlbuiid" („Bairischer Hof"); Kränzchen der
Beamten der Oesterreichisch-nngarischen Bank
(Ronacher); Verein „Niederwald" (Kaufmännischer
Saal); Kränzchen des Radfahrclnb „Wanderer"
(„Goldenes Kreuz"): Kirta des Mannergesang­
vereines „Lichtenthal" („Auge Gottes"): Sänger­
bund „ArmininS" („Hotel Savoh")! Verein der
Steiermärker in Wien („Drei Engel"-Säle); Ball
der Egerländer („Wilder Mann"); Hainbacher
Bauernball (Gschwandner): „Orpheus"-Gschnasball
(Stalehner): Gerberüall (Maricnsale); Mürzthaler-
kränzchen (Wimberger): Mannergesangverein „Süd-
bahnbund" (Roscnsüle); Kostümkränzchen des Ncu-
Margarethener Vereines „Kinderliebe" (Hcurix'
Saallocalitäten, Steinbauergasse Nr. 25); Kostüm­
kränzchen, des 1. Roßauer Spar-Hiimaiiitütsclubs
„Edelweiß" („Hotel Union"); Kostümkränzchen der
Reinigungs-Jnstitnte(Rockendorser'sGastwirthschaft,
Mariahilserstraße 137); Großes Gschnasfest der
„Wiener Herzen", „Aus nach Transvaal" (Kaubeck,
Prater): Kostümkränzchen des „Senefelderbund"
(Seisert's Etablissement, vormals Totes); Kostüm-
kränzcheu der Landstraßer Vühnenfrcunde (III.,
Hörnesgasse 22).
89. Fobruar: Kränzchen (Sophiensäle); Theaterabend
(Kaufmännischer Saal); Kostümball des Gesang­
vereines der Bäcker Wiens („Drei Engel"-Säle);
Wäscherball (Dreher-Park, altdeutscher Saal);
Maskenball (Mariensüle); Ball des Vereines der
Salzburger und Obcrösterreicher („Hotel Union");
Kostümkränzchen der Humanitären Tischgesellschaft
„Die Gautschbrüder" („Baierischcr Hof"); Kostüm
krünzchen des Vereines „Kinderhort" (Ronacher)!
Kostümkränzchen des Cottaae- Redvutecomitt'S
(Ronacher).
des „I l l u sl r i r t I N Wiener ErtrablattA
Das Programm drs Mimstcnmns
Koerber.
Köln, 23. Februar. Die „Kölnische Zeitung"
führt auS, der österreichische Ministerpräsident Doctor
v. Koerber habe mit seiner Programmrede einen
entschiedenen Erfolg erzielt. Das Programm sei in
der That beisallSwürdig. Es sei wirklich hoch an der
Zeit, daß sich Oesterreich auf seine W i r t h s ch amt­
lichen Aufgaben besinne nnd daS nationale
Gezänk beende. Der Ministerpräsident habe
damit ausgesprochen, was alle Welt denkt und
wünscht.
Line ThertterdkbaUe im ungarischen
Parlament.
Budapest, 23. Februar. Das Abgeordneten­
haus setzt die Debatte über das Budget des
Ministeriums des Innern fort. Die Abgeordneten
SzöcS und Majer wenden sich gegen die frivole
Richtung der Privattheater.
Abg. A s b v t h beklagt es, daß die Tochter
des Verfassers der „Tragödie des Menschen",
Emerich M a d a ch, in den m ißl i ch st en V er­
hält ui s se u lebe, während das elastische Stück
ihres genialen Vaters noch Jahrhunderte hindurch
der Nation zur Erbauung gereichen werde. Redner
unterbreitet ein Gesuch der Tochter M a d a ch's und
befürwortet dessen günstige Erledigung. (Beifall.)
Abg. Franz Herczeg bespricht die Ver­
hältnisse an den subventionirten Bühneu der Haupt­
stadt. Die königliche Oper erfülle nicht nur die Auf­
gabe, die nationale Musik und Gesangskunst zu
fördern, sie stehe vielmehr derselben geradezu hinder­
lich im Wege. Die Oper müsse ungarisch werden.
DaS andere jnLveiitionirte Theater, das National-
Theater, sei das schlechteste Institut der Hauptstadt.
Redner bezeichnet das Wirken des Intendanten als
gefährlichen Dilettantismus und fordert
die Einsetzung eines sachkundigen Directors neben
demselben. (Elienrufe. Redner wird beglückwünscht.)
Ministerpräsident v. S z e l l, auf die Aus­
führungen des Abg. Herczeg reflectirend, be­
merkt, er zolle dem meritorischen Inhalte derselben
Anerkennung, könne dieselben jedoch nicht frei von
Uebertreibungen finden. Die Anforderungen
der nationalen Gefühle müssen auch mit den all­
täglich zu befriedigenden, künstlerisch vielgestaltigen
Ansprüchen des Publicums in Einklang gebracht
werden. Der Intendant sei ein geborenes Obiect für
die schärfsten Angriffe. Der gegenwärtige Intendant
mag Fehler begangen haben. Daß er aber seine
Sache versteht und sein Amt mit der größten Hin­
gebung versteht, dürfe von Niemandem bezweifelt
werden.
Redner wünscht, daß die Theater im Dienste
des nationalen Genius stehen. Wenn das
Natioual-Theater leer sei, so tragen daran die in ganz
Europa herrschende Richtung und die vielen Orpheen
und die Tingl-Taugls in der Haiwtstadt
Schuld. (Rufe auf der äußersten Linken: Warum
werden sie also geduldet?) Nicht an dem Inten­
danten, sondern an dem Mangel eines guten Direc­
tors und Dirigenten liege es. Beide Fragen werden
jedoch gelöst werden. (Lebhafter Beifall.)- V
Habcrt vernrtheilt.
Baris, 23. Februar. (Bericht der „Ägence
Havas".) Die heutige Verhandlung des Staats-
gerichtshoses beginnt öffentlich. Doch sind die Tribünen
schwach besetzt. Präsident F a l l i L r e s verliest die
Entscheidung des Gerichtshofes, wonach Habert unter
Zuerkcnnung mildernder Umstände schuldig erklärt
wird, Vorbereitungen behufs sicherer Ausführung
seines Complots getroffen zu haben. Der Procurator
verlangt die Anwendung der gesetzlichen Strafe.
(Habcrt ruft: Ich will meine Devise wiederholen:
„Es lebe die Republik, was auch geschehe!") De-
putirter Paulin M (r y ruft von der Tribüne aus:
Bravo! Nieder mit der parlamentarischen Republik!
(Lärm.) Mörh wird dem Präsidenten vorgeführt,
vor welchem er erklärt, er habe nicht
die Absicht gehabt, den Gerichtshof
z u b e l e i d i g c n. Er wird hierauf aus dem Saale
gewiesen. Der Gerichtshof zieht sich sodann zur
geheimen Berathnng über die Strafe zurück. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung verkündet der Prä­
sident die Entscheidung, wonach Habert mit 75 gegen
51 Stimmen zu fünfjähriger Verbannung
vernrtheilt wird. Die Sitzung wird hierauf
geschloffen..,
Der Mike der Kohlemn beiter.
Mährisch-Ostrau, 23. Februar. (Privat-
Depesche.) In den heutigen zahlreichen Ver­
sammlungen wurde ausschließlich die Action des
Parlamentes in der Frage des Achtstundentages
behandelt. In einer großen Versammlung im
Arbeiter-Heim führte Redactenr Krapka ans, daß
in dem Falle, als der Reichsrath, wie sicher zu
erwarten sei, die Achtstundenschicht gesetzlich feststelle
sollte, damit der Kampf der Arbeiter noch nicht
beendet sei, sondern daß derselbe noch um den
M ini m a l lohn und die wöchentliche Loh n-
za h l ung fortgesetzt werden müsse.
In der heutigen Sitzung der hiesigen Stadt-
vertretilng gelangte anläßlich eines gestellten
Ansuchens der G astwirt h e und Kaufleute
um Nachlaß der G e t ränk e cou s u m st e u e r die
^schwere Schädigung zur Sprache, welche durch


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 11 ]
klr. 53 Msn, LgMstgA
ülustw'riss ^Visner LxinaZiLkt L4. 1'eliruLr 1900 8slts 11
den lang andauernden Strike allen Kanfleuien und
Gewerbetreibenden erwachse. Es wurde beschlossen,
die Höhe dieser den Steuerträgern erwachsenen
Schäden und des Entganges an geschäftlichen Um­
sätzen durch ein besonderes Comitc erheben zu lassen,
uni danach geeignete Matznahmen zu ergreifen.
Brünn, 23. Februar. Die Zahl der Sinken­
den im Rojsitzcr Kohlenrevier hat sich Nachmittags
vergröbert.
Falksnau n. E., 23. Februar. Die Situation
ist unverändert. 4629 Arbeiter sinken, 1914 sind zur
Arbeit erschienen. Heute finden hier und in der Um­
gebung Volksversammlungen statt, welche
die Fassung einer Resolution an bas Parlament be­
zwecken. Gestern wurde eine auf Grund des 8 2 dcS
Vcreinsgesctzes «unberufene F r a u env e r s a m m-
lung in Chodau durch Gendarmerie a n s-
g e l ö st.
Madiro, 23. Februar. Gestern Früh wurde
gegen sechs in die Arbeit gehende Bergleute ans
Vrazkow aus dem Walde ToSkanka einen Schuß
abgefeucrt. Durch einen S t ein Wurf wurde
ein Arbeiter v e r wund e t.
Eiskndahn-ZusamineMosl.
Warschau, 23. Februar. (P r i v a t- De­
pesche.) Ein Personcnzug der Weichjelbahn stieß
hier mit einem Rangirzuge zusammen. Es wurden
sieben Passagiere getödtet und siebzehn
schwer verwundet.
Die Pest in Aden.
Nden, 23. Februar. Hier wurden sechs E r-
krankungen und ein Todesfall an Pest
festgestellt.
Budapest, 23.Februar. (P r i v a t- D ep c sche.)
Der österreichische Finanzminister Böhm-Bawerk
trifft Sonntag zur Beeidigung des neuen Bank-
gouverneurs Ritter v. Bilinski, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber am Montag zur Beeidigung des
Statthalters von Mähren hier ein.
Gablonz, 23. Februar. (P r i v a t-D c p c s ch c.)
Unter Vorsitz des Handelsgremiums gelang es beute
in einer Versammlung der Interessenten der Ser­
viettenringbranche, eine Einigung
zwischen den Lieferanten und den
Arbeitern dieser viele hundert Geschäfte um­
fassenden Branche herbcizuführen, wodurch die
Arbeitslöhne etwa 16 Percent Erhöhung erfahren und
diese Industrie vor dem Niedergang bewahrt wird.
Paris, 23. Februar. Ackerbauministcr Dupuh
empfing den österreichischen Generalcommissär Sec-
tionschef E x n e r, welcher in eingehender sachlicher
Begründung Vorstellungen wegen des Ausschlusses
österreichischer Rindcrracen von den temporären Aus­
stellungen machte. Der Minister zeigte großes Ent­
gegenkommen und versprach, die Veterinär-Com­
mission baldigst einzuberufen, um die Frage neuerlich
zu oerathen.
London, 23. Februar. Das „Reuterffche
Bureau" stellt fest, daß an officielle Stellen gerichtete
Anfragen über die von einzelnen Blättern gemeldeten
angeblichen Reise-Dispositionen der
Königin Victoria dahin beantwortet wurden,
es sei im gegenwärtigen Augenblicke unmöglich,
über die Reisepläne der Königin M it-
theilnngen zu machen.
London, 23. Februar. (Unterhaus.) Bei Er­
örterung deS a vouto-Credits von 16 Millionen für
die Civilverwaltuna des nächsten Finanzjahres wurde
der Antrag Mac N c i l's, den Ercdit um hundert
Pfund zu ermäßigen, um gegen die Errichtung
des Cromwell-Staudbildes in der
Nähe des Parlament s gebäudes zu Pro-
testiren, mit 221 gegen 53 Stimmen abgelehnt.
London, 23. Februar. Gegenüber den im
Auslande verbreiteten Meldungen Vvn der Strandung
eines deutschen Dampfers bei Dover stellt das
„Reuter'sche Bureau" fest, daß der gestrandete
Dampfer das eng l i s ch e S ch iff „Hop e s u l" war.
Budapest, 23. Februar. (Priv at-Tele­
gramm.) Die Getreidefirma Emanuel Ungar hat
sich insolvent erklärt und strebt einen außergericht­
lichen Ausgleich an. Der Status ist noch unbekannt.
Es meldeten bisher Gläubiger 86.666 Gulden
Forderungen an.
London, 23. Februar. (Tel.) Bankeiugang
333.666 Pfund Sterling.
Irr südafrikanische Brieg.
(Telegramme de» „Jllustr. Wiener Extrablatt"^
Die Kämpfe mit Crouje.
London, 23. Februar. Aus dem vom
„Reuterffchen Bureau" ausgegebenen detaillirten
Berichte über die Schlacht mit Cronje geht
hervor, daß die Umzingelung der Buren
Sonntag Abends vollendet war. Während die Hoch­
länderbrigade Sonntag über das flache Gelände
vorrückte, war sie einem furchtbaren Gewehr­
ten er ausgesetzt. Die Leute mußten den ganzen
Tag liegend kämpfen und furchtbaren
Durst aushalten. Das Feuer hörte bei Ein­
bruch der Nacht auf, wo beide Theile durch
den wüthenden Kampf erschöpft waren.
Deserteure erzählten, die Buren drängen in
Cronfe, s i ch zn e r g e b en. In der Nacht auf Mon­
tag bauten die Buren Berschanzungen. Montag
Morgens befand sich der Feind in derselben Stellung.
Das Bombardement wurde dann nur unregelmäßig
fortgesetzt und ruhte eine Zeitlang. Berittene In­
fanterie mit Artillerie rückte unterdessen unter einer
heftigen Füsillade seitens des Feindes vor und nahm
die feindliche Stellung auf dem Kopfe.
Früh Morgens hatte Cronje um Waffen­
stillstand nachgefucht, welchen Lord Kitchener ver­
weigerte, außer unter der Bedingung vollstän­
diger Ergebung. Später traf ein anderer Bote
mit der Meldung ein, daß Cronje geneigt
sei, sich zu ergeben. Kitchener begab
sich in das Lager des Feindes, aber bevor
er dort ciutraf, erhielt er die Nachricht, daß cs sich
um ein M ißv e r st ändniß handelte und Crouje
bis zum Tode kämpfen wolle. Lord K i t ch ene r
kehrte in das Lager der Engländer zurück und
ordnete die Beschießung des Feindes an. Dienstag
richtete die gesammtc Ar til l e ri c m a ch t,
darunter Schiffsgcschütze und Haubitzen, ein e n t-
fetzliches c o n ee n tri r t e s Feuer bei einer
taufend Vards betragenden Schußweite auf die
feindlichen Laufgräben.
Kämpfe bei Ladysmith.
London, 23. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus dem Hauptquartier der Buren
vor Ladysmith unter dem 21. d. M.: Montag
und Dienstag den ganzen Tag fand ein heftiger
Kampf statt, welcher heute Hrüh erneuert wurde
und noch sortdaucrt. Die Offinere der Buren hegen
starke Hoffnung, die Engländer aus ihren Stellungen
vertreiben zu können. Nachts versuchte eine Ab­
theilung der britischen Truppen den Tugela zu über­
schreiten, wurde aber mit schwerem B c r l u st e
z u r ü ck g c s ch l a g e u. Die Verluste der Buren sind
gering. Von L a d y s m i t h her werden die Stel­
lungen der Buren an dem Punkte beschossen, wo der
Klippfluß in die Berge fließt. Der „lange Tom"
antwortet mit gutem Effect.
Der Rückzug der Buren.
Gapstadt, 22. Februar. („Rcnter"-Meldung.)
Die britischen Truppen im Norden der Capcolonic
treiben allmählich die Buren zurück.
Mooifvntein, welches au der nach ColeSberg
führenden Straße gelegen ist, wurde von einer von
Arundcl abgesandten britischen Trupven-
ab t h e i l u u g besetzt. Da General B r a b a n t
von Dordrecht vorrückt, gehen die Buren im Bezirk
Herschel über den Oranjefluß nach dem
F r e i st a a t zurück.
London, 23. Februar. „Reutcr's Office"
meldet ans Colcnfo Vvm22. d. M.: Die britischen
Truppen nahmen das Fort Wplie auf dem
Nordufcr des Tugela ein. Der Ueber-
gaug der Truppen, welcher auf einer Pontonbrücke
erfolgte, stieß a ufk e inen n e n n e n s W e r t h en
Widerstand.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times"
enthaltenes Telegramm ans Chieveleh besagt, es
fei nur eine kleine Abtheilung be­
rittener Infanterie während des Ueberganges
über den Tugela von den Buren zurück­
geworfen worden.
London, 23. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus dem Lager der Buren bei Colesberg vom
26. d. M.: Die Verbündeten griffen die Stel­
lungen der Engländer bei R i e tfont e in an. Sie
nahmen einige dieser Stellungen, welche jedoch später
von den Engländern zurückerobert
wurden. Das Bombardement dauert auf beiden
Seiten fort.
Budapest, 23. Februar. (P r i b a t- D e-
pe s ch e.) Aus Loudou wird dem „Pester Lloyd"
telegraphirt: Ein noch nicht bestätigtes Gerücht
besagt, daß sich die Buren dem General
Roberts ergeben hätten. Tie Zahl der ge­
fangenen Buren betrage 8606.
Besetzung von Colcnfo.
London, 23. Februar. (Privat-Dcpcsche.)
Eine Meldung des „Standard" aus Hl an g W a u e
vom 20. d. M. besagt, C o l e n s o s e i N a ch m i t t a g s
nach sehr s ch W a ch e m W i d e r st a u d e besetzt
Worden. Die Truppen rücken vor, um sich der An­
höhen nördlich des Tugelaflusses zu bemächtigen.
Die Buren sind in vollem Rückzüge, während sich
die britischen Truppen, die zwischen H l a u gwane
und Mont e ch r i sto fortgesetzt vorstoßen, dem Flusse
nähern. In D u r b a u und M a r itzb u r g rechnet
man mit dem Entsätze von L a d y s m i t h am
Samstag.
*
London, 23. Februar. Der militärische Bericht­
erstatter der „Times" sagt in seinem heutigen
Artikel: Der von uns erzielte Erfolg, auf den wir
lange geduldig gewartet haben, darf uns nicht die
vielen noch zu überwindenden Schwierigkeiten über­
sehen lassen. Alles spricht für die Nothwendigkeit,
den Krieg so schnell als möglich zum
Abschlüsse zu bringen, wozu aber weitere
A nst r eng ung c n und mehr Truppen un­
zweifelhaft erforderlich sind.
Der „Standard" schreibt: Was die Buren
auch thun mögen, ihre Sache kann doch nicht siegen-
Obgleich wir vor ihrer Ausbauer und ihrem Muthe,
mit denen sie ein verlorenes Spiel spielen, Achtung
hegen, so muß man doch bedauern, daß sie nicht zur
Einsicht gelangen, für die Wahrung ihres guten Rufes
genug gethan zu haben.
Nachtrag.
Nachtsitzrrng des Landtages.
12 Uhr NachtS. Man hält 'bei§ 66. Es
heißt, daß die Majorität das Gemeindestatut um
jeden Preis in der Nachtsitzung dnrchpeitschen wrll,
sollte dieselbe auch bis 5 Uhr Morgens währen.
Man rechnet auf die Ermüdung der Opposition.
Das Gemeindestatnt zählt 112 Paragraphe, es in
daher wenig wahrscheinlich, daß es der Rechten ge­
lingen wird, ihren Plan durchzusetzen.
Eine stürmische Scene.
Halb 1 Uhr Nachts: Zwischen dem Ab­
geordneten Nos k e und dem Vorsitzenden Strob ach
kommt cs zu einem heftigen Rencontre, dem
eine große Spectakclsccne folgt. Noske hatte in
Bezug aus Dr. Lueger gesagt, der Bürgermeister sei
ein Mensch, wie jeder andere.
Strobach: Das haben Sie schon achtmal
gesagt. TaS ist nicht anständig! (Große Unruhe und
Widerspruch links.)
Noske: DaS kann nicht oft genug gesagt
werden.^,.
Strobach: Aber eS ist schon langweilig!
Noske: Ich bin nicht da, Sic zu unterhalten.
Strobach: Was Sie gesagt haben, das war
ein F a s ch i n g s W i tz!
Noske: Das ist eine Beleidigung, das laye
ich mir nicht gefallen.
Abg. Pattai (zu Noske): Schweigen
Sie! (Großer Lärm.)
Strobach entzieht schließlich NoSkc
das Wort, wogegen die Linke lebhaft Protesnrt,
während die Rechte dem Vorsitzenden Beifall klatscht.
NoSke: Ich l a s s c N i e m a n d e n sprechen,
ehe der Vorsitzende seine Worte zurückzieht!
Dr. Ofner, der nächste Redner, will eine
Rede beginnen, NoSre ruft aber mit erhobener
Stimme: „Entschuldigen Sie, ich lasse Sie incüt
sprechen, erst muß der Strobach seine Worte zurnck-
Dcr Lärm wird immer größer. Ein Galcric-
besucher ruft Noske zu: Mir scheint, der
will a Flaschen!
Strobach droht nun dem Abg. Ofner, er
lverdc auch ihm das Wort entziehen.
NsKc erklärt, daß er, damit Ofner nicht daS
Wort verliere, darauf verzichte, die grobe Un­
gehör i g k c i t S t rob ach's weiter zu verfolgen.
Das GememdestaLut angeuoMmeu.
U m Uhr Nachts waren sä m m t-
llcheParagraphedesGemeindestatutes
erledigt. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schlossen.
In der heutige u. für 10 Uhr Vormittags
anberanmten Sitzung wird die Gemeinde W ah l-
or dnung zur Bcrathung gelangen.
Weaierzeilnng.
Theater in der Jofephstadt. Zwei schwere
tragische Geschütze wurden beim gestrigen literarischen
Abend aufgezogen, man bot aber klugerweise auch
leichtes, knatterndes Sprühfeuer. Mit dem einactigcn
Drama „E i n c B a g atelle" von Dora Dunkcrwnröe
dem Publicum das Theater zur Hölle gemacht. Ein
glücklich verheirateter Gymnasiallehrer hat sich eines
schweren Sittlichkeitsdclictcs schuldig gemacht und
sieht zitternd der Gerichtsverhandlung entgegen.
Seine ahnungslose Gattin glaubt, cs handle sich um
eine Ehrenbcleidigungs-Bagatelle. Der Rechtsanwalt
und Freund des Mannes drückt ihm vor der
Verhandlung einen Revolver in die Hand. Der
Schuldige küßt Weib und Kind und erschießt sich im
Nebenzimmer. Hansi Niese mußte jammern und
das Vergießen echter Thränen markiren. Es hatte
sich Alles gegen den Grundsatz verschworen, daß man
im Theater unterhalten und nicht gequält werden
will. Das Amüsement folgte jedoch rasch., „E r, 1' i e
und er", ein kleines Bracco'sches Lustspiel, über­
setzt von Eisenschitz, gefiel durch den feinen
Dialog. Er ist der Gatte, sie die Frau und
der zweite „er" ist der verliebte, aber schüchterne
Hausfreund. Er gesteht seine Liebe zur Gattin dem
Ehemanne und die Fran verspricht, den Verehrer zu
heilen. Dem vertrauensseligen Gemal scheinen,jedoch
die Hörner sicher, wenn der unklare Schluß des
Stückchens richtig interpretirt und errathcn wird.
Der Hang zum Nachdenken ist aber bekanntlich bei
Theaterbesuchern nicht groß. Frl. F e h d m e r lieh
der pikanten Fran ihre schöne Gestalt, auch die
Herren Sachs und Psann spielten gut. In dem
Drama „Abschied vom Regiment" von
O. E. Hartlcbcn ist ein von seiner Fran betrogener
Hauptmann der traurige Held. Trunken von
Wein und Zorn erhebt er die Hand gegen
die Vcrrätherin, um den Namen des Liebhabers
zu erfahren. Da eilt der im Garten verborgene
Lieutenant zum Schutze der Frau herbei und nibt so
die deutliche Antwort auf die verfängliche ?;rage.
Em Säbclducll auf der Stelle und der Gatte sinkt
röchelnd zusammen. Herr Jarno stattete die Haupt­
rolle reichlich mit seinem ganzen künstlerischen Können
ans. Neben ihm sollen die Herren Nerz und Tuschl
gelobt werden. Von dem aus vier Gängen bestehen­
den dramatischen Menu des Abends war das schman-
hastcste Gericht Schnitzlers „A b s ch i e d s s v n P e r".
Frau Niese gab das leichtsinnige Wiener Mädel so
köstlich und lieb, daß sich das ganze beifallklatschcnde
Haus in dem Wunsche begegnete: „Ach, wenn sie nur
immer so bliebe!" mslb—
* Im Deutschen Volksthcater findet
heute Nachmittags '/,3 Uhr die Techniker­
vorstellung statt. Zur Ausführung gelangen
Schiller's Fragment „Demetrius" und „Das
Hüne u g r a v" von Ibsen.
* Heute Samstag erfolgt im Raimund-
Theater die Erstaufführung des dreiaciigen
Schwankes „Niob e" mit Fräulein Petri in der
Titelrolle.
* AnS München wird uns telegraphirt:
Wie der „Venerische Courier" meldet, wird dei
Jntendanzrath George Lang am 1. Mai dir
Directiondes Theaters an der Wien
übernehmen. Also doch?


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 12 ]
8eiw 12 LLwstag
HIuZtrirtes wiener ^xirLHIutt
24. I'sbruLr 1900 Ar. 53
* Von Herrn Director Lautenburg in
Berlin erhalten wir folgende Zuschrift: „Berehrliche
Redaction! In Bezug auf die in Nr. 50 Ihres
geschützten Blattes (Rubrik:Theatcrzeitung)befindliche
Anführung meines Namens unter den Bewerbern
um die Direction desTheatersan d e r W i e u,
bitte ich gefälligst davon Kenutniß zu nehmen, dag
ich zwar vor ungefähr drei Jahren mich mit der Ab­
sicht trug, das genannte Theater zu übernehmen, um
es in ein Schauspielhaus höheren Stiles umzn-
wandeln, aber feit dieser Zeit, und namentlich seit der
Wiederübernahme des Residenztheaters, nicht im
Entferntesten daran gedacht habe, mich um die
Leitung irgend welcher anderen Bühne zu bewerben.
Mit der Bitte, dieser Erklärung gefälligst Raum in
Ihrem geschätzten Blatte zu gewähren, zeichne ich in
vorzüglichster Hochachtung Sigmund Lauten­
burg."— Auch Director Löwe in Breslau theilt
uns telegraphisch mit, daß er sich um die Pachtung
des Theaters an der Wien niemals beworben habe.
* Im Jantsch-Theater ging gestern
Offenbach's „Pariser Leben" äußerst lustig über
die Brettdr. Ein annehmbarer Londremark war
Herr Augustin, eine reizende und gesanglich frische
Gabriele M. Goldeck. Als Gardcfeu und Chicard
brillirten die Herren M a uth und Petz a. Sehr
Pikant brachte Frl. Wohlmuth das Stubenmädchen
zur Geltung. Herr Pohl fang den Prosper brav und
fand sich auch so ziemlich in das komische Fach hinefn.
Herr Clement iah als Pompa di Matadores aus
wie ein brasilianischer Greißler. Die Damen Stoll
und Clemens zeigten Toilettenpracht, sehr viel
belacht wurde Frau Charles als Madame Quimper-
Karadec.
* Im Jantsch-Theater wird morgen
Nachmittags die Märchenkomödie „H äu s e l und
Gretel" gegeben. Vorher geht „Er hat Etwas
vergessen" in einem Act von L. B erth o ld
zum ersten Male in Scene. Für die Nachmittags­
vorstellung haben die Vereinsanweisungen Giltigkeit.
* Felix Dörmann veröffentlicht soeben im
„Wiener Verlag" einen Band neuer Novellen
unter dem gemeinsamen Titel: „Warum der
schöne Fritz verstimmt war."
* Heute Samstag, Abends V?8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale das Concert zu Gunsten der
„Fraueuvereinigung für sociale Hilfe" unter Mit­
wirkung der Hofopernsängeriu Frl. Selma Kurz,
sowie der Herren Ignaz Brüll und Conccrtmeister
Karl Prill statt.
* Für das am 38. d. M. im großen Mufik-
vereiussaale stattsindeude Concert Kubelik-
Alberti wurde folgendes Programm festgesetzt:
1. Brahms, Violinconcert mit Orchesterbegleituug;
L. a) Martin Röder, Triumphgesang; b) Leoncavallo,
Lzuana L la, Iza-o; I. Wieniawski, Faust-Phantasie
(mit Orchesterbegleituug); 4. Tartini, Teufelstriller;
5. Liedervortrag; 6. Paganini, Variationen über die
englische Hymne (auf Verlangen).
..* In der S e c e s s ion sind die Vorbereitungen
für die Frühjahrs aus stell ung im vollstell
Gange. Der letzte Einsendungstermin ist unwider­
ruflich Montag, den 26. Februar Abends 7 Uhr.
Crirnrnül-GeWchtm.
(Der neue Scharfrichter— ein Athlet.)
Gestern fand beim Landesgerichte in Strafsachen die
Beeidigung des neuernannten Scharfrichters statt.
Er heißt Joseph Lang und hat seinen Befähigungs­
nachweis schon dadurch erbracht, daß er bei Hin­
richtungen, die der frühere Scharfrichter Selinger
vollzog, freiwillig mitgewirkt hat. Seinem bisherigen
Berufe nach war Lang bisher Kaffeeschänker. Er ist
aber auch A th l e t und soll sogar Vicepräsident
eines Athletenclubs in Simmering sein. Daß dieser
Umstand bei der Verleihung der Stelle an Laug
ausschlaggebend gewesen sei, kann wohl nicht ange­
nommen werden, wenngleich dieselbe eine kräftige
Körper-Constitution erfordert. Außer Lang bewarben
sich noch siebzehn Personen um die Scharfrichterstelle,
darunter ein Bäcker, ein Schneider und ein Gehilfe
des Prager Scharfrichters Wohlschläger, dessen
Methode anläßlich der Justificirung der Juliane
Hummel so viel von sich reden machte.
(Das Mädchen aus der Fremde.) Vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidenten Dr. Feigl findet
heute Nachmittags die Verhandlung gegen die
35jährige Clara Bajcsi, jene Frauensperson statt,
welche eine Zeitlang die Behörden dadurch irre­
zuführen versuchte, daß sie unverständliche Worte
sprach und eine unleserliche Schrift schrieb. Niemand
konnte sich mit ihr verständigen und die Gelehrten
vermochten nicht herauszubringen, aus welchem
Lande sie stamme. Sie nannte sich Djenke C hoche m
und ihrem Exterieur nach hielt man sie für eine
Jndierin. Dann gelang es aber doch, ihr Jncognito
zu lüften und festzustelleu, daß sie eine Ungarin
aus dem Komorner Comitate sei. Sie wurde wegen
Falschmeldung bestraft und ausgewiesen. Bald
erschien sie jedoch wieder in Wien und verübte hier
zwei Ladendiebstühle, wobei sie einen Kostümrock
und einen Damenhut entwendete. Diesmal nannte
sie sich Katharina Horvath und sprach ungarisch
und gebrochen deutsch. Dann verweigerte sie aber
plötzlich wieder jede Antwort. Wegen der erwähnten
Ladendiebstähle, dann wegen verbotener Rückkehr,
Falschmeldung und Baaabondage hat sie sich in der
heutigen Verhandlung zu verantworten, über welche
wir im Sonntagblatte berichten werden.
(Im Austrcrgstüberl.) Vor dem Schwur­
gerichte, dem OLGR. Dr. Trinks präsidirte, kam
gestern die Geschichte eines fast 90jährigen Greises,
der bei feinem Sohne als Ausgedinger lebt, zur
Sprache. Der Bindermeister Johann Scharinger'
Gin verhafteter Hafchendieö.
Bei der Behörde befindet sich jener Mann in
Haft, welcher vorstehend abgebildet ist. Er nennt sich
Johann KoW atz und gibt an, aus Bvsnisch-Brod
gebürtig zu sein. Erwiesen ist, daß er in dem Ge­
fängnisse von Laufen in Baiern eine längere Ge-
fängnigstrafe abgebüßt hat. Damals wurde er auch
unter dem Namen Kowa b verurtheilt. Die Be­
hörde nimmt jedoch an, daß der Manu, welcher ein
gefährlicher Taschendieb ist, einen falschen Namen
angegeben hat. Der angebliche KoW a tz stellt sich
auch taubstumm, um die an ihn gestellten Fragen
nicht beantworten zu müssen.
junior aus Perchtoldsdorf erhob durch Doctor
Herzberg-Fränkel, gegen den Herausgeber
und verantwortlichen Rcdacteur der „Mödlinger
Zeitung" Franz S kri b a n y die Anklage wegen
Ehrenbeleidigung. Als Vcrtheidiger des Angeklagten
sungirte Dr. Starke). Der Anklage lag folgender
Thatbestand zu Grunde:
Bei dem Privatkläger Johann Scharinger
befindet sich dessen Wjähriger Vater Johann
Scharinger im Ausgedinge. Johann S ch a r i u-
g er sei», ist erblindet, schwerhörig und ganz alters­
schwach. Dieser Greis bewohnt bei seinem Sohne
ein separirtes Cabinet und erhält von diesem die
verträgsmäßige Verpflegung. Ein alter Bekannter
des Greises wollte demselben anfangs vorigen Jahres
einige Nahrung und etwas Wein verabreichen, fand
aber den Greis in seiner Kammer eingeschlossen, weil
der Sohn mit seiner Gattin ausgegangen war. Als
nach deren Heimkunft jener Bekannte wieder kam,
wurde er von dem jnngen Scharinger in fast brutaler
Weise fortgewiesen. Da nach seiner Angabe dies auch
bereits anderen Personen Passirt fein sollte, so machte
er davon der Gendarmerie und dem geklagten Re­
dakteur Mitthcilung.
Nun erschien in der „Mödlinger Zeitung" vom
25. Februar v. I. eine Notiz, in welcher den -An­
gehörigen" des alten Scharinger der Vorwurf ge­
macht wird, daß sie den greisen Vater arg vernach­
lässigen, ihn in feuchter Kammer frieren, hungern
und darben lassen und es ihm sogar unmöglich
machen, fremde Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen.
Um dieselbe Zeit Pflog das dortige Gendarmerie-
posten-Commando in der gedachten Richtung Er­
hebungen und rapportirte, daß die Wohnung des
Greises verwahrlost sei und sich auch Nachlässigkeit
in der Betreuung des Greises mit Leib- und Bett­
wäsche gezeigt habe, daß endlich auch die Beheizung
der Kammer und die Beköstigung des Greises
Manches zu wünschen übrig lasse.
Auf Grund dieses Gendarmerierapvortes wurde
gegen Johann Scharinger chro. vor dem Bezirks­
gerichte Mödling die Anklage der Uebertretuug gegen
die körperliche Sicherheit nach Z 421 StG. erhoben.
Von dieser Anklage wurde jedoch Johann
Scharinger zun. freigesprochen und sendete nun der
„Mödlinger Zeitung" eine Berichtigung, in der er
jene Notiz als durchaus unwahr bezeichnete und das
Resultat der Gerichtsverhandlung bekanntgab. Die
Berichtigung wurde von der „Mödlinger Zeitung"
vollinhaltlich gebracht.
Der Angeklagte Franz Skribany erklärte in
der gestrigen Verhandlung, er glaubte, daß die Sache
durch jene Berichtigung beigelegt sei, umsomehr, da
er den Privatklüger gar nicht kenne, daher nicht die
Absicht gehabt haben konnte, ihn zu beleidigen. Die
Notiz habe nur^den Zweck verfolgt, die Lage des
Greises zu verbessern, was auch wirklich eingetreten
sei. Da der Geklagte aber keine Ehrenerklärung ab­
geben wollte, mußte in die Beweisführung ein­
gegangen werden.
Als Zeuge wurde der vorerwähnte Freund des
alten Scharinger, R. v. M ü h l h a u s en, ein vier-
undachtzigjähriger Greis, vernommen. Derselbe gab
an, daß er seinen Freund fast täglich besuchte und
sich überzeugt habe, daß er jetzt gut behandelt und
genährt werde. Auch die Schwiegertochter des alten
Scharinger erklärte, daß er mit aller Rücksicht und
kindlicher Fürsorge behandelt wird.
Dr. Herzberg-Fränkel stellte den Antrag, auch
' den Greis selbst durch emeu delegirten Richter des
Bezirksgerichtes DLödling einzuvernehmen. Der Ge­
richtshof erklärte jedoch, auf diesen Antrag vorläufig
nicht eingehen zu können. Nach Rücksprache mit dem
Kläger erklärte sodann der Klageanwalt, daß er die
Klage znrückziehe, da die Verhandlung die Nnstich-
hältigkeit der Gerüchte ergeben und der Angeklagte
selbst zu Beginn der Verhandlung erklärt hatte, daß
er nicht die Absicht hatte, den Klüger persönlich zu
beleidigen. Nach dieser bedingungslosen Zurückziehung
der Anklage erfolgte die Freisprechung des Ge-!
klagten.^"
(Ein Jugendstreich.) Im October vorigen
Jahres verließ Karl Anderson, der 16jährige
Sohn eines bekannten Wiener Kaufmannes, nach
einem Zwiste mit seinem Vater das Elternhaus und,
entlockte bei der Confectionsfirma I. Mauthner,
unter der Vorgabe, von seiner Mutter geschickt zu!
sein, drei Anzüge. Diese verkaufte er und wollte mit!
dem Gelbe nach Pvla reisen, um sich zur Marine
anwerben zu lassen. Er wurde jedoch von der Polizei!
angehalten und, obwohl sein Vater den Schaden
gutgemacht, im December vorigen Jahres vom
Bezirksgerichte Josephstadt wegen Uebertretuug des
Betruges zu einer zehntägigen strengen Arrest-,
strafe verurtheilt. Sein Vcrtheidiger Dr. Heinrich
Geiringer brachte gegen das Urtheildie Berufung
ein. In der gestrigen Appellverhandlung, welche unter
dem Vorsitze des LGR. Kliffe nbauer stattfanist
wies Dr. Geiringer darauf hin, daß es sich im vor­
liegenden Falle lediglich um einen Jugendstreich
seines Clienten handle, dem jede Schädiguugsabsicht
ferne gelegen fei. Der Gerichtshof gab der Be­
rufung Folge und sprach den Angeklagten freist
(Casfirunil eines Freispruches.) Der
Caffationshof verhandelte gestern über eine Nichtig­
keitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft in Marburgs
gegen ein freisprcchendes Urtheil, das von dem
dortigen Schwurgerichte gefällt worden war. Vor
diesem Gerichte war eine Frauensperson namens!
Anna Vidovic wegen Kindesmordes angeklagt
gewesen, jedoch im Sinne des einstimmigen Ge-!
schwornenverdictes freigesprochen worden, obwohl
das Kind todt aufgesunden worden war. Der!
Staatsanwalt hatte rn der Verhandlung beantragst
nebst der Hauptfrage auf Kindesmord durch ab-!
sichtliche Töbtung auch Evcntualfragen auf Unter­
lassung des bei der Geburt nöthigen Beistandes und!
auf fahrlässige Tödtung an die Geschwornen zu
stellen. Der Gerichtshof hatte jedoch diese Fragen!
abgelehnt, obwohl sich der Vertheidiger damit ein-!
verstanden erklärte. Der Cassationshof hob nunj
wegen Nichtzulassung dieser Fragen das erstrichter-!
liche Urtheil unter Belassung des Gcschwornen-i
verdictes auf und ordnete eine Fortsetzung der Ver-!
Handlung vor dem Schwurgerichte unter Zulassung
der erwähnten Evcntualfragen an.
t Air im irmiid ch en.) Vor dem Cafö Men­
rath in Mariahilf spielte sich kürzlich in der Nacht
eine Lärmjcene ab. Der Schuhmacher Adalbert
M alina war mit den in diesem Cafe bediensteten,
Animirmädchen Marie Boro Witz und Katharina
Knödelseder in Streit gerathen. Er hatte zwar!
seine Zeche bezahlt und noch zwölf Gläser Cognac"
dazu, lehnte aber eine weitere Forderung, noch drei!
Gläser Cognac zu zahlen, entschieden ab. Die!
Animirmädchen und deren zwei „Verehrer" prügelten,
ihn nun durch und als ein Wachmann herbeikam'
und nach der Ursache des Lärmens fragte, ließen sie!
den Schuster als Zechpreller arretiren. Auf dem
Pvlizei-Commissariate wendete sich jedoch das Blatts
und statt des Malina wurden nun die beiden
Mädchen verhaftest welchen unsittliches Betragens
nachgewiesen wurde. Gestern wurde vom Bezirks-!
geeichte Neubau die BoroW i tz zu zehn Tage n^
die Knödelseder zu d r e i T a g en strengen!
Arrests und der Cafetier M e u r a t h wegen Ge-
legcnheitsmacherei zu einer Geldstrafe von sechzig!
Kronen verurtheilt.
< Naschi-Waschi.) Der ans Slavonien zu--,
gereiste Agent Max Kraus wurde am 2, d. M.!
als Falschspieler verhaftet, jedoch, da sich dieser Ver­
dacht nicht bestätigte, gestern dem Bezirksgerichte,
Josephstadt überstellt, um sich wegen Hazardsvieles
zu verantworten. Er gab zu, daß er Najchi-Waschi
gespielt habe, behauptete aber, 200 Kronen verloren
zu haben. Der Richter verurtheilte ihn zu einer Geld­
strafe von fünfzig Kronen und, da er Aus»!
länder ist, auch zurLandesverweisuug.
(Beleidigung in der Schule.) Vom Bezirks-,
gericht in der Jofephstadt wurde gestern die Kutschers­
gattin Caroline Heufchneider zu vierzehn
Tagen Arrests verurtheilt, weil sie den Schulleiter
Karl L e d iwe k, der ihr in der Schule über das
Betragen ihres Knaben Vorstellungen machte, be-,
schimpfte und sich so exceffiv benahm, daß sie durch
einen Wachmann entfernt werden mußte.
(Begnadigung.) Der wegen Ermordung
feiner Gattin vom Landesgerichtc Czernowitz zum
Tode durch den Strang verurtheilte Händler Gabriel
Basch wurde begnadigt und der Oberste Gerichts­
hof verhängte über ihn eine zwanzigjährige,
schwere Kerkerstrafe.
(Verurtheilte Duellanten.) In Buda­
pest wurde gestern, wie uns telegraphisch gemeldet
wird, wegen Dnellvergehens der Abgeordnete Baron
Alexius Nopcsa zu achttägigem und der Ab­
geordnete Julius En dreh zu fünftägigem
Staatsgefängniß verurtheilt.
Korrespondenz der Rcdaetion.
A. L.'Z: Wenn Cie der Sprache nicht mächtig sind, ist cS
besser. Sie bleiben in Wien.— Langjähriger, treuer Leser:
Franz: Nichts gezogen.— 2L. N., Margarethen: Es ist selbst­
verständlich, daß es dein Belieben der Gesellschaft freisteht, ob sie
Jemanden milspielen lassen will oder nicht. Das Billardspiel mit einem,
Gegner, der so überlegen ist, daß man unmöglich gewinnen kann, hat
ohne entsprechende Borgabe gar reinen Sinn. Ler betreffende Herr
sollte selbst so viel Einsicht haben.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 13 ]
Kr. SJ Wien. LLMSiLA
üM8irirts8 DctrablLtt
24. ^sDrusr 1900 8sits IS
DervorstchtigeKapitakist.
Das Finaniprogramm der Regierung.— Die von
dem Ministerpräsidenten angekündigten Eisenbahn-
und Investitions-Vorlagen haben auf dem Effekten­
märkte insoferne ein Echo gefunden, als die Aktien
der Maschinen- und Waggonfabriken eine weitere
Courssteigerung erzielt haben. Die Wirkung wäre
noch günstiger geweien, wenn nicht die Vorgänge im
niederösterreichiichen Landtag vielfach ernstliche Zweifel
in die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
hervorgerufen hätten. Von Wichtigkeit ist immerhin
die Thatsache, daß das Programm der österreichischen
Regierung auch im Auslande eingehend gewürdigt
wurde. An der Berliner Börse erfreuten sich ins­
besondere österreichische Creditactien einer regen
Nachfrage, da vorausgesetzt wurde, daß das in Aus­
sicht stehende Gesetz zur Förderung der industriellen
Gründungsthätigkeit in Oesterreich in erster Linie
der Oesterreichischen (Kreditanstalt zugute kommen
wird. Die heimischen Finanzkreise folgen mit größerer
Aufmerksamkeit denn je den innerpolitischen Vor­
gängen, von dem Wunsche erfüllt, es möge der Re­
gierung recht bald gelingen, die Grundlage für die
Rcalisirung ihrer Finanzpläne sicherzustellen.
Lemberg-Czernowiher Bahn.— Der Ver­
waltungsrath der Lemberg-Czernowitzer Bahn hat
in seiner gestrigen Sitzung die Statutenänderungen
festgestellt, welche in der für den 38. d. M. anbe­
raumten außerordentlichen Generalversammlung zum
Beschlüsse erhoben werden sollen. Die wichtigste
Aenderung betrifft, wie bereits erwähnt, die Be­
stimmung, daß der Verwaltungsrath künftig aus
mindestens sechs und höchstens zehn Mitgliedern
bestehen soll, während er bisher auf mindestens 12
und höchstens 16 Mitglieder normirt war. Es werden
demnach zwei Mitglieder der Verwaltung nach
dem Jnslebenstreten der neuen Statuten ihre
Demission geben müssen. Auch die Ent­
lohnung für die Berwaltungsräthe wurde
erheblich reducirt. Dieselben erhalten nämlich fortab
nur mehr fünf Percent von dem Ueberschusse,
während sie früher zehn Percent erhalten haben. Die
Mitglieder des Erecutiv-Comites erhalten überdies,
wie bisher, auch fernerhin eine fixe jährliche Ent­
lohnung von 3000 Kronen.
Oesterreichisch-imgarische Bank.— Wie Wir ver­
nehmen, erhielten die neugewählten Mitglieder des
Generalrathes der Oesterreichisch-ungariscken Bank
gestern die Verständigung, daß ihre Wahl die kaiser­
liche Bestätigung erhalten habe.— Die constituirende
Sitzung des neuen Generalrathes der Bank wird
demnach, wie ursprünglich in Aussicht genommen war,
nächsten Mittwoch stattfinden.
Prämien und Stellagen.— In der gestrigen
Sitzung des Coursblatt- und Usancencomites der
Börsekammer wurde nebst einigen bereits erwähnten
Cotirungsgesuchen auch die von einer Seite erfolgte
Anregung zum Beschlüsse erhoben, es mögen künftig in
der amtlichen Coursliste die Stellagen und
Prämien mit größerer Sorgfalt wie bisher notirt
werden. Bisher wurde nämlich diese Rubrik in dem
Coursblatte nur in den seltensten Fällen ausgefüllt
und sigurirten in derselben zumeist nur ominöse
Striche.
Die Handelsverträge der Türkei.— Nach einer
der „Pol. Corr." aus Constantinopel zugehen­
den Meldung soll auf der Pforte die Absicht bestehen,
den Abschluß der Handelsverträge mit den fremden
Mächten zu beschleunigen, um dadurch die Möglich­
keit für die Ersetzung des bestehenden Einfuhrzolles
von 8 Percent all valorsm durch Gewichtszölle zu
gewinnen. Nach den im Finanzministerium angestellten
Berechnungen würden die Staatseinnahmen durch
die Einführung von Gewichtszöllen eine hinlängliche
Steigerung erfahren, eventuell die Aufnahme einer
größeren Anleihe zu ermöglichen, die zur Deckung der
bevorstehenden Bedürfnisse des türkischen Staats­
schatzes verwendet werden könnte. Die Verhandlungen
behufs Finalisirung des Handelsvertrages zwischen
der Türkei und Frankreich, in welchem Ab­
änderungen des seinerzeit vereinbarten Tarifs noth-
wendig erscheinen, sind bereits im Zuge.
Die Uinon-Elcktricitäts-Gesellschaft in Berlin.—
Aus Berlin wird telegraphirt: In der heutigen
Sitzung des Aufsichtsrathes der Union-Elektricitäts-
Gesellschaft wurde die Bilanz für das Jahr 1899
vorgelegt und beschlossen, der für den 3. April ein­
zuberufenden Generalversammlung trotz großer Ab­
schreibungen eine Dividende von 10 Percent
vorzuschlagen. Ferner beschloß der Aufstchtsrath eine
Erhöhung des Kapitals um 6 Millionen
bis auf 2-1 Millionen und die Ausgabe von 10 Mil­
lionen 40-percentiger bis 1906 unkündbarer mit
103.— rückzahlbarer Obligationen.
Die amerikanische Finanzbill.— Wie aus
Washington telegraphirt wird, einigten sich die
republikanfichen Mitglieder des zur Berathung der
Finanzbill eingesetzten Conferenzcomites beider
Congreßhäuscr über alle Punkte mit Ausnahme des
vom Senate gestellten Antrages, betreffend die Rück­
zahlung der in Bonds bestehenden Schulden, und
mit Ausnahme der Clausel über den internatio­
nalen Bimetallismus. Es wird jedoch er­
wartet, daß hierüber heute eine befriedigende Ab­
machung zu Stande kommt. Die vom Senate ver­
langte Bestimmung zu Gunsten der Goldwäh­
rung bildet zweifellos einen Theil der schließlich
vereinbarten Fassung.
Prolongation.— Die Reportverhältnisse haben
sich gestern gebessert, da die Wechselstuben-Actien-
gesellschaft „Mercur" dem Markte größere Beträge
zur Verfügung gestellt hat. Bei der Ultimo-
Prolongation bezahlte man an Report für: Oestcr-
reichische Credit 4'/g bis S'/s Percent, Staatsbahn
4'/? bis 5*/g Percent, Elbethalbahn 4'/, bis 5'/, Per­
cent, Lombarden 5 bis 6 Percent, Tabakactien
5 bis 6 Percent, ungarische GoÜ>-Rente 3^/g bis
3^/z Percent, ungarische Kronen-Rente 5 bis 5'/,Percent.
Eine neue Assecurauz-Gesellschaft i« Budapest.—
In Budapest wird demnächst eine Vcrsicherungs-
Actiengesellschaft entstehen, welche sich dem Betriebe
der Hagel- und Feuerversicherung widmen
wird. Die Anstalt wird den Namen „Agricola"
führen und verlautet, daß das Actienkapital vier
Millionen Kronen betragen wird.
Kaiser Ferdiuands-Nordbahn.— In der zweiten
Februar-Dekade betrugen die Transvorteinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
1,829.236 K. (Minus 3S8L37 K.) Seit Jahresbeginn
bis 20. d. M. wurden insgesammt vereinnahmt
9,569.354 K. (Minus 808.311 K.).
Gewerbeverein.— Der Niederösterreichische Ge­
werbeverein hielt gestern eine Plenarversammlung.
Unter den geschäftlichen Mittheilungen bringt der
Präsident Herr Anton Edler v. Harpke zunächst
zur Kenntniß, daß der Verwaltungsrath beschlossen
habe, sich an das Handelsministerium mit einer Ein­
gabe wegen Erleichterung der Postge­
bühren zu wenden. In dieser Eingabe wurde ins­
besondere die Herabsetzung der Postge­
bühren im Ortsverkehre, so des Preises der
Correspondenzkarte und der R e c 0 m m a n-
dations-Gebühren, sowie des Portos für
Drucksachen beantragt; weiters werde die Herab­
setzung der Zustellungsgebühren von Postanweisungen
und Postnachnahmen, sowie die Freigebung des
Druckes der Fahrpostbegleitbriefe verlangt. Schließ­
lich wurde in dieser Eingabe auch um die Einführung
von eigenen Sammelkasten für Drucksachen gebeten
— In einer weiteren Eingabe wird die Direction
des Postsparkassenamtes gebeten, zu er­
möglicheil, daß der Conto-Jnhaber sich behufs
Zahlung von Erlagscheinen des Vorgangs bedienen
dürfe, diese unter Begleitung eines entsprechende
Deckung bietenden Uebertragungschecks brieflich an
das Amt behufs weiterer Durchführung senden zu
können. Hiedurch würde die sowohl für Parteien, als
auch für das Amt sehr zeitraubende Manipulation,
sowohl bei der Behebung des Checkbetrages, als auch
bei der Einzahlung der Erlagscheinbeträge entfallen.
— Endlich bringt der Präsident den Beschluß des
Verwaltungsrathes zur Kenntniß, wonach der Nieder­
österreichische Gewerbeverein zehn Stipendien
a 700 Kronen zum Besuche der Pariser
für gewerbliche, beziehungs-
silfskräfte oder sonstige Un­
ion diesen Stipendien werden
, des Kunstgewerbestandes re-
servirt. Die Einreichung der betreffenden Gesuche
muß bis 31. März d. I. an die Vereinskanzlei er­
folgen.
el t Ausstellung
weise kunstgewerbliche L
gestellte ausschreibt. L
sechs für Angehörige
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz matt und haben
die Course Weiter abgebröckelt. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 67 H. bis 7 K. 66 H.,
Mai-Jnni-Weizen zu 7 K. 78 L. bis 7 K. 77 L..
Herbstweizen zu 7 K. 98 H.. Frühlahrskorn zu 6 K.
68 H. bis 6 K. 67 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 32 H.,
5 K. 30 H. und 5 K. 31 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
39 H. Herbstkorn notirt: 6 K. 75 H. bis 6 K. 76 H.,
Herbsthafer 5 K. 65 H. bis 5 K. 70 H-und August-
September-Raps 12 K- 45 H. bis 12 K. 55 H.
14 Kilogramm Roggen wurden zu 6 K. 32'/r H. ab
Csorna verkauft.
Auswärtige Schlnßconrse. —Triest:
Napoleonsd'or 19.23, Wechsel Per London (kurz)
242.45, (lang) 242.30, österreichische Papier-Rente
99.60, Italiener 92.60.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 99.—. ungarische Gold-Rente
98.90. Nachbörse: Creditactien 236.75, Lombar­
den 30.—, Staatsbahn 140—, russische Banknoten
(Caffa) 216.65, ungarffche Gold-Rente 98.90, ungarische
Kronen-Rente 93.60, Disconto-Commandit 195.60,
Italiener (Caffa) 94.60, Italiener (Ultimo) 94.75.
Buschtiehradr Actien lit. U 302.50. Ruhig.— Frank­
furt (Abendbörse): Creditactien 237.10, Lombarden
29.80, Italiener 94.55, Laurahütte 275.50, Harpener
230.50 Discont 195.90. Fest.— Paris (Schluß):
Neue türkische Consols 24.15, Wechsel auf London
25.19-5, eghptische Rente 104.85, österreichische Gold-
Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 99.—, Türken­
lose 129.—, Banque de Paris 1137—, dreipercentige
Rente 101.15, vierpercentige italienische Rente 93.65,
vierpercentige spanische Exterieurs 68.85. Banque
Ottomane 574.—, 3'/,Percentige Rente 102.70,
Debeers 700.50. Gastland 173.—, Chartered 95.—,
Randfontein 79.50. Ruhig.— London (Schluß):
Consols 10U/i5, Lombarden 6'/2, ungarische Gold-
Rente M/2, vierpercentige Rupien 64Vs, Platz-
discont 3'/s' Percent, Silber 27°/g. Ruhig. Charteret»
3.84, Gastland 6.87, Randfontein 3.18, Randmines
36.75, Debeers 27Vs-
Wiener Börse vom 23. Februar.
Die Börse zeigte heute mit Rücksicht auf die
in der Programmrede des Ministerpräsidenten an­
gekündigten großen Eisenbahnbauten und staat­
lichen Investitionen eine freundlichere Haltung, doch
gewann das Geschäft nur vorübergehend einige Leb­
haftigkeit. Die Speculation verhielt sich andauernd
reservirt, weil befürchtet wurde, daß das Abgeord­
netenhaus nicht arbeitsfähig bleiben wird. Selbst
als vom Berliner Montanmarkte eine weitere Hausse
signalifirt wurde und aus London im Zusammen­
hänge mit neuerlichen Waffenerfolgen der Engländer
höhere Notirungen einliefen, sind nur einzelne
Gffectengattungen höher gegangen. Renten be­
haupteten sich. Valuten waren steif.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 236.90,
ungarische Creditbank 187.—, Anglobank 124.50,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.—, Länder­
bank 118.75, Bodencredit 245.—, österreichisch­
ungarische Bank 126.25, Staatsbahn 136.90,
Lombarden 26.80, Elbethalbahn 124.75, Nordwest­
bahn 120.50, Nordbahn 299.—, Dampfschiff 74.—,
Lloyd 78.75, Czernowitzer 141.—, Buschtiehrader Ist. L
304.—, Straßenbahn lit.^ 138.50, Alpine Montan
274—, Rima-Muranyer 319.—,Prager Eisenindustrie
599.—, böhmische Montangesellschaft 413.—, Brüxer
Kohlen 394.—, Waffenfabrik 186.—, Tabakactien
141.50, Wienerberger236.—, Mai-Rente 99.70, Silber-
Rente 99.65, österreichische Gold-Rente 98.60, öster­
reichische Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-
Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 94.05, Türken­
lose 125.75, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.28,
Rubel 256.—.
Späterhin riefen Arbitragekäufe eine
Besserung in Creditactien hervor. Creditactien
waren 237.40, ungarische Creditactien 187.50,
Anglobank 124.50, Bankverein 136.—, Union­
bank 155.75, Länderbank 118.80, Staatsbahn 137.—,
Lombarden 26.90, Elbethalbahn 124.75, Nordwest­
bahn 120.75, Tabak 142-, Alpine Montan 274.40,
Rima-Muranyer 310.25, Mai-Rente 99.70, ungarische
Gold-Rente 98.65, ungarische Kronen-Rente 94.05,
l Türkenlose 126.—, Reichsmark 118.27.
Gourse der Wiener Wörse vom 23. Keßruar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der Per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Ge,mM,eine,
versteht sich sür je 10« Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stick
zu ermitteln, ist der sür je ION Kronen
»otirte Cours mil dem i» Kronen ans­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Nesuliat durch l00 zu
dividire»,— Bei de» nicht voll-
gezahlten Aciicn ist von dem aus
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
cingezahllcBetrag in Abzug zu bringen.
(ganze)
- (fünftel)
Staats-Anlchcn.
Einh. Slaaisjch. in N. verz,
„„„ S.„
Goid-Renie
1854er.
1S60er
notier
I8S4er.
StaatSdom.-Psdbr. stsr...
Oeft. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahnin S. P. IVO fl.
Elisadelh-Bat», i. G, itsr. 4
FranzJosepb-BahnSilb. b'/>
Pilsen-Vricsen slrf. 4.-.
Rudolph-Bahn, stir. Kronen
Elisabcth-Bobn-Aetien
Gal.Karl Ludwig-B.-Act,
Albrechtsbahn i» Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab tOA-
„ „4
Kranz Joscpb-Bahn1S844.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priescn stsr i. Sild- 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente..-
Nng.Staalseis.-A. i-G.s-Ogs,
Ung.StaatSeis.-A. i.S.ck'e.A
Geld Waarc
99 80
999»
888»
997»
9970
98- 85
1635«
137-25
18020
280-5«
104—
99- 55
87 5«
97-5»
12325
97-4«
871«
120—
1 «0-6«
1125«
95-3»
892«
97-7«
97—
97-75
88-85
L4-V5
1M75
10025
185-
138-25
16» 8«
2015«
M 8«
99-75
87 7«
98 2»
12425
982«
1A9«
1«116
1135«
96-
1V0--
88-4«
97- 9«
8825
98- 80
94-25
i 181-75
j 101-
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl.»>/-A 99-2«
Ung-Prämien-Anl, per St. 18275
Tdeib-Reg.-Präm.-Obl.vrl. jhl -—
Ung. Grnndentlast.-Odl.4A 93—
Ocffentliche Anlehen.
Wiener Berlchrs-Anl. 4A 97-5«
Galiz. LandcS--A„l- tSSZ-tA 93-60
Galizijche Propinat -An!.- 867«
Krain. LandcS-Anlehe» 1688 —-—
Mähr-„. 189» 984«
Oberösterreich- v- I. 1887. 995«
Tirol. Land.-Ank-lSSS-lA 88—
A,lieben der Eiadlgem- Wien 103 6«
Billg. §iscn-.-Hyp--SlnIeibe 84-75
Bulg.Slaats-Hhp--Anl-l89L 84 8«
Pfandbriefe, Comniunal-,
Eisenbahn- Ercdit- und
Bankcn-Obligationcn-
Oesterr.Bodcncred. LA ö.W. 96-1«
BuIowin.Bodcncred--A.SA 193-2«
Centralbodencred., öst. 4V-A jgg 4«
„„ «AK. 88.5«
Gal. Bdcred.-Dercin 56j. «A 94 25
„„ 4,j. 8475
R.-Oe.Land.-Hhp.-Anst.«A 88-2«
.„ 3i/-,b.i9lLincl-2APr. 986«
Oest.-ung. Bank, ö. W. «A 89-5«
Oest.Hhpothelcnb., 4-.. 38—
Spart-, erste bst. so I. «A 99-15
Comincrc.-B. Pest. «,/,A. 99-
„ Pcst-C.°O.1i-Pr. 102-5«
„ K- 4 A 88—
Nng. Bodencred.-Rnstit. 4>/, 89-75
Ung. Hyp.-Bank-Odl- «A 10«-—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn SA. 103 4«
Tiir-Bodenb.-Eisenb.l891. 662«
„„„ 1893 75 6«
Fcrd.-Nordb. Em. l8SS.. 89-1«
,„„ garantirt.. 99-6«
iaa—
183-5«
141-7«
93-7«
983«
942«
97-2«
88-35
97'O
1««—
104 4«
85-25
85 4«
97-1«
1«37«
101-2«
99- 5«
8475
85-50
992»
94-8«
100- 5«
88 4«
1M-15
99- 75
103-5«
97—
100- 5«
104-
97-
782«
IM—
1VV-4«
Kaschau-OderbergerDahnlA
.,„ 4A
Lei»b.-Czern.-Ja!sh. E. is«t
Lemb.-Cz.-JassyE. ldS4stsr. «KW
Leoben-Vordernberg 4A- 8g Hg
Ocstcrr. Nordwestbahn- 1977g
„„ Ut. U107,-
Rcichenberg-Gablonz »A. 95 hg
Staalsbahn, SA 8825
Siaatsbahn, ErgänzungSnetz 87 25
Südbabn 8959
Südbahn SA 19« 75
Südnordd.Verbindungsbahn 8725
Wiel!-Aspang-Eisenbahn-. 97-
Donau-Dampsichiff SA.. 195 5«
Monianges., öst- Alpine-. 109—
Tris.Khlw.-Ges. E. 1839«A ——
Tiverse Lose.
Oest. Bodcncredii-Lvsc 1880 237-5«
.,- E235-5«
Dampsschiff-Lose Zhg—
Donan-Reguiirungr-Lose. 25725
Ung. Hhp.-B.» Pr.-Schnldv. 247—
Triester 4 100 st 37V-—
Triester L SO fl 160—
Seib. Prämien-Anleibe LA 7Z.-
PrSm.-Obl. d. türk. Eisenb. 125-5«
BaMla-Lose 13-4«
Credii-Lose 395 25
Llary-Lose 129-5«
Innsbrucker Lose 65—
Krakauer Lose 58—
Laibacher Lose ...... 50—
Ost,er Lose 1325«
Palssh-Los- 132--
Rothc «reuz.Lose, österr.. 42 5«
. ..„ Ungar. 22 65
Rudolph-Stiftungs-Lose-. 62
Sal,,,-Lose 172-5«
Salzburger Lose ..... 58—
St. Gelwis-Loje .... 188-
Geld Waare
96801^97(5«
97-75, 88 3«
88-5«! 891«
972«
99-1«
1«S5«
1V770
98-
7Ü-1V
9775
975«
1V7-
1Ü07S
239-5«
237-
35«--
258 25
243-
171-
74-
1263«
144«
397-25
1315«
67
59-
51
1335«
133-
43-5«
23 85
84
174-5«
8«--
183-
Grld Waare
Stamslauer Lose .... 139—
Waldstein-Lose...... 178-—
WienerCommunal-Loscl87t M.—
Transport -Unternehm.
Aussig-Teplitzer 317-—
Ban-il.Betrdsg.s.st.Strb.. 13875
Böhmische Nordbahn..- j5h—
Buschtiehrader Eisenb. Ut. L 313—
Buschtiehrader Eisenb. lit. U892—
Lonau-DampsschM.-Ges.. 7Z.75
FerdinandS-Nordbahn.. 299 5«
sünfkirchen-Barcs (in Silb.) itzß HO
Gruz-Köslacher Eisenbahn. jzh—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 49.—
Kaschan-Oderbcrg (in Silb.» 91,—
Lemberg-Czcrnow- (in Silb.) 1H2—
Lloyd, österr.. Trieft--- 7889
Oest.Nordwestbahn(inSilb.) 129 75
„„ lit, L„„ 12H59
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 9z 5g
Reichenb.-GabIonzP,-Act. 195—
^„ Si.-Act.. 74—
Siaatsbahn (in Silber).. 136 89
Südbabn (in Silber)--- 28 8«
Südnordd. (Pardubitzer). 93 5g
Tramwah. Neue Wiener. 117—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 1V4-4Ü
Wiener Lvcalbahnen-Gei.,—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124-—
Baulvercin, Wiener ... 138—
Bodencrco.-A., öst. (in 8.) 244-—
Bntowinaer Bodencredil- 117—
Central-Bodencrcditbank- 142-5«
Ercdit-Anst. s.Hand. u.Gew. W15
„ Bant, allgem. ung. 187-25
Deposttenbanl, allg.--. jl«-5«
Escompte-GesellschLst.n.-öst. 144—
Giro- und Kassenverein.. 128—
Hypothelenbalil, österr..- 121-5«
» ung... 192—
184-
396-
318-
139 25
156-
315—
3»35v
74 25
30« 5«
1074«
1345«
44-
91-5«
143—
793«
121-25
125-
94 5«
11«--
77-
137-
27-1«
94 5«
118—
1054«
124 5«
136 4«
248-
118-
143 5«
23645
187 5«
111-5«
145—
130—
122-5«
193—
Geld Waare
LLnderbank, österr..... 118-7«
Mercur, Wechseist.-Act.-Ges. 217-—
Oesterr.-ung. Bank.... 128—
Unionbant 155-75
Unionban!, böhmische,.. 1Z4—
Berkehrsbank 123—
Jndnstric-Untcrnehm.
„Austria",A.-G.d.E.-n-M. —--
Baugesellschast, allg. Ssterr. 88-—
Eaydner Eisen-Industrie.. 402-5«
Eisenvahnwagen-Leih-Ges. 181—
Eibemühl 83 5«
Eiellricitätsges. allg. österr. 1Ä-—
„ internal. 145—
Liestnger Brauerei .... 185—
Monlanoesellsch-, öst. Alpine 273 35
Prager Eisenindustrie-Ges. 539-—
Rima-Muranyer 318-75
Schlöglmühl 83—
Stehrermühl 18«—
Trisaiier Kohlenwerks-Ges. 323—
Türl.Tabakregie-Gescllschast 141-5«
Union-Baugesellichast-.. 1155«
Waffensabrik 185—
Wcstb. Bergbau-Act--Berein 15325
Wiener Baugesellschast,. 975«
Wienerberger Ziegel--. 234-5«
Wi-ner Zeitungs-Gesellschaft 121-75
Ziickerii>dirstric'-A--G., ung. 17575
Devisen.
Amsterdam, turzc S.... 200-15
Deutsche Banwlätze,lurze S. 118-25
London lO Psd. St-, Unze S. Ä2 "5
Paris IVO Francs, lurze S. 96-22s
Valuten.
Münzducaten 1143
SO Francs-Stücke..... 19-28
Russische Imperial»... ——
IVO Reichsmark-Roien.. 118.22z
Ivo Lire ital. Banknoten. 89-8«
Papier-Rubel ...... 2-Rche
118-9«
219—
128-5«
158-
134-8«
125-
1««—
1«3Ä>
182-
85—
140—
14S--
188-7«
27435
8SS-5Ü
31975
875«
181-5»
328—
142—
116-
187-
154—
98-
235-5«
1225«
17675
280-35
1184«
242-«u,
96-32z
1147
1928
11842,
9«--
258-N


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 14 ]
8siis 14 Misu, LamstsA
1IIu8trü-te8 wiener Lxira-blLit
24. ^edr»Li' 1900 53
Hof-Dnrgtheater.^
Der Richter von
Zalamca.
Schauspiel in drei Acten
so» Cald-ron d«la Bare:.
Für dis deutsch: Lülius
übersetzt und eingrrichier
von Adolph Wilbrandt.
Der König «r. LewniSky
Don i!ope de Figueroa. H r- Krastel
Don Aware de Ataide. Hr. Reimers
Don Wendo Sr. Gimnig
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister
ZN,) I-in- Kinder^ v„rant
stne», seine Nichte.
Gerichtsschreiber..
Sergeant
Äedolledo, Soldat..
Chispa. Lstarletcnderin
i>!uuo,DonMe»dv'SLle»kr Hr. Treßler
Ende nach g Uhr.
Frl. Haeberle
, Frl. Ävsion
, Hr. Moser
. Hr. Schreiner
. Hr. Zeska
. Ar. Kallina
Sonntag, den SS. Februar: Nachmittags
bald s Ulir: „Tie Geschwister." „Die zärt­
lichen Verwandle»," AdcndS: „Cpviiciine."
— Montag, den SS-: „Der Bibliothekar."
— DienStag. den Sr.  Hr. Demuth
l Hr. Marian
Hr. Stehmann
Hr. Horwitz
Hr. Schmitt
Hr. Stoll
Hr. Kopetzky
Sude nach halb ro Uhr.
Sonntag, den 25. Februar: Nachmittags
1 Uhr: „Wiener Walzer.' „Die Puppen-
f^e." „Das Buckelhaus am Bergl.- Abends:
„Der Prophet.-— Montag, den 26.: »Die
Fledermaus."— DienStag, den 27.: „ES
war einmal."
Deutsches DollrstheuLer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wo h lt Hörigkeit s- Vorstellung
deutscher Techniker.
Demetrius.
Das Hünengrab.
Abend»:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen
von Oscar Blumeuthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Frcib. v. Sandors Hr Kutschera
Tnessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brück .... Hr. Kramer
Hr. Turolt
rrr. Martinelli
Fr. Albach-Retty
Hr. Weis;
Hr. Schweizer
Heinrich Wnmmel..
Earoline, seine Fran.
Käthe, deren Tochter.
Heinitz, .Kunsthändler.
Franz, Diener d. Egon
E----,
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach »/,16 Uhr.
Sonntag, den 25. Februar: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das liebe Ich." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
den 26.: »Tins der Sonnenseite.-—
Dienstag, den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Im weißen Nvßl." Abends halb
8 Uhr: „Aus der Lounemeitc."— Mitt­
woch, den 23.: ..Onkel Toni."—Donners­
tag, den 1. März: «Ermäßigte Preise)
..Das vierte Gebot.-— Freitag, den 2.: »Tie
Lügnerin."
Daimund-Theater.
Znm ersten Male:
Niobe.
Schwank in drei Acten
nach Harry Paulton und
E. A. Panlton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Dünn, Director
Caroline Dünn, s. Frau
Helene Gristin .....
Hettv Griffin
Cornelius Griffin...
Lord Hamilton Tomlins
Peter Siloks
Bealrrce, seine Tochter.
Magda Miftvn
Philipp JnuingS ....
Mary, Stubenmädchen
Niobe, eine Statue..
Ende gegen halb 10 Uhr.
Sonntag, den 25. Februar: Nachmittag"
halb 3 Uhr: „Robert und Bcnram, oder'
Die lustigen Vagabunden." AbendS halb
8 Uhr: „Niobe."— Montag, den 26.:
„Die dritte Escadrap."— Dienstag. den 27.:
Nachmittags hoA 3 Uhr: (Arbeitervor-
slcllung.) „Die Kveuzelschreiber." Abends
halb 8 Uhr: „Niobe."
Theater au der Me».
Die Stiefniama.
Operette m ö Acts» nach
Hsniwquin'S u. Milland's
Ludwig Heid. Ntujik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boucanidrc Hr. Giampietr»
Anna, seine Fran... Arl. Worm
Aristide, s. Sohn crsterEhe Hr. Pagin
Der Prinz von Cpp-rn. Hr. Felix
Bodin-Bridet, Prosessor, Hr. Josephi
Coralic ........ Frl. Rcichsberz
Tob, Kammerdiener., Hr. Wallner
Paccaud, Diener Bodin'S Hr. Ewald
Ende nach halb 1» Uh c.
Sonntag, de» SL. Februar: Nachmittag;
halb S Uhr: „Der arme Jonathan."
Abends halb 8 Uhr: „Die Stiesmama."
LL LL n^ L L o 27 L2. n^
I., LrrrlspIrrtL 5. 1786
H-usstsUnriT der Künstlcrbundcs „LraxsL" der Genoffenschast bildender
KLnstter Wiens. -- Täglich von 9 bis L Uhr. Eintrittspreis 60 Heller. Au
Sonn- und Feiertagen ab 3 Uhr 20 Heller.
8^LÄUb MntsiMtsn
I-, Lllllgsssg 6.
vsppÄ-vomrsrt
N-N> Laxans ran <>or »«tiidarrgmna» nnä Uallbsnstolagas»«.
Wcauer Hamnr, a Hetz, a Gande bis in der Fruah,
Dö gibis beim Brady nur.
1ckUI,8tpr«i»Vr. M77
W
ÜKi- ir, tr. QLr-tsrid>s,u- QsssUsoUclkd
I., Ms
Heute Samstag: Vorletzter
8 Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführmigeii.
Fasilnnginoniag: «Sschnooball.
"vD
Et
"M2
estaurrmt.
Lsuts uull tLMeü:
sr?ü
- t-GAEZ't
Engagii'je Mitglieder: Ltermh Wilkcns, Excentrique. Giise Hoser, Soubrette,
Neu! Riccardo und Benedetto, ital.-frarn. Opernparodistcn und Karl Kassina.
LÜilli Schulhof, Martin Schenk, ^dm. Gufcheldauer, ttinematograpy und
Johann Jörchtgott's Ncstanrcmt n. Cvnccrtsaal
visu, V!!.. RsrlLiriUerstrLZLL ad. zog«
LTas-rnc-LW: -DA
Erst« Wiener klomiler-Geselli-hitsl
(vormals Leidl lind WieSbrrg).
Anfang 8 ?II>r. knirSe zg kr. Ein rrsrrvirtrr r-i y 80 kr.
Morgen: Humoristen- iLujeiiible Tiirl und Toni Darsc.
tilUtästrasLs, UsuMiros.-s 97.— UsLtsnrsiii II. L!scüoü.
(Lias Naokt !a Odloa mit oLsoivoUsr llsoorAitou.s
Um 12 Uhr: Cotillvn mit Umzug, grohartigs Aussinttnng, arrangirt von Herrn 8rl>lla
mttor NUvirLuug von 3 Nusik-Lspsilsu.
Im Prachlsaal: Ballmnsik dcr Llapclls des !. u. !, Jni,-Rsg, Nr. 8t Herzog Alfred ,n
Sachsen-Coburg und <»vlha. Im Fortnnasoal: Ballmusik von einer Regiments-
Kapelle. In der Frohsinnöhalle: Wiener gemnthliche Musik „y'^andmachor".
»uf»»» v vkr.,,,, rar«»««»rk,rle» -urlx. I,Intritt t Krone e» Heller.
Voranrei?«: Doniicrriag, drn t. März: Fialstä'NolstVlNUigls'isiAslrrc'voii'dcn Ks.
drndcr Schcithaner,— l'iächstcs Mililärconcert: Soninog, dc» t. März, vs-t
VM LLLUM
IN. 24 MUM
UUL18 50 WOXLIi.
isor
Käte! StsMaiiie
II., rsdorstrasss 12.
"Hxllal» ^dsucl, 8 Rlkr:
Vorstellung dcr Bndapester
Grphciim-Eescllschiist.
Direktor M. K. Lantzky.
»--: vdr^sls. °Ssr: Vis
K«°! waa Veider ksseeit,
-, sowie^
kilck-tS L vomp.
Posten.
Etablissement
Uonacher
^Veltore Uereledernn? üe» destelivnüen
InLeresLaoLca L'roxrLiumes:
8L' L ^.sLdz^. -MI
Pbo »msrican ^crobatio grotesgus ^.od in
a LUliLicl Saloon.
LiS- TLs Ls,zfüs.rs -NN
arabische Springer. NS7
LLffa-Erösinung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: Im Kaffecbanse:
Zigeuuermnsik bis s Uhr Früh.
I. Lori., Loiovr?.tuiug 7.
Täglich AI-cnLs !»«ii> 8 Ul»r
srnsntionclle UorstciiüNgcn von
«WiSs U
und L r 1. Istrrvt »»p»rt.
Neus.räthselhastc, tmergrimdliche, hiernach
nie gezeigte Expcrimenle des OccultiSmuS,
SomnambulisüinS.Psychologie Fernwirknng
Auamneslil und Spiritismns. Ter(Heisler-
spuk von Ztesau, Mödling und Bruuocz.
Daö Riech- und Scy-Medinnr.
Sperrsitze 4, 3, 2 und i Krone. BilletS
von io Ulir Früh den ganzen Tag im
Borstelumgslocal, Kolowratrina 7.
Jeden Louu- und Feterraa Ä Vor­
stellungen, nm ih nud halb X Uhr.
Wegen PrivcnvvrsteUlMg Auskunft im
BorstellungSlocale 3269
Josef Ktrmtzer's
SilLl-Loclilitüscu,
l!!., Ueiugssss, Loks LsMssasLT.
3204
Nsi Nt üßä.
^nlrrnrr' 8 Vll»L.
MWSLSLLGZ*^i8 MOL'ZS ZZ GTL ZS,
IX., Wasagaste SS. Direction: Franz Lriebaunr. Telephon 141 Sä. LLLL^
-2° Iivb's üisgöllSs Lllsu. 'rr s Lsrgliertts üs LtratsLias.'Ni
Ls» Vsearvss«. Ltarls^ Srotksr».
ML" LLciss SsirnOLLS, "HMz»
Unberdrcnndare Frncr-Amazoue and Schlaageubändigerin.
S Lokvsstsrr» Lrvsnt» Ltoa. So Ihn -GW
Fasching-Montag: „Orpheum-HauSball".
Aento un«l tLallvk 8 Ukr IlEnäe;
Das sensationelle Programm.
r2S^L7bH-TLsor>o11or EME
, Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammcln.""
Tagestasten: I., »iotbenthurmstraße 16 (Bazart, IX„ NujdorserstraLe 4, Telephon 888S.
p? Tetepyon 1S0SS. 7L»
Trlrpyon isoss. h«
Ktaöttssemmt Aeslroy-Säle
n. SsL., rrs.tvrst:r»»»s llkr. 34.
Um s Uhr: Slllncll iroeonicranr an, Ser llsedrestsrelso.— Um 11 "Uhr:
H»bX7 L^bLXbI7S,l00X1!SHl.
Posten von OroSzy-Caprice.— Llnfang S Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt Concert der
nng. Magnatcnlapells Bertol Peter.
Der Karten-Borversaus findet täglich von o Uhr Vormittag» bi» v Uhr Nach»
mittag» a» der Tageskasse des Etablissement» statt, LLSS
In einigen Tagen:
DLsNArSLL-Da.ZMGLLÄ,xsL1o.
L k. Vo1K8A3.rt6Q.
s
uricl »rot».
DslsplioL 3202.
ver kür bento 8llM8l3A ANAtzküllsliZts
»MSN-W.WMKSGLL
ülläet LLLGZTL statt.
8327
Hente und jeden Zaurstag: 112?
k st!L!I!kst8Li.I.: V
llur NsZks, Lall- oäsr Sllirss-'koilsits, Näheres die Afstchen.
Hohenstailseü-Sllal
llodMLtLllroUgSSllS Ist, ViS-ll-ViS
üsr L. L. koUrsi-virollUou.
1?sgUoti:
Neues Posse»- Programm.
Sänger- und Posscn-Enscmblc
SSS«8DL
d'an r Zum ersten Male: k.ru r
Littol bvi tlon i'm ou,
versah! von Adoiji.
Mllitännnstl Jmilatoc
UllnsrpLi. a, G.
Unwiderruflich vorletzt-: Woche i
g s
Heute Samstag. 4 Uhr Nachmittags:
Kxt.la-1'rnniUen., ^v iiiler- null Linllcr-
Voribtellnu« bei ganz besonders ermäßigten
Preisen 'ür Erwachsene und Kinder. Die
Vorstellung bcstcdt aus 16 dcr besten
Prcgr n tmuniumeru. Riesen- Elcphant
I lUtin-liu und alle cugagirteu Kunftkrästc.
i li'n tnilo-. 1'yn5ioyut,louiische Pantomime.
I Ibn L 5i0»>iet8, KuuslraLfahrer. Abends
- Uhr bei gewöhullcheu Preisen, ans
A:>!aä der 10o. Vorstellung in Wien:
Urndxo! e«it- Vot'-rteUttnr. Ilixd-IHH.
(fjaln-Kostnme. Gala-Uniformen. Nur noch
-t Tage: <'!;»»,'<>! Kr«»Ii«r mit
ihren L> und Älnflrelcn des
gelammten, mit so großen Beifall aus.
genommenen KilnstlereuseurbleS. 2928


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 15 ]
M'. 53 Msu, 8LM8tas
Hlustrü-iss ^isnsr Lrirablatt
24. fftzbruar 1900 8tziis 19
Kaiserjnbilänrns- Stadt
theater.
Nacknnittagr halb 3 Uhr:
(Scknl e r- Vor ft e l lnng.)
Der Kanfmann von Denedig.
Abends:
Der Rechtschaffene.
Lolksstück in 4 Acten von^
Theodor Tande.
Leopold Reinhardt.
Anna, seine Fran.
Emma, seine Tochter
Rodert Schäfer..
Bittermann ....
Weis, ein Agent..
Frau v. Heidenreich
Professor Ehemann.
Fuchs, ein Trödler.
Ein Arzt
Karl, Altgeselle..
Serner
Weißmaier
Rumpelmaier...
Erster i
Zweiter> Besucher.
Dritter l
. Hr. Pohler
. Fr. Slriebeck
. Frl. Nicoletti
. Dr. Godai
. Hr. Nowak
- Hr. Fischer
. Fr. Mausfeld
. Hr. Brünggcr
. Hr. Bauer
. Hr. Ltnori
. Hr. Zwerenz
.Hr. Biclvra
.Hr. Röll
. Hr. Sranzig
>. Hr. Horak
. H r. Koch
. H r. Stark
- Hr. Horvath
Handwerker
L'ienstmanu
Ende vor 10 Uhr.
. Hr. Streit
. H r. Faust
Sonntag, den 25. Februar: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Ritt­
meister."— Montag, den 26.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die TenfclSmühle
am Wienerbcrg." Abends Halo L Uhr:
„Tee Hahn im Kord."
Theater mderIojWM.
Unsere Gnstk.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisen jchitz.
Mustk v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger.... .G. Maran
Gusti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm. d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Bcraun
Ella, Ehanjonnette.. .M. Palme
Sandor Paulay ... .I. Jarno
Sonntag, den 25., Montag, den 26. und
DienSrag, den 27. Februar: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ich bin so frei l" Abends halb
8 Uhr: „Unsere Gusti."
Carl-Theater.
Nhodopc.
Eine Operette an? der
Antike. In 2 Acten. Nach
einen« Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais Frl. Sidiug
Rhobope Miß M. Halton
Pelagias. ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbytus.RhcderinKorinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Fran.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Curns, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Stlaveuhändler.. Hr. Kirschner
?)one, Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
örl. Rosenberg
Sllavnrn.n
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Elänke,
Lerina,
Toris,
Liona,
BachiS,
Lcvena,
Pärchen is,
Erster
Zweiter j Sklave.
Dritter
Leonl es
. .yr. Neumann
. Hr. Schild
. Hr. Ezasta
NankrateS -...
Alygattes..
Paramenes...
Polytrat
Ein Nachtwächter
.. Hr. Brandt
.. Hr. Kühne
.. Hr. Strial
.. Hr. Worms
.. Hr. Stricks
Sonntag, den 25. Februar: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Wohtthättg'eitS-Borstellung.-
„Trilby." Abends halb v Uhr: „Rhodope."
Jantsch-Theater.
Pariser Lebe».
Komische Operette in vier
Acten von Carl Treumann.
Musik von Jacques Ossen--
bach.
Baron de Gondremar!. Hr. Augustin
Baronin Christine.. .Frl. Stoll
Raoul v. Gardejen... Hr. Manch
Rovinek Chkcard .... Hr. Petz a
Gontram Chanmidrez.. Hr. Wilezek
Metella ........ Frl. Clemens
Jean Frick)^
Prosper, Bedienter..)
Pampa di Matadores. Hr. Clement
Atme. Qnimper-Karadec Fr. Charles
Mme. Folle-Verdure.. Frl. Weiser
Gabriele ........ Frl. Goloeck
Joseph Partout.... Hr.Kneidinger^r.
Urban«, Diener Hr. Aman
Pauline, Stuberunädchen Frl. Wohlmuth
Clara Frl. Felsen
Leonie Frl. Spann
Louise Frl. Bayer
Alfons, Diener Hr. Ti'rrk
Ein Eisenbahnportier.. Hr. Conrad
Mama-Theater.
l., LLollzeile 34 (Urania-Hof.)
Nachmittags »,,5 Uhr: (Schülervorstellupg
bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Eine Stunde tu der Gräberstadt
Pompeji.
Ter Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Nach Transvaal.
Theater m Kaden.
Concert Slaviansky.— Mally.
Gmd-EtMjstinrilt T. ßaffeehMS
. M?-«,--» »»->»-
(Endstatio» der elektrischen TramtvattO Tramwayverkehr bis >,-1 Uhr Nachts.
Ilm 11 Uhr und 1 Uhr Nachts: Kallet-Aussiistrungru unter Leitung
des Tanzmeistcrs O au s Uumprl.
Im GemAhlichen: Wartest Kraudmayer
Herrenkarte 1 fl., im Vorverkauf 70 kr. Damen-Maskenkarte 50 kr.
Llotsl IM a ItestLiumut 1217
Ztllehlkl
XVI!., llornol», Ztzrxorstraase W.
Morgen 8onntag, lien 25. ssebrusr:
ZMIZSS krSLZMäZ-^WSstt
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jnf.-Rcg. Nr. Le
6ro88tür8t Melluvl von Kn88lrrnä.
iWon L Uhr Nachm, ab im Gemüthlichen: kjnartetb vr.llämüzer »nt seinen Sängern.
Luksllg 4 vllr. Llutritt krsi. Lrräs s^lü klirr.
Nach Schluß deS Concertcs: Glits-MaslienvaU.
i Fasching-Montag und Dienstag: Eiite-U!ask«»-Urdo»lte. Letzte Maskenbälle.
v. Kovfsllirsr's WisrkiLUs
XVI., L.sro!isutsILsrgsiirtv1 SS.
Usuls sbssQlringss.rnZtLI:
And»»', zinyer'o Mestanration
zum römMm Kaiser
K. t. N r nee r, Gr. Zusahrtssiraße SS.
Heute Faschingsaurstag
dcranstallct die anerkannt beste Sänger­
und Possen-Geseüschast
WWZi
einen großen
Theater inWr.-UeußadL.
Die Rcgimentstochter.
'8
PAHZUI
8 DLUWLlTi-OLloT'O.
Anfang 8 Uhr. Eiutritt 40 kr.
Seine Einladung macht Bnrgrrmasier Kpacek.
^m., ^osvpltLtüütorstrnssv 43. L65S
mit seinen Sängern Iii>8'vd und rv«linl, t!>.
iflsterxarten. tviamdres varticuUära».
- .' .i i --- in» g IN,r Florse««»,
-zLMZM MOZÄGLZGM M^LÄÄGL'^
Tnkorstrast« UV.
°Lckd,Mli«2L».:
Bndapestev GnsemüLe
Ir„n>, r,»V Zackt, Gesangs- und Jux-Duettisten.
Üm 10 Uhr: Zum Luhr-ma»» Ä» sch l. Um 11 Uhr: In d>er- psandleiliaiiiintt.
KNmtr-Ss -rv-«1t> Usllor-, WLL
F.Mmjiwl'sWhM!:
XVILL. Zer-, G-rr1;aasse 17.
Production des Universal^Kttnstlers
F.
Liabli886M6«it Lkttsrl
TL O »7 «r », 1
Nsnis SamstLFi
LSI?
Niorge»:«>
ÜU18I8M3
o°
7)
(Ankomaten-Bnfsct) SL71
Uli,u, II., Taboestray« 1,
der Zigeunerkapelle kSolnar Lill.
Ds.ruen- LsäisnunA.
Lill kriid geökkast.
Lepnrat-Liuxnnr; in ckca eoneortsanl
ttouausoite.
^"snkn7na°°°" §rS.vlltLLS.I
III. Bcz.. Erdbcrger-MaiS, Miltcrweg,
iindstalion der Tramway.
Heute Samstag: "VZ
Bergnügungs- und Jux-Abend der Elile-
Gekellschast
's Maldterchrrl. 2320
Uur -re Vellen Aräfte.
Xenes, /eselres rnsekinxs-kro^ramm.
2 neue Faschings-Possen, Duetten
und Lieder.
Austrctcn des amerikanischen Tramp-
Jongleur
AdLS'LL'. ISrLOT'QllO
Nach Schluß der Eoiröe:
Avsang '/-8 W. Eiiilriil 3l) kr.
Um 11 Uhr: SS2S
G rosten Schlafiiaulleu-Sall.
Anfang 8 Mr. Eude nie.
. KHüm-Kriiilsche«
der Josefstädter Liedertafel „Sennefelder-
bnnd", Vallmnsik der Kapelle Nr. 25.
Anfang 9 Uhr. Borverk. kr. Entree 70^r.
Atorg?n: Vros^e» 8) mpbonie-Oooeert.
fl!
z 8 lX„ lledragstztzs 4.
^ Ls.§1!oli Vonoert!
der Dentschmeister-CivilkapelleZ
keriUnanä Utsotisusr.
PLyllck bis ü vkr I'rül» <^ineorL.8
Ojs ^sr»LS Dlsatur Neotkrisi.^
Jeden Sonn- und Feiertag:
U n ch m i-tag§ -Voner v t.
.lux Mer 'lux.
Uedcrrtlschuugcil aller Art.
Zshailli
Loinäs-LLlOH
IV., SedlallmitiilgLSss lg.
Lsnis rsLodiLgsLwstLg:
Auftreten der Sänger-, Jodler» und
Possen-Gesellschaft
ÜÄZmiMN
Dis Zvrsv.
Kostüm-Quariette, gesungen von Dreher,
Schober, Hanser und Schm i l t e r.
Fränlein Ncsa Sidoli, Chansonnette.
Fränlcin Toni Terza, Sängerin und
Tänzerin.
Anfang 8 Nhr. Eintritt 25 kr.
In den vorderen Localitäten:
unter Mitwirkung des
UriMNtt-AastkttsKl'mxl
mit den Sängern
MLck. Gufchril-autt! «ird
Fialrer-Poldl.
'L
Lss.I-I-ooAlit:s.1sir,
XVII., ViiaLrillgsrskrasss kkr. 35.
Heute Fasching-Samstag:
Mmsil! SM der SM-AM
Th. Holzhei.
Tanzarrangeur A. Fischer^
gnsang 8 Ukr. Untres 4Ü «cr.!
zdartr» im Vorverkauf so kV.
Das Counts. Heinr. Fischer,
!>S14 Restaurateur, i
Kranä Liadlisssmsni
ZVSSVNL
I». It. »S. LSvo
He«te Faschingsamstag:
voriiiütlölt-kezt
mit Sanzkränzchrn.
Lukanx S vkr. liintritt samrut fanr-
Iiillat M kr.
Jeder Gast bekommt ein Säckchen
Coriandoli gratis. -VB
Um zahlreichen Zuspruch bittet boch.
achinngevoll A. Smoboda.
VarttrisvLN«! 'TkÄ
Jaianngmontag: Lkargen-KaU. Im
Amalien-Saai: Kostüm- Krämchen.
Eintritt sammt Tanzdillet Sa kr., ini Äor-
vertaus Ltz Ir. i» Sioodöda's Etablissement
zu pabsn.!
I. Brurryvirr'-» L«8t s
vstel „RstherAtt»^
IL. HotNoontsruxum,» 7».
Komödien-Gesellschast
mit »euem Programm.
Nlntrlkl tret. !!e>,-rrir!er I! u u in W kr.
rö.- Zimmer ron 80 Ir. Pl» st. LL0.
Wetten zu L0, äv und Lo Ir.
Mss«
Lr»dl1ssvrn«nr.
llornkl», HanptsLr-a»«« 32, Z5rssr«tr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Soun- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialitäreu-
Gesellschaft I». VOllu», genannt:
kMVZW
4 Namen. 4 Liorrr:».
LKGZSL'LLÄGL'
aus dem Budapcstcr Orpheum.
Täglich neues Programm.
LLASLS ^LNshiLpslls.
Msn, II., Rolllsnstsrugstsstg S,
LoLs Vlvsksngssos.
llllvrrt« «rlS iNrxliivI»:
Grsszes Gmmt
der Elite-Salonkapelle 327g
Anfang halb 10 Uhr Abends.
Ende 5 Nhr Früh.
Mo ganrs ^sotii geöffnet.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 16 ]
Löste 20 Msn, LLMZtLtz
mustrü-tsZ Msvsr UrtrüdlLir
24. l?6bru3,r isw Kr. 53
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18. Leite.
Kleine Anzeigen.
Irren ist menschlich.
--- 5t! I!— Sicher. 4.— 883
M. R. Li».
Nrm ist die ganze Angelegenheit geordnet
Vnd es wird endlich Ruhe sein. Schon Zeit,
weil Ontel abreist. 897
Döblingerin.
Schöne Maskek Du 'erkennst mich doch?
802 AUer Mensch.
Ansichts-Poslklirtrn v. Amerika
versendet zuadresurt, ein Dutzend für
fl. 1.50, M. Rosen blüh, kablisbsr ok
1'rlratv lilrülinx Cards, nad. letter bonds
vitb viovs, 106 L. üoaston Strost.
livn^ork. 3
Gehröcke
Iaquet
Kellner-Frack
Knaben-Ucderzieher„
Souterrain-Abthektnua
(Schwemme) Jacob Aottzveracr,
l., Stephansplatz u. sg«?
fl. 3.-
" ff^
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren wurde
am 20. d. M., Abends zwischen ^7 und
7llhr ein Armband, aus vierblättrigen Klee­
blättern zusammengesetzt, grün emaillirt,
in Gowfasitmg, vor der Btumenbandlung
Nasumoffskygast'e 6 oder vor dem Handschuh-
gejchäfte Laudstraße Hauptstraße 22. Der
Minder wird ersucht, dasselbe gegen eine
Belohnung von 20 K. 1U, Prater, Hiller-
straße 6, Thür 4 abzugebcn. 830
Bon Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustaude, elegant irnd
sehr billig, imKlerdermagazi«
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smaerstratze 4, im 1. Stock,
vis-L-vls dem Hotel Royal
S 2 stt.
Flaumen 1 fl. so lr. bis 4 fl., 1 Federn-
ttichevi z p. deßers s fl.. Federnpoisler
t fl. so kr., Ltheilige Wollin-Mattatze S fl.,
Slhsiiige Haar-Mairatzr 1» fl., Strohsack
L st., Lrahreinjatz s ft., Pougsdecke 1 fl. «O Ir.
Umielldecks ist. so kr., Saündccke 4 fl.,
Sridsiiclothdecke von S fl. so kr. auswärts
nur m der attrenoinmitten Bcitwaaren-
d"» Llnton Slaby, Maria-
rif, Sttegengaffe!40, ganz dei der
-tiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verweckseln.
8l9
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entr6es,
Straßen- u. Tranerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlaust und ohne
Einlage auSgeliehen. Josephftadt.
Lenaugasse La. 2. Stock, anfangs der
Josephsrädterstraße. 592
Ans der ^ieitation
bei der Transport-Gesellschaft unverkauft
gebttedene Sttentalisch- Teppiche, in­
ländische Teppiche, Vorhänge, Decken,
Lambrequins, Laufteppichrrstc. Lein-
Wando. Tischzengr, Handtücher,
Taschentücher, Abwischtüchcr, ö)ruol,
Ehlffone werden bis Samstag, 34. d. M.
zur Hälfte des Schätzwerthes (laut
SchatzungSprotokoll) verlaust. Import- und
LommissionSlmrsau, III., Obere Weiß.
gärberstraße S. sie
Möbel
M- ans Raten^
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. VS
(nächst der Stephaniebrücke).
^ende auf Wuilsch Vertreter mit Möbel«
albuur nach alle» Bezirken in s Haus.
19Ü1L
Elegante Frühjahrs-
Jaguets, Brant- und
Straßenkleider,
Kostüme, prachrvolleschwarzcCaPcs
und Kragen aus Sammt, Moire
und feiueu schwarzen WoUeustosseu,
HochzeitS- N. Bühnrnrobcu, Trauer»
uud Neise- Kostüme, ictztmoderue
Wetter- und Regenmäntel, einzelne
elcgautc uud einfache Schotzen,
Hemden, Blousen, Schlafröike,
Matinses, Radfayr-Drcffcs rc. rc.,
in riesiger Auswahl werden zu
bilttacu Preisen verkauft undauS«
geliehen bei
Pflaumendaum,
Stadt, Küünerhofgafle Rr. S.
Eingang nur Parterres» GewSN-e«
741
Rindfleisch,
hinteres. Per Kilo M !r-, vorderes per
Kilo L« kr. «chweinefleischh Witere«,
ohne Zuwagc, Per Mo 70 kr., Horden«,
Per Kilo SS kr., Speck Per Kris s» kr.
Kalb,letsch Per Kilo SO lr., SicrriSrat«»
so Ir., Schnitzt per Silo 1 fl. Loos«»,
marke» werden angenommen. Mas beachte»
«enan die Adresse: XV., MartahirjrrMltze.
Markt, Siand Nr. SS, Beschilft Wari»-
hilferftcaße iss. Franz Baumanu. 8«s
Zählte
«nb Gebiss« r°n 2 fl. aufwär», mich mif
Raten,
ist. monatlich, schmerzlos, ohne dleWarzel
zu entfernen, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen so kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgcarbeitet und billigst berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch an Sonn- uud LeierLagerr von Ichjs
b Uhr.
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-». Knabenkleider
auf Theilzahlnng.
Joseph pieilseld,
Wtariahilferstratze 1V1»
. «L!ez. Reindorfgaffe
XIV.
11.
8985
Ans Theilzahlnng
Herren» «.Tamerrklerder
«ach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
L. Stock.
Auch brieflich. «977
Herrenkleider
»ach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungc». Cor-
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
garteustratze 1. 7ssi
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen, l?orts-
Svsso.Schnürcrc. werdenzumvollen
flödelmetaflwcrth eingelöst i» Ser G.
A. Schetd'schcn Afstnerie, VI. Bez„
Gnmpcndorferstratze 85. 7091
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpendorserftr. 84, 86, 38..
8978
Erste dohmtfche
Gänsesedern-Niederlage.
BMtge pöhmifch«
Bettfed evn,
bwtgerals nbcrallu. sich erneu, graue
Federn hl Kilo tr„ -palbstaum-n
8»» kr^ auch alle Gattungen Federnien und
rttges Bett, aroste Flauuieu-Tucheiit
vo»8fl«, Halvslainucu-Tnchent von
6 ft. 10 kr., Aedcrn-Luchent v. 5 fl.
I« döhmifche -Vettfedcru-Nlederlage
von Adolph Gaus, Wien, Hernals,
Ottakringcrftratze 48. Tramwayhalie-
stells. EngroS-Berlans im Host reckt».
Telail» Abiheiiung im Gassenlaben.
Filialen: l., Tiefer Grave» I? und
wiariahilf, Amerling,»ratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der
aurenommirteug-irmaAdolPHGans.
«979
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22. ?48
-st
Ausgelöste
^ nur ganz neue
Nr. Goldketten, M-
187 «VL-- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
b e erdet er Sch ätz m e ister,
-.H'V-- Mariahilserstratzc 187,
ee^,.' Hattestell« Schwender.
Nld. Herrcu-Remontoiruhr
Mt lüd. Damen-tzstmontoiruhr
Echt stlü. Ketten ......
rslarat. gold. Damen-Slem.-Uhr
läkarat. gokd. Damenlette»..
Wlarar. gold Herren-Rcm.-llhr.
I4!arat. gold. Herrenketten,
I4Iarat. gold. Ohrgehänge ..... ».-
tälarat. gold. diinge mitüel.Stein. S.—
ltlaral. gold. dto. mtt Diamanten. S.—
ttkarat. gold. Halskette mit Herz.. 9,—
läkaral. gold. Eheringefl. s.soperSiü-
Peudeluhreit mit 8iägigem
g.?lu,zng 7.-
Eoldiu-Rem.-Uhr (TDeckel). .» 4.80
und aufrvärts. Alles unter reeller Garantie.
Llluslrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Richtconverrireu-
des wird umgerauscht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Rr. L87
«errau zu beardten. 8980
4.—
5.—
1.10
V.25
6.50
18.-
14.—
L.—
Möbel auf Raten,
ll., Taborstraße 22, im Hase.
«983
Auf Theilzahlnng
solid und billig. Ueber 866 Sorte»
Himgelauureu uud Luster
für Petroleum,
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelne» Lampe litts Auge fallend.
Für di« sehr ante Construction der
Prenner leiste bolle Garantie.
Alle Gattungen GaSlustcr für Woh­
nungen uud Gefchäftslocale.
Ueberrascheud großes Sotttmein von
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppichen!
Sophatepptche, Prlourtcppiche,
Wtrthschaftstcpptche, Stiegen- und
Vorzimmertcppiche, Bettvorleger!
Ziegen- und AugorafcUei Teppich«
«t« geringem Deffinfehlcr zn herab­
gesetzten Preise».
Lambrequins und Divanüber-
würse
in den neuesten Sthlarten.
Linoleum-n.Wachötuchläufer.
AuS dem Orient direct torportirte
Perser- n. Smyrna-Teppiche!
Großes hager von
Stosfvorhänge«,
Godelulvorhaugcu, SchaswoL-
vorhangen,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
Applicationsoorhange, Gui-
purevorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem toenre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bourettr, Plüsch und Schafwolle.
Separate Lokalität für
Malmiacmr-, Lemeiuvaareli
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzenge,
Gradl, Ghiffo» rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranchc.
ErotzesLager vonPorzettanwaaren.
Speise-, Kaffee-, Thee-
«nd Waschservices
aus den bedeutendsten Earlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie vcbcutcndstcir
Ap^ahiullgS-ÄZaareuhaus
Karl Körmendi,
VL, Gnmpendorserstraße 6.
Gegründet im Jahre 1886»
Diese hier angeführten Waaren-
gattungeu sind ,o>vohl im Stratzcn-
iocalc, wie t» den Hoflocaiitäten i»
überraschend reicher Auswahl am
Kager. «R»
Tie vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waarcnhau,e sind feit dem
vietiährtacrr Bestände inalleuttretsen
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
sactnr-Avtheilung durch die Lampe».
Niederlage.— Telephon 84»S.
Möbel auf Nateu.
VI^MartatiilserstrafreLL?,tmHofe.
S035
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röckc, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faxonund inbestcmZufkandc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HvtelE-isabcth" (auch
Kleider-Leihanstalt). «972
Atelier sür Schönheitspflege.
Mme. Ernestine,
CH. Schiefer s Nachf., VI.,
Mariahilferstraße 1V-L1, im
1. Stock, Thür 10
(Spec»alistin für Teintpflege)
besitzt mir feinste kosmetische Specialrtäten
zur Conservirung und Verschönerung des
LerntS und ist in der Lage, alle wie immer
gearteten Schönheitsfehler zu beseitigen.
Reu! Belebung des Teints; bester als
jede Gesichtsmassage. Erprobte Natbschläge
gegen Einsendung einer Marke. Ans Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden im Hause
der Damen. 9114
Braurrteioer
uns WILS oder Seide ImnmtLrauz, Schleier
«n» Schuhen werben von 4 fl. aurgeliehea.
11., tkircnsgafir 14. 1. St. 778
Erste grötzle ddhoiische
Niederlage
von Roflrrc Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garanttrt neu und billiger
wie überall, -i- Kilo von 40 bis 99 Ir.,
weiße von l fl. Sv kr. bis L fl.L9!r„ Flamnen
von 1 ft.dOkr. biS4st» FettigeHalbflaumen-
luchenl S fl. LS kr., Flauinentncheni 8 fl.,
Fcderntuchent S fl., bessere S sh, Krdern-
xolster z fl. dv lr.
Sthcil. Haarnratratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fi. 50 kr., Wollin 5 fl., gebei­
teter Slrohsack 2 fl.« Draht-Einsatz 6 fl^,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl^ Hlanellbecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 st. 50 kr. bis 8 st.
Notzhaarv. 4V kr. bis fl.2.50.
Grotze, starke Eiscnbctteu
mU Strohsark, lviatratzcn, 1 Tuchent,
tt Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsark, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IS fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse »ich! zp verwechseln.
Nur bei Aofiuc Stabil, VI. Bez.,
Mariatzilf,Guuipcndorfcrfiratzc41,
desttze ieni »Weiler Geichäii, Z7S
Dmnen-Herischafrs-
kleider, hochelegante,
letztmoderneStraiienkleider Traner­
kleider,Seidenkleider, Lodenkoftüme,
Jacken, Kräne», Gapes, Wetter­
mäntel, Schotzen, Biousru.
GrotzcAuswahi. Sehe villigePrejs«.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Eutrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage »»«geliehen.
„Nur ^ranzoM^,
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 777
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephnnieprücke.
6975
30pserdtgcr Eieltromolor,
Zpferdiqer Elektromotor
für Wechfelstromsosort billigst
zu verkaufen. H., Tabör-
üratze 52. i
Steniichletsmalchlne
für Steindruckercien, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VII.,
Seid en gaste 5. s
Bersalffchckne,
über Wäsche, Klcidcr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst uud der Mehr­
werth vollständig hcrauSdezablt bei Carl
Churacek, Hern al s, Calvarienberggasje L6.
3301
Telephon
wird abzulöseu gesucht. II.,
Leopoldsgasse Nr. 15», O.
Schweiger^ 719
Geld für Hausbesitzer
Von an, nur von 1000 bis
50.000 fl., direct uud schnell, sowie
au Fabrikanten und Kausleute rc. rc. VIII.,
Alserstrabe 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thur 5. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 793
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 1z sind die schönsten obgelegieg
Herrenkleider zu staunend billigen,
^ Preisen zu haben dei
Franz Reichcnfeld,Vl., WallqaftelS.
8401
6 K. Angabe! Smger-
und Ringschiff'chen-Rnhmufchjnen auf
Raten. Scherz, 42 Alserstraste und,
r^ünfhaus, Weuvadubof, Gerstnersrrave 3.
747
Drei Dombau-Lose,
Haupttreffer 4V.UV0 N., S9.090 K,,
2v.»(X> K. :c., nächste Ziehung schon a in
I. März 1900, erlasse zusammen in
27 MonaiZraieu ä K. 2, sofortiges Spiei-
recht nach Erlag der ersten Rate. Ziehungs­
listen kostenfrei. Wechselstube Otto Spitz,
1., Schottenring 28. 888
Stickerei-Atelier,
m., Hauptstraße 9, 2. Stiege, 1. Stock,
Th. 26. empfiehlt sich den geehrten Damen,
zur Anfertigung von Monogrammen und,
allen sonstigen Stickereien. Billig und solid«
682
Harmonium
mit Pedal und 7 Registern zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 19544
lörstctasskgcS amen!. Fahrrad
(Modellrad) billig zu verkaufen. L Bez.,
vimbergerslraße 49, e. Stiege, S. Stock,
Thür 28. 858
Mufterrad,
erstklassiges amerikanisches Fahrrad, billig
abzugeben. IX., Alserflraße 14, L. Stiege,
Thür 21. 855
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabneai, um ILS fl. zu verkauseitt
IX-, Währtngerstraße IS, 1. Stock. 8LS
Kleines Doppelpony,
Hengst, sehr fromm und verläßlich, billig
zu verlausen. Adresse im Expedit. 8kt
In Zahlungsftockung
grrakliene tzleschästSIeute werden rasch und
dtScret ausgeglichen. Unter.Ausgleich 1909"
per Expedit. 880
2 hohe WalzeiideUen 24 st.,
altdeutsches Schlafzimmer 180 fl., alt­
deutsche Pendeluhr 11 fl., Divan. Mairatzen,
noch Verschiedenes billig zu verlausen.
VI., Stumpergasse 9, l. Stock, Th. 7.
885
U.
Selcherfiliale
wegen Nichtbestreitung billig sofort zu ver­
laufen. Adresse im C-xocdil. 623
Gasthanseonceffion
für X. Bezirk zu kaufen gesucht. Preis bis.
6000 Kronen. Zuschriften „T. S.", Wien,-
VII., CafL PiruS. 631
Sehr gutes
Gemischtwükrengcschäft
wegen Uedernayme einer rz-leischhauerei
prelSwürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Herrn Karl Adam, Gastwirth, X., Raaber-
bahugaste 20. 636
Gutes Milchgeschäft,
90—100 Liier täglicher Ausschank, 27 fl.
Gebäck wöchentlich, mit schöner ansioflender
Wohnung, billiger Zins, ist zu verkamen.
Auskunft aus Gefälligkeit: X.V^ März­
straße 32, im Modistengeschäsl. 650
^-lU gcheüver Lcläjwaarcn-
Vcrschleitz »nie, der Hand zu verlausen.
Näheres: II., Franzensbrückenstraße Nr. b,
1. St., Th. 6. «58
Gemischtwaarengeschäft
billiger Zins, ist we^en Aleischhauerei-
Ucbernahme zu verkaufen. Auskunft: VII.,
Andreasgasse 11. 686
Hans mit Gemischlwaareü-
geichäft bri Tulln. Preis 8299 fl^
^chöuwetter, Döbling, Parchergajje 14^
754
Billa zn verkaufen,
erforderlich 6000 fl. Klosterneuburg, Gailes-^
gaste 4. 802
Abens-ähigcs Milchgeschä k.
Alles genau nachweisbar, ist wegen Posten-,
Veränderung sofort preiswürdig zu ver--
kausen. Adresse: III.. Ungargasse Nr. 56,^
Bäckerei. 814
Größeres Gasthaus,
sehr gutes altes Geschäft, wird Familien-i
Verhältnisse halber verkauft. Agenten aus-i
geschlossen. Briefe unter „Reäl 851" per!
Expcdft^ 851'
Fleischhaucrgcschäft
in nächster Nähe Wiens ist NM den Ein-!
ricktungspreiS wegen Nichtbestreitung zweier!
Geschäfte zu verlaufen. Adresse im Expedits
863
Selchwaarenverschleiß
zu verlaufen. VII., Nenftistgasse S.
Fleischhauerstand
auf gutem Posten ist wegen Uebernahmer
eines anderen Geschäftes zu verkaufen-
Auskunft: III., Augustiuerplatz, Stand'
Nr. 31. 771-
Bcsjcrcs Gcmischlwaaren-.
geschüft im I. Bezirk, lebhafter Posten,,
nachweisbar gut, wegen Zurückziehung uur
2000 fl. zu verkaufen. Näheres: Hernalser^
aürtel 24, Weinstube Kürer. 737
! Gasthaus-Coucesfiou!
für den IX. Bezirk mit oder ohne Ein­
richtung billig zu vergeben. Näheres: 1V.^
Margarethenstraße 40, 2. Stock, Thür 11.
696
8V" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition I«, L«rlü« «Ie> 8L«-s»plrr»8S«>
Druck uud Berlaa der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Veranttvortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdactrur: G. Seidel


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 17 ]
Kr. 53 Mion, KamstÄ^ INustriries M'snsr ÜÄrLMLtv
24. Februar 1900 Leits 15
j Des
WrlkWsgcrs GM und LO?.
historischer Roman
V02
Eduard Dreier.
Erster Therl.
1. Kapitel. Ei«e Bekanntschaft auf der Straße.
(7. Fortsetzung.)
Eine kräftige Männerstimme, der man am
lösten Rufe anhörte, daß ihr das Commandiren
geläufig sei, rief in slavonischer Sprache ans dem
geschlossenen Wagen heraus:
„Janko, was ist das für eine Schnecken­
post ?"
„Gospodine," antwortete der Kutscher in dem
nämlichen Idiom, „die Finsterniß ist so dicht,
daß die Augen ganz überflüssig geworden sind,
und da dachte ich —"
„Räuberischer Hund, Du hast an gar Nichts
ZU denken, sondern im Trabe zu fahren."
„Gospodine, sehen Sie sich die Jinsterniß
,nur an, es ist nicht möglich -"
„Wenn ich einmal dazu komme, den Wagen
Kalten Zu lassen," schrie die vorige Skmme heraus,
Pann kannst Du auf fünfzig Prügel rechnen, die
alle Heiligen Dir nicht mehr herabnehmen sollen.
AachM zu, Hund!"
Dieser interessante Wortwechsel wurde ge­
führt, ohne daß der Wagen hielt. Herr und
Diener schrien so laut, daß sie sich trotz der ge­
schlossenen Kutsche verstanden, oyne da,; der Herr
'seinen Sitz und Janko seinen Sattel verließ.
Die Drohung mit den fünfzig Prügeln war
keineswegs in den Wind, oder besser, in den
Nebel gesprochen, sie war keine leere Phrase,
denn auf dem Bocke vorne saß ein Haiduck, der
keine Secunde lang Anstand genommen hätte,
die Executiou auf offener. Straße zu vollziehen,
was ihm— beiläufig bemerkt— fn der Praxis
gar oft vorgekommen war.
Janko, dem Prügelfricden nicht -mehr
trauend, versetzte die Rößlern in Trab und grom-
melte dabei in den Bart:
„Meinethalben, wenn Er's haben will, so
sei's. Ich leide keinen Schaden, wenn M Pferd
einen Fuß bricht, oder die Kutsche in Trümmer
geht I"
Gegen diese Logik legte aber der Herr im
Wagen fein Veto ein: denn nach einigen ,ehr
unangenehm empfundenen Stößen ließ er leine
mächtige Stimme abermals erschallen und schrie,
womöglich noch drohender als früher, hinaus:
„Verdammter Kerl, aufgepaßt! Achürng!
Wenn ein Pferd oder der Wagen zu Schaden
kommt, so laß ich Dir hundert aufzählen, daß
Dich die Engel im Himmel pfeifen hören
sollen!"
Diese zweite vermehrte Auflage schien dein
armen Janko, obwohl er des Schreibens und
Rechnens unkundig war, doppelt so gefährlich wie
die erste; er ging "daher mit sich zu Rache, ob cs
besser sei, langsam zu fayren und sichere Fünfzig
in Empfang zu nehmen, oder im Trabe zu
bleiben und Hundert zu riskiren?
Nach einigem Besinnen entschloß er sich zu
Letzterem, da ihm hier wenigstens die Hosnung
blieb, wenn das Geschick ihn begünstige, mit ge­
sunden Pferden und nnb-schädigtem Wagen da­
von zu kommen, während im anderen Falle die
Fünfzig unausbleiblich waren. Janko lannte
seinen Gebieter und wußte, daß er nie pünktlicher
Wort hielt, als wenn er Jemandem Prügel ver­
brach. In Folge dieser Betrachtungen li ß er die
Rößlein forttraben, richtete die weit oheuen
Augen unablässig auf die Straße, um den Löchern
und Gruben zeitlich genug ausznweichen, was
aber der Finsterniß wegen ein eitel Bemühen
blieb, denn er gewahrte die Uncbenh iten und
Hindernisse erst, bis der Stoß sie ihn fühlen ließ,
wobei er jedesmal unter Herzklopfen: „Jai, jai!"
rief, als ob er den Ersten der Hundert schon
verspürte.
Und kein Mensch kann seinem Schicksale
entgehen, auch der arme Janko war ein Me sch
und sein Schicksal schien es zu sein, heute ge­
prügelt zu werden.
Seit dem letzten Stoße war es indessen eine
Weile ruhig sortgegangen, Janko athmete schon
leichter und ruhiger auf und hoffte, das Fuhr­
werk werde in dieser Weise frieolich sortrollen, als
plötzlich ein Rad desselben mit vier Pferdekra t
an einen mächtigen Stein gerissen, sich spitzte und
zerbrach; das Geräusch und die Erschütterung
machten die Pferde scheu, sie schleppten die drei­
rädrige Kalesche eine Strecke fort, wodurch auch
die Achse mit lauten: Krach in Trümmer ging.
Janko hatte Mühe, die Pferde zum Stehen
zu bringen.
„Da haben wir's," begann er jetzt laut zu
schimpfen, „das Unglück ist nun fertig, der Teufel
hole die ganze Wirthschaft, jetzt ist nur's schon
einerlei, geprügelt werde ich so wie so: ob ich
einige Streiche mehr bekomme, daran Liegt mir
wenig, wer Hundert verträgt, erstickt auch an den
nächsten Zwanzig nicht."
Während dieser verzweifelten Expectoratwn
war der Haiduck vom Bocke gesprungen, der
Kntschenschläq flog aus und aus dem Wagen
stürzte ein Mann, von dein wir ob der undurch­
dringlichen Finsterniß Nichts wahrnehmen können,
als daß er in einen Kapuzenmantel gehüllt und
über sechs Schuh lang ist.
„Hund, Räuber, vermaledeiter .Lump I"
schrie er dem armen Janko mit einer Stimme zu,
die erkennen ließ, daß er der Mann mit der mach-
tigen Lunge sei, der vorhin aus dem Wagen
drohte, „herunter vom Pferd, nieder ans die
Erde, Mischko"— das war der Name des
Haidncken— „zähl' ihm hundert Hiebe aus, aber
tüchtige, damit er noch daran denke, wenn ihich
einst der Teufel »as Licht ausbläst."
Die Leidenschaftlichkeit, welcher, der Coloß
sich überließ, gab nicht nur die Heftigkeit seines
Temperamentes, sondern auch den Ernst der
Situation zu erkennen, und Die Gefahr, im
welcher Janko schwebte.
Der Arme war vom Pferde gestiegen und,
nahm nun zu Bitten seine Zuflucht.
„Gospodine, ich Lin unschuldig"
„Nieder auf die Erde!"
„Man sieht sa nicht einen Schritt West^-
Nieder auf die Erde!"
„Gospodine, Du hast ja befohlen, daß ich
schnell fahre."
„Nieder auf die Erde!"
Der Bedrängte mochte was immer einwen­
den, bekam Nichts zu hören als„Nieder aus
die Erde!"
> (Fortsetzung folgt.)
ZLMM-MVLL.06L^
VMM-MVLL.06L
von
fl.4
von
I»«»« Ullvilres«« 0NI7,
L IM v
uulvrrrrt«.
H0?0f.u ^8111/. 8sM!it!!8t lii? silll'enliltwlei'.
Islsptrori 7248.
l-iskerani k! e 8 l-edreriiaus-Vereines» ckse Üsterr. louristsn-,
äss lourmg-Oluds umi vieler flalltanrervereins eto.
v.
IlOOll^t Stadtanzug. .12.—
1,01) V Monezitoff.. .12—
1,0 8 l Kuilchir-Maniel IL.—
l,001Z> »- ,,
sstO O jsiX Anzug s. Müller 10—
1,001)^ Anzug f. BZuer IS.—
H .i d s; ze Xi Anzug !- Mühlen-
bescher... .12—
IlOOD^I Forst-Anzug. .16—
1-OOD^s für Heger
P.
Cchulauzug,» 2.5»
IlOOlhH Schul-Montc!. 4—
00 s*-Fs Knabcn-Anzug» b—
i< L S1 »r V Knaben-
LT 1> Ücberrvck,. L.—-
1,001,^ Herren-Bnzug .12.—
Sacco nnd Gilet 8—
k !,OOL^ Jagd-Anzug. 16—
1l001,K BergroS.... 7.50
IlOOll^ Jagdrock-.». S,—
Mantel..
s,0 Ol ---i Kanzleirost.
1,001-K Hofe, lang.
§,001,^s Hgji-, iurz,
!,001,K llcderziehcr
liOOI^ J,nre...
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden!
zu den billigsten dl» §ros-Preisen, alle angeführten Artikel sind!
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.'
Nwst r ss-rsnit tNssdrlrtsur krstsoonrLnk xrsd s rrock trsiroo,
Provlnzausträge werden solidest au-geführk.— RichiconvenircndcL anstandLIoL
uiugetauicht oder der dolle Betrag relourntrk. 2LLS
r „...—..1 .-? v«,—Specialist in Lodenkleideru,
LlSvpotL «I Ä.SNLL, Ms», ^ÄvrlstFv.-trL-se 43.
.. 12.-
,» L.—
.. 5—
.. 4.50
. .10—
.. 7—
. 10.— I
IiOOI^^l Weltertragcn.. 5.-
1,01^1^^! Gamaicheu,.. 2.5
IrOODa^ Wctrerniantel. s.-
!,OOHiX Siadlabr-Kragen 5.-
ItODreß lamm!
F 1 d Id i-'V Kappe >n allen
L,kFLFtb^i Faro-n... .10—
üraNlellhalk, grw, Trinü II. 3.50
'ellllirlldirsse-stLLtrgrmi st. 7.—
Minriflle, drax, Lrivit p. 3.5Ü
DsMe-ZlhiltsroL ... fl. 7»—
GiLLZUbLTS
mit öla^sutsu Lostümen, bosonäers
kür Xomüälvn v> rrviillbur, em-
ptiodlt stell äsn k. 7. Vereinsu
rmä VoHössänAcrii. ssia
XV!., Lsolrgasss Kr. 22, I. StevL.
>41« Lv« Lsffes
L.kr11c. LLoOLv.^ psrld. ö.W.Ü. ^.«0
SLnros, extzrLk.....,^
ÜLlVLÜor, sxtl-rrk., 4.^0
biavFl-ün,exli-2.f.,, 5.50
(ZoläZLVL, sx.rat.^ 5.30
stnostlein.„» 5.-0
ILoook, tt, Lrmi. 6.35
^polriUstis nebkit Zolltarif xratis. L9öö
Ltilinger L vo., Lamdurg.
üxtrait clskioix
2336
zum Färben grauer Haare, von
.1. ^«»»^d«l>» rst das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf tnouS, chatain,
i,rann oder schwarz. Ter
Eltract ist sanitätSdchördlich
geprüft und als vollkonnucn
unschädlich anerkannt. In Wien
betTalderara ^Lantrmanrr,
Graben 30undl V.,Margarethcn-
strahe 2, Ktrirbecher^Hottu-
bcr's Nachtolyer, Lichten­
steg 3. La xros.
sX tl«r»
Preis per Flasche 1, fl» 50 irr.
LSZ?. LSSLLTDLrLL,
Ln.vts1s.rLi rsr krssslrao unü
L-1srvsvd!rs.iwt>strs>l,
Bcrlaürr zahlreicder medicimlstisr FaL-
lÄnnru. bcilt uaS seinen vrellührigen
Gr'ahrungei! Llr Arzt des I. t. AUgem.
Kranlenoäuscs, ganz nach dem Lynein
Pro,, tlltzuiaün'r, alle Un.crleibL- und
K>1al»nt»u>rn, sowie alle gcdeiuien und
Aerdenlraullisilen und Franenlranlheireii,
selbst in »eraüeleu Fallest. (Auch die
L-pilrz>ftr.) Tre Bcdandlmrg ist ohne
BerstlSstörung und cchr wißemchastlich.
Murderdemmelleu jede Lliulsichr. Rur
discrel. Lir-irlirrrbeu Ur. 18. Ord.
von 9—5, Liev-iag. Donnerstag und
EamStag auch von 7—8 Udr Abends. 262l
ULskM-RvSoMv!
LamstAg, ÜLü 3. Narr
in kionnvlien'8 pnsolitsssl.
AW8 tMW.j
LsrieQ iia VorvetLüuk 2. 1.50, 5ür 1 kerLOvsa ü. ü.—-, L2 äer OasrL E
, Ds.8 Üeivürt.rü§nis8 ist äom Vorolns k^QisioLS-,
I ^VLisev- vvä llflt.srZtütLQllLL-Vereiu äe3 ^ä!v!nisbr«tio2L-i*er20Qfl.!.r2
I lourvüls,
^/ mr Herren und Damen in c.rößrer werden blUiflft
ausgeliedcn in K. Hiuro»''s Mesren-LeidanstalL» 1940
I. Loder rLarblt !0. vis-L-vts äsrn x.ssdM-srLSM Luvfl'h
vominos unä ito8wmk
in el-ean!es!er AnSsühning nnd M den billigsten Preisen in
«M» B.«?- S« K S» L SÄ' .»S
allrenomuritter IS2S
DL «-s IL s n.- ÜN» «r 1 Le. A-s-P W-L 1:
I.. Not!,«»t!lurrnstr<che IV, 1. Stock.
- -n ^rovluLstrkirsFv prompt,-^
KlsMaUs Mr NMßrllds,
ZdvuvL» 3.
Prächtig», r»«chfr«i» Korstitötr»,
Original Budweiser Bürgerbräu und Münch euer Franzis-
tauer Leistbrü».
S4ZZ «L»»Frl». ZSk'LNL.ss».
8LrNsrIio!is LüoLs nufl Vrsks«."
Eirrlagsbogeir»


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 18 ]
8oits 16
MM 83MÄAA
II1n.>mris8 Menor LÄradiLti
24. ^ödruZ-r 1960 M. 63
«»»-LElEM-LE MM^>o«rÄM.«rL "WU
3163
^ LMMis-SsrsLL» l., 8MgÄgL88« lg Mö LsllcksrZ 8., r., ZvLvttöLdasisi N; WM L 6g..
—„ l.. LvMsrsvLmrgSgLZ«« 1; Süösrsr gassk, M., SsuxtsirssLS lg.
NavUs.
Spauifche
WeingeftLLschasi,
HamLmrg.
LlW
Import feütster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Walas«,
Madeira, Marsala, Sherry. Larr.-Ghrifti. Portwein, roth
Wd weiß. Perkauf in und Vi Flaschen zu Originalpreisen, sowie
glasweiser Ausschank i«! O»1'6  sek,- eieg. Tamcn-Brochennadei, letzte Rei,beit: 1 hochfeine Eigarciieutaiche; i hoch-
einss Leder-Ponemonnais; 1 prachtvoller Taschcn-Toiiettenspiegcl in schönem Etui-
; Cravatiennadel mit Simili-Briliant; t Paar Tamen-Bo.itonS mit Simili-Brillant'
ehr täuschend; 1 hochfeines gebund. Notizbuch; t wohlriechende Toiieiteseife; s sehr
sichtige E-genstände, brauchbar für Herren und Tamen; 1 hochfeiner Cravattei,Halter-
;u hadert von dem 1VIiir«».«ip»>-t>»»»»
lLr«>rLdrr IS/Lll. SW' M«. L'ür RivLtxsszssSs« H,z°f -tsstr-rir. -»s
«SSL^
Dis ß» k» MZ, NerßHemszsHkMschsst
Hms iWer H
R».
kGkÄsLtLLr ZStdüNK LW^>
' CLsrMWWt LA -Zsit LviÄLMsLren S-öiv^unZ-ia VchrsicLeiMArA
> LS8-« VLiL- LUIS L-piosiorio-Sodsäso, s-rrvi- Zt-xcv
j ZaLLSsr» ÄunÄ Mistk-AtZurtK «i vor» LrLrZsi» soä
^ Cuplosioosri, k-rs-r Verllicüvruu^rnti xsZLN 'rraogpONtzSksLo
s» M-sssr LA L-snü uvL l-sdoos-VvrLiedTiWtZss Ls^
riss verssdisäs»otM kstomdiosrivil-rd, olo: krupiraliso snil!
Kosiso, -«Ndsr- Lsl L-sdreiws sü-o rrsek ü§wd l'oZs Mer»M-is «ucd VsrsiedWALZss ZTZss, LZsZÄ-!
ssdZSes K? Rs§i>SWt§ 6sr
>W Mä MILNW^
ZLL «T'xLGK'K-
^ 6sLLrLL-Ht§sM3eks0: 6Lifi L. L- priv. KiMEL
^ÄriLties 6i ZieurtL »M MiEN,
i» «lxssrD Nsuss ü-r 6e»uUsc^-k;, Io ZkELislL,
HVeSLL,MwK8««8V S.
s VKtrstMgss ls Mss r,WÜSZd»llI>t2rü«SL MÜ dsüssissüsxsk!
vrt«3 Ssr SsiMrsisw'L-WgzrlSirLsa UgLMdl«-
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
^Lolrsb Ä«r jldQbltsndlLvrmshrLsuV,
-eit I? Jahren Evecialarzt, behandelt «Ue
z-ehoimv» und Aa»ltkra»hhrire-r, vor-
t-lt-ffeNoroonfchivLche.Kala-.Wrrnd-,
üiaso»- und Lv«»en!«tb,oi, nach den
N Militär, und Eivüfvilal wiePribatprexiS
sernachren, fehrbemährten Erfahrungen ohne
Lerufsstörung täglich, auch Sonntags von
S bis L Ubr«. an Wochentagen überdies
,on 7—S Ahr Abends. Schriftliche, An-
ftagrn werden diSerst erledigt. RüstsichtS-
«Ajir Hnii«do und b!-»uo,!ioiävn, Eelbst der»
aileie Fälle werden rasch und gründlich ohne
BsrusskLrung dehandelt. Ord. >agi. von
bis -1 Uhr, auch Sonn, und Feiertage.
l-, Kshrmirvur l«. Honorar sehr mänig.
Briefliche Anfrage ivervcn discrst erledigt»
L6S5
GyL gohrmde
LsL.GÜVZ«SL
mit mindestens 40 fl. nachweisbarem Tages­
erlös wird in einer größeren Stadt, rcfp.
größerem Anduftrieorle i» Dcutschböhmen,
Mähren, Schlesien, Ober- oder Rieder-
Oesterreich, Eroaften
z« pachte» gesucht»
Anträge mit deiaillirteii Angaben erbeie»
oad Cyistre: „W. O. aa Siudvtt
Most-, Wie». üiZsS
(XL. Auflage 18ÄS) für geheime
Krankheiten, Ncrvcaschwiiche und
FraiieuieiSeu, populär gehalten Mit An­
gabe der nöthigcrr Medicamente Mid Dlät-
vorschristen, zur Selbstbehandlung voll-
lommcn geeigiiet. Preis st. 1.S0, per Post
in Couvert, discret, fl. i.so in Briejmarlen.
I. lMZMiithisihe Hrdiliatiiiiist-Anßüll
Wir«, I., Hanernrnarkt !v.
r-7 Lrdwatio» :o—S, 7—L Uhr. 'Lr
7SS8
WGMÄMZL
Dr. Lee-Med. und Ttzir,, ÄeSuriShelfer rÄ
WiSR, I.,Nag?csgKsss Z»
heil? gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LSjähriM reiche Erfahrung, geheime nn»
«Üra-lcheLeir, Keschwürr,' Aersen»
schwäche mid Frauenleiden. Ordination
von IS—i und von —z Uhr. Grün- und
FeirriAM v-m so—s Ahr. WsrteMM:
kyMÄrt. Honorer L.A,
r«sl
T-L». I
gewes. Eecnnd.-Arzl derBinil und Wch. für
oeheimeÄraulhelteiidssUr. ui>x.Lr»uIi0u-
banoe«, Spsciaiarzt, für rr«I»«i»»v
üranklioltS!!, ilruib- und bruuvnloiäov,
Nervenschwäche. '-Vkorr, I., dlSslkiesUs
üle. so. Ordinirt von 8 Uhr Vorm,
bis VN!,r Abends« Briefliche Äniraqen
werden d-anlworiet. LSüL
Harrrkre-ar-kheito«.
sx»eusch«»ächo Heill
, er Zeit ohne Berufs,
iörung ein erfahrener -hr-MiriirrKvotvr,
rUiedo«. KarrpiSragn L (Eingang
Ässfelgastr S). Sroinirt von iS bis Z uns
von« bis e, an San»- und Fsierhraeu um
„VN W LÄ L LH-,
LSR»
Flklljlcil mid KuliMöslljläzc)
Liese so lästigen und oft geradezu unheilbaren,
Zustände schwinden in kurzer Zeit durch den Gebrauchs
von Rongvcr-Salbe. Dr. I. Clarlson Maynard, Polizei-
arzt in London, constatirre in einem Bericht, bak er
Rongoa-Salbe in Fällen von Flechten mit großem^
Erfolg anwarrdie, nachdem alle andere Behandlung
frhigeschlagen hat. Nach der zweiten Anwendung
nahmen dre Theile eine entschieden gesündere Erschein
nnug an und heilten allniäylig gänzlich. Er glaubt
sicher, daß die Heilkraft von Nongoa-Salbe sich gut in!
Len schlimmsten Fälle» demvnstriren würde, specicL beri
altem chronischen Beingejchwür»
Preis per Topf fl« 1.30. s-
Zll Sczieyc» vom Hmipt-Tepot:
U M M. AM- DM
r« PrrKhrrrg iUrrgarrrj» 3ss»
iS ÄMss Wck-Ws ist
ös^sioZü- LSLsrliÄr Lls MskL-lxicelr äsr L-LksUvHrsssLGriLvM' ÄüL'
ruLbssonäsro äsr r?W
MMIicki SMü-MII-VM»L
xiltr^ kür ailv Länäor äsr LrLs»
LersiÄtTiiivFSLWUQS 2- L9.6M, ommai. ^rämrs ä» xrLTtz Lsdau.§«' I6v-—
"" 5oÄ"°"-' :5oi-
-I, koo.vvv, ..» »r, W s '» 300.—
Lests östskrsisiiisedk silgemsi»«
MAUerfichttWs-GcsrWfl,
Mtvo, I„ 8sa«rL»l«rLt Nr» S.
vis Os36U2edntt üdernLvuvi auch »UFemeivs Vvsstt-VHrsie^exssxL»,
8eerülss- u»S VstLpaLedr-VHrsieüeriiuxeo »Her ^rt.
> v«i»8«»»ck<- Vez»v«;
Larrvs-Vai-dmiksstell«, is Vlarr AS»
Ldkoäor Ltip, I'ravL MilLelr» L 6omp.,
VstzMcksx ^osskilluss ^aokf., LÄLs
(VsrirAuk nur W L.xotdölrsu)
Isrnor-Är WxeLSsa AdpHrLsUHL, vrox^sr'!«», Nd!LGDh«s««v- Ai,Lvvosr»l«s
6«LvLLLt!«ri:
L. L. L'sLäLVvLL'SL«, l., StopkLnsxlrtztr; Dr. v»?! LLA.sdsGV^ XVI.,
tNLtitvrriALS8s St: Dr. L vo., I., LLrutoerstl-Lsso; U- 'M'kIlLoH, I., LLrntvsr8trrtsse;i
s!o»sL' Sosssttr:, !X„ Vl schrinKLr8tr»8««; «Io««k DsLvnLk, Hl.. ilavxtstraLss;,
X'rkULL Lv^üen, V., 8eh5ndrunnsrstls.88o; LrL.ruxre'r, V., Mkl-FarQtdsv-'!
ktzrasss 15;^ LoLvidorL, VI., LlLri^hilkLrstrLss«: Dr. Mor Lrk».lL?l»soIiL,
11., krst6t8LrL536 40; Loksrt 11-, DLborstrLs^o 5; iKui. ^aksolie
Oamvsnäoeker^r. 2V; As>.x L lLra.tL0r, Äaeiahiltorslrasse 74; Lirsösoliuror!
K vomp., I., IVollLLilo; L. L»vrIL. !., Logller^Lsss 11; 6«prL LvdLn30ioL.^
1., XodIr-i. 8 erFunzs 4, «r.L 1» allSL üdrlDk«» r«rroru»»1rrs» L^riälLuxoL,
Äerezi XLsr« Ä«i»riAoLsL §yrr«stzL«»x»ivSlss D»LÄLr«K «PsrÄsL«'
Dr. L. I^si»UL«1'8 LLIrlrvii-ir»!»»!»«
Schon der vogetadilischs Saft^sllrin»^ Welcher a«u
ler Birl! fließt» wenn man in den Siamni dxrselbrn hin
cinbvhrt, ist seit Mcnjchrngodsnlen a!s das ausgezoichnorit
Sibönhcitsniitle! bekannt; wird aber dieser Sart nach
Borschrist dar Erfinders auf chemischem Wege z« einem
Balsam bereUe«. so gewinnt er erst emo «Mdsrdare
Wirkung.
Bestreicht ma» Abends das Gesicht oder andere
Hamsterten da»ii. «» »,»
U«r-hie«» ki»»t „UMnrsrk>»r«
8«tii»I»z>«>e v«» «tcu «ii«
klenrtv»« rr -,-.. Il Url L»ut l'.iuii-
Dieser Balsam glättet die im Gesicht- entstandenen
Runzeln »nd Wauerilarben M'.d gibt ihm eine jugendliche
... SesichiSiarbe; der Haut verleiht er Weihe, Zartheit und
Arilchr, entsornt m türzelier Zeit Sommersprosse«, Leberflecke, Muttermale, Rssen-
röihe, Mitissser und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Krug!»
sammt GcbraLchb-Anveismi^U. I,s«,
müdssts um,
Ur. Lo-sekss u SsL-r-lS-SEs,
«ssss
um, zut-räglichstr Seife sür die Haut- eigens vritparirt, per Stück «s Lr'
Zu finden Malle-, gröherc-« Avothekeck Wiens und der Provinz. SSt8


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 19 ]
M. ck>3 Astöü, LLMStLS
UiustiMeL 'Msrisr LrirMatt
24- I'sdrE 1909 8oiis 17
Gräfin Kerzeüveiö.
Misrisr AstLsMomarr
von
TLrrton Z «r «g ex«
31. Kapitel. Nemesis.
<206. Fortsetzung.)
Die Zaöuronska hatte den Blick hinter der
Larve auf Christine geworfen und sie sah, daß
diese Erklärung Meitnecks aus das noch immer
eifersüchtige Mädchen einen befremdenden Ein­
druck machten
s- Deshalb schüttelte sie energisch den Kopfe
--" „Nein," sagte sie.'
u." »Sie Wagen Mir meine Wie abL"'-/
- ^Ja."
^ ^Unb warum das ?/
' „Je nun, Sie haben eine Zeitlang in Paris
!sür meinen Liebhaber gegolten» wie auch kein
'wahres Wort daran und das Ganze nur dummes'
Geschwätz war, wie's iu Paris eben so vor­
kommt, wie in Wien, Berlin und überall. Wenn
sich von Ihnen Etwas nähme, so käme das so
heraus, als ob cs eine Abfertigung für eine abge­
legte Maitrche wäre und ich bin zu stolz,; um. mir
äo ,Etwas nachfagen zu lassen/'
„Ja, aber -"
' „Genug, ich nehme Nichts von JhncnE
Man kann sich denken, daß die obige Em
ULrung die eifersüchtige Christine sehr befriedigte.
Da mischte sich die Hausfrau in'Z Gespräch
zmd sagte:
^Vielleicht habe ich eines Ausweg, Fürstin
Aabmonska."
„Lassen Sie Horm, Gräfin," antwortete diese.
„Sind Sie wirklich mit Ihrem Hab und
Kuk ganz fertig L"
„Bis auf das letzte Restchen: ich kann
Zetteln, wenn ich will."
„Das meine ich cbenE
-' h „Was?/
„Tochter einer Vellesnay, würdest Du den
MM haben, wie ich, eine Gräfin Jmrchazy, bei.
St. Stephan als Bettlerin zu sitzen und von den
Almosen der Menschen zu leben?/
„Ja," sprach Irma, ohne sich zu besinnen.:
„Du kannst Dich anzichm, wie Du willst."
„O, zu mernenl Gesicht kann ich mich nicht
tief genug verhüllen."
„Ich selbst gebe meinen Posten auf, denn
ich will hier in Kalksburg bleiben Lei meinem
lieben, treuen Tochterl."
Und sie reichte der .Vergolderstochter freund­
lich die Hand.'
Dankbar küßte die Kleine die gütige Hand
der ungarischen Gräfin.'
„Das heißt," schaltete Franz ein, „nur so
lange, bis sie meine Fran ist, und daß dieses so
bald als möglich geschehe, wird meine Aufgabe
sein."
„Natürlich! Sie aber, liebe Irnich können
Ihren Platz schon morgen annehmen ich
werde mit den Weibern dort Rücksprache nehmen,
und wenn sie auch ein wenig brummen, so gilt
meine Autorität doch so viel unter ihnen, daß ich
gar nicht die Protection des Domherrn Emleter
in Anspruch zu nehmen brauche, um Ihnen
meinen Platz zu verschaffen. Also wollen.Sie?"
„Za— ich will."
„Also wird morgen bei St.' Stephan nicht
Mehr der Name Gräfin gehört werden, sondern
Fürstin Kerzelweib."
„Richtiger wäre der Name Nemesis."
„Sie thun, als ob Sie weiß Gott, welche
Verbrechen begangen hätten," schaltete Franz ein,
„ich weiß einen Anderen^ den die Nemesis- eher
ereilen sollte."
„Sie meinen Herrn Questl?/ Meinte die
Me-
„Ja^ sie müßte aber schon mit einer tüch­
tigen Portion Strafe über ihn kommen, die gute
Nemesis."
„Seien Sie überzeugt, sie wird ihm nicht
äusbleiben," tröstete Gräfin Kerzelweib, „doch da
kommt Sali mit den Weinirau^n, bedienen. Sie
sich, damit der. Kaffee nicht kalt wird."
Gang.-
Wes. ging von nun
an seinen gewöhnlichen
Franz hatte nichts Eiligeres zu thun, als
nach der Leopoldstadt zu fahren und Christines
Mutter in Kenntniß zu setzen, daß ihre Tochter
noch lebe und sich wohlbcfürde.'
Man denke sich das maßlose Glück, dieser
armen Frau, die Freude der Geschwister bei diesem
Nachricht.
Alsbald kam' auch ein Brief von Frau
Ilka, welche die Familie aufforderte, nach Kalks-.
bürg zu kommen und bei ihr bis aus Weiteres zu
wohnen.-^
Man kann sich denken, mit welchem Eni.
zücken die Familie dieser Einladung nachkam.-
Auch in Meitner's Familie war Alles über-;
Franzens Mittheilung hocherfreut und der alle
Alleitner versicherte einmal nach dem andern, es
sei ihm ein Stein vom Herzen gefallen, seitdem
er wisse, das arme Mädchen sei Mt eis Opfer:
des Selbstmordes geworden.'
Franz checkte aber auch seinem Vater mit,:
in welcher Weise Questl sich über ihn und die
ganze. Familie ausgesprochen habe.
Der alte Schottenselder knirschte, mit den-
Zähnen.-
„Du Schandkerl!" brummte M, „kommt kii»-
-!»- svklc»»
I-SU- WtiLisr^vkrrilUkse- «st-7.
r ei
Mrs», IX., ^.skLsrALSLD Nr- u.A
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkaufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Dis zur Veräußerung gelangenden Gegenstands können zu de«
gleichen Stunden besichtigt werden. oess
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstige« Gelegenheitskauf
aus der Vertafieustliaft eines Kollegen bin
ich in der Loge, die schönste» Ziihne,
welche früher L II. kosteten, zu nur 2 st.
übzugeScn. A. Pauser, Wien. IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße S7. 8SäS
Op. 8i6bnsp,
Geburtshelfer, gew. Eecnubar-Ar»t an den
ersten Ktintten u. Kbtheitungen -ür Lußere
utld Hautiranlhciien des t. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir« I-, Mothr»th,rr«strah« S?,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Liafenlciden, Ha!S-, Mund- und graurn-
lrautbeitcn, Krnchliidrn. Ordination
-täglich von S bis L Uhr- Honorar mäßig.
Auch brieflich. SSLÜ
Kperml-Arft
Geheim- und Haut- Kraute.
Mariahilfcrstraße Nr. 108.
Ordination täglich orn t» bis b Uhr. Mitt­
woch und SamStag euch von r bis!> Uhr
Abends. Brieflich nicht, ttonorsr r a.
vr. Lltmava.
S8zrsei»!Ks>Lt
'ürgeheimeKrankheiten-Geschn-ü
Kchmäch«k«stände u. zrartoukra«
stcitr». LSS!
VII., ALrialrUk'srsirÄZSs dir. 78.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
.L
2633
Nr. ükrÜWW
SLskMLt re., feit mehr als SS Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Kaut»,
Lrar.rukrankheiten und zlerorn-
sch>-.-na,eiohi,e Bemssstbrnng), »ans bis
s Uhr. tÄriesiich discrel.) äio-lorar
„liihtg. LUirn, l., Klnsttgals« ij,
LSS» nälpft dem Lobkowitzplaß.
äoraeoan,inten llolllluaile, ^peelnlarrt,
heilt rasch, griiudltch ohne »Irrnts-
tiörnngrNc geheimen, Kal«-,Laut-,
r'lasen- und Frauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. v Uvr
Früh bis 8 Uhr Abends. Conn- lind Feier
tage bis S Uhr Abends. Einzcl-Warieränme
lck Kiirntarrstratz» 8? (Eingang:
Himmelvsortgaiis t). Konsrap 1 st
Lricfe Werdeu bsLstwortsr« LSSl.
zVeZeuLsLobatmimiAuirsororLlustsr btttsn. vtr, Liest
Lisss KevMiWsrLs 8« bsLsbtou,
V'r»1e»1--D88l»v8l««1rG
mit üo!2-, LorQ-. Loikkslrsa, L V«L2. SäB>V.
4.S0, ü.8», 6.30, 7.20, 8.4O, S.6V, L2.—, L VntL. LL-Loüsr
L. 1 80, L -, 2.2D, 2 40, L L»Lö»jL LLSssLöSsl. S. -.ST, r.—,
I-LOn ZLÄvLerrvressSri, 1 KLüvk Ä. —.4S, —.66», —-80, L,—z L.28-.
LÜl>7 .Vs.Ls1rLssssr
ü° 13.—, 13.20. 'j'LssInultzL' ro. -N. vm'äLßs-bs, si'svSILSllkrt). ^88tK-, Osl-
unä 'I'Llel^l'i.Lrlro.— .^Lbmamisäortsr LlevLU^2rLr6QLLdrik 1842
0VLLLL2TVLI.L» L vo.
riioäorlLgs: Vv-lsu, IV., SoMotSuSLI«»«» 6.
Praktische zusammenlegbar«
E LL»8^SiL- M.
«rS massivem Eisen mit Drahtemfatz
pLtöm-Zrckübkit
lSestiL Fremdenbett, ganz zufaimneu-
tz.. .-ÄL», lcgbar ft. 8.
Lommoös-
ssAuwuilg
als bcynrme
Wetten ver­
wendbar,
gut und
daurrliast,
erpolstert v.
st. 18 auf».
L21L
R. JarkrL's
. Zr« Nkrchfsigep
Wie»,-^^
'H M!., Mariahilferstraße Nr. 8.
Preisliste gratis und franco."
?niv3t-WGLV«LLVG-!n8titui
L L 4 L »» L »»"-.
Inhader Josef Ni efsrnhnber, Wien, l., Ktrphansplah, Gotdschmkrd-
gafse klr. 4.
Thatsächlich äliestbestebrnde, leistungsfähigste Branchenfirma! Weltverbindungen!
Cvnaisfancen in alle» Gcsellschaitslrciscn! Svecialität: HeiratSaustünste, Ueber-
wachmigen -c. IL- Bcbördiich nntorisirt. -Lst SSIt


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 20 ]
8süo 18 Moii, äaillswK
Llostrii-tes Mensr LxtrÄ)Iatt
24. IHrruLr 1900. M' 53
Kleine Anzeigen.
MoÄag, dm 26. d. M.,
rmd zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Sonterrain-LocaliLären des
Leppichhaufes Orendi
' Wie«,
I., Lugeck Nr. 2
48t» Reste Lausteppiche, doppelseitig,
jeder Rest S7 Etui. breit und 4 Meter
8t» Ciril. lang, zu dem ungewrihiilich
billiges Ausuahmspreise von SL kr.
per ganzen Rest in Berlauf. Ferner
888 Meter Lausteppiche mit Wallborde,
Iräiiig gewebt, schön dejsinirt, Loppcl-
soitig. Sk Ctm. breit, zu dem ungewöhnlich
LMige» 9,l»snahwbvreisc bau 88 kr.
per Meter. «>
Lcdcrdiiinil zum Schlafen,
Kinderbett, Matratzen, Heiligenbild, maite
Kästen und Betten billig an Private zu
verlausen. I., Bäckerstrage 18, l. Et., Th. l.
81»
Deutich-riugarische Uellcr-
setzungerr, Erwirkung dee Heirat'-be-
wiülgung ungarischer Staatsangehörigen,
sowie famrufliche schrisilicken Arbeiten
werben auf l^ao Beste und Billig,ie der-»
fertigt. IX., Garnisonsgasie 18, Parterre, 8.
8
Zwei gute Pferde,
Goldfüchsen 17* ^aust hoai, 7 Jahre alt',
aaramirt fehlerfrei, find staunend billig zu
haben. Ill-, Mol'Lzaye N. 783.
330 s!. WoiMluigsmirichtiiiig
mit zweijähriger Garantie, modern, complet,
zwei Zimm.r ans mattem, gut au?ge-
trockneiem Nutzholz, im altdeu scheu Stvl,
bestehend aus: 2 Toppel-EhiffonniöreS mi.
Scruvlaeen. innen hart, 2 hohe breite
Be» en, 2 Naü ttästcken, 1 Wa,chtisch mir
Auisatzspiege! u. echtem ichwcrrzen Marmor,
eine >ehr ichöne altdeutsche Credenz und
Trmi'.eau mit ech em ichwa zen Marmor,
einem sehr großen belgischen Spiegel. 1 Änf--
ingiisch, L 'chwere Stuhle und 4 Stangen.
Gesaunntpreis 350 fl. nur im Möbelhaus
Jac. Hedi, C. ecialist für Hüira.Saus-
stallungcu und Lieferant der k. k. Slaatr-
bramten. IX., Porzellangasse 20. Besich-
t gung frei. 506
LLechsel, Escvmpte,
Accept-Credrte, conlant, VH., Seidengafse
Nr. 26, 2. St.» Th. 9, von L—r,»I Uhr.
836
wleinc Patcuk-Kindtrwagcu
„Metabol" zum Sitzen und Liegen sind die
praltischefteu, 'olidesten und billigsten. Preis­
courant gratis und franco. Z. Lckmul,
IX., Alseroachilratze 2. 842
Verpfändete Lore
loerdsri auSgeioil, der Aevrderrug oiS zum
volle» Taueseoupjc auävezahlt. sowie
dloctvru Los- gegeu tteore MonaiS-
raren coulanreü mir sosorirgem «viel,
recknr zurul vertäu,t. WechseisruLe Otto
Spitz, 1« Schotirurtug Ä8. S87L
Geld auf Wechsel
für crcdijfähigc Geschäfts­
leute, Hauöbefitzcr, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuÄlse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant nnd discrer ohne Vor-
auslagcn Anton Mrier von
Clanuer, Tuchlauben 1U.
Telephon 8245. M»
Schlanchreste
bester Quattial, ktnze.u oder m Partien,
billigst abzugeben bei Persicaner L 0.0.,
1.. Liebenbergua'ie 7. 9291
Kinderbetterr
ans massivem Eisen, sehrreinUch. werden
billigst abgegeben. Eiseninöbel- ,vabriks-
niederlane. VII., Mariavflferslraüe 8. 9E
Echte LandbutLsr
wird staunend billig verkauft am Lerchen-
fe.der Mar.r, 2. Siaud, Ecke Lerchenfeloer-'
stratze und Brnniiengasse Nr. 196. 2 5
Prati.,che -pcb -m-ue
empfiehlt sich sür mäbigee Honorar. VII.,
Bur. gasfe Nr. 70. SSI
Mancrziegcl
find wegen schleuniger Lemolirung billigst
abz g'ben, VIII.. 'L iaristengasse 28. 377
Fahrräder
um jeden Preis zu verkaufen. VII. Bez.,
Leichenfelderstraße 85. 496
3L2.1M«» K. zu r,
auf II. Hausfätze zu vergeben bei Pani
H. Piöch, VII., Mariahilferstratze 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
8913
Clavier-Occasions«
verkarrjc. Bei mrr m Commission gestellt!
»»d nichr zunickgeldsts Jnstrumenie, neue
und überspielte, werden billigst vertrust.
rlllbi» Fvrstl, tilavier-Expor«, l„
Ütcllariastraste 4. r-ses
Herren- und Damcnwä'Äe
eigener Erzeugung, Deti-- und Tischwäsche,
liefert H. Lederer, VI.. Me'rojen asse 9.
Theilzaytung bewilligt, DiLererion verbürgt.
7.«
Puma mittn miiiü.cs Fahrras
biLg zr-^ocriaufei!. Illt, Cuftozzagaiis 7,
s. St., Th v.
SLreicher-Stntzftügel,
7 Ociaven, mit Sn,alflöchern, bill'.gzu ver­
kaufen. VIII., Lau egaste 42. 757
ÄschöneDamenphaetons
il! rohem Zust nde zu vktianse». Hernalser
H uprstrane i»g. 7,4
Pavillon,
ganz einfach, mit 4 bis 6 Räumlichkeiten,
zu kaufen gesucht. Briese an C. K., II.,
Schmmüvlen Ü9. 690
8 Zimmer Möbel
sehr billig, auch einzeln, zu verkaufen, dann
cfliv. Schlaf- u. Speisezimmer fl. 150, 2 gr.
Oelgemälde fl. 5. Divan fl. io. 2 Zimmer
Polit. Mövel. Bor immer- nno Kuckcn-
möbel, Barock-Schlaf- und Speisezimmer
fl. 260, Lamren und vwleS Andere. VT..
Lrascrneugassc 26, 1. Lt., Thür V
858
! Billige, gute Claviere!
der er .en j)-irmen, zu allen Prei,en ver­
käuflich. am Lager bei Brigir a^ lczek,
FünfhanH. Löhrgasse 1, 2, ^tock, Thür 13,
gegenüber Westvi-Hnbof Ankunft. 688
Schlanchreste,
großes Lager, staunend billig, für Wasser
und Mein, bei Em. Kohn und Eo.,
I., Reichst atysstratze 25. 531
Versatzscheine
vonWäiLc.Mciöer'.i.^retiostn,
a»ct> lrabrrädcri! werden auSpelSü und!
deruomirc Lrei» von >ianz Wien bezahlt-1.,
Schniilarrrngassc 8. W»-
Geld sofort
kür Jedermann. Unter »Sehr diZcret" Perl
Etvebi'.
Möbel »m jeden Preist
Altd. Sänlen-Lchleri- und Lverjezivrmcr.i
engliiilieL SSiai- uud Speisezimmers
»cessio,rriiischeS Schio- und Speisezimmers
Madirqoui-caion, doÄsemseiircklerTcppich,,
Kanriiur, Lliomane, seine Oeigeirrälde.i
DecoratwnsbivLN sö fl., Lktomane IL st..
S tsill'vrer polrlirte Mövst, itederöivan 1.1 fl-l
und vieles Aridere. VII.. Milriaiiirf r,
nrvhe 5!>i, im Hoic rcchtö, LH. Ssp
nsi
Llobct sehr billig orr-anW^
atldeuljiyes Lüilar« und Sverieriiumer!
:S» il-, L ljumncr vv t,irre, prachivolle-
-t-aroll-Zckilai- und Svene-,immer, Leder»!
divau lS fl., Uhr, 1'ainve, Luster, s Ls>
uemulde S il, alld.lL>edeuz6öfl„MaIraueu,I
ünomane, Gaiirirur, SÄrerUtisd, Bor-
zimmer- uud ÄüchenwSbel, Lttoniane l« fl.,>
Garuitur. >,1.. ro.ariatiiiicrirrafle -Irr.
l. Lill., il. St» 39. 883^
Lederdivan S4 ft.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Ubr>
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
j Sknulverari'ie 26, ^ochvarrerre 6. 884
Thee Butter, Thce-Eier,> ThLr 8.
Sützrahm-Butter, Prima Kochbulter, süßer
Topfe». Täglich srisch. IX., Secheschimur-r-
passe s. SnS
Praktische Hebamme,
dip!., empfiebl! flcb de» weruicn Damen.
S. Libörr, VII., Liirdengasje 31, Wezzauirr^
7LI
Damen jeden Standes
finde» sie!« sreundlrche, diecreie Auslmrst
Uno Berschwiegeuveit zur Entbiudung.
Madarue Kogvdurch, I. Lürdcrgassc 2,2. St.
8222
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren rc veriause zu billigsten Preisen,
auch auf Tbeilzahlung. H. Lederer, VZ.,,
' Matrosengasse 9. 7S5
Einspänner,
Dameu-Phaö.vn zu ver auscn ULI M> fl.
XIV., Gvldschlagflraß- 113. 8W z
Auskünste crtheüt, Offerte »nÄ Adresse»? überumtMt die Expedition SsSmnrsr-Mr-ns!-!« ZG, LvSr« «»«->
AvIIvll-LnrelLvr.
liiännliolles
LluMLmtlsolivs ksrsMLl.
i81«IIsr>-Llv8««Kv.
Posten als Magazineur, Schaffer, Wäger, eigne mich
""ch als Agent, Lcrireter, Reisender sür Spezerei-, Wasch-
und Bürftenartrtelnbin gelernter Gemischiwoareneommis und besitze
Platztsnuluisse in Wien, habe auch Zeugnisse und jvrcche deutsch,
ungarisch, rumänisch, sowie etwa« bSirmrich. Di- besten R-sercnzcn
fi-h-rr zur Bcrsügung. Michael G., Uli., Sveiflugerilraffe S. 4
Offvnv Stellen kür mllnnliolies
GsNsrÄLiokeZ VsrZMLL.
i^e'bnbmaibi'V Bödenarbeiter, werden ausgenommen auf ge-
>^itNI»0»»iNN)44g nagelte gestuppte Herrenwaare. Z. Rehda.
I XVI., Reumayrgaffs IS. z,g
BäSerlchrling L^°p-dü"°'°u'ge-wmm°n.
Bäckerlehrling^ °usg-n°mm°n.bii.. T°b°-s,r°b- n.
Lrrckirerlehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
II., Kleine Pfarrg^fss IL. ?W
Offene Stellen für v/elbllokvs
LvvsrdllLdss ksrsMLl.
Geübte Hemdblorrsen-Näherinneu
-'usgeiwmmen. II,, Ldeongasse s, Lnür «.
werden
sofort
Geübte Zmirrminderiu
8ö9
Offene Stellen für weidliekes
MMZt- An
Mädchen für Alles
s. Stock, Tbür tu.
zu Heiner Familie gesucht. VII.,
Siebcnsternggsie LS, L. Stiege,
825
Gewesener Wiener Bahnhof-Nestaus
rateur, 38 Jahre alt, sucht Posten als Geschäftsführer in einem,
größeren Restaurant hier oder auswärts, übernimmt eventuell auch!
em Lranhausgeschäft oder Vertretung. Gefällige Anträge an Ernst
Heinz, XV., J-unfh.'uSgaise l 9.' 19540
Tüchtige Primgeigerm
Offerte umer „B. B. Nr. ^46' per Expedit.
sicheres
t.:
816
Harmoniumsp elerin
^A. S. Nr. 845' per Expedit erbeten.
wird für feinesWiener Damen-
Orchester gcsrrlyt. Briefe unter.
845
8!H* i 11-Il I»r 1* 1* i Hl (Dirigentm). sowie tückvge.roiltinirte Cellistin,!
^4-4-eventuell Harmonium'.ielerm. als auch gute,
I. Cieigeritt etvallen Jallres-Enea emeni dei erstc assigem Lamen^
Orchester Offerte nebst Gage-Ansrrücken. Alt rSangabe und womöglichj
mit Photograph e crbitietD. Handke, Eltte-Damen-Orchester »Lylvia*.
z. Z. Es,en, Wolff's Concert./aus. 852^
k^tvH«n-4^e8r»r'stv.
"W Polten als Toiletchfrau, Aufräumerin oder
sonstige Beschönigung; gehl auch waschen, reiben und
putzen. Dttakrmg, Patzergasse 8, Thür SS, Anna Steinam. 7
USOFLNSÄSAS ^NtMZG.
„Faschingbegrerbeu!"^
melden. XVII., Frauengasse 27, Braukausjäle.
861
Tamcn-Orchester.
Damen und Herren «en B ar- und!
Sireichinstrumentri, sür Wie»
accept rr. Zaheesengageoienl, II.. Praiernraste S -, L. Ericge, 1. Stock,
Thur 11, v°» L—t Uhr Rachmrlta S. 7SL^
A r» «»r»,'V i»» glichst iimg, hübsch, weiche Lun bat, mit einer
4 »t. soliden Concertgesellschait auf die Reise zu> ehe».
Anzuiragen: IV., Carolinengasje Ls, 1, Siock, Thür 8. ISSäL
Tüchtiger Pianist und Flötist "ZviL^
Ladenburg.,asje is. 284 s
Clavierspieler
sucht Bcjchäkiiguug.
Thür S.
IL. Rovaiagasse 4ö,
LL»^
Ans.änfte ert(ei.", Offerte «:.? A<,re»jen Wenlimmt die Expedition SoLAlei-stra««» Air. KE, LvL»« MaulpFM»«»«.
Lsis-LS»' yrivil,
iMMM Lsümli
(kügomomo ^sssouranr)
Ldt irULSI?.
Lr» LKTL-
Ors OsssllsslrÄit vsrslQlrskt:
er) (-üpiiLiierr uuct Usutsrr in ullsn rriö^Iisksn Oorniit-»
rluliorisu u ui ciurr I-sbsu äss Mvuselrsii
ZeZsa t uusrsofrürtsii bsi (»sbLiictsll, dsivsZUsilSN
<etoLoo-;iLa(1sri mict tl'sitiirüoiihsris
<) OtuLdiiiLtisoli Lclsii,
^ L^Len 'rrkrusportsetiLcisu unk WsLreu, rroäustE,
LsiriLs et«.
kgllsral-LKsutsoluirr iaMsa:
im ÜLULS äsr i-SLsilsoiisÄ
nur solll mir äsr T'o"LLr.T33. Ilöbersellrik
Ulli äum I)60llvl jüäsr
Leltsstss, seit vikleii -luiirLH von rulllroiollgn -lolvisn äsm kullliomn
tzmxkolllonos ÜLlisniittol Z6Fon VorstoxkunA uncl ullö l?o1Z6n soliloelitör VoräuminZ.
1 Nstlis». ft, ^—,21 8322
L KoUs Wlf K KoLaoLt.slQ.. L. 1,65
Disss IWtzn sind öissslbsu, wololis seit viölon -snlirrsliniön uvtsr äsm
Xumou k'8«r'k?NL«L'piti«rr oäor ttlutrviiiiArsuxs-
NZLLsir beim bekunut üincl imcl nur sollt, errsuÄ vsräsn in-
^flotrstkLs, MM, I., 8in§M8trL886 18.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 21 ]
Redaetiorr
<«ohm alle Zuschriften zu richten find):
IL» Berggasse St.
prLnuurreationspvri» für Ws»,r: Morgen» und Abendd «kt: monaillch Kr. s—, mit einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. Ä.:«>, mit ztoeimaüger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. s.sv.- N»'iiau««rstrar,«»rris» fit»
di» Provi«I»«r Margen- und Abendblatt: monatlich Kr. L.eo, vierlclsährlich Kr. 10.80. Mit texaraler
Zusendung de» Abendblätter: monatlich Kr. r.«, vierteljährlich kr. NUSS.
Erprdition mtd Julrraic»--
Kvroarrr
L» Schulerstraße IS und IL., Berggasse St.
Nr. 53. Wien, Samstag, 24. Februar IM). 29. Jahrgang.
Der neue Gouverneur der KesterreMsch-ungarischm Manß.
Der neue Gouverneur der Oesterreichijch-un-
garischen Bank Leon Ritter v. Bilinski ist kein
Neuling aus finanziellem Gebiete. Schon als
Budgeäeserent hat er bewiesen, daß er die finan­
ziellen Verhältnisse Oesterreichs gründlicher kennt,
wie irgend Jemand, und die Befähigung, die er bei
diesem Anlässe erbracht hat, war auch später be­
stimmend zu seiner Ernennung zum österreichischen
/ inauzminisrer. In der Vollkraft des Lebens stehend,
tritt er an die Spitze des österreichischen Noteu-
institntes» das die wichtigste Rolle im österreichisch-
ungarischen Finanzverkehr spielt. Es ist bezeichnend,
daß trotz der bisher auf österreichischem Gebiete ent­
wickelten Thätigkeit Herr v. Bilinski auch der
ungarischen Regierung als Gouverneur genehm
war und diese ihn gleichzeitig mit der österreichischen
Regierung zum Gouverneur in Vorschlag brachte.
R. v. Bilinski ist am 15. Juni 1616 in Zaleszczyeki
geboren, er steht demnach im 55. Lebensjahre. Er
war Professor für politische Oekonomie an der
Universität in Lemberg und entwickelte eine allgemein
bekannte literarische Thätigkeit, welche ihn bald in
rege Beziehungen zu deutschen Gelehrten brachte. Als
1875 der Congreß österreichischer Volkswirtbe in Wien
znsammentrat, übertrug derselbe Herrn v. Bilinski
das Referat über die Eisenbahntarise» in welchen: er
entschieden für die Verstaatlichung des ganzen
Eisenbahnnetzes ciutrat. Eines seiner bedeutendsten
Werke war auch das 1878 erschienene Werk über die
Gemeinde-Besteuerung und deren Reform. In welcher
Stellung Herr b. Bilinski bisher auch immer gewirkt
Kat, immer hat er Hervorragendes geleistet. Ars Prä­
sident der Staatsbahneu hat er manche schätzenswerthe,
Neuerung eingeführt. Hoffentlich wird es ihm
auch gelingen, die Oesterreichisch-migarische Bank
zur vollen Blüthe zu bringen, findet er hier doch
einen auserlesenen Stab von tüchtigen und ver­
läßlichen Beamten. Um dem großen Publicum
cntgegenznkommcu, wird das Privilegirie Notcn-
institut in der nächsten Zeit sein Filialnetz er
weitern, je zehn Filialen werden in Oesterreich und
in Ungarn errichtet, um das Bankwesen besser zu
orgauifiren, wie bisher.— Unser Bild des neuen
Bankgouvsrueurs wurde nach einer Photographie
ans dem Hofatclrcr P i ctzu e r ausgcführt.
Vom Tage.
Das alte Spiel.
Wird im Abgeordnetenhaus!! wieder das
alte Spiel getrieben, wie wir es in den Tagen
des Ministeriums Clary erlebten? Sollen auch
jetzt» wie damals» die ObstrucLionsgelüste der
Jungczechen von den Polen und der katholischen
Volkspartei offen desavmürt und im Geheimen
gefördert werden? Wir möchten cs noch nicht
decidirlbehaupten, aber mancherlei Anzeichm sprechen
dafür. Der Schein ist da und die Rechte wird
gut thun» ihn sobald als möglich zu zerstören»
wenn sie sich nicht dem begründeten Verdachte
aüssetzen will, daß sie abermals ein falsches Spiel
spielt und daß ihr Ziel kein anderes ist, als das
Ministerium Koerber genau nach derselben Me­
thode zn beseitigen» wie das Ministerium Clary
beseitigt wurde.
Ein hervorragender Abgeordneter der Linken
äußerte sich über dasselbe Thema dem Wiener
Correspondenten der „Grazer Tagespost" gegen­
über, wie folgt:
„Die Situation ist fast dieselbe, wie zur Zeit'
des Regierungsantrittes des Grafen Clary» auch da­
mals hat eine Obstruction gedroht» auch damals haben
die Polen und die Feudalen und auch das Präsidium
diese Obstruction offen und im Geheimen unterstützt.
Man mußte schließlich den Reichsrath nach Hause
schicken. Jetzt ist Dasselbe der Fall. Die Ereignisse des
ersten Tages zeigen, wie wenig man sich auf die
Rechte verlaßen kann. Zwischen den Führern der
Linken und der Pole» war ausgemacht worden, daß dre
" Uhr beginnen solle.
nächste
Sitzung um 10
sofort
Dr.
ihre»
Engel
l des
die Polen haben aber.
Entschluß geändert, als
dagegen remvustrirte. Auch drc Haltung
Polenclubs anläßlich des Antrages aus Eröffnung
einer Debatte über die Regierungserklärung ist
symptomatisch. Herr v. Jaworski traute sich
nicht» dem Anträge Dr. Engel'» zuznstiuuneu» und
stellte daher, um den Czechen cntgegenzukommen,
seinen» die ObAructivnsabsichten der Czechen
fördernden Antrag. Der konservative Großgrund­
besitz bat sich für die Recruteuvortage feierlich
von der Obstruction losgejagt» man darf
sich aber dadurch nicht täuschen lasten; die Feudalen
sind in der Verständigungs-Confcrenz die berufs­
mäßigen Scharfmacher gewesen, und sie sind cs auch
jetzt im Parlament. Auf sic und ebenso auf die
Polen wird sich die Regierung nicht viel verlassen
können» wenn sie den Kampf gegen die Obstruction
aufniuunt. Daß auch das Präsidium mit im
Bunde ist, kann nach dem Verhalten des Herrn
Fuchsin der verflosfenen Session nicht Wunder
n chmcu. Mau muß daher Irin hartgesottener Pejpmm
sein» wenn mau behauptet» daß der Reichsrath
auch jetzt nicht a e t ions säh i g sein wird.
Die Regierung wird sehr bald in die Lage kommen,
ihre Entschlüße zu fasten über das, was zu geschehen
hat, wenn sich die Nichtactioussähigkeit des Parla­
ments hcrausstellt. Wie man das Scheitern der Ber-
ständignngs-Action mit der Einberufung des Reich s-
rathes maskirt hat» so wird um u das Scheitern der
parlamentarischen Arbeiten mit der Einberufung der
Landtage maskiren. Man wird zufrieden sein Wüsten,
wenn man die Delegationswahlen durchführen kann.
Vielleicht wird im Sourmer der Reichsrath wieder
einbernfLn werden, aber wahrscheinlich wird nichts
Anderes übrig blechen» als die A u s l v s u ng d c s
H an s c s."
„Und in der Zwischenzeit?"
„In der Zwischenzeit wird der Z 11 wieder zur
Herrschaft gelangen."
„Glauben Sie, daß das gegenwärtige Mini­
sterium mit dem 8 14 regieren wird?"
„Nach dem Programm zu schließen, das Herr
v. Koerber gestern entwickelt bat» scheint er sich aus
längere Zeit eingerichtet zu haben. Auch dieser Frage
ist Herr v. Koerber klug ausgewichen» er hat sich nicht
für die Zukunft derart gebunden» wie seinerzeit Graf
Clary. Ich will nicht sagen, daß Herr v. Koerber
mit dem 8 1t regieren wird» aber ich weiß ebenso­
wenig, ob er sich nicht schließlich doch dazu entschließen
wird, auch ohne Parlament zu regieren."
Die Rechte gesprengt?
Im h erst! gen „Vaterland" lesen wir in
einem Artikel über die gestrige Parlamentssitzung:
„Gleich zu Beginn kam es zu einem heftigen
Zusammenstöße zwischen den Christlichsocialen einer­
seits und einem Lheile der Liberalen und den Social­
demokraten andererseits. Ist die linksdeutsche Gemein-
bürgschast bei diesen leidenschaftlichen Scenen
schwerlich ohne einige Erschütterung davongc-
kommcn, so ist die Rechte in einem Zwischen
siadimn dieser Kämpfe— man wird es kaum anders
bezeichnen können— in die Brüche g e g ang en.
Dieses Zwischenstadinm brldcte nämlich ein Antrag
des Abg. Dr. S t r a u K k Y» der, direct entgegen dem
bekannten Beschlüsse des Polenclubs und auch ent­
gegen der bisher von den Jungczechen selbst gebilligten
Praxis, die Voranstelluug aller Dringlichkeits­
anträge vor das schon ans der Tagesordnung
stehende Rccrutencontingent bezweckte. Nicht genug
mit diesem Anträge, begehrten die Jungczechen auch
noch die namentliche Abstimmung. Die Folge dieses
BorgebcuL der Jungczechen war, daß Ritter von
Jaworski die Vormittags ungesagte Sitzung des
ErecutivcomiteS der Rechten sofort absagtc. Also
rechts und links fortschreitende A u f-
lös ung!"
In parlamentarischen Kreise» wird die
Richtigkeit dieser Auffassung angezweiselt.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 22 ]
8oito 2 MtzU. tztUUSIZA
^4. I^dl-ULI- 1900 ^r. 53
Die neue» Pairs.
Die Ernennung der sechs neuen Pairs ist
vom Kaiser vollzogen und wird morgen im
Amtsblatte publicirt werden. Es sind dies, wie
wir schon meldeten, die ehemaligen Minister
Graf Latour und Graf Bylandt-
Rheidt, Dr. v. Plener und Dr. von
Bilinski; ferner Professor Karl Menger
und der gewesene czcchische Handelskammer-
Präsident in Prag Franz Schebor.
Gegen eine Lendcuziösc Unterstellung.
Das »Fremdenblatt" bringt folgende, aus
dem Ministerium des Aeußern stammende- Aus­
lassung:
„Die „Narodui Listy" baben vor Kurzem ihr
Befremden darüber ausgesprochen, daß der h i e s i g e
kaiserlich deutsche Botschafter anläßlich
eines Dejeuners, das zu Ehren des Prinzen
Heinrich von Preuße u auf der deutschen Bot­
schaft stattfand, geäußert habe, es gereiche ihm zum
besonderen Vergnügen, Seine königliche Hobest
als erster Angehöriger des Deutschen Reiches
„auf d c utsckc m B v d e u" begrüßen zu rönnen.
Das genannte Blatt hat hieran in unverkennbarer
Absicht die Bemerkung geknüpft, es habe bisher ge­
glaubt, Wien und das Gebäude der hiesigen deutschen
Botschaft befänden sich auf österreichischem Bo­
den, Fürst zu Eulenburg empfinde aber augen­
scheinlich sein Sehnen so lebhaft, daß er es in die
Wirklichkeit übertrage. Deutsche Prager Blätter be­
eilten sich, die „Nar. Lisch" darüber aufznkläreu, daß
der von dem kaiserlich deutschen Botschafter
gebrauchte Ausdruck ganz zutreffend
sei, da sich die Exterritorialität nach allgemein an­
erkannten völkerrechtlichen Grundsätzen auf das Bot-
schaftShotel erstrecke und dieses somit als zum Ter­
ritorium des betreffenden Staates gehörig angesehen
werde. Trotzdem kommen die „Narodui Lisch" neuer­
dings auf den Gegenstand zurück und stellen die
Behauptung auf, die Lehre von der Exterritoriali­
tät der Gesandtschaftsgebäudc sei längst über­
holt; die Exemtion gelte nur der Person des
Gesandten, nicht dem Gesandtschaftsgebäudc;
dieses könne heutzutage nicht mehr als Asyl gelten,
es könne durchsucht werden, sei Gegenstand der Be­
steuerung, der Execution u. s. W. Die Auffassung
des Blattes entspringt einer so c r a s s en Un­
ke n nt n iß der Principicn des inter­
nationalen Rechtes, daß wir es uns er­
lassen können, daraus weiter einzugehen. Insofern aber
die „Narodui Lisch" in die Aeußerung des Fürsten zu
Eülenburg eine Tendenz zu legen geneigt sind, die voll­
kommen ausgeschlossen erscheint und dem deutschen
Botschafter gewiß gänzlich ferngelegen hat, sehen
wir uns genothigt, dergleichen tendenziösen Unter­
stellungen mit Entschiedenheit entgegen-
zu treten. und können nur unser Bedauern
darüber aussprechen, daß sich die Blätter in ihrer
auf Gründen der inneren Politik be­
ruhenden Opposition nicht scheuen,
fremde Vertreter in die Discnssion zu
ziehen."
Masgibt'sdrnnUerres?
Dcr Selbstmord des Direktors Jauner.
(Lriginar.DeriHt des „Jllrisirirtsn Wiener Er!ral>IsU".i
Der todte Director liegt in der Leichenkammcr
Am Tabor. Man wird die entseelte Hülle Montag
Vormittags von dort holen, in das Theatergebäude
bringen und dann zur letzten Ruhestätte führen.
Im Earl-Theater herrscht geschäftiges Treiben.
In einem Zimmer halten die Künstler Berathungen
über die Art, wie das Unternehmen fortzuführen ist,
aus einem Nebeüsaal schallt Singen. Dort probirt
der Chor, die Stimmen schwellen an und werden
gedämpft, man möchte glauben, es gehen den Leuten
gut, so gut, daß sie ihrer Freude lauten Ausdruck
geben...
Das ist aber nur Schein im Hause des
Scheins. Tritt man hinein in den Saal und schaut
naher zu, dann kann man in den ernsten Zügen die
Sorge lesen. Sie nagt an den Herzen Vieler.
An die Arbeit! Das ist die Losung im Carl-
Theater
Jawohl, cs soll, cs muß ernst gearbeitet
werden, soll nicht das von Stürmen umbraustc, hin
und her geworfene Theaterschiff an den zahlreichen
Klippen zerschellen, die theils sichtbar, theils un­
sichtbar dräuen. Wir loben die bisher reichbesoldeten
Solisten und Solistinnen, die sich ihrer armen
Genossen, die sich des Chores und der Arbeiterschaft
erbarmen.
Es ist eine schwere Zeit über das Carl-Theater
gekommen. Wozu beschönigen? Wenn aber die
Künstlerschaar zusammenhält, wenn keine Streitig­
keiten auftauchen, wenn alle Eifersüchteleien nieder­
gehalten werden— dann kann sich Alles zum Guten
wenden, dann kann das Carl-Theater fortbestehen.
Wir constatiren mit Befriedigung, daß die
guthonorirten Mitglieder mit Ernst und mit Zuversicht
an ihre schwere Mission gehen.
Die erste Sitzung des Regiecollegimns.
Es muß zwischen einem Consortium und dem
Regiecollegnim unterschieden werden. Ersterem ge­
hören an Frl. St os an, die Herren Spielmann
und Steinberger. Letzteres besteht aus Kapell­
meister Ferro n, den Herren Bauer, Natzler
und K ir sich u c r. Der Behörde gegenüber fungirt
Hlustrirtss wiener HxtrablM
als verantwortlicher Leiter Oberregisscur Binder.
Es heißt, daß dem Consortium 60.000 Gulden zur
Verfügung stehen für den Wcitcrbetrieb des Theaters.
Es wurde beschlossen, nächste Woche die Operette
„R h v dop e" Wetter zu geben, die sich als z u g-
kräftig erwiesen hat. Nächsten Samstag soll
„G i rofl e- G i r v s l a" von Lecocq in glänzender
Besetzung in Scene gehen. Diese Operette ist seit
20 Jahren nicht gegeben worden. Hierauf soll die
Operette „I-a Zl a, s e a t 1 e" folgen. Ferner wird an
die Mitwirkung von Fräulein Dirke ns gedacht.
Von den Einnahmen werden zunächst die unter­
geordneten Mitglieder entlohnt, dcr Rest wird unter
die Solisten verthcilt und zur Befriedigung der
Gläubiger verwendet.
Man hofft aus die Sympathien des Publicnms.
Die Wiener haben noch nie ein ihnen sympathisches
Theater im Stiche gelassen. Das Carl-Theater ver­
dient alle Theilnahmc. Seine Künstlerschaar zählt
zu den besten.
Wie hoch ist der Schuldenstand?
TaS weiß bis zur Stunde Niemand. Die
Theaterkasse ist leer, im Besitze des Direktors Jauner,
in einein Portemonnaie, wurden 20 Gulden vor-
gefnnden. Innerhalb dcr nächsten Tage wären
20.000 Gulden für den Betrieb uothwendig gewesen.
Wir hören von wohlinformirtcr Seite, daß
Herr R u s s o, dcr gegenwärtig in Nizza weilt, eine
Forderung von 75.000 fl. hat, bezüglich welcher ihm
ein Pfandrecht auf den Fundus eingcräumt ist.
An sonstigen Schulden sind 50.000 Gulden
vorhanden.
Ein Herr Sirk hat 15.000 Gulden zu
fordern. Außerdem schweben Prozesse mit K a utzk y
wegen Decoratiouen, mit der Graphischen
Gesellschaft wegen Placaten und mit einem
Gcschäftshausc.
Die vierteljährliche Pachtsumme hat I a u u e r
pünktlich bezahlt.
Binnen 30 Tagen vom Sterbetage Iauner's—
also bis zum 23. März— haben die Erben nach
Jauner zn Händen des Vertreters der Carl'schen
Erben die Erklärung abzugeben, ob sie in den Pacht­
vertrag cinzutreten gedenken, beziehungsweise das
Carl-Theater wciterführcn wollen. Voraussetzung
ist, daß die Statth alteret in eine Ileb ertrag uug
d er Co n cess i o n an die Erben Jaun er's
willigt. Das dürfte keinerlei Schwierigkeiten
begegnen. Den Carl'schen Erben steht jedoch frei,
bis zum 23. März nach e i u e m ne u en Päch t e r
zu juche u.
Director-Stellvertrcter Müller
ist heute aus dem Verbände des Theaters geschieden.
Er hatte ohnedies nur bis 31. Juli d. I. Vertrag
mit Jauner und bezog eine Jahresgagc von
3600 Gulden und einn zchnpercentigen Antheil am
Reingewinne. Herr Müller hat aus diesem Vertrage
eine Forderung von 3000 Gulden.
Dcr Vertrag Müllers mit Jauner enthielt die
Bestimmung, daß das Verhältntß durch den Tod des
Directors aufgelöst wird.
Man hofft, vermeiden zu können, daß über
den Nachlaß Iauner's der Concurs eröffnet wird.
Heute findet im Carl-Theater unter der Leitung
des gestern ernannten Regiecollegiums die erste Vor­
stellung statt nnd gelangt die Operette „Rhodvpc"
zur Aufführung.
Aus den letzten Tage» Iauner's.
Am 21. d. M. war eine Deputation des Chor­
personals bei Director Jauner mit der Bitte
dem Chor a. conto der bevorstehenden Tournee einen
Gagenvorschuß zu gewähren. In den früheren Jahren
hatte dies der Director immer anstandslos bewilligt
Als die Choristen ihr Ansuchen vorgebracht
hatten, entstand eine peinliche Pause. Der Director
suchte offenbar nach Worten. Es muß ihm peinlich
gewesen sein, zu sagen, daß er kein Geld habe, denn
Jauner war seinen Leuten gegenüber immer Cava-
lier. Endlich rang es sich von seinen-Lippen: „Kinder,
Ihr kennt mich ja. Jetzt geht es aber leider nicht.
Ihr müßt Euch bis zum 21. gedulden, bis dahin muß
ja Geld kommen. Kommt am 24. wieder."
Für den heutigen Tag, den 24. d. M.» war
aber in den Kaffen des Carl-Theaters nicht einmal
das nöthigc Geld zur Auszahlung der gewöhnlichen
Gagenvorschüsse viel weniger das für die Reisc-
vorjchüsse.
An den Proben für die Tournee nach Rußland
nahm Director Jauner bis zuletzt regen Antheil.
Vorgestern noch erschien er im Probezimmer bei der
Chorprobe für die Operette „Zigeunerbaron" und er­
klärte dem Kapellmeister, daß das Tempo der Chöre
ein flotteres sein müsse, und dirigirte schließlich selbst
den Vortrag dcr Lieder.
An die Familie gelangten schon heute zahl­
reiche Kondolenzen, so von Frau Johann Strauß,
Felix Dörmann, Oscar Friedmann, Eta­
blissement Somossy, Gustav Lewy Martin
Russo (Paris), Banquier Rnsso (Nizza), Pro­
fessor Gruber, Director Lautenburg (Berlin).
Fran Ko p a cs i- Karczag schreibt:
„Soeben von Graz zirrückgekehrt, erfahre ich die
schreckliche Nachricht: tief erschüttert und in Thränen
ausgelöst über den Tod des Directors, der mich wie
ein Vater liebte, verliere ich meinen besten Gönner.
Gott gebe Trost für uns Alle, in erster Linie Ihnen
? und Ihrer werthew Familie."
Ferner condolirtcn: Regierungsrath Heidt;
Victor Baron Erlanger, Anna Landvogt,
Simon Graf W i m p s s cn, Max Leitner, Alfred
Grünfeld, Maler R a u ch i u g c r, Karl Linda u,
Leda v. Werburg, Gilbert Lehner, Baronin
Therese W e st c r m a y c r, kön. bairischer Jntcndanz-
rath Georg Lang ic. Kränze sandten SectionS-
chef v. Doczi, Alexander Girardi („Meinen;
Meister und Freunde Jauner"), Victor Leon ;c.
Die Kränze werden bis Montag im Keller auf-
bewahrt, um dann an der Bahre niedcrgelegt zu
werden.
H
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Redacteur!
Als Anwalt des bisherigen Director-Stcll-
Vertreters des Carl-Theaters Herrn Leopold
M ül l e r bitte ich um Aufnahme dcr folgenden
Erklärung:
Nach§ 11 des mir im Originale vorliegenden Ver­
trages, welcher die Rechtsverhältnisse Mischen dem vcr-
ewigten Director Herrn Franz Ritter v. Jauner
und meinem Clienten regelt, gilt im Falle des Ab­
lebens des Herrn v. Jauner dieser Vertrag als auf­
gelöst, falls nicht die Erbe» oder Rechtsnachfolger des
Verstorbenen das Vcrtragsverhältniß fortfetzen. Es
haben demnach nur die Erben dcü verewigten Directors!
Jauner das Recht, über die cndgiltigc Auflösung
jenes Vertrages oder über die Fortsetzung des Ver­
tragsverhältnisses die Entscheidung zu treffen. Die
hinsichtlich meines Herrn Clienten in der gestern ab­
gehaltenen Schauspielerversammlung von einem der
Wortführer abgegebene imperatorische Erklärung war
demnach ebenso gegenstandslos, wie ungeziemend.
Hochachtungsvoll
Dr. Friedrich Elbogen."
Die Veränderungen bei der Desterreichisch-,
ungarischen Bank.
Die heutige „Wiener Zeitung" publicirt dir
bereits gemeldeten Veränderungen in der Leitung;
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, sowie die bei
diesem Anlasse verliehenen Auszeichnungen.
Der Kaiser hat den Gouverneur der Ocster-
rcichisch-ungarischen Bank Geheimen Rath Dr. Julius,
Kautz über seine Bitte von dieser Stelle enthobeir
nnd den Geheimen Rath und Minister a. D. Dr. Leon;
Ritter v. Bilinski zum Gouverneur dcr Oester-;
reichisch-ungarischen Bank auf die statutengemäße;
Zeitdauer ernannt.
Der Kaiser hat ferner dem Bicegouvcrncur
dcr Oesterreichisch-ungarischen Bank mit dem Vorsitze;
in der Direction in Wien Vincenz Ritter vom
Miller zu Aichholz das Großkreuz des Franz;
Joseph-Ordens verliehen; den Geheimen Rath und
Sectionschef im Finanzministerium Dr. Friedrich
Frecherrn v. Winterstcin zum Vicegvnvcrneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bgnk mit dem Vorsitze
in der Direction in Wien für die statutengemäße;
Zeitdauer ernanut und demselben in Anerkennung;
seiner stets ausgezeichneten Dienstleistung das;
Commandeurkreuz des Leopold-Ordens verliehen:;
den Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen;
Bank Leopold v. Lieben zum Viccgouverneur
Stellvertreter der Oesterreichisch-ungarischen Bank!
für die statutengemäße Zeitdauer ernannt; den!
Geheimen Rath und Bicegouverneur der Oester-?
reichisch-ungarischen Bank Paul v. M a d a r a s s y;
neuerdings zum Vicegouvcrneur der Oesterreichisch-!
ungarischen Bank und den Ministerialrath und Prä-!
sidcntcn der geschäftsführenden Direction dcr Unga­
rischen Fluß- und Seeschifffahrt- Actiengesellschaft
Elemer v. Horvath zum Vicegouverneur-Stell-;
Vertreter ernanut.- s
Die kaiserliche Bestätigung wurde crtheilt den
von der Generalversammlung der Oesterreichisch
ungarischen Bank gewählten Generalräthen Friedrich.
Sueß, Philipp Ritter v. Schoeller, Adolph;
Wiesenburg, Otto Schlumberger Edlen von;
Goldeck, Bernhard Hellmann und Otto Wolf-;
rum, Sigmund Gold v. Tata, Ignaz!
Schreiber, Mathias Pfeiffer v. Jkva/
Andreas Mechwart v. Belecska, Alexanders
Deutsch und Geza v. Ios i pov i ch.
(Ministerrath.) Heute Vormittags um 10 Uhr!
fand im Ministerium des Innern unter dem Vorsitze?
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein;
Miuisterrath statt, an welchem alle Mitglieder dcsj
Cabinets theilnahmen..
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Ministerresidenten Karl Frei-
herrn v. Macchia den Titel und Charakter eines!
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verlieben, den SectionSrath des k. k. Ober­
sten Rechnungshofes Joseph S chöni g zum Hos-
rathe ernannt, den: Landcsgerichtsrathe in Wien?
Dr. Max Perger anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand den Titel und!
Charakter eines Oberlaudcsgerichts-Rathes, dem
Oberrechnungsrathe des k. k. Obersten Rechnuiws-
Hofes Robert Gram aun den Titel eines Re-!
giernugsrathes und dem Diener beim Bezirksgerichte
in Hohenmauth Johann B a u s k y aus Anlaß der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister
des Aeußern hat die Bestellung des spanischen
Maatsangehörigcn Marmel P o s a d a- B a r r i o;
zum k. und k. Coniularagenteu in Vigo genehmigt.
(Anna Freiin N. Berk.) Die verflossene
Nacht verbrachte die schwerkranke Freiin Anna
v. Beck ziemlich ruhig. Die gestern Abends ein­
getretene leichte Besserung hielt auch heute
Morgens a».,


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 23 ]
Xi'. 53 'Msu ^LMötckA
1I1usirü't68 Vt'isLsr ^LtrLblatt'' -X lebi'uar 1306 Leits 3
(Polizcirath Schödl ch.) Der in ganz Meid­
ling sehr bekannte und ob seiner Jovialität und Güte
höchst beliebte ehemalige Polizei-Bezirksleiter von
Meidling, Polizeirath i. P. Joseph Schödl, ist
gestern Nachmittags um ",V5 Uhr in seiner Wohnung,
iJ-- Große Neugaffe Nr. 41, gestorben. Polizeirath
Schödl, ein höchst verdienstvoller und gewijsenhastcr
Beamter, ist einem Lungenlcidcn erlegen.
(Marcel Hadert.) Ans Paris wird ge­
meldet: Marcel Habert ist Abends nach Brüssel
abgereist. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
(Gabriele Zapolska.) Aus Lemberg
P'sid uns tclegraphirt: Die erste Schauspielerin des
National-Theatcrs, die bekannte Schriftstellerin
Gabriele Zapolska, liegt im Sterben.
(Religiöser Wahn.) Hosrath Professor
Dr. Krafft-Ebing stellte gestern seinen Hörern
einen in den Dreißiger-Jahren stehenden Mann vor,
der sich für Jesus Christus hält. Der Patient war
früher Gutsbesitzer und hat, nachdem er sein Ver­
mögen verloren, sieben Jahre lang die UniversitätS-
Bibttothck besucht, wo er religiöse und philosophische
Werke las. Das Resultat dieser so viele Jahre be­
triebenen Studien ist ein Werk von MOV Seiten,
welches nach der-Meinung des Autors eine neue
Religion verkünden soll.
(Feuer.) Gestern Abends kam in der Trocken­
kammer des Stadtzimmcrmeisters Franz Bezchleba,
-" il. Bezirk, Pezzlgasse Nr. 19, ein Feuer zum Aus­
bruche, welches eine große Ausdehnung anzunehmen
drohte. Es wurde sofort die Berufsfcuerwehr von
Hernals verständigt. Bald folgten die freiwilligen
Feuerwehren von Hernals und Ottakring, welche
sofort mit einer Schlanchlinie an den Feuerherd
heranrückten. In einer Viertelstunde war die große
Gefahr für den Holzplatz beseitigt und in der
nächsten halben Stunde gelang cs den Feuerwehren,
das Feuer zu löschen. Der Schaden ist sehr bedeutend.
(Verhaftung eines Wechselfälschers.) Der
Kaufmann David Lewin aus Moskau machte am
W. d. M. dem Sichcrheitsbnreau der Polizei-
Direction die Anzeige,, daß der gegenwärtig hier
weilende 25jährige Russe Abraham Isaak Glnch
aus Moskau ihm im Laufe der letzten Monate auf
Grund gefälschter Wechsel einen Betrag von 8000
Rubel herausgelockt und auch einen zweiten Mos­
kauer Kaufmann anf dieselbe Art um 5000 Rubel
geschädigt Habe. In Folge dieser Anzeige wurde
Abraham Isaak Glnch, der in einem Hotel in der
Inneren Stadt abgestiegcn war, verhaftet. Er ist der
WcchsclsLkschungen geständig und erklärt, das Geld
durch mißglückte Börse-Speculationen verloren Zn
haben. Glnch wurde dem Landcsgerichte cingcliefert
Telegramme
der »I l l u st r i r t L u Wiener Extrablatt-.'
Der südasrikimische Krieg.-
Gin Bericht aus der» Bnrenlager.
London, 24. Februar. (Eine Meldung aus
dem Burenla g er.) Commandant Frovemann
meldet, daß er vom 15. d. M. bis gestern von
den Engländern am Moddcrflnß fast umzingelt
W a r. Am Sonntag sei er jedoch mit einer kleinen
Anzahl von Leuten durch den Fluß durch­
geb r o ch c u. Es habe dann ein heftiger Kampf
stattgesunden und die Engländer hätten sich
bereit gemacht, das Lager der Buren
zu c rob e r u.
„Wir wurden," sagt der Bericht weiter, „zu­
sammen mit unserem General von 2500 Eng­
ländern umzingelt, fünf Meilen vom
Hanptlager aber bahnten wir uns einen Weg
und brachen Nachts durch. Unsere Verluste
bestehen in 7 Tobten und 1b Verwundeten. Die Ver­
luste der Engländer sind größer."
Anderen Meldungen zufolge griffen die Eng­
länder gestern fortwährend mit der In­
ka u t e r i e u n d d e n L a n c e r s bei Koodoosrand
an. Die Angriffe wurden jedoch zurück g e schlag en.
Das „Reutcr'sche Bureau" bemerkt zu diesem
Telegramm, daß Petrusberg zwanzig Meilen süd­
östlich von Koodoosrand und fünfzehn Meilen östlich
von Paardeberg an der Straße nach Blocmsontein
liege, weiters, daß die ganze Meldung sehr unklar
sei und s i ch wahrscheinlich in d e r H a u pt-
sache aus die Mittwoch von Roberts
gemeldeten Kämpfe mit den Verstärkungen der Buren
beziehe.
Brüssel, 24. Februar. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Die Kriegslage ist unverändert: bis gestern Nachts
hielt Cronje's Armee tapfer Stand. Ihr weiteres
Schicksal bängt vom rechtzeitigen Eintreffen der
Generale Bot h a und Lucas M e h e r ab, welche
Iou b e r t zur Verstärkung Cr v ns e's absandte.
EiueAcnßenmg dcsKaiscrü mmRnßland.
London, 2-4. Februar. „Daily Telegraph"
meldet aus Petersburg vom 22. d. Bi., auf den
Vorschlag des Kricgsministers General Kuro-
patkin, aus dem Kriege in Südafrika Vor­
th e i l z u ziehen und H c r a t z u b c s etzen,
habe Kaiser N i c o l a u s geantwortet, es sei seine
Absicht, während des ganzen Krieges, ungeachtet der
zu Tage getretenen Sympathie des Volkes für die
Buren, die st r eng st e Neutralität zn bctvahrcn.
Das englische Marinclnidget.
London, 23. Februar. Der heute Abends dem
lürftcrhanse vorgelegte Manne-Etat sieht eine Aus­
gabe von 27,522.600 Pfund vor, also 928.100
P fpr n d m e hr„ a l s i m Vorjahr c. Der größere
Theil der Mehrausgabe rührt von der beantragten
Erhöhung des ManiischaftSstandcs um 4240 Mann her.
Dtsrnudttlion dei einer VmschHlinnk.
Lemberg, 2-1. Februar. (P r i v a t-D e p c s ch e.)
Der langjährige Director der Bor schußbank in
Scudziszow bei Ropchec, Dr. Franz S c u d-
.ielowski, flüchtete nach Veruntreuung fast
^säm m t l i ch e r E i n l a g s g e l d e r armer
Leute. Der Defraudant wird steckbrieflich verfolgst
Die Kememdewahlreform.
(Sitzung des ni e derb st e rr. Lan d t a g c S.)
Der Landtag zieht heute den zweiten Theil
der Wahlreformvorlagen, die W a h lor dnu n g, in
Verhandlung. Zunächst werden die Paragraph?, be­
treffend die Eintheilnng der Wähler in Wahlkörper,
verhandelt. Die Berathnng soll heute zum Abschlüsse
gelangen und der Landtag vertagt werden. Jeden­
falls wird dies erst in den späten Abendstunden ge­
schehen.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet
um '/«11 Wr die Sitzung.
Abg. RoSkc intcrpellkrt, ob cs wahr sei, daß
der Statthalter der Majorität versprochen habe,
die Gemeindewahlreform- zur Sanction zu
empfehlen.
Abg. Rosse beschwert sich über das gestrige
Verhalten des Landmarschall-Stellvertrctcrs Stro­
bach.
Landmarschall fordert den Redner aus, seine
Beschwerde schriftlich als Interpellation einzubringen.
Hieraus wird zur T a g esor d u u u g, daß ist
zur Verhandlung d e r W a h 1 v r d u u u g, ge­
schritten.
Die ?? 1 bis 4 (Wahlbercchtigic in den ersten
drei Wahlkörpcru) werden gemeinsam unter Einem
in Discnssiori gezogen.
Abg. Philippovich beantragt: Der Ccnsns
der Einkommensteuer- und Erwcrbstencrpslichtigcn
im III. Wahlkörper sei aus 8, eventuell 16 Kronen
herabzusetzen. Letztere Ziffer war auch jene, welche
die Regierung wünscht, und Redner hofft, daß die
Mehrheit auch hierin der Regierung nnchgebcii werde.
Abg, Benedikt bemerkt, daß ein einheitliches
Princip bezüglich der Personal-Einkommensteuer-
pflichtigen im AuSschußentwnrfe nicht zu entdecken
sei. Alle Privatbcnmten in den verschiedenen
Kanzleien und Eorporativnen, alle höher gestellte i
Werkführer u. s. w., welche zwischen 720 fl.
und 1098 fl. Gehalt beziehen, waren bisher im
III. Wahlkörpcr wahlberechtigt. Nach dem Entwürfe
verlieren alle diese Leute das Wahlrecht im
III. Wahlkörpcr. Warum dies geschiehst ist un­
begreiflich, und es geschieht dies ohne Saug und
Klang, mit Stillschweigen.
Großer Skandal im Landtage.
12 Uhr. Abg. Schneider sagt vom Abgeord­
neten N os k e, daß er ein Generalagent der Asse-
cnranzen sei, dessen Einkommen größer sei, als das
des Ministerpräsidenten und des Erzbischofs vZn
Wien.
Abg. Roste entgegnet, der Beruf eines Ver­
sicherungsagenten sei mindestens so ehrenhaft« wie
der eines Agenten mit eo m m nna l en
Wassermessern, und gewiß so ehrenhaft, wie
der eines Stampiglienfälschcrs unehrenhaft.
Schneider (aufspringend zu Noske):. Ge­
meiner Haderlump, ich Hau' Dir ein Paar Ohrfeigen
herunter, Du Lausbub, Du bezahlter Judenknccht.
Das Maul soll er halten, der Lausbub. (Die Be­
schimpfung dauert fort.)
Materzeitung.
* Herr Kainz trifft demnächst wieder in
Wien ein. Der Künstler theilt diese erfreuliche
Nachricht Director Schlenther in einem heute
aus Hospitaletti eingctroffenen Schreiben mit und
zeigt gleichzeitig an, daß er sich bereits vollständig
wohl fühle und nur noch einige Tage der Ruhe
bedürfe. Kainz dürfte Mitte des kommenden
Monats wieder znm ersten Male im Burg­
thea t er anstreten. Als nächste Novität geht
Dienstag „Jugend von heute" in Scene.
In Vorbereitung sind „Hans Lange", „Der Dornen­
weg", „Heinrich V." und „Iphigenie auf Tauris".
H irs ch s eld's „Die Mutter" wurde von der
Dircction angenommen und der Censur überreichst
Als Novitäten sind für März noch in Aussicht
genommen „Der Herr im Hanse" und „Schlaraffen­
land."
* Bis heute Mittags 12 Uhr sind im
Theatcrgcbäude an der Wien an die dort
etablirtcn Geschäftsleute keine Kündigungen
wegen der Localitütcn erfolgst Daraus wird ge­
folgert, daß bis zum Sommer die Umbanfra ge ruhen
dürfte. -tz--
cNrvertäii-o des sdniserjubilnüniS-
S-nutäst. dl« LS. Februar: Roch,«Mas» b-ld a Mir: „SneewiltchBi
Md d!« siebe» Zweroe." Abend« Haid 8 Uhr: „Ter wilde Mtmrisrer.".
— Mo,««.,. d'« Ä«.": .Joseph Lanner."— D-.eu-iaa, den r7.: ri«>-
inittaz» I-,il» 2 Ndr: „Tie TcnsilSmühlc a« Wi-nerdog." M-»d«
halb 8 Uhr: „Ter zbahn im Korb."— Mntivvai, den L8.: -i:r
wilde Riüiiieister."— DoimerAlik den l. Würg: 8nm cr-.-en Meir:'
„Ti- eiqcnc Cchlinzc."— F-eli-g, »e» L: ..Der wilde N«tine,«w."—
den N.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Lchülervurstel.ung.)
„Conrad Aorlauf, Bürgcrmkistor von Wien.- Abends valb L Uhr:
„Ioji'pd Launer.-— Smnttrm., den Nachmittags Haid Uiiri
».Sneewittchen und die 7 Awerge." Ndeuds Haid 8 Uhr: „Tie ciginre,
Schlinge."— Montag, den d.: i ^nm Briten des Vereine-zur Ernndung-
c nes Gymnasiums im XVlls. Lüicuer Gemerr-.dedcKrke): Znm c^'.ten
Male: »Ter Fechter von Ravenna'.— Dienstag, den 6.: „Der drech--
schaffen-."
Wiener Börse vorn 2L. Februar.
Obgleich vom Auslände höhere Notirungew
Vorlagen und die englischen Truppen neuerliche
Waffenerfolge erzielten, war an der heutigen Vor-
b ö r s c eine wenig freundliche Stimmung vorwalteud-
Ungünstigen Einfluß übten die inucrpolitischen Vor,
gange und die Besorgniß, daß das Abgeordnetenhaus i
sich nicht als arbeitsfähig erweisen wird. Einer W-
steigerten Nachfrage erfreuten sich blos ungamche
Ziickcracticn, Adria und die Acticn der Böhmischen
Montangesellschaft, die insgcsammt von günstigen
Dividcndengerüchten prositirten. Valuten blieben steil.
Es notirtcn: Credit 237.10 bis 237.30, un­
garische Credit 187.—, Nnionbank 155.50 bis 156.—,
Länderbank 118.75, Analobank 124.50. Bankverein
135.75, StaatSbalm 137.20 bis 136.80, Lombarden
26.00, Elbcthalbahn 125—. Adria 255.— bls
258—, Straßenbahn 138.—, Alpine MonkaugLiell-
schaft 273.75 bis 274.75, Rirna-Muranper 318.75:
bis 319.50, Prager Eisenindustrie-Gesellschaft 600.—,
böhmische Montangesellschaft -119.75. bis 419.50, Neu­
städter Locomotivfabrtt 197N5, KönigshoserCemcitt-
fabrik 188— bis 189.50, ungarische Zuckerfabrik
177.50 bis 181.—, Stehrcrmühl 182.50 bis 183.—,
Wienerberger 236.— bis ,235.60, Mäi-Rentc 99.!O,
österreichische Kronen-Rente 99.55, ungarische Gold-
Rente 96.65, ungarische Kronen-Rente 04.05, -vürken-
losc 125.72, Napoleons 19.28, Reichsmark 11S.2S.
Cassa.
Um 11 Uhr notirteu:'
Papier-Nente....
Silber-Rente....
Gold-Rout?
Oeft. raroneu-RLute.
Lest. Jnv»st.-?lulLihe.
Ungar. Gold-Nimte'.
Uiiftarl Krsuen-Rrute
Croüit-NusmlL....
LÜudeKvt'.uL
Aufflv-Anstricmbank.
Unronbank
(Leid Waare
W-70 9980
89 69 9970
> 98-70, 9880
- 89 60 i 99 70
^ 87.70- 87 80
. 98-70
N-Vü! 84-15
M 38 M 40
113.75- !19-
12^-56 12^.75
15550-löv.-
Bankverein
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
Staatsbahn
Südbahn-
Nordwesthahn....
ElbechalüaslN....
9-Lpmcon'Xorä.-
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türlenloje..-
l GeldWaare
!lZ5— i 185 25
i 87-— >18750
7'4- i 74-20
137.-1137-20
26 80 l 27—
i12050 121.-
1827 Ir 29
-11825 11835
274- M-50
12550:126--
Die MlttegZbörsc cröffnetr in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 237.25, nngarpche Eredll
187.—, Auglo 124.50, Unionbank 155.50, Bankverein
136.—, Länderbank 118.50, Staatsbahn 13,.—, Lom­
barden 26.80, Ekbethalbühn 12-5.— Alpine 274-56,
Tabakactien 141.—, Mai-Rente 99.70, österreichtzche
Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 94.05, Türkenloje 125.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.27.
Börse für laudwirthschaftliche Prodnctc.—
Mit Rücksicht auf niedrigere Aewhvrker Notirnngen
war die Tendenz der Börse heute matt. Umgejetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 64 H., 7 K. 63 H.
und 7 K. 65 H., Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 76 H.
bis 7 K. 78 H., Herbstweizen zu 7 K. 96 H., Früb-
jahrshafer z>l 5 K. 30 H. bis 5 K. 31 H-, Mai-Jnni-
Mais zu 5 K. 38 H. bis 5 K. 40 H. Frühjahrskorn
notirt 6 K. 66 H. bi-s 6 K. 67 H., Herbitkorn «' K.
74 H. bis 6 K- 75 H., August-Septcmber-RapS 12 K.
45 H. bis 12 K. 55 H.— Lins dem Effsetivmarkte ist
Weizen 5 H. bis 10 H., Roggen 5 H. billiger als
letzten SamStag.
1.1»'' MMKL
Lllsricknst dss« Mättsl
Hr»upS.-LrOz»«»t:
I,. HMZ, M4IZÄU
«z e- ll'oariLtsL-
14a?.« 1DÜsstsr La
ver1-m§s 60 kr.
rill dsLlgtzsll Sarolr Alls LpotbeLen.
Ssnitäisbebörüliob geprüft.
(Attest Ih'isv, 3, sinli 1887.)
uusrlrLurtt dsstss
Theater-Repertoires.
sNevertsire dcS 6»fh»ra:he»!crS.) Sonntag, tcn 2ö. Fehriinr:
NachNtittagS Haid L Uhr: „Die Eki'chivister.-: „Die zärtlich?» Kenvandtcn."
Abends> „Cllpricnne."— Aivntng, den Li>.: „Ter Bibliothekar.-—
Dienstag, ben 27.: (Erhöhte Preise.) Zum ersten Male: .Jugend
von beute."— Mittwoch, den W.: fugend von heute."— Donnerstag,
den 1. März: .Faust", I. Thea.— Freitag, den r.: .Jugend von
heute."— SamStag, den 3.: „Agnes Jordan."— konnläg, de»-!.:
AachmiltngS Haid 2 Uhr: „König Heinrich v." Abends: „Fuhrmann
Henschel."— Montag, den b. „Jugend von heule."— Dienstag, den o.:
„Cyprinme."
(iNevcrtolre des VoiovcrntheaterS.) Sonntag, de»Lö. Februar:
ÄachmittagS 1 Uhr: »Wiener Walzer." „Die Puppensce." „Dos Kuckcl-
hau» am Bergl." iübcndS 7 Uhr.: „Der Prophet."— Montag, den Lü.:
„Die Fledermaus."— Dienstag, de» 37.: »Es war einmal-—
Mittwoch, den es.: „Tic Königin von Saba."— Donnerstag, den
i. März: viavolo.-:— Freilag, den L.: „Don Inan."— SamStag,
den:).: „Der Bärenhäuter.)"-Sonntag, den 4.: „Die Meistersinger
von Rürnbcrg."< Anfang Haid 7 Uhr.)— Montag, den ü.: „Piotetla"
(..Maria:»",.--- -.
I>L3 (Ilisspüloll äüs Älunäss mit eillllrn iölchll- Otkm'
Nunävusser nlleku gsnüFt nivbt rmr vollkommöLsn 1>sioi-
Kinix nuä Ui-Inütuog äsr 2ükuo. Uisna Ist äis 2rnvenäun.!;
siner stets krkseben Lsimersms, vie „SnrF's Lnlockout",
äurellLvs notllrvsnäiA, n olabe trogen ibrer prnbttsebsu Vcr-
xaekunA in luven eto. dieser Ttukoräerung voll entspricbt.


[ 2023-06-29 10:38:24.513 - 19000224 - Seite 24 ]
Lsito 4 'Ulen, 8aiu8t2A
kfLnrösisoks
GilMi-ZMjMks
Illustrü-iöZ wiener LLi^LblM
L4. chstvruar 1900 ^r. 53
MI M»8V
MM, l., Mminsesirssss 45
u s Acten nach
Henncquin'z u. Milland'»
t'öMMS Ä pap»" von
Ludwig Held. Must! von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Doucanidre Hr. Gjampietro
Alma, feinc Frau... Frl. Worm
Aristide, s. Sob» ersterEhe Hr. Dag!»
Der Print von Cop«». He. Felix
Bodin-Bridct, Prvjrgor. Hr. Aosrpsti
Eoralic Frl. SleichSberg
Tob. Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccand, Diener Bodin'» Hr. Ewald
Ende nach halb l» I!he.
Sonntag, deu LL. Februar: Nachmittag»
halb s Uhr: „Der arme Jonathan."
Abends halst 8 Uhr t „Die Siiesmama."
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette an» der
Aniile. In S Acten. Nach
einem Motto des Angier
von Alexander Engel.
Brrse u. Mnsild. H. Felix.
LaiS Frl. Siding
Rhodope Miß W. Hatto«
Bclagia», ein Fischer. .Hr. Spielmann
Ibylus.RhcderuiKorinth Hr. Srrinberger
Ariadne, jcinr Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Chru», Hausverwalter -Hr. Schildlran!
Ein Sklavenhändler. .Hr. Kirschner
Fons,
Sklavinnen
Blanke,
Leriua,
Doris,
Diona,
Bachi»,
Levena,
Pärchen!»,
Erster l-
Zweiter l Sklave»
ritter
Leante» ...
ScaulrateS ..
Alhgattes.,
Paramcnc»..>
Bolykrat....
Em Nachtwächter
Fr!. Schulz
Frl. WiSla
F-l. Horst
Frl. Nosenbcrg
Frl. Asla,
Frl. Glaser
Frl. Entre»
Lina Leicht
_. Hr. Hakmann
.. Hr. Neumann
.. -Hr. Schild
..-. Hr. Czasta
...- Hr. Brandt
.... Hr. Kühne
-»- .Hr. Strial
.... Hr. Worm»
.Hr. Svncks
Sonntag, den 2». Februar: RachonttagS
halb 8 Uhr: (WohlthLtigkeits-iLorstcllllng.)
„TrüLY." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope.»
Theater inderIosesstadt.
Unsere Gufti.
Schwa»! Nlit Gesang ül
S Arten von F. Radler.
Couplet» v- O. Egsnjchitz.
Musil v. Rud. Kaimann.
Kasvar Tiger G. Maran
Gnsti, desten Tochter.. H. Riefe
Fabian Tiger.... K. Schuiiül
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Fricderile. dessen Tochter M. Spieler
Lili Stur«, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosmann- ... O. Beramr
Ella, Ehansonnettr
Sandor Paulay.
.. M. Palme
. .I, Jarno
Sonntag, den Sö., Montag, den 86. uns
Dienstag, den 27. Februar: Nachmittag»
bald 8 Uhr: .I» bin s» sreil" Abend» halb
8 Uhr: »Unsere Gnsti."
Jantsch-Theater.
Pariser Lebe».
Kölnische Operette in vier
Acten voaCarl Treumann.
Wust! von Jacques Offen­
bach.
Baron de Gondrcmark. Hr. Augustin
Baronin- hrrftine->. Frl. Stoll
Raoul v. Gardesca.. »Hr. Manch
Rodiuct Ehicard..-- Hr. Pesta
Goutranl EHwunidrcz.. Hr. Wilc^ek
Metella ....... -Frl. Clemenst
Jean Frick.....) «xr»
Prosper, Bedrenter..)^"
Pompa di Watadore». Hr. Clement
Mme. Qnünpcr-Karadee Fr. CdarteS
Mme. Fdlle-Berdnre-. Arl. Weiser
Gabriele Krl. Goldeck
Joseph Partout.... Hr. Kncid!ngcch>
Urbain, Neuer Hr. Lmau
Pauline, Stndeumädcheu Frl. Woylmnch
Clara,.-- Frl. Felsen
Leonie...»^... Frl. Spann
Louise Frl. Daher
Alsons, Diener Hr. Türk
Ein Eiscnbahnporticr.. Hr. Conrad
Sonniag. den rs. Februar: Nachnlittay^
3 Uhr: Zmu ersten Male: .Er hat etwas
vergessen." »Hansel und Gretel. Abends
dalb 8 Uhr: »Pariser Leben."— Montag,
den L«, und t« svlgcnüeu Taget »Pariser.
Leben.",
Urania-Theater.
L. WollzeUc »4 (llrania-Hsf.)
RaLmtttagS >,-L Uhr: (Schülervarstellwig
bei bsdcniend eimästlgtcu Pretsen):
Eiue Stnudc »u der Gräbcrstadt
Pompeji.
Der Kreislauf deS Wassers.
Lrbeude Photograph«».
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinste» Lmge i» der Natur,
Nach Transvaal.
Theater m Aasen.
Courcrt Slaviausky.— Mollq.
Die ^lubinmkönigm.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
2. Kapitel- Der erste Schritt auf schiefer Bahn.
(7. Fortsetzung.)
Jetzt war es zum Umkehreil zu spät, denn das
hätte entschieden lächerlich ausgesehen. Karmus be­
schloß^ also, sein Mittagmahl heute im „Lustigen
Elend" einznnehmen, schwur sich aber gleichzeitig zu,
daß er unter gar keinen Umständen länger als höch­
stens zwei Stunden verweilen wolle.
Von den Mitgliedern der Gesellschast wurde er
mit, großer Herzlichkeit begrüßt. Di- „Nettl" forderte
rhn lachend auf, ihr „a Bnßl" zu geben, Mohr
schüttelte ihm die rechte Hand, daß die Knochen knack­
ten, Hünke mußte sich mit der linken begnügen. Fran
Hostl, in der bei dem Anblicke des sreigebigen Gastes
von letzthin plötzlich unbestimmte Hoffnungen erwacht
waren, setzte ihre liebenswürdigste Miene aus und lud
Karmus ein, sich an ihre „grüne Seite" zu'setzen.
Das geschah und nun ging ein großes Ge­
plauder los. Alle sprachen und lachten zur aleichen
Zeit und Niemand hätte vermuthen können," daß in
eben derselben Gesellschaft noch vor kaum zehn
Minuten Trübsal geblasen und Elend gegeigt worden
war, wie der Wiener sich ausdrückt.
Karmus fühlte sich anfänglich unter den Leut­
chen nicht sonderlich behaglich und machte nur mit
Einiger Scheu von dem Duwort Gebrauch, mit dem
rhu Alle beehrten, denn er hatte damals im Kaffee­
haus— wie er sich erst jetzt erinnerte— mit der
ganzen Gesellschast Bruderschaft getrunken. Bald aber
begann er unter der Liebenswürdigkeit, mit der inan
ihn behandelte, aufzuthauen. Frau Hostl machte ihm
eigenhändig den Salat an, indem sie versicherte, daß
sie sich darauf wie kein zweites Lebewesen verstehe,
und die Netti schnitt ihm die besten Stücke Fleisch
aus der Portion, während Hünke in's Gastzimmer
lief, um beim Kellner die „Mehlspeise" zu bestellen.
Nachdem Karmus gegessen hatte, geschah Etwas,
worüber alle Welt in das höchste Erstaunen gerieth:
Es erhob sich nämlich Künzberger und führte
in einer kleinen, wohlgesetzteu Ansprache aus, die
Auszeichnung, welche der Gesellschast durch die An­
wesenheit des verehrten Gastes zutheil geworden sei,
zu dem er, Redner, schon in den Kinderjahren wie
zu einem höheren Wesen aufgeblickt habe, verdiene
in würdiger Weise gefeiert zu werden. Er, Künzberger,
werde sich also erlauben, die Gesellschcfft zu bitten.
daß sie mit ihm ein Glas aus das Wohl des Gastes
leere.
In dein Beifall, den diese Ansprache mit sich
brachte, gingen die Proteste Karmus', der immer
wieder versicherte, er müsse um längstens fünf Uhr
znuHause sein, unbeachtet unter. Hünke holte den
großen, ungeschlachten Kellner mit den rothen Fäusten
im Triumphe herbei und Künzberger beauftragte ihn,
zwei große Flaschen Gumpoldskirchener zu bringen.
Es ist selbstverständlich, daß es nicht bei diesen
beiden Flaschen blieb. Draußen strömte der Regen
mit einer Beharrlichkeit nieder, als ob man erst am
Beginne einer längeren Regenpcriode stünde, und
herinnen war es, wie jetzt auch Karmus anerkannte,
urgemüthlich. Künzberger bestellte also bald noch eine
Flasche und, weil man „auf einem Fuß doch nicht
stehen kann", bestellte Frau Hostl, nachdem sie mit
Herrn Mohr einen Blick des Einverständnisses ge­
wechselt hatte, gleich eine zweite.
Man. war eben bei der letzten Flasche, da er­
schien Herr Krimsky, um die Verfügungen der Prin-
cipalin für den heutigen Abend emzuholen. Man
begrüßte den wortkargen Mann mit lautem Halloh
und lud ihn ein, mitzutrinkem Herr Krimsky ließ sich
natürlich nicht lange bitten und das machte auch der
vierten Flasche den Garaus.
In diesem Augenblicke fragte Mohr :'
«Hast Du schon das neueste Lied von der Netti
gehört, Freund Karmus?"
Karmus verneinte. Da ihn aber der Wein schon
stark zu Kopf gestiegen war, setzte er hinzu, er werde
es sich Abends anhören.
„I' könnt' 's ja jetzt singen!" lachte die Nettl.
Das Mädchen lachte nämlich immer, wenn es
mehr getrunken hatte, als gut war.
„Herrgott— das ist eure Idee !" rief Künz-
bcrger.
Auch Karmus war von der Bereitwilligkeit der
Nettl sehr entzückt und da gerade der Kellner vor­
überkam, faßte er ihn beim Frackschoß und bestellte
noch zwei Flaschen. Der Kellner brachte aber dann
drei, denn er Halle schlecht verstanden. Mohr ver­
sicherte gemüthlich, das habe weiter Nichts zu bedeu­
ten, man würde mit drei Flaschen auch fertig werden.
Die Nettl stürzte noch rasch ein Glas Wein
hinunter und ließ sich daun von Karmus auf das
Podium helfen. Dabei geschah cs, daß sie ausglitt
und ihm lachend und kichernd um den Hals fiel,
worauf ihr Karmus unter dem Gelächter der Anderen
einen herzhaften Kuß auf die rochen Lippen drückte.
Herr Krimsky hatte sich, die unvermeidliche
Virginia zwischen den Zähnen, an das Clavier aesetzt,
und die Netti begann in ihrer übermüthigstcn Laune
zu singen.
Die erste Strophe des Couplets hangelte
von einem jung vermählten Paar, das durch die stete
Gegenwart einer alten Tante verhindert wird, seiru
junges Glück zu genießen. Die aste Tante wird daher>
halb gegen ihren Willen m ein Theater geschickt mch
während die Arme sich im „Käthchen von Heilbromr"
entsetzlich langweilt, hat das junge Paar zu Haus L
euren köstlichen Abend. Der Refrain aber lautere L
„Da sieht man halt, was d' Classikcr>
Für a Bedeutung hab'n..
Wie man sieht, durfte das Couplet keinen Arr-s
spruch aus besonderen Geist erheben: auch war die!
Stimme, welche cs vortrug, heute um Nichts besser wie
damals, als sie Karmus zum ersten Male gehört
hatte. Und doch war nicht nur Karmus und Künz-^
bergcr, sondern sogar Mohr, der als strenger Kritiker
sonst keine hohe Meinung von den Talenten der-
Nettl hakte, von dem Vortrage geradezu entzückt.
Frau Hostl aber, als eine praktische Geschäfts^
frau, rief herüber:
„Ja, sagen S' mir, Nettl— warum machen.;
S' denn das net bei der Vorstellung so?"
„Weil i' net alleweil vier Glas Gumpolds-,
kirchcner zum Trinken krieg' l" antwortete das Mäd
chen lachend.
„Vorwärts— die zweite Strophe!" forderten
Mohr auf, der es sich in der Nähe des Podiums auf-
einem ungedeckten Tisch bequem gemacht hatte.
Und die Nettl, noch ausgelassener als früher«!
begann die zweite Strophe.
Es war, als ob sich in der bildhübschen Sänge­
rin alle feschen Geister der flotten Wicnerstadt.
Rendezvous gegeben hätten. Jede Wendung ihres
geschmeidigen Körpers, jede Bewegung der kräftigen
Arme zeigte jene angeborue Grazie der echten;
Wienerin, die sich ebenso wenig beschreiben als nach-i
ahmen läßt.
Ms der Refrain zur Wiederholung kam, setzich
die Nettl plötzlich zum Pfeifen an. Der gespitzte Mnutt
wie ihn das Pfeifen nöthig macht, hat sonst immer
etwas Unschönes— der Nettl aber stand es reizend!
an. Und wenn Herr.Karmus zärtlich.flüsterte: „Ein
wahres Zuckergoschcrl," so fand er gerade das rechte
Wort. Dabei pfiff sie mit einer Virtuosität, wie ein
Kunstpfeifer von Prosession und wie ein solcher drehte
sie ihren Hui zwischen den aufgehobenen Händen
ober ihrem blonden Haupt. Und dann tanzte sie.—
Es war, als ob ein Strauß'scher Walzer lebendig ge­
worden wäre. Man vergaß das eintönige, seelenlose
Geklimper KrimSkh's, wie die heisere, quätschende
Stimme des Claviers —. jeder Schritt war Poesie L.
die ureigene, ursprüngliche Poesie des Volkes'
(Forrsetzung folgt.)
- Verantwortlicher Redactrwn E» Seidel»
-Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirrrstein.—

