! f
DllusErirEe 'J^ond: $fcfirtfE nnk DufHnei-ebozen }«r HelbsEanferEizunz bet EmderbeKlerdunz, jar HarrdarbeMchen
^csHafkigung «. HnEerhalEanz der „Dlernen", miE den Deilagen: „^ur d!e Duzend" u. „Dm Heiche der Dinder".
Ausgabe für Oesterreich-Ungarn.
Abonnements ju 4o Kr. vierteljährlich
bei fämmtl. österreich.-ung. Buchhandlungen u. Post-Anftalten.
Jede achtseitige MonatS-Nummer mit großem Zuschneidebogen.
45kr.ö. W. vierteljährlich!
4Skr.ö.W.yierteljährlieh!
Nr. 1. Walchanzug (-Hütel) für ,Htta6en von 4—5 IiaKren. Hierzu
SHr. 54. Für das Beinkleid des aus weiß und blau gemustertem Baumwollenstoff
gci.itigten Anzuges sind die Schnittheile Fig. 1, 2 und 3 der hculigen Nummer ver­
wendbar. Zur Herstellung des Kittels schneidet man nach Fig. 142 den hinteren,
nach Fig. 141 die vorderen Kittcltheile, erstcren der Mitte entlang im Ganzen; ebenso
uni 11 Fig. 143 in doppelter Stofflage den Kragen und nach Fig. 140 die zu unter-
sütternden vor-
dieielbe schneidet man aus Futter- und Oberstoff nach Fig. 58 einen Theil der Mitte
entlang im Ganzen, nach Fig. 59 zwei Thcile, das Futter des vorderen Pasien-
thciles jedoch nur bis zur seinen Linie. Der mit 4 Ctm. breitem Saum versehene
Hänger ist nach Maßangabe der Schnittübersicht Fig. 60 hcrznrichtcn und mit dem
eingcsaltcten oberen Rande den durch Naht verbundenen Passcnthcilcn zwiichcnzn-
steppcn; die vordere Schncbbe tritt über. Knopsschluß vereint die Hinteren Räi der.
- 9 Ccntim. breite,
36 Ccntim. weile,
bis auf 25 Ctm.
Weite eingercihte
Stosffcisuren gar-
niren die Achseln.
deren Pasien-
Iheilc. Nachdem
der im Taillcn-
schlntz nach
Liiücnangabe
mit Zugvorrich-
tung versehene
Hintere Kittel-
chcil bis zur
feinen Linie
pasienariig flach
mit r-ton über­
deckt ist, steppt
man den vorde­
ren Kuteithelle»
zwei je4V,Ctin.
breiie Tollfalren
laut und vereint
I s äumv- che
iTheiled. ,Fah»
len gemäß,
ttrnopisck'.iji, für
welchen dem
stinken vcrderm
Rande ein
Stoffstr.ifcn
unter-, oem
rechte,i eine
llittertriltleiste
tuznsehen ist,
Verb Tibet die
doreeren Ränder.
T.,n Halsaus-
sch-ali ist der in
de i Brnchlinie
u» ^liegende Kra­
gen anzusetzen. Die
durch Nähte ge­
schienenen, am
uni« in Rande in
Salten geordneten
Asrniel, für welche
wll, der heut.
Apm-ner einevcr-
wcinn »re Vorlage
oic_re r, werden 21
PI c Cn. Punkt
Ijsve ch cingefügt.
Em Ctm. drei,
.ur. orn mit
ssaop-chlutz vcr-
lehenirZtossgürtel
uvlgi: die Taille.
9h. 6-7.
schürze für
Mädchen von
»? fahren.
»Ger Banm-
w°lieiist°ff dient
»ur Verstellung
v-7i?°' und
h musterten
«outachclihen
uusgcstatteicn
Schurze.
Nr. 1. 4Sa(chan,uq (Kittel) für Knaben von 4—5 Jahren.
Hierzu Nr. 5t. schnitt: Zuschueidebogen Nr. XXXI.
chlg. 140—443. Vcrwendb. Schnitth., siche die Beschreib.
Nr. 2. Vatchaniuq für Knaben von 3—4 Jahren,
Hierzu Nr. 55—58. Schnitt und Beschreibung:
Zuschueidebogen Nr. XXV, Fig. 108—115.
Nr. 3. Wakchanzug (Bluse) für Knaben von 4—5
Jahren. Hiertu Nr. 61. Schnitt und Beschreibung:
Zuschueidebogen Nr. I, Fig. 1—9..

42
Nr. 8. Beinkleid skr Mädchen von 7-9
Jahre«. Für das Beinkleid schneidet man nach Fig.
116 mit Berücksichtigung der Contour für den vorderen
Beinkleidlheil zwei Thcile der Mitte entlang im Ganzen.
Dieselben werden von 57 bis 58 durch Naht geschlossen
und mit dem vorgczeichneten Schlitzeinschnitt, dessen
Stoffränder Unter- und llebcrtritticisten sichern, versehen.
Hierauf vereint man die Beinkleidhälftcn den Zahlen
gemäß und faßt die cingercihtcn unteren Ränder in je
3 Ctm. breite, 34 Ctm. weite, von Stickereifrisur be­
grenzte Bündchen. Die eingcreihten oberen Ränder
werde» je 4 Crm. breiten, geraden Gurtthcilen, von
welchen der vordere 36. der Hintere 37 Centim. Länge
mißt, zwischen­
geschoben; in I ggfe.
denselben aus-
geiüdrrc Knopi- 42
ioclu r dienen z. V"*'
2lnknöpien an^
die llnlcrllcider.
Nr. 17—18 Tagtie aid
für Mädchen von 10 12
Kahren. Nach Fig. 80 sä» j-
det man für das Hemd. c.\
Pfeilspitzen folgend, in, >,
der Achsel gemessen) 90 Cen
Länge, 80 Crm. untere Br.
zwei Theile der Mitte eml
im Ganzen, die Contour, ir
den vorderen Ausschnitt bcr
sichtigcnd. Dieselben wer
von 132 bis 133 durch R,
verbunden. Den vorn bis,.
42, hinten bis aus 38 Cen:
Weite (von Achsel 6is' Act''
gemessen) eingcreihten R
sichert Sttckcrciansatz, we!c!
mittelst Grätenstichbortc bcfci;
wird. Knopffchluß auf
Achseln.
Nr. 4—ö. sin,eih eiten zum Kleid Nr. 67.
Nr. 9.
Daghemd
für Mäd­
chen v. 5—6
Jahren.
Für das
Shirtinghcmd
schneidet man
nach Fig. 61.
den Pfcil-
Nr. 6—7. Schürze für Mädchen von 2—3 Jahren.
Schnitt: Zuschncidcbog. Nr. X, Fig. 88—66.
spitzen folgend, in (von der oberen Spitze gemessen) 61 Ctm.
Länge zwei Theile der Mitte entlang im Ganzen, die Contour
für den vorderen Rumpfthcil berücksichtigend. Die 4 das Hemd
vervollständigenden Keile sind nach Fig. 62, Aermel und
Passentheilc, letztere in doppelter Stosttage nach Fig. 63, 64
und 65 herzurichrcn. Als-
dann vereint man die Rninpf-
„ a theile mir den Keile», fügt
auf 114
Nr. 9. Tagt, für
Mädchen oc. bis
6 Jahren. in:
Znschncid >,n
Nr. XI, Fig 65.
Nr. 8. Aeinktei» für
Mädchen v. 7—9 Jahren.
Schnitt: Zuichneidebog.
Nr. XXVI, Fig. 116.
Nr. 20. L>emd für Knaben von 6—8' cn.
t ir das mit rothcn gewebten Bordüren me
hirtinghemd schneidet man nach Fig. 66 i »9. den
Pfeilspitzen folgend, in (vom oberen Ack 'c ae-
mefsen) 76 Ctm. Länge je einen Theil de> Ni.^.>
lang im Ganzen. Achselstück, Halsbü,» »»d
Kragen sind nach Fig. 68, 70 und 71 in i r
Stofflage, die Aermel nach Fig. 72 herzurich:
dann führt man im vorderen Rumpflheit ie der
4 Doppellinie den Schlitzeinschnitt aus und vei. »>
^ den Ttoffrändern je 5 Ctm. breite Stoffstteiien.' >ht
nach außen gekehrt; dieselben werden zunächst v »,d
dann je 3 Ctm. breit nach der Außenseite» >4>
m und, ‘/s 6’ ra-
breite ;£
stehen I
durchs
Hieran'
man M
i breite
fjr
fm MM M 32 Centn
die Aermel 114
treffend ein und steppt die
cingercihtcn oberen Ränder
den Passentheilc» denZahlen
gemäß zwischen. Schmaler
L-tickereiansatz begrenzt
Passen- und Aermelränder.
Knopffchluß auf den Achseln.
Nr. 11. Waschkleid mit KreuzKichkiLerei für
Mädchen von 4—5 Jakren. Hierzu Nr. 12. 15 und 19.
Mit blauem Garn über Canevasübcrlage ausgcführtc Kreuz-
und Holbcinstichsttckerei (siehe die Typcnmuster Abb. 15 u. 19)
bilden die Aus-
SS~- schmückung des aus
weißem Piguä gc-
jertigten, mit blauem
Satin ausgcltattctcu
/ /ff:' Kleides. Aus sarin
Nr. 10. Aardüre zum russische»
iltct Nr. 38—39. Krcuzslichsiickcrci.
Fig. 45 zwei Thcile Nr. 11. DaiMlei» mit Kreuzüichstickcrei fürMädchen
und nach Fig. 47 Von 4 »Jahren Hierzu^ M"'"
aus weißem Piquü Sch"'«: Zutchn-tdebogen R
die Aermel. 2llsdann
verbindet inan die Passentheilc den Zählen gcniäß
und steppt dem unteren Rande den nach Maßan­
gabe der Schnittübersicht Fig. 46 herzustellenden»
vorn in drei je 5 Ctm. breite Tollsaltcn geordne­
ten, hinten cingereihten Hänger zwischen. Den
Halsausschnitt umfaßt ein 3 Ctm. breites, gerades
Stoffbündchen. Dem- rechten hinteren Rande ist
lu ein Stoffstreifen
un( frs (, rm Hnfcn
r®. »g» «88 eine Unlerlritt-
■ y.- leiste für den nn-
. B? •• Cjj iv-■ sichtbaren Hakcn-
f a —K *' t /-\ a a ichluß anzuietzen.
88 /’ S *\ V” SS V A Die nach Liuien-
>. O C> WlfiSL V Q °.»ch'be mit Kren,-
/ Viy v.— g. fticfjmcfcm ver-
-B iV scheuen, durch
D Sp»KEi o S MÄ
'J£ „\/\ fifi AK den in je 4 Ctm.
jgj a v_/.. j« breite. 18 Centim.
§2 0>.! xO weite Bündchen
ä..• p!%[ gefaßt und mit
dem eingcreihten
oberen Rande 89
auf 84 treffend
cingcffigt.
13^45Jabrem Nr. 14. Aotcrr-ck m>
Lchninüber- Mädchen v 12 14 'If 1 „v
sich, und »e- -»>— Schi^iuberstcht und «e-
schrcidg.:Zu- schrcibung: Zuiäneidcvog.
schneidebogen Nr. XXXVIII, Fig. 164 Nr. XXXVII, Fig.
u. rundet den Halsausschnitt nach Fig. 67 aus. Ein aufgestepptcr L>toffst>cifcu
deck, den Quercinschnikt und sichert die Säume. Der von Punkt bis Punkt cinge-
reihte obere Rand des hinteren Rumpfihciles ist den durch Naht vcrbun"
Achselstücken zwischcnzuschicbcn und das Hemd bis auf 15 Ctm lange «ch»w
durch Oiäkle, welche kleine Keile sichern, zu l'chließcn. Den Halsau.-Iwi-
umgicbl der in das Bündchen gesteppte Umlegekragen. Die an. B,
Bündchen gefaßt und 130 auf 126 treffend ciiigemgl.
Nr. 16. Mordüre zum Kleid Nr. 11. Kreuz- und Solbcinstichstickcrei.
Farbcncrklärung: n Dunlelbta», ä! Hellblau.
m
1 I

31r. 20. Kcmd für Knaben von 6—8 Jahren.
Schnitt: Znschncidcbogen Rr. XII, Fig. 66—72.
Nr. 26-27.
Wasch­
kleid für
Mädchen
von 7—8
Jahren.
Weiß und
blau gestreif­
ter Zephyr
dient zur
Herstellung
des mit
bedruckten
Bordüren
garnirten,
aus Bluse
und Rock
bestehenden
Kleides.
Letzteren hat
man nach
Mastangabe
Dückansicht (verkürzt) zum Kleid Nr. «6. der Schnitt­
übersicht
Nr. 17—18. tzagheind
sür Mädchen v. 10 bis
12 Jahren. Schnitt:
Zuichneidebogcn
Nr. XVI, Fig. 80.
Rr. 16
Fig. 43 her-
zustellcn und
mit dem
cingereihtcn
oberen
Rande in
ein 3 Ctm.
breites, 62
Ctm. weites,
gerades
Bündchen
zu fassen.
Zur Her­
stellung der
Bluse schnei­
det man aus
Futterstoff
nach Fig. 35
nach Fig. 35 und 36 die Paffen-
thcite, aus Obcrstoff nach Fig. 37
und 38, den Pfeilspitzen folgend, in
der aus der Schnitt-
Übersicht Fig. 42 an­
gegebenen Länge und
unteren Breite die
2 t tzTachthei»» für Mädchen v. 6-8Jahren,
-chnit! und Beschreibung: Znschncidcbogen
Rr. XXVIII, Fig. 123- 128.
B! cntheile. Für den mit Ein-
lnic versehenen, unterfütterlcn
2. und den ebenso ausgestat-
i .'» Matrosenkragen bieten
o ■41 und 39 die Hälfte der
Z ulagen. Nachdem die Kreuz
°' Punkt treffend in Falten
geordneten Bluscnthcile aus den
Fiter- Paffcntheilcn befestigt
sind, vereint man dieselben den
Zahlen gemäß u. steppt dem rechten
vorderen Rande eine Knopfloch-
!-i>:e unter, dem linken eine
Uatertrittleiste für die Knöpfe
av. Der Krage» ist dem Hais­
chnitt mittelst Schrägstrci-
'> anzusetzen. (Sin der Bluse
i Taillcnschluß nach Linicn-
»iiaabe nn-
cmzu
am
-^genähter
Stossstreisen
sient zur
Aufnahme
Fncs Zng-
oe.ndes. 79
chif 79 ircs-
I and hat man
di« durch
Fahte ge-
lstoffencn
olermel Fig.
>gev. Der
-atz wird
der Bluse
nutcrgc-
knöpft.
-in »nter-
iüttertcr
Bordüre,i-
Nreifen dient
Gürtel.
Nr. 22—28. Hnglikches Akukenkkeid für
Mädchen von 7 9 Jahren. Schnitt u. Be­
schreib. rZuichncidcbg. Nr. XXIl, Fig. 87- 96.
Nr. 24—25. Wakchkkeid für Mädchen von
14—16 Jahren. Schnitt und Beschreibung:
Zuichneidebogcn Nr. VIII. Fig. 48—Nt.
Bcrwcndbarcr Zchnillheit siche b. Bejchrbg.
Nr. 28-29. Waschkleid für Mädchen
von 10—12 Jahren. Das aus blau und wcitz
gestreiftem Pcrcal gefertigte Kleid, für welches die
schnittheile Fig. 116, 117, 118, 121 und 122 der
Xai-Nummcr verwendbare Vorlagen bieten, ist mit
eitzcm Salin garnirt. Nachdem fe ein Scilcn-
(nd Rückentheil des Futters durch Naht verbunden
sind, bekleidet man dieselben paffcnarlig stach mil
weißem Satin und 2 Ctm. breiten, schrägen Toll­
fallen, bis zum unteren Rande mit je 30 Centim.
wciien, cingereihten Slofftheilcn. Der mit den vor-
gezeichnetcn Abnähern versehene vordere Taillenlhcil
ist in gleicher Weise auszustattcn (an diesem mißt
der cingcreihtc Stofftheil 68 Ctm. Weite) und mit
den Ruckenthcileu durch Naht zu verbinden. Den
Halsausschnitt umgiebt der Stehkragen. Unsichtbarer
Hakcnschlutz, für welchen dem rechte» hinteren Rande
rin Stoffstreifcn unter-, dem tinken eine Untertrittleiste
anzusetzen ist, vereint die hinteren Ränder. Die durch
Nähte geschlossenen Acrmel werden 55 auf 55 treffend
eingc-
fügt.
Die
nach
Fig. 82
der
heutigen
Stum­
mer her-
zurich-
tcnden
Achscl-
garni-
tur-
Iheile,
deren
Autzen-
ränder 4
Centim.
breite
Stoffsri-
suren be­
grenzen,
sind mit
in die
Acrmel-
naht zu
Nr. 19. Aordüre zum Kleid Nr. 11 Kreuz- und Halbem- faffe». Den, unteren Taillenrande schließt sich der nach
stichsiickcrei. Farbcnerklärung:» Tunlclblau,« Hellblau. Maßangabe der Schnillübersichl Fig. 83 hcrzustcllcnde
Rock an; ein 4 Ctm. breiter, mit weißen Schrägblenden
ausgcstattcter Stoffgürtel umgiebt die Taille.
Rr. 32. ZZadeanzug für
Mädchen von 8—10 Jahren.
Der unter dem linken Arm und an
den Achseln mit Knopsschluß ver­
sehene Anzug ist aus rothem
Schwcizcrkattun gefertigt und mit
weißen Blenden garnirt. Mit
weißem Stickgarn iu leichter Slicke-
rei ausgesührke Anker und sich
kreuzende Ruder zieren den vorderen
Passenthcil. Man schneidet sür den
Anzug »ach Fig. 97, nachdem der
Umschlag des Schnittheilcs ergänzt
ist, zwei Theiie der Milte entlang
im Ganzen, die Contour für den
vorderen BeinklcidlheU berücksichti­
gend. Dieselben werde» von 16—17
durch Naht geschlossen und den
Zahlen gemäß verein!. Im linken
Bciiiklcidthcil hat man längs der
Doppellinie den Schlitzcinschnitl
ansznsühren und dem vorderen
Stoffrande einen Futlerstreife» unter-,
dem Hinteren eine Unlertrillleiste
anzusetzen. Die cingereihten oberen
Ränder werden den Passenthcilcn
den Zahlen gemäß zwischcngcschobcii.
5 Centim.
breite, 60
Ccntimetcr
weite
Stofffrisu­
ren begren­
zen die
Armaus-
schnittc,
schmale
Spitze die
Paffen­
ränder,
Stoff-
gürtel.
Nr. 33. Aade
wühe für größere
Mädchen. Ein 42 zu
38 Ctm.messender ovaler
Wachstuch- Thcil wird
bis ans 58 Ctm. Weile
eingefaltet u. mit blauem
Wollband eingefaßt.
Demselben schließt sich
Raiide mit^ Wollband
geitciite Schirm an.
Rr. 26-27. Waschkleid kür Mädchen
von 7 8Jabrc». Schnilt: Znschneidc-
dogcn Nr. VI, Fig. 37, 43.
Nr. 28—29. Waschkleid für Mädchen von 10—12 Jahren.
Schnitt: Znschncidebogcn Rr. XVIII, Fig. 82 83.
Verwendbare Schnillheile siehe die Bcichreibnng.
der nach Fig. 81 hcrzustellcnde
eingefaßte und mit Fischbeincinlage
Wollene Bindcbänder
Nr 34. NadcKappe für junge Mädchen.
Aus gelblicher Wachsleinewand schneidet man nach Fig. 78
und 79 je einen Theil der Mitte entlang im Ganzen, fallet
den Fond in der oberen Mitte bis Stern ein und verbindet

denselben mit dem Randtheil, welchen rothe Zackenlitze ziert. Dem Nackcn-
rand wird ein Gummiband eingesäumt. Tollsatlenrüschen und Schleifen aus
Wachstasfet dienen als Schmuck.
Nr. 36. Waschbarer Aut für kleine Mädchen. Deckcltheil und
Fond des aus hellblauem Batist gefertigte» Hütchens find nach Fig. 153 und
151 der Mitte entlang im Ganzen hcrzustellen, elfteren
weißem Satin, Einlage und Futterstoff nach Fig. 138 herzu­
richtende Garniturtheil, dessen Außenrand eine 3 Cttn. breite
Plisseefrisur begrenzt, ist auf der Paffe nach Linicnangabe zu
befestigen. Die durch Nähte geschlossenen, am unteren Rande
in 4 Eenlimeter breite, 18 Centim. weite, Bündchen gesteppten
Aermcl werdet!^ 103 auf 94 treffend eingefügt. Ein 5 Cenli-
meler breiter Stoffgürtel nmgiebt die Taille.
Nr. 47. Waschkleid mit Arcuzüichslickerei für
Mädchen von 4—5 Jahren. Hierzu Nr. 51 und 63. Mit
rothcm Garn üb^r Congrcfiauflage ausgeführtc Kreuzstichbor-
dürcn (siehe das Tqpenmustcr Abb. 63) bilden die Ausschmückung
des aus weißem Pique gefertigten Kleides. Für dasselbe
schneidet man nach Fig. 151 den Hinteren, nach Fig. 150 die
vorderen Taillentheile, erstercn der Mitte entlang int Ganzen
und mit 8, letztere mit je 10 Ccntimeter Stoffzugabe für das
Einreihern Die Aermel find mit Berücksichtigung des Unter»
ärmels nach Fig. 152 hcrzurichtcn. Alsdann verbindet man
die Taillentheile den Zahlen gemäß und vereint die vorderen
Ränder mittelst Knopffchluffes, welcher durch eine 4 Eentimeter
breite Tollfaltc gedeckt wird. Den Halsausschnitt umfaßt ein
3 Ctm. breites, gerades Bündchen. Die am unteren Rande in 3
deckt der nach Fig. 154 herzurichtende, bis 13 Ctm. Höhe
mehrmals cingereihte Baüstthctl. Dem vorderen Rande
des Fonds schließt sich zunächst eine 6 Ceutim. breite
Plisseefrisur, über welche die dem Rande 8 Ctm. breit
überstehende 15 Centim. breite, mit Köpfchen versehene
Pliffeesrisur fällt, an. Der noch freie Theil des Fonds
wird über Schnureinlagen durchsteppt. Eine 9 Centim.
breite, mit Köpfchen versehene Ptisseefrisur deckt den An­
satz des Deckeltheiles. Eine 14 Ctm. breite, mit Saum
und Säumchen ausgestattete Tollfaltenfrisur begrenzt den
Nackeurand. Batist-Bindebänder.
Nr. 38-39. Ir»ffifcherAittelm.Kre»zKichaickerei
f. Knaben v. 1 —3 Jahren. Hierzu Nr. 10 u. 35.
Für den aus weißem Pique gefertigten, mit rochen
Salinblendeu undKrcuzstichbordürcnausgcstatteten Kittel
schneidet mau mit stoffbruch aut den Achseln nach Fig. 73. den Pfeilspitzen folgen' in da
gegebenen Länge und unteren Breite zwei Thcile der Mitte entlang im Ganzen die Lontoin
sichtigend. Nachdem die Kittelthcile von 132—133 durch Naht vereint sind, führt tuen i» dt
vorgezeichneten Schlitzeinschnitt, dcffcn rechtem Stoffrande eine Knopflochleiste tut: dem li
anzusetzen ist, aus und faßt den eingercihlen
Halsausschnitt in ein 3 Ctm. breites, 32 Ctm.
weites, seitlich zuschließendes Bündchen. Für m.
die mit rothcm Garn über Congreßauflage aus- IjM-. kl
zusührendcn Krcuzsttchbordürcn bieten Abb. 10. gM. e& **Ij
und die Borlagen. Eine mit Pompons i M JjJKL j Hl
endet,de rothe Wollenschnur nimmt den Kittel• W
im Taillcnschluß zusammen.’ flHkßR Ä t »I
Nr. 38- 39. Kreuzstichsnckerei.
Iroit), E lellroth.
Nr. 35. Aordüre zum. inichw I
Farben er!l 5 img:»
der Zch'lttübersicht Fig. 74 an-
den vor reu Ausschnitt bcrück-
!ni Zeile des Vordertheiles den
me Um.-- .l inleifte sür die Knöpfe
Nr. 36. Wafchbarer .«Lut für kleine Mädchen.
Schnitt: Zstichncidebg. Nr. XXXIV, Fig. 153-155.
Nr. 37. Vorderansicht lvertürzl) z. Kleid Nr. 48.
Nr. 43. Waschkleid mit JackeAlheire«
M für Mädchen von
io— 12 Jahren.
t. 32. Aadeanzug für Mädchen von 8 bis Hierru Nr. 58. Das
1 Jahren. L-chmtt: Zufchncideb. Nr. XXI11, uns mattblauem Satin
" a'" gefertigte Kleid ist mit
r. 34. Aadekappe für junge Mädchen, weißem Pique und
chnllt: Zuschneideb. Nr. XV, Fig. 78—79. weißen Soutachelitzen
...... ..... garnirt. Aus Futtcr-
ston tchncidet man für dasselbe nach Fig. 23 einen Theil der Mitte entlang im Ganzen, nach Fig. 24 zwei
Thcile: die Aermel sind mit Berücksichtigung des Unterärmels „ach Fig. 26 herzurichten. Nachdem in den
Nr. 30—31. Aadeanzug für junge Mädchen.
Schnitt u. Beschreib.: Zuichncidebog. Nr. V,
Fig. 29—34a.
Nr. 33. -Sademütze für größere Mädchen.
Schnitt: Zuschneideb. Nr. XVII, Fig. 81.
Stofftheilen. Der ebenfalls mit Abnäherti ver­
sehene vordere Taillcntheil ist mit weißem Pignä,
welcher in eine 4 Ctm. breite, mit Pcrlmutter-
knöpfcn ausgestattete Tollfaltc geordnet wird, zu
überdecken. Hieraus heftet man dem Vordcrlheil
die in doppelter Ttofflagc nach Fig. 25 znzu-
schncidcnden, mit Einlage versehenen, in dcr Bruch-
linic umzulcgenden Jackcnthcile aut und vereint
die Taillentheile den Zahlen gemäß. Dem rechten
Hinteren Rande ist ein Stoffftreifeu unter-, dem
linken eine llntertrittleiste sür den unsichtbaren
Hakenschluß auzusctzen. Den Halsausschnitt um«
giebt der Stehkragen (Fig. 12 der heut. Nummer
verwendbar). Die nach Fig. 27 aus
weißem Pique, Einlage und Futter-
^ stoff herzurichtenden Manschetten sind
\ dem unteren Rande der durch Nähte
t J geschlossenen Aermel mittelst Schrüg-
54 aus 54 Ircf-
I/ pr Itens anzuietzen: 54 aut 54 Ircf-
W f send hat inan die Aermel einzufügcn.
W/ Ein gefalteter weißer Piquegürtel
f deckt den Ansatz des nach Maßangabe
/ der Schnittübersicht Fig. 28 hcrzu-
f stellenden, mit 8 Ceniimctcr breitem
w Saum (der Stoff hierfür ist znzu-
' geben) versehenen, sutterloscn Rockes.
Nr. 46. Waschkleid sKän-
gerform) für Mädchen von 7
bis 8 Jahren. Hierzu Rr. 62.
Für das aus weiß und blau kärrirtem Zephyr
gefertigte Kleid schneidet man aus Futter- und
Oberstoff nach Fig. 134 nud 135 den vorderen
und die hinteren Paffen-
sS tem. theile, ersteren der Alitte
entlang im („.tii-.ni: ebenso
noch Fig. 139 die sutterloscn
Kt Aermcl.
Der Hänger ist
nach Maßangabe der
Schnillübersichl Fig 136 her-
zuftellen und mit dem cin-
gcrcchlcn oberen blande den
durch Naht verbundenen
Passentheilen zwis chenzn-
steppen. Ein dem Hänger
im Taillenschluß (24 Elm.
vom oberen Rande cnlfernl)
von der Rückseite unterge-
steppter Stoffstreisen dient
zur Ansttabme eines Zug­
bandes. Unsichtbarer Haken-
schluß vereint die hinteren
Ränder. Den Halsaiis-
schnilt nmgiebt der Lteh-
kragcn Fig. 137. Der aus
Nr. 44. Watckantug
lOJabren. Hier;,: w
Beschreibung: S. u ’®?
Rr. 43. Vafchkkeid mit Jacken«hellen für
Mädchen v. 10—12 Johrett. Hierzu Rr. 58.
Schnitt: Zuichncidebog. Rr. 1^,Fig.23 28.
Brrwenvb. Schnittb. s. d Be chreib.
5 Walchanzug für Knaben von 10
l- Jahren. Hierzu Rr. 40 -42. Schnitt
Beschreibung: Zuichncidebog. Rr. II,
Fig. 14 -22.
Rr. 46. Walchsikeid fHängerj für Mädchen
ron 7-8 Jahren. Hierzu Rr. 62. Schnitt:
Zu'chiicidebogen Rr. XXX, Fig. 134
Rr. 47. Voschlitrid mit Kreuzstichstickerei
für Mädchen von 4 -5 Jahrcti. Hierzu
Rr. 51 und 63. Schnitt: Zuichncidebog.
Rr. XXXIII. Flz. 150—152.
Rr. 48. Sport-Kleid für Mädchen von
14 Io Jahren. Hierzu Rr. 37. Schnitt:
Zuschncidebogcn Rr. XXVII, Fig. 147
bis 122 n.
Rr. 40—42. Sin,elhriieu zum Waichanzug Rr. 45.
i fWrP
\\ 9' WM: V A
■jL.§ jy
Wmf A v
i ehlti
k J J VJ y! A- J&Wp fi
pf
n
1
s
1
..
(*y

..,---

Nr 48. Sport- Fifeid
für Mädchen von 14 vis
16 Jahren,
Nr. 59—60. Schürze für Mädchen
von 3—4 Jahren. Schmale röche Bordürcn-
streifen garnircn den vorderen Paffentheil der
aus schwarzem Alpacca herzustellende» Schürze.
Mr dieselbe schneide! man aus Futter- und
Oberstoff nach Fig. 75 und 76 den vorderen
und die hinterm Paffentheile, erfteren der Mitte
entlang im Gan-
zcn. Der Hänger
ist nach Matzan-
fümBSj x gäbe der Schniit-
/§/££^ Übersicht Fig. 77
hcrzustellcn und
/k mit dem einge-
jgBr fiw 1 falteten oberen
W 'W^S^*^£ßs8&$fjtk Nande den durch
■■ 'v/'xCNaht Verdun
/ xX v *'# M denen i; niini
theilen zwischcn-
# zusteppen.
‘WIM Knopfschlustver-
^.: X. x
n Ränder. Zwei )c
Hierzu Rr. 37.
Zur Herstellung des aus weist u. i
blau gestteiften Wollensloffrock nnd fs; ^WWHjMM
blauer Tuchjacke zusammcngcslelttcn H |l_—
»leides schneidet man nach Alias;- f;P fj j '•
angabc der Schnittübersicht Fig. p; J |T'
53 (verwendbar) den Rock; D Ul, Mi |©
der vornangehaltene, hinten ge- ff:;| •*,
sattele obere Rockrand ist in ein 3 |1 i Ifh 4|®
Ctm. breites, CG Centim. weites, r stff—
gerades Bündchen zu saffcn. Für Wxlsi feTl
die mit blauem Seidenstoff unter-\,■ •••-
sülierlc Jacke schneidet inan nach HF‘
Fig. 117, 118 und 11!) je zwei J
T heile, den Schosttheil des lebte« M'V- 4’
ren der Mitte entlang im Ganzen:?: j I J
ebenso nach Fig. 130 de» Oiarni-/. fW J
turtheil u. »ach Fig. 131 de» mit /jil I|
Einlage versehenen Kragen. Die gff t 8 I"•
Aermel sind mit Berücksichtigung// iff!
des llnterärmcls nach Fig. 133/ j A W /M :« ij[j
bcrzurichten. Nachdem in den— u Jj
Bordertheilen die vorgezeichncten r,^ tf
Abnäher ausgestihrt sind» vereint
mau die Jackenthcilc den Zahlen Slr. 48-66. Wakchkkeib für
gemäst nnd ordnet den Hinteren von t NJabrea. Läuni,:Zu
Schosttheil Kreuz aus Punkt ttes« 31r-« ia- M
send in Falten. Der Garniturtheil
ist der Zacke aufzuheften und dem Halsausschnitt der mit blaue»,
Sammet überdeckte Kragen mittelst Schrägstreisens anzuietzen.
Haken und Oesen vermitteln den vorderen Schluff. Die durch
Nähte geschlossenen Acrmcl werden 70 aus 70 treffend eingefügt.
Mit wcister Leide aus-
genihricSteppstichreihen,
»\ Spange» nnd Bronie-
M M' 's knöpfe bilde» die AuS-
M% 'W X Waschkleid für
I .Knaben von 1
* vis 3 Jahren.
H® -M Für das aus
«3^.. 7 weistem Pique ge­
ll ir. 61. Rückansicht (verwrzt) z. Kteld !nr. 47.
—\. 8 Ctm. breite, 64 Etat.
weite, mit rother
Stickerei
iBB Sag pl Stofisrisure» bilden
die Achtelgarniiur.
Den Halsansschniti
raji, f.7LZHiuHMÄ sichert ei» Schräg-
ms ^ämAA A m» streifen.
rlnri lfl Rr. 66. t»afd».
»aB pP SKafcj Kleid für Mädchen
von' !l wahren.
Hierzu Rr. 16. Pix
l Fig. 10 Nr. 55 56. Sinzetacite» zum Anzug Nr. 2.
U denvor-
^ deren, nach Fig. 11 die hinteren Taillentheile, erstercn de>
^ Mitte entlang im Olanzen u. mit 4 Clin. Stofizugabe für
das Einreihen. Alsdann verbindet mau die Taillen
cheile den Zahlen gemäst u. setzt den Halsausschnitt den
Kragen Fig. 13 an. Unsichtbarer Knopsseblust. welcher
durch eii,en Bordürenstreifen gedeckt wird, vereint die
hinteren Ränder. Die durch Nähte geschloffenen, am
unteren a-
Rande in-
■ e:, i iffZLS
breite, 18 .• WE8*-
Cnn. weite f?4 ^~~
Bündchen
gesteppten
Aermel,
Im«
werden 39 UW.
an’ 3!) MM W
Nr. 52—53. Dorderantlcht des Beintteides und der
Taille und stuck an gib! der Bluse zuut Anzug Nr. 44.
fertigte Kleid schneidet man nach Fig. 144 und 145 die
Passen-, nach Fig. 146 (an diesem Schnittheil ist die Con-
tour für den linke» untcrtrelenden Borderrand zu berück­
sichtigen) und 147 die Taillentheile. Der Kragen ist in
doppelter Stofflage nach Fig. 148 herzurichten. Nachdem
die Taillentheile, von welchen der Hintere sowie der rechte
vordere Kreuz ans Punkt treffend in Falten geordnet wer­
den, den untersüttertcii Passentheilen zwischengeschoben
sind, vereint man dieselben den Zahlen gemäst und setzt
dem Halsausschnitt den nach Linicnangabe mit Stickerei-
einsatz ausgestatteten Kragen an. Die in 4 Centiineter
breite, 19 Ctm. weite Büudcheti gesteppten Aermel
Fig. 149 werde» 123 aus 133 tteffend eingefügt. Dem
unlercn Taillenrandc schliestt sich das 40 C,»>. lange,
350 Centim.
! j weite, vorn
in eine 14 xW
Ctm. breite ’4|
Toll- dann J
m in Bliiiee« 3
t.. n yf f.iii- n
p 'i 4T\' iu\i
H m M» -fSl wBf flk >m
für Mädchen Nr. 67. »ekerlne für Mädchen von
v. 5 7 Jahren. Schnitt: Znschueidebogen Nr. IX,
f| Für d ie aus blauem
.1 Ei,evioi gefertigte Pelerine schneidet man
a nach Fig. 54, den Pfeilspitzen folgend, in
f der auf der Schuittübcrs. Fig. 57 angegebc«
f ne» 3änge ». unteren Breite einen Theil der
Mille entlang im Ganzen und sichert den
Austenrand mittelst untergefteppten Tchräg-
ftrcifens. Der nach Fig. 55 zuzuschneidende,
Zähren.
treffend eingefügt. Der
53 Centitneler lange, 330
Centimeter iveitef vorn
in eine 13 Centimeter
breite Toll-, dann in
Plifseesallen geordnete
Rock ist dem bis ans 64
ganze Weite eingereihten
unteren Tailleurande mil-
lelst Schrägstreisens an-
znsetze». Ein Bordüren-
streiscn dient als Gürtel.
>er nach Fig. &> zuzuschneidende,
/DIMM M0?’ f P; y mit gekraustem rothen Seidenstoff Sber-
MWe gff W'U 1 te 1 Z,U.'\ deckte, durch Naht verbundene Capucho»
- "'■>* 1 wird der Pelerine aufgeheftet «. dem Hals­
ausschnitt der in doppelter Tlofflagc nach
Nr. 58. Rückanlicht (verkürzt) z Kleid Nr. 43. Fig. 56 hcrzürichtende Kragen angesctzt.
Nr. 68—60. Schürze für Mädchen von 3— 4 Jahren. Schnitt
Znschneidebogen Nr. XIV, ssig. 76- 77.

47'
Nr. 62. Rückansicht (verkürzt-
zum Kleid Nr. 46.
Nr. 67. Kkeid
für Mädchen von
2 bis 3 Jahre».
Zur Herstellung des
Kleidchens schneidet
man aus Futterstoff
nach Fig. 129 einen
Theil der Mitte ent­
lang im Ganzen,
nach Fig. 130 zwei
Thcile und nach Fig.
131 die Acrincl.
Nachdem dieTaillen-
theile mit mehrmals
eingekräustcm weißen
Seidenstoff überdeckt
sind, vereint man
dieselben den Zahlen
gemäß uud näht dem
unteren Rande einen
43 Ccntimctcr langen,
144Ceniimetcr weiten,
geraden Futterrock an.
Unsichtbarer Knops-
schlutz, sür welchen
Nr. 61 Dückaukckt der Bluse
zum Anzug Sir. 3.
Nr. 64—65. Waschkleid für Kinder von 1—2 Jahren.
Schnitt und Beichreibung: Zuschncrdeb. Nr. XXXV,
Fig. 156-159.
Sir. 63. ckreuzliichdetiln zum Kleid Nr. 47.
dem rechten Hinteren Raiide eine
Knopflochleiste unter-, dem lin­
ken eine llntertrittleiste anzu-
setzcn ist, verbindet die Hintere»
Ränder. Die durch Nahte ge­
schlossenen Futtcrärmel werden
mit den am unteren Rande
mit Köpfchen (der Stoff hier­
für ist zu­
zugeben)
eingcrcih-
ten Sei«
denstoff-
ärnicln
Fig. 132
überdeckt
u. 89 aus
89 treffend
eingciüat.
Der 50
Centi-
mcter
lange,
150 Ccn-
ttmetcr
weite,
mit 6
Ccnti-
metcr
brcileni
Saum
versehene,
blau und
weiß
gestreifte
Wollen-
stoff-
hängcr
ist bis
auf einen
14 Cenli-
nietcr
langen
Schlitz
durch
Naht zur
Rundung
zu schlie­
ße» uud
mit dem
mit Köpf­
chen ciu-
gereihtcn
oberen
Rande
auf dem
Fnttcr-
paffcncheil Fig. 133 zu
befestigen. Zwei Cen-
timeter breite, 24 Cen-
timeter lange Achscl-
bändcr stellen die obere
Verbindung her. Blaue
Seidenbandschleisen zie­
ren die Achseln.
Nr. 66. Walckklcid für Mädchen von 7-9 Jahren. Hierzu Nr. 67. Klei» für Mädchen von 2-3 Jahren. Hierzu Nr. 4-5.
Sir. 16. Schnitt: Zuschneidcbogcn Rr. H, Fig. 10-13. Schnitt: Zuichneidcbogcn Nr. XXIX, Fig. 129-133.
tarnt Lette, Au»& Fachmann. Berlin, Leipzigers». 81/iß: Sir. 8 9, 11, 13-14, 17-18, 20 29, 36, 43, 46 48, 59 60. 64 67. s. ckdam. Berlin. Leipzige:.
Nr. 1, 3, 44-45.- A. Kertzvg. Berlin, Breite«. 15/18: Nr. 2, 6-7, 57.— r. A. ckrünlel». Soff., Berlin, Leipziger«. 25: Nr. 30 31, 33 -34, 38 39. A. Kardan, .ruft.,
Berlin, Markgrafen«. 104-107: Nr. 32.- ß. Schlüter, Berlin, Werderichcr Markt 2/3: Rr. 49- 50.

48
Amhängetäflsichen. Leichte Stickerei. Wie wird Baby sich freuen, weim sein
fleißiges Schwesterlcin cs zum Geburtstag mit einem so herzigen Kaninchen erfreut.
Zur Herstellung des Täschchens schneidet man aus weißem Filz 2 Thcile nach Fig. 84
und steppt sie längs der Seitenrändcr und des unteren Randes auseinander, eitle
Arbeit die das stets hülfsbercite Mütterchen gewiß gcrn^aut der Rah-Maschine aus­
führt. Die auf dem Schnitt vorgczeichnclcn Linien
find mit braunem oder schwarzem Garn im Sticl-
| stich nachzubUdeu. Mit Tinte wird das Rüschen
^ gemalt. Gin 1 Ctm. großer gelber und ein etwas
iicmerer schwarzer Filzilicil bilde» das aufzu
klebende Auge Aue lieUbranuen, Fliz sind d>>
»TDMßMM Räder zuzuschneiden, während der Erdboden mit
'■SwKilili* Ä in Farbe angemalt wird. Das mit Ziernaht aus-
W znstatlcndc rothe Halsband vcrvollstäildigt ein
rother Scidenpompon. Ein doppelter, 89 Ccnti-
■gji! M H Meter langer, IV, Centimctcr breiter weißer Filz-
jf_\ I li j ftreiseii ergiebt das Tragbaitd des für 1,75 Mark
8®'' 1t von E. 3t Boß, Berlin, Wilhclnistr. A4, zu be-
. zichcudcu Täschchens,
rOinlvge-Spiel. fBeschästigungsspicl.) Dieses
KjM&ßT/?. neue Einlege-Spicl bietet den Kleinen Gelegen-
// heit ihren Farben- und Formcnsiim ausznbilden.
Jeder Karton enthält 8 je im Quadrat 14 Ctm.
große starke Papptaseln mit eingcpreßtcm ver
1 ticstem Muster, dessen einzelne Stern-, Herz-,
albmond-Figuren u.
w. sich zu den ver-
schicdcnstenFormcn Ver­
einen. Diesen eingc-
Prcßten Formen ent­
sprechend sind in den
seitlichen Behältern des
Kartons gleiche kleine
Figuren aus farbigem
steifem Kartonpapier
vorhanden, welche mit­
telst einer bcigelegtcn
Zange in harmonischer
Farben-Zus ainmenstcl-
lung in die belreffendeu
Vertiefungen eingefüg;
werden sollen. Für 1,50
respectivc 2,50 Man
Schaukelpferd aus Stoff. Aut einem 19
Centim. langen, 5 Ccutimeler hohen Drahtgcstcll.
dessen obere Stäbe mit weißen und rothe» Filz­
zackensweifen umwunden wurden, ist das Pferdchen
mit Stichen befestigt. Für das Pferd schneidet man
aus weißem Filz nach Fig. 160 und 161 je 2
Theile, verbindet je 1 Bauchtheil mit 1 Rücken-
thcil von 138—139 und von 140—141 durch Naht,
dann werden die noch freien Ränder des Rücken-
und Kopftheils von 138—140 zusammengenäht.
Nach dem Wenden des Bezuges, damit die Raht-
ränder nicht sichtbar sind, stopft man denselben fest
mit Watte aus und schließt die noch offenen Rän­
der der Bauchtheile durch überwcndliche Stiche.
Aus einem 3‘/, zu 6 Centim. messenden, schwarzen
Filzstrcifen, der von einem Längsrand aus schmal
eingeschlitzt wird, stellt man^ die Mähne und in
entsprechender Weise die die Stirn deckenden Haare
her. Der schwarze Schwanz mißt 5 Ctm. Länge.
Schwarze Perlen ergeben die Angen, gleiche Stiche
die Nüstern und das Maul. Aus gelben Wachs­
ruchstreifen ist das Zaumzeug hcrgeftcllt, während
man »ach Fig. 162 den Sattel aus rothcm Filz
zuschneidet und durch Metallstcigbügel an Riemen
vervollständigt. Das Schaukelpferd ist für 50 Pf.
von Gebrüder Schuster, Berlin~
18; 19 zu beziehen.
Bettvorleger für die
Buppenffuve. Plüschstickcrei.
Unseren kleinen Leserinnen, die als
Puppenmütterchen in steter Sorge
um dasWohlbesinden ihres kleinen
Licblinges sind, dürste vor dem
Bettchen defselbcu ein Vorleger
durchaus nothwcndig erscheinen.
Nachdem auf mittelstarkem Ka­
nevas die Form nach der Schnitt­
vorlage Fig. 86 durch Vorstiche
aus weißem Nähgarn inarkirt
ist, wird in geraden Streifen
mit weißer Wolle die Plüfch-
stickcrci ausgeführt. Drei Stich­
reihen, deren 1. über 2 Doppel-
fäden des Kanevas in schräger,
während die Stiche der 2. und
Schaukelpferd
mir Stoff.
Schmllvorlagenr
Zuschneidebogcn
Nr. XXXVI,
Fig. 160—162.
Aettvortegcr für die Puppenstube. Pliischstickerei.
Schuittvorl.: Zuschneideb. Nr. XXI, Fig. 86.
jä 3. Reibe in jcnk-
- a rechlerRichtungauS-
_ajjaj_ aa ~a gciührl werden, bil-
Jysj Pst a *gg 1 *g den einen Mustcr-
iybuaoana zä ftrcifeti. Fünf Dop-
_ peliädc» desKancvas
. a a” a _aa sind zu einem Rluner-
x aaa aag ftrcircii erforderlich,
s bereu mittelste 2 für
die 1. Stichreihc be-
^ lnnlw™ stimmt sind. Die 2.
rzstichstickerei. Reihe arbeitet man
über 3. die 3. Reihe
über 5 Doppclsädcn. Ist ans diese Weise die Tcppichflächc vollständig
ausgefüllt, so werden die beiden geraden Stichrcihen jedes Plüsch-
strcisens der Mitte entlang anfgesch,litten. Die Stickerei wird alsdann
für kuppen. Hekdkastcn. Kreuzstichstickereu
Wenn auch nur aus Cigarrcnkistcuholz gefertigt, erfordert die Mau
doch schon die Anwendung von Laubsäge und Hammer und i
daher einige Sicherheit im Gebrauch des Handwerkszeuges vonn.
Das feste Gestell besteht aus dem 13 zu 22 Ctm. großen Bol
und 2, je nach Fig. 85 hergcstelltcn Scitenwändcn, welche durch H
liches Gcgcimagcln der Ist-Ctm. breiten, 1t Ctm. hohen Füße i
elfterem vereint werden. Außerdem hat man den Lodcn-Qu
rändern und den Füßen 14 Ctm. lange, I V- Ctm. breite Seift-
anzunageln. Zum Befestigen der Rolle, welche in Bewegung gcsci
die Hin- und Herbcwegung der Mangel erzielt, hat man die Seite!
wände in der oberen Mitte zu durchbohren und durch die Oeffuuuge
einen zum Griff gebogenen entsprechend lange!
SIAM, -starken Draht, welchem als Rolle ein schwarz lack i:
/! ter Packelhalter aufgeschoben wurde, zu teitcn. C
dcni nicht als Griff dienenden Ende nufgclcimt-
mM 9Mm Kork verhindert das Hcrausgleiteu des Drahic
WMMWIWn Die Enden des mehrfach um die Rolle gcfchlii!
geuen Bindfadens hat inan an den oberen Quo
rändern einer der Größe der Mangel angcpaßn
Iimhängetäfchche». Leichte Stickerei,
Schniitvorlagc! Zuichueidebogen
Nr. XIX, Fig. 8t
■■■' -3
zngcnagettcn und nach Erforderniß zum Befchwe
ren mit Steinen oder Eiscnplatten gcsüll-
Wäschemangek kür Puppen. Schnitt­
vorlage. Zuschneideb. Nr. XX, Fig. 85.
Shell einer Muslcrtafel des Einlege-Spiele-?.
Gesammt-Leitung: Ernst Cats, Berlin W.— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien I.
Druck: John Henry Schwerin, Berlin W.
Z» dieicm Hauptblait: Dovvelkettiaer Zufchneivebogen, 2 Beilagen: ..pfur die Jugend" und „Im Reiche der Kinder".

faxera-jjeuaqe zur ., J vinaenganderobe.
Juni 1900.
GcrubenHäuschen crLs Sparbüchse.
Man klebt die obere Zeichnung, sowie die schwarze rechts unten
( iS Dach) auf Pappe, tuscht sie und schneidet sie aus. Dann biegt man
d Seiten der ersteren entsprechend um, leimt die Ecken zusammen uud
d.n Boden unten fest. In das Dach schneidet man den auf der Ab-
k düng weiß markirten Schlitz, biegt es zur Dachform um und leimt es
z iammen und auf dem Häuschen fest. Nun stellt man sich aus dickem
Zigarrenkistenholz ein viereckiges Brett in der Größe, wie unten links
angegeben, her und sägt in der Mitte ein quadratisches Loch aus, in
welchem man eine längere Leiste von gleichgroßem, quadratischem
Querschnitt sestleimt Aus dem oberen Ende derselben leimt man nun
den Boden des Taubenhäuschens, das als Sparbüchse Verwendung
findet, auf.

— -4- Zum bevorstehenden Quartaiswechsel ——
bitten wir die werthen Abonnenten der „Kimlergarilerobe“, das Abonnement rechtzeitig zu erneuern, um eine pünktliche/
semlnng auch für das III. Quartal 1900 zu ermöglichen.— Wir werden'fortgesetzt im kommenden Quartal bestrebt’ sein, den In I>a 1
unseres Blattes in jeder Hinsicht nützlich nnd lehrreich zn gestalten, und bitten freundlichst um Weiterempfehlung de
„Kindergarderohe“. Hochachtend--
Berlin W. 35.
Verlag der „Kindergarderobe“.
,J)ode und Jfaus“
lilustrirtes Universalblatt für die Familie.
Erscheint alle 14 Tage
mit
«a. 3*1 Seiten reich illnstrirtem Text!
Jährlich erscheinen
ca. 2000 Illustrationen und 24 doppelseitige Schnittmusterbogen
mit ca. 1500 Schnitten.
Abonnements 75 IfFa vierteljährlich.
Rr. 4. Kurze? offene? Jäckchen. Hierzu Nr. 10. Schnitt:
Schnirtmnsterboge,, Nr. I, Fjg. ZI—39.
IW- Ersatz für 12 Spezialblätter!
Tonangebende Moden- Zeitung mit Schnitt­
bogen— Handarbeiten, Putz— Wäsche
— lilustrirtes Frauen-Journal— lllustrirte
Belletristik mit Holzschnitten erster Künstler
— lilustrirtes Witzblatt „Humor“— Aerzt-
licber Rathgeber— lllustrirte Kiuderwelt—
Moderne Kunst- Arbeiten— Bäthselsport—
Roman-Zeitung „Aus besten Federn“—
Musik- Bibliothek.
IW- Von grösstem Nutzen
ist die Lieferung Ton
Extra-Schnitten zu jeder Abbildung
nach Körpermaass I
Dieselben, genau passend nach den Maassangaben der Abonnenten
angefertigt, sind mustergültig. Es genügt hierzu die Einsendung der
betreffenden Maassangaben, der Abonnements-Quittung und 4t h. für
Kindermodenschnitte, 60 h. für Erwachsene,
meine eigenen Selbstkosten!
bei allen Buchhandlungen u. der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Wien I, Jasomirgotlslr. 6. Rudolf Lechner L Sohn.
Abonnements auf „Mode und Haus“ bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
zu nur T5 kr. vierteljährlich.
= Gratis- Pr oben ummern=

i
Ärztliche Winke.
Rcdigirt von Dr. I. <£. Löwenthat.
1
' Diphtherie.
(Schluß.)
Wenn uun auch die Ausbreitung des
phtheritischen Belags auf den Kehlkopf gerade
ä>1 allzu häufig stalifindct, so ist dennoch das
ben, selbst bei den leichteren Formen der
iphtherie, aus mannigfache Weise gefährdet,
a kann, auch wenn bereits jede Gefahr be-
tigt zu sein scheint, plötzlich der Tod an
rzlähmung eintreten, welches Vorkomniniß wir
t-reitS als die Hauptgesahr kennen gelernt haben.
. ese Herzlähmung bedroht den Kranken aber
c d) während des ganzen Verlaufes seines
i idens. In anderen Fällen entwickelt sich im
t ijchluß an das Grnndleiden eine lebensgefähr-
I; je Lungen- oder Luftröhreuentzündung, eine
T irm-, Ohr- oder Augenentziindung, eine Ge-
l: keiterung oder eine andere bedrohliche Neben-
kr nkhejt, Ja, selbst zu einer Zeit, wo die
L .denstage schon halb und halb in Vergessenheit
n athen sind, macht sich der heimtückische Feind
> ht selten noch in Form einer Naä)krankheit
b nerkbar. Tiefe besteht in Lähmungen maunig-
s her Art, die etwa drei Wochen nach Beendigung
l ursprünglichen Krankheit sich cinstellen. Sie
b reffen am häufigsten den Gaumen, die Gaumen-
r skeln, so daß das Schlucken erschwert ist und
d Kranke sich auch häufig perschlnckt. Aber
o h alle anderen Muskeln d?s Körpers können
g ahmt werden, so besonders die der Augen,
d. Kehlkopfes, der Arme nnd Beine. Diese
d htheritischen Lähmungen trotzen im Gegensatz
zu anderen nicht selten allen Heilungsversuchen.
Bei: der geschilderten Gefährlichkeit der
D chtherie. ist es ohne Weiteres einleuchtend, daß
Seit und Schlaf des Kindes.
Ein jedes Kind soll sein eigenes Bettchen
da n und nicht mit Erwachsenen oder Ge­
ld istern dasselbe theilen. Schlaft ein Kind
m Erwachsenen zuiauimen, so geschieht dies
in er auf Kosten seiner Gesundheit, denn seine
L enskrast schwächt ab, während sich die Großen
d h das junge Leben stärken. Freilich geschieht
d es nur aus Unkenntniß— aber cs kommt
d oft vor. Außerdem haben viele Mütter die
s 'ohnheit, wenn die Kinder früh erwachen, sie
' für ein bis zwei Stündchen in's eigene
t zu nehmen: auch dies sollte aus physischen
i nden unterbleiben, denn die sich oft wieder
s teilende Schläfrigkeit und das nochmalige
i sichlasen der Kleinen ist meistens ein Zeichen
d Erschlaffung,, hervorgerufen durch Einathmen
ie chter Lust und der Entziehung von Lebens-
kl durch den erwachsenen Körper. Wenn die
K er morgens auswachen und munter sind,
da i sollen sie auch ausstehen, angezogen und
u> gar durch Spielzeug im Bette unterhalten
ttc en. Es mag ja für manche Mutter recht
u» quem fein, wenn die kleinen drei- oder vier-
läh. gen Pagen srüh aus dem Posten sind, aber
tbut sie nicht aus Liebe zu den Kindern!
Eo las ich kürzlich einen behcrzigenswerthen
Jhu pruch einer pflichtgetreuen Mutter, welche
wr Kleinen musterhaft erzog. Sie sagte: „So
^n e ich kinderlos war, schlief ich gern in den
hinein und war nervös, reizbar und schlaff
am Tage. Meine Kinder haben mich gelehrt,
' n: auszuwachen und auszustehen und dadurch
geu rd, munter und für den Tag wirksam zu
wer -rr!" Non größtem Werth für gesunde Ent-
wia ung.des Kindes ist nun sein Lager selbst.
6ruc-r mar die Wiege allgemein gebräuchlich,
Usläi em aber so viel dagegen geeifert ist, daß
schaukelnde Bewegung schädlich, betäubend
u'wke, dumm mache, ist sie schon seit Jahren
man diesem Feinde doppeti und drcisach gcrüsi-t
gegenüber treten muß. Wenn nun auch die
eigentliche Behandlung dieser Krankheit in den
Händen des Arztes liegen muß— und wehe
dem, der die Verantwortung auch nur eines
kurpfuscherischcn Versuches auf sich nimmt —,
so kann doch gerade bei der Diphtherie der Laie,
vor allem die Mutter, eine ergiebige vor­
beugende Thätigkeit entfalten. Vor allem
muß es in jeder Familie Grundsatz werden, die
Kinder schon vom ersten Lebensjahre ab an die
Besichtigung des Halsinnern zu gewöhnen.
Man laste sie alle Woche 1 bis 2 mal, später
möglichst täglich den Mund öffnen und drücke
ihnen, während sie anhaltend „ä" sagen, die
Zunge mit einem Löffelstiel auf den Boden des
Mundes nieder. Dann übersieht man die ganze
Nachcnböhle mit einem Blick. Durch diese Vor­
übungen wird verhütet, daß im Ernstfälle die
Bemühungen des Arztes an der Widerspänstigkeit
der Kleinen scheitern. Es wird dadurch ferner
auch ermöglicht, daß bei vorhandener Diphtherie
die ärztlich verordneten Rachenpinselungen und
dergl. vorgcnommen werden können, die bei nicht
vorbereiteten Kindern zu deren Schaden sehr
häufig unausführbar sind. Wie an die Rachen-
besichtigungen, so sollen die Kinder auch von
frühaus an Gurgelungen gewöhnt werden, weil
diese ebenfalls einen Hauplbestandtheil der Be­
handlung bei der Diphtherie ausmachen. Ueber-
haupt soll man alle Kinder so früh wie möglich
an eine regelmäßige und sorgfältige Mundpflege
(Bürsten der Zäbne morgens und abends mit
nachfolgendem Mundausjpülen, letzteres auch
nach jeder Mahlzeit) gewöhnen, wobei mau sie
auck> das Gurgeln lehren muß. Doppelt sorg­
fältig muß die Mundpflege betrieben werden zu
Zeilen, wo eine Diphtherie-Epidemie herrscht,
oder wenn in der Nachbarschaft Diphtherie-Er­
krankungen vorhanden sind, weil der Mund die
Eingangspforte sür die Diphtheriekeime, sagen
wir einmal: Diphtheriebazillen, bildet. Dann
müssen, außer morgens und abends, die Zähne
außer Kurs gesetzt. Fast überall zu finden
ist heute der Kinderwagen, der im Hause
als Bettchen und draußen als Fuhrwerk dient.
Man wähle aber nur einen solchen, der auf
Druckfedern liegt, laffe ihn auch zum Feststelle»
cinrichten, damit die Kindermädchen nicht trotz
des Verbotes der Herrschaft ihn fast wie eine
Wiege benutzen, indem sie durch Hin- und Her-
jchieben, Schaukeln und Wiegen des Wagens das
Kind in den Schlaf zu bringen suchen. Es
empsieblt sich auch, im Zimmer den Korb von
dem Wagengestell abzunehmen und aus ein
seststehendes Fußgestell zu setzen. Selbiges sei
aber nicht zu niedrig, weil es erstens sür die
Wärterin unbequem, ziveilens für das Kindchen
ungesund wäre, denn in der tieferen Lustschicht
sammelt sich viel Kohlensäure. Will man ein
Kind von vornherein nicht verwöhnen und sich
selbst dadurch Mühe und Zeit sparen, dann lege
man den kleinen Erdenbürger gleich in eine
feste Bettstelle, deren Füße mit Rollen ver­
sehen sind. Allgemein bekannt sind diejenigen
aus hübsch lackirtem oder bronzirtem Eisen mit
Schutzgitter, welches an den Längsseiten der
Bequemlichkeit wegen Herausschiebbar ist. Eine
leichte Gardine bringt man zur Abhaltung von
lästigen Insekten an einer Stangenvorrichtung
am Kopfende des Bcttcbens an, ein dichteres
Tuch vielleicht nach der Lust- oder Lichseite, aber
man soll nicht um das ganze Lager eine lustein­
engende, geschloffene Gardine hängen, denn frische
Lust ist immer ein Haupterforderniß des guten
Gedeihens. In sein eigenes Bettchen lege man
den kleinen Erdenbürger nun von der ersten
Lebensstunde wachend hinein, sobald seine
Schlasenszeit gekommen, er wird sich an ein
ruhiges Einschlafen gewöhnen, und das so­
genannte „Einsingcn" und Herumtragen fällt
ganz von selbst fort. Ausnahnien darin werden
wohl kaum zu umgehen sein: wenn das Kindchen
nicht recht wohl ist, sich erschreckt hat u. s. w.,
dann übt ein sanftes, leises Singen eine be­
ruhigende Wirkung aus.
Thätigtreitstrieb -er Kinder.
Die erste Thätigkeit deS Kindes äußert sich
auch nach jebec Mahlzeit gebücsiel und must der
Mund mit kühlem Wasser, besser noch mit einer
Lösung von übermangansaurem Kali (1: 500)
tüchtig ausgespült und gegurgelt werden. Unter
den erwühnien bedrohlichen Umständen (Epidemie-
zeitcn oder Erkrankungen in der Nachbarschaft)
muß bei Kindern das Halsinnere auch täglich
mindestens zwei Mal besichtigt werden. Sobald
man hier nur die geringste Nöthe bemerkt (erst
recht natürlich bei einem Belag), oder wenn das
Kind sonst ein verändertes Wesen bezw. Krank-
beitserscheinungen (Unlust, Verringerung des
Appetits, Kopfschmerzen) darbietet, so muß sofort
ärztliche Hilfe in Anspruch genonimen werden.
Denn fast noch mehr wie bei jeder anderen
Krankheit kommt es bei der Diphtherie aus srüh-
zeitigcs Eingreifen an und eine große Anzahl
Kinder gehl alljährlich an dieser schrecklichen Seuche
nur deshalb zu Grunde, weil ärztliche Hilfe zu
spät gekommen ist. Die während der Krankheit
selber erforderlichen hygienisch-diätetischen Maß­
nahmen stimmen im übrigen vollkommen mit
denen des Scharlach überein.
AerMchc Kathschläge.*)
Mittel gegen Darmwürmer bei Kindern:
Schweseljaures Pelleterin 0,5— Tannin 0,8—
Destillirtes Wasser 30,0— gewöhnlicher Syrup
30,0— Orangenessenz 10 Tropfen. Die eine
Hälfte hiervon wird gleich, die andere nach
einer halben Stunde genommen und alsdann
noch ein halbes Weinglas Hunyadibitterwasser
getrunken.
Gegen schmerzhaftes Zahnen pinsele
man 3 mal täglich aus das Zahnfleisch von
folgender Lösung auf: Citronenfäure 35,0—
Destillirtes Wasser 35,0— salzsaures Kokain 0,05
— gewöhnlicher Syrup 5,0— Vanilletinktur
3 Tropfen. Außerdem sorge man für regel­
mäßigen Stuhlgang.
*) Alle hier angegebenen Recepte laffe man in der
Apotheke anfertigen.
im Spiel. Es hat einen inneren Drang, etwas
zu thun, es beschäftigt sich naturgemäß mit sür
sich angenehmen Dingen, cs spielt in rasch
wechselnder Lust und Unlust. Man laffe es eine
Zeit lang so gewähren, dann leite man es
freundlich darauf hin, einmal für andere, die es
lieb hat, etwas zu thun, und es wird sicher bei
richtiger Behandlung Gefallen daran finden.
Um aber keine Ermüdung und Uebersättigung
darin herbeizuführen, laffe man es nicht zu lange
bei einer Beschäftigung.— Dies sind die An­
fänge zum späteren Fleiß, zur nutzbringenden
Thätigkeit, welche von der Mutter in richtige
Bahnen gelenkt werden müssen. Dies ist aber
nicht so leicht, wie es sich ausspricht, dafür
liefern uns erwachsene Menschen täglich viele
Beweise. Manche Leute sind immer vollauf
beschäftigt, stets in Bewegung, gönnen sich weder
Zeit noch Ruhe— erzielen aber doch kein
Resultat, das mit ihrer Emsigkeit in Einklang
zu bringen wäre. Woran liegt es? Sie sind
i» ihrer Jugend an keine geregelte Thätig­
keit, an richtige Eintheilung, an Arbeit
mit Ueberlegung und in Ruhe gewöhnt
worden. Ferner weiß jeder von sich selbst, daß
die freiwillige Arbeit, solche, zu der man aus
eigenem Antriebe geht, stets besser vollbracht
wird, alS die zwangsweise auferlegte. Daraus
folgt, daß man schon dem Kinde das Arbeiten
lieb machen, daß e^keinen Zwang dabei fühlen
soll, sonst schlägt die Freude daran leicht in
Bitterkeit und Unlust um. Schon «in kleines
Mädchen, das ansängt, die Schule zu besuchen,
kann außer seinen wenigen Schularbeiten einige
häusliche Beschäftigungen zuertheilt bekommen,
die seinen Neigungen und Fähigkeiten entsprechen.
Es soll Freude an seinem eigenen bestimmten
Wirkungskreise haben— aber auch mit Pflicht
und Treue dafür arbeiten. Jede Mutier findet
am besten bald selbst heraus, wozu sich ihr Lieb­
ling eignet. Sehr gern füttern die Kinder die
Hausthiere, besorgen das Vögelchen im Käfig,
pflegen die Topfgewächse— aber sie sollen
darin nicht einer plötzlichen Laune, einer augen­
blicklichen Lust folgen— Stetigkeit darin, Liebe
und Pflichtgefühl seien die TriebsedernI

I
Atichenaufgaöe.
Wcr kan» Enten
mi! einem Strich
zeichnen, ohneäbzu-
sctzcn? Unsere Zeich­
nung lehrt es.
_ Sichet.
Au- dem Blech einer
Konscrvcnschachtcl schneidet
man sich eine Sichel in
der angegebenen Form. zu-
recht;.da- nach unten übcr-
stehcndc Stück'schiebt man
in die Einkerbung eines' Holzgriffs, den
man sich zurechtgeschnitzi hat, und be­
festigt die Sichel an dein Griff, indem
man zwei Nägel luirch diesen und die
Sichel hindurchschlägt.
Derirlpiek.
Man klebt die
Abbildungen rechts
(Laubfrosch)' und
links (leeres Glas)
zu_ beiden Seiten
y.. i,. eines
/ ebenso
/ grotzen
y■ Stück«
v/V- chcns
& fv Pappe
j\ nur und
ßyy zieht
—'V durch
:rf. Lotung 2. die bei­
den obern
und untern Punkte einen
Zwirnsfaden hindurch,
den man unten verknüpft
und mit einem kleinen
Stein oder sonstigem Ge­
wicht beschwert. Dreht
man nun den Faden zu-
l V Mas-
X^\ inktrumenl
V'( Eine grobe
v- Garnrolle
schrägt
\ MMI man nach
dem einen
Ende ab,
legt über
s H das andere
Ende einen
schmalen Pergament- oder Papierstreifen,
so datz das Loch bedeckt wird, und bindet
die. beiden Enden deffclbcn. an der Rolle
ä! f fest. Bläst man nun von der andern weite
hinein, so wird das Instrument Töne von
sich geben.
Wurftpiek.
Man schneidet die Scheibe aus, klebt
sie aus Pappe und schneidet die 5 weitzen Kreisflächen aus, die man
mit verschiedenen Berthziffern versehen kann. Nun befestigt man auf einem
-kegespiek. Lösung 1.
Atasiulleurnent.
fammen und läßt ihn ^urffpUC.
dann sich rasch wieder
aufrollcn, so wird der Frosch im Glase sitzen.
^ferd aus einer Aoßne.
Man nimmt hierzu eine türkische Bohne und steckt an den ®\
viereckigen Brett eine senk­
rechte Leiste und an dieser
die Scheibe, Aus gewisiec
Enffcrnung wirft man
mit kleinen Bolzgn danach,
an denen man einen langen
Faden befestigt hat (siehe
Abbildung)- Trifft man
wo derKopf, Schwanz
und die vier Beine
fitzen, kleine Birken-
reiscr -in. die hierzu
gebohrten Löcher hin­
ein.
risch aus einer 1*
karre. Ausfuhr:!.
Hilch aus einer Postkarte.
Man zeichnet auf einer Postkarte
das angegebene Detail auf, schneidet es aus. biegt cs an den punktirten L-
zweckentsprechend um und klebt die auseinanderfallcnden Theile zusamw
Die geheimuihvokke Acht.
Man blickt eine Zeitlang scharf auf den inmitten der 8 befindlick.:
Punkt und dann rasch nach der Decke. Dort wird man daun diese, t
I 8 schwarz sehen.
Legelpies,.
Es handelt sich darum, ans den 6 Theilen, die man sorgfäi,
ausschneidet, ein Dreieck und dann wieder ein Quadrat herzusteü
Hierzu 3 Zeichnungen,
ein Loch, so wird der
Faden' datin hangen
bleiben, so daß man
erkennen kann, welche
Rümmer getroffen wor­
den ist. Wer in einer bestimmten Anzahl von Würfen die höchste
Summe erreicht, ist Sieger.'
Zeichenaufgabe.
Derirspiek.
Fegespiek. Aufgabe.
Hie geheimnihvokke Acht.
Kisch aus einer Postkarte. Detail.
Gescumnt-Leitung: Ernst CalL, Berlin W.— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn i OScar Lechner, Wie» I.
Druck: John Henry Schwerin. Berlin W.

