!
VII. Jahrgang. |tr. 4.
Wirn, April 1900.
II. <>)nartal.
dllaskrrrks douakssHrifk nnk ^usHnerdsbogerr ^ur Mslbskanferkig'ung dsr Kinderbekleidung, ^ur ^andarbsiklrHen
Jeschafkigung u. Dnkerhalkung der „Hleinen", nrik den Deilagen: ,,^ur die Dugend" u. „Hm Deiche der Ander".
Ausgabe für Oesterreich -Ungarn.
1 45kr.ä.W. vierteljährlich!
15kr.ö.W.vierte!jährlich!
Abonnements jit 45 Kr. vierteljährlich:
bei fämmtl. östcrrcich.-nng. Buchhandlungen u. Post-Anstalten.
Jede achtseitige Monats-Nummer mit großem Zuschneidebogcu.
Nr. 1. Ltrohbut für Mädchen von 5—8 Jahren. Hierzu Nr. so. Der
sm mit 10 Ctnn breiter Krempe versehene italienische Slrohhüt ist auf der Innenseite mit
weißer Seidengaze, gekräustem schmalen Seidenbändchen und buttersarbener Spitze überdeckt,
n der linken Seite bat man die Krempe mittelst AtlaSbandschlcife etwas zuräckgebogen.
in am Kopftheil befestigtes Schlupsenarrangement aus 9 Ctm. breitem weißen Ailasband
nd ein auf Draht befestigtes Puffenarrangement aus weißer Scidengaze, sowie einzelne
äne Rosetten aus gleichem Material vollenden die Ausschmückung des mtt 20 Cenlim.
reiten Bindebändern aus Seidengaze ver.ehenen Hutes.
Rr. 2. Strohhut für gröhere Mädchen. Der mit 12 Ctm. breiter Krempe
. Hene and gelbem, italienischen Strohgcflecht hergestellte Hut ist an der linken Seile
ist eines aus weißem Seidcnband hergeitcllten Schleifervündels ausgenommen. Ein
:u,. breiter weißer Seidenstoffshawl ist gefaltet um den Kopftheil gelegt und fällt in
veren Mitte in 55 Ctm. langen Enden herab. Schlupfen und Enden and schmalen
. venstoffftreifeu ergeben, mit 3 Straußsedern verbunden, die vordere Garnitur.
r. 7—8. Anzug für Knaben von 9—11 Aabrcn. Zur Herstellung des
L. m Cheviot gefertigten Anzuges schneidet man aus Futter- und Ldersloff nach
r nd 85, den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnitlübersicht Fig. 92 ange­
gebenen Länge und unteren Breite je zwei Theile und verbindet dieselben de» Zahlen
gcmäb Mit den seitlichen Schlitzrändcrn hetz vorderen Beinkleides werden
äunn den, welchen sich Uniertrirtleiften anschließen, verbunden. Dem
linler idcrcn, mit einem Stoffsliei'cn unterfüllcrten Schlitzrande ist eine
stnopflrr leiste unter-, dem rechten eine Untertrittleiste für die Knöpfe anzn-
sttzen. rr obere Bcinklesttiand wird 4 Ctm. vom
oberen re entfernt, durchsteppt. Dem Hinteren
Beinllr iznsteppende, mit Schnallenfchluß ver-
seherc äuge» dienen zum Verengern des
Bcinllr r Für die Weste schneidet man nach
■8. 83 L-rßertheUr aus gemustertem weißen
und F itteistoff, aus letz»
'. uürin en doppelter Stoff-
liach lg. 87 den Rücken-
l der Mitte entlang
... Alsdann führt man
- vrdertheileu längs der
■ iie die Einschnitte, mit
. isffrändern nach
stick!eite hängende
^. verbunden wer-
? und deckt die-
nrch unterfütterte
eisen. Nachdem
ückentheil nach
mgabe doppelte
• reifen, deren
-allende Enden
Schnallenschluß
nnde» werden, auf-
vpt find, vereint
die Weitentheile
Zahlen gemäß und
i■ vindet die vordereii
f >der mittelst Knoxf-
'. ße». Zur Her­
st mg der Jacke schnei­
de man aus Futter- u.
stoff nach Fig. 88
°c -stetlspitzen folgend,
m• r auf der Schuitt-
ub> ücht Fig. gg angc-
fle- ien Länge und
nn..en Breite zwei
" -e,in gleicher Länge
Fig. 89 einen
. diesen der Mitte
" ng im Ganzen.
I.'. uermel sind mit Be-
'vl 'ichtigung des Un-
ü mels nach Fig. 90
b*•• richten. Alsdann
„ rb,ndet man di«
Esntheve den Zahlen
Mnvß und sichert den
Ndausschnitt mittelst
Eeidenborte. Die in den
rtheileu -uszuMrenden Ein-
^!^r-m Stoffrändern
Ä der Rucks, hängende Taschen
«rinnden werden, decken unter-
-> erte Stoffpatten. Die tmrch
j;ddte geschloffenen Aermel werden
itoffno» eingefügt. Der aus Pigub, Einlage u. Fuller-
Uch.rn^Ze°hen-s Zündchen ,u f^en.^^
Nr. 1 Strohüut für
Nr. 9. Matck-Kseid für Mädckcn von 12—11 Jahren. Hierzu Nr. ss.
Das aus bunt kärrirtem Zephyr gefertigte Kleid besteht aus Bluse und Rock;' erste» wird
auf anliegender Fnttergrundform gearbeitet, für welche als Vorlage jeder gutsitzende, dem
Alter entsprechende Tatllenschnitt verwendbar ist Schmale Stickcreicinsätze garnircn die in
paffenartiger Länge flach mit Oberstoff bekleideten Taillcntheilc, welche alsdann bis zum
unteren Rande mit eii'gercihten Stofftheilen zu überdecken find. Unsichtbarer Hokenschluß
vereint die hinteren Ränder; den Halsausschnitt nmgiebt der Stehkragen. Zwei je 9 Ctm.
breite, nach den Enden hin abaeschrägle, mit Stickereianjatz begrenzte Stofffrisuren werden
auf der Taille in ersichtlicher Weise befestigt. Der Rock ist in ein schmales Bündchen zu
fasten. Stoffgürtcl.
Nr. 15—16 Jacke für Mädchen von 16—12 Jahren. Für die au?
grauem Tuch gefertigt« Jacke schneidet man nach Fig. 58 u. 55, den Pfeilspitzen folgend,
in der auf der Schnitlübersicht Fig. 80 angegebenen Länge und unteren Breite den hinte­
ren und die vorderen Jackentheilc, elfteren der Milte enllang im Ganzen. Der mit Ein­
lage versehene, unterfütterte Kragen ist nach Fig. 57 herzurichten, sür die Aermel bietet
Fig. 58 die Vorlage. Alsdann führt man lN den Bordertheile» die vorgezeichneten Sitl-
ichnitte, mit deren Stoffrändern nach der Rückseite hängende Taschen verbunden werden,
ans und deckt dieselben durch unterfütterte Stoffpattcn. Hierauf vereint man die Jackcn-
lhiile den Zahlen gemäß und setzt dem Halsausschnitt den Kragen an: derselbe ist nach
Linienangabe mit
grauer Riprseide,dann
mit grauem Tuch,
welches an den in der
Bruchlinie umznlegen-
den vorderen Jacken-
rändern forllauienv
na.
Mädchen von 5-8 Jahren. Hier,,. Ar. 50. S!r. 2. Strohäu. für großer« Mädchen.

26
befeftißt wird, zu überdecken. Nachdem die Aermel durch Nähte
geschloffen und die Abnäher auSgesührl sind, deckt man die
letzteren mit Stoffdreiecken und füg, die Aermel 118 auf 116
treffend ein. Tnchapplieationen Ziehe das Delfin Fig. SS)
vollenden die Ausschmückung.
Nr. 19—20. Kleid für Knaöen von 1—3 Jahren.
Der mit Einlage veriehene, unierfiitterle Latz und der ebenso
ausgestatietc »ragen des aus blauem Cbeviot gefertigten »leides
find aus rothem Tuch hergeftellt. Aus Futter- und Lberstoff
schneidet man für das »leid nach Fig. 121, 122 und 123, den
Pfeilspitzen folgend, in der au» der Schnittüberficht Fig. 127
angegebenen Länge und untere» Breite den rechten und den
linken vorderen, sowie den Hinteren »ittcltheil, letzteren der
Mitte entlang im Ganzen: ebenso nach F'g. 126 den Latz und
nach Fig. 12b den »ragen. Tie Aermel find nach Fig. lg und
20 der Februar-Nummer herznrichten. Nachdem der Hintere,
sowie der liuke vordere Killeltheil Kreuz auf Punkt treffend in
Falten geordnet find, vereint man die »ilteliheile den Zahlen
gemäß nt,d verbindet die vorderen Ränder mittelst KnopfschluffeS.
Dem .EalSansfchnitt ist der mit Grätenstichen aus rother Seide
ausgefiaitctk Kragen mittelst SchrägstreiienS anzuietzen. Tie anl
unteren Ratide in je drei Tollkallen geordneten Aermel werden
durch Nähte geschlossen und 38 auf den Punkt treffcud einge'ügt.
Der Latz ist dem »leide einzuknöpfen. Ein durch Spangen ge­
leiteter gelber Ledergürtcl umgicbt die Taille.
Nr. 4. Hlückanficht zu Nr. 48.
ließt
ich die
vorn
utzartig
niU
Lberstoff
delleideie
lutler-
rille
, der
n- Ab-
:. ein
Nr. 5—8. Kinzekßcitcn zum Anzug Nr. 23.
nurer; venl
Gummiband eknzusäumen. Uaficht-
barcr »nopfschluß, für welche» dem
linken vorderen Rande eine »nopf-
lochleiste
unter-dem
rechten eine
3 Eeutim.
breite Uns IN^
teririit- IM JSEÖsV et
leihe für JM 'mämSi- &A\
die »nop-e 1B '''V'-i Sf
anzuietzen
in. urrsiiiI f a
die vardc- »Ä|
reu Rän-
der. 7 er;.: '.WH
mir Ein- ji I j|B
I läge ver- JJ. .MM 1 W|
'ebene.! «If
unler'üt- f
te.ie Hr.i= c
[ gen <Fig.►
16) ift dem
hinteren Nr. 11. Dorderaullckt
SalsauS- d. Beinkleides lverkürzt»
schnitt an- zum Anzug Nr. 23.
Nr. 10. Aückanficht zum Kleid Nr. 16.£
eine Knopflochleifte unter. Mit den vorderen seitlichen
Schlitzrändern werden mit Untertrittleifien versehene
Futtertaschen Verbünde,» Ter obere Rand des vorderen
Beinkltides ifi mit der latzartig mit Tuch überdeckten
Taille zu verbinden, der des hinteren der mit »nopfschluß
versehenen Taille aufzuknöpscn; den unteren Beinrändern
werden Gummibänder eingcnäht. Ter aus Futterstoff und
weißem Piqub nach Fig. 22 herzurichtende, mit 3 Eenlim.
breitem, grünen Ripsband ausgcftattete Latz, deffen vor­
dere Mitte eia mit grüner Seide in den Stoff gesticktes
Sportabzeichen ziert, wird der Taille aufgeknöpft. Zur
Herstellung der offen zu tragenden Jacke schneidet man aus
Futter- und Oberfioff nach Fig. 23 die Vordertheile, nach
Fig. 21, den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnilt-
überficht Fig. 27 angegebenen Länge und unteren Breite
den Rückentheil, diesen der Mitte entlang im Ganzen;
ebenso aus Futterstoff nnd Einlage nach Fig. 25 den
Nr. 11—13. Einjekheiten zum Kleid Nr. 34.

27
zulchen, alsdann an den Vordertheileu
nach Linienangabe fortlaufend zu be­
festigen. Die in galten geordneten,
durch Nähte geschloffenen Aermel wer­
den SS auf 39 treffend etugefügt. Den,
der Bluse einzuknöpfenden Matrofen-
iragen bat man aus Einlage, Fntter-
und hellblauem Seidenstoff nach Fig.
18 der Mitte entlang im Ganzen, zu-
zuschneiden und den Hinteren AuS-
schnittrand in ein 3 Etm. breites, 18
Lim. weites, mit Knopflöchern ver­
sehenen Bündchen zu fassen.
Nr. 33. Kleid für Mäd­
chen vo» 4—5 Jahren. Hierzu
yix. 41. Zur Herstellung des aus mi:-
telblauem Wollenftoff gefertigten, mit
schwarzem Sammet garnirlen «leide»
schneidet man aus Futter- und Ober-
ftoff nach Fig. t und 2 je einen Theil
der Mitte entlang im Ganzen, nach
Fig. 7 die Aerniel und nach Fig. 6
die Garniturthcile, diese mit Berück­
sichtigung der Contour für den unteren
17—18. Htorderanlicht des
®i lindes mit abgetuöpftem Latz
und biückankcht der Jacke zum
Anzug Nr. 21.
uni u Breite hcrzurichtenden,
bare 'iaht verbundenen Hän­
ger eile zwischenzusteppen.
7en> rechten hinteren Rande
ist e.u Stoffstreifen unter-,
dem i uken eine Untertrittleiste
für bin unsichtbaren Haken-
ichluh auzusetzcn. Die nach
Fig. '< herznrichtenden Man­
sche! n begrenzen den
ii ren Rand der
dm Nähte geschloffe­
ne mit zwei breiten
Ea 'en ausgestatteteu W>
A l, welche 16 auf
1k effend eingefüg!/
w u. Die überein- ZBfi
: gehefteten Gar-
r heile sind an dem jfll
n Rande des/ mH
iihcilcs mittelst
»er Naht de-
. s'tigen.
• ruf wird
;t nachf
5, nach-
m der
-chlag des
inttheiles
«änzt isi,
-i Pfeil-
>tzen fol-
-nd, in der
auf der
rlniittüber-
>ht Fig. 9
gegebenen
äuge und
unteren
leite zuzu-
chneidende,
unter-
Mterte
Rock dem
' änger nach
Liuienan-
gabe anf-
cnäht und
letzterem
sin Stoff-
treifen zur
Änfnahme
rines Zug­
bandes un-
tergenäht.
Ein durch
Tpangen ge­
leiteter
schwarzer
Sammet-
llürtfl deckt
den Ansatz
des Rockes.
mit den nach Linienangabe
mit Einlagestreifen versehenen
vorderen Rändern flach mit
Oberstoff bekleidet und in der
Bruchlinie umgelegt wird, an.
Dem rechten vorderen Rande
ist eine Knopflochleiste unter-,
dem linken eine Untertrittleiste
für die Knöpfe anzusetzen. Die
Kreuz auf Punkt treffend in
Falten, welche in de»
Äuflenbrüchen.14 Centim.
hoch festzusteppen sind, ge­
ordneten Aermel werden
■ 82 auf 82
"l treffend ein­
gefügt;
dem un­
teren
Blusen­
rand ist
ein Gum­
miband
einzu­
säumen.
Der, der
Bluse ein-
zuknöp-
fende Kra­
gen ist
aus Ein­
lage, Fut­
terstoff u.
weißem
Cheviot
nach Fig.
119 her­
zustellen
und am
Hinteren
Aus­
schnitt­
rande in
dasBünd-
chen Fig.
120 zu
fassen.
Eine blaue
Seiden­
band­
schleife
deckt den
Kragen-
schluß.
Nr. 21. Anzug für Knaben von 5—7 Jahren.
Hierzu Nr. 17- 18. Schnitt: Znschncidebogen
Rr. III, Fig. 20—27.
Nr. 23. Alulenanjug für Knaben vo» 9—8
Jahre». Hierzu Rr. 5—8 und 11. Schnitt!
Znschncidebogen Nr. II, Fig. 10—19.
Rr. 22. Anzug für Knaben von 2—1 Jahre»
Schnitt, Beichreibung u. ansgcbreitcte Ansicht ocs
Kittels: Zuschncidebog. Rr. XX, Fig. 128—138».

8
29
Pierzn &3. Zur Herstellung des aus grauem Leinen gefertigten,
aus Beinkleid mit Taille uud Kittel bestehenden Anzuges schneidet
man nach Fig. 93, nachdem der Umschlag des Schnittheils ergänzt ist,
zwei Theile der Mitte entlang im Ganzen, die Contour für den vor­
deren Bcinkleidtheil berücksichtigend. Nachdem in den Hinteren Bcin-
klcidtbeilen die vorgczcichnctcn Schlitzeinschnitte ausgefuhct und mit
den Stoffrändern, Unter- und Ucbcrtrittleistcn verbunden sind, schließt
man die Beinkleidhälsrcn durch Nähte und vereint dieselben den
Zahlen gemäß; den unteren Rändern werden Gummibänder eingc-
säumt, der eingereihte obere Rand des vorderen
Beinkleides wird mit der nach Fig. 94 und 95 her«
zurichlcndcn, mit Abnähern versehenen Taille von
f.: 3 07% —I-LL-rr L n r~.•'
26 bis 30 mittelst 3 Cent im. breiten untcrgesteppten
Stoffftreifens verbunden, der Hintere Rand in ein 33 Ccn-
timetcr langes, 3 Ccntimcter breites Bündchen gefaßt;
dasselbe ist der im Rücken mit Knopfschluß versehenen
Taille aufznknövfcn. Für den Kittel schneidet man nach
Fig. 96 uud 97’ in doppelter Stofslage die Passentheile,
nach Maßangabe der Schnitlübersicht Fig. 98 den Hänger;
derselbe ist den Pafsentheilen den Zahlen gemäß zwischen-
zusckicben. Die vorderen Ränder sind bis aus einen
48 Centimetcr langen Schlitz durch Naht zu verbinden;
dem linken Stoffrand des Schlitzes ist eine Untertrittleiste
anzusctzen, d m rechten ein 2 Centimetcr breiter Stoff-
streifcn für den Knopsschlnß unterzusteppcn; letzteren deckt
eine 4 Centimetcr breite, mit rothem Paffcpoile versehene
Stoffspange. Dem Halsausschnitt hat man den nach
Fig. 99 in doppelter Stofflage hcrzustcllenden,
in der Aruchlinie nach außen umzulegcnden
Nr. 28. Düäia:„1ck! (verkürz!)
zum Kn.it> Ar..19.
Nr. 24—25. Mokchkkeid für Mädchen von 1—L Jahren.
Schnitt n. Beschreib.: Zuschneideb. Sir. XXII, Fig. 149—154.
Nr. 28—27. Kkeid für Mädchen von 2-3 Jahren. Sck
Zuschneidebogen Nr. XXV. Fig. 163—1G5. Verwendbare
Nr. 29—30. Kkci» für Mädchen von 5 —6 Jahre». S
Beschreibung: Znschneidebogen Ne. IX, Fig. 64-
- Kragen anzu-
setze». Die Aer--
mel, Fig. 100,
werden mit den
eingereihtcnvor-
deren Rändern
je 4k Cenit-
meker breiten,
22 Centimetcr
weiten Bündchen
zwischen gescho­
ben und, 39 aus
34 treffend, ein-
gefügt. Eiu
Stoffgürtel
nimmt denKiltel
im Tailleuschlnß
zusammen.
Nr. 31. Aückanlicht (verkürzt) zum
Kleid Nr. 44.
Nr. 37—38. chffizicrspeserive und
Mütze für Knaven von 5— <> Jahren. Zur
Herstellung der aus grauem Tuch gefertigten, mit
grauem Satin unterfütterten Pelerine schneidet
man nach Fig. 61, den Pfeilspitzen folgend, in
der aus der Schnittübersicht Fig. 63 angegebenen
Länge und unteren Breite einen Theil der Mitte
entlang tm Ganzen. Dem Halsansschniti ist der
nach Fig. 62 aus totheni und blauenr Tuch
(cistcres als Futter) hcrzurichtcnde Kragen an-
zufetzcn. Unsichtbarer Knopf,chtuß vereint die
yorderen Ränder.
Für die aus weißem Tuch gefertigte, mit
rothem Paffepoil versehene Mütze schneidet man
nach Fig. 155 den Deckeltbeil der Mitte entlang
im Ganzen; ebenso nach Fig. 156 und 157 die
Randthcile. Letztere sind durch Nähte zu vereinen
und dem mit Cinlagc versehenen Deckelthcil an-
znnähen. DaS nach den gleichen Schuittheiten
herzurichtende Fnitcr wird, mit der Naht gegen
den Oberstop gekehrt, der Mütze eingelegt. Den
unteren Rand sichert ein 4 Centimetcr breiter,
mit Steifcinlagc versehener rother Tuchstreifen,
welchem ein Leberstreisen untergenäht wird.
Nr. 39—40. Englisches i-ragstleid für
ZZabies. Für das ans Batist gefertigte Kleid
schneidet man noch Fig. 70 und 7t, den Pfeil­
spitzen folgend, nach Maßangabe der Schniliübcr-
stcht Fig. 73 Vorder- und Rüekentheil der Milte
entlang im Ganze», erfteren mit 7 Centimetcr
Stoffzugabe für das Einreihen. Nachdem im
Nückcntheil längs der Doppellinie der Schtitz-
cinschnitt ausgeführt ist, sichert ckau die Stoffraiidec
mittelst llnter- und llebertrittleisten und vereint den
am Halsausschnitt und im Taillenschluß (stehe die
Linie) eingcreihtcn, mit Bindedändern versehenen
Vordertheil mit dem Nückcntheil. Eine mittelst
Blende, welche Grätenstiche zieren, befestigte Slicke-
reisrilur bildet die vordere Garnitur (»ehe die
Linie). Schmaler Stickerciansatz sichert den Hals­
ausschnitt. Die nach Fig. 72 der Mitte entlang im
Ganzen zuzuschneidcndcn Acrmel werden an den bis
auf 44 Centim. Weite cingereihten Rändern mir
Stickereifrisur begrenzt uud 138 auf 138 treffend
eingesügt.
Nr. 42—43. JarLe für Mädchen von
2—3 Jahren. Für die aus bö-ncm Tuch ge­
fertigte, mit weißer seidenschnnr und Steppstich»
reihen garnirte Jacke schneidet man nach Fig. 110
rurnausug für Knaben »on
Schnitt: Zulchueidebogen
Fig. 101-108.
Nr. 32. Aück!.
anlickt zum Kleid
Nr. 9.
Nr. 33. sikeid für Mädchen von 4—5 Jahren
Hierzu Nr. 41. Schnitt: Zuschneidöbogen
Nr. I, Fig. 1—9.
Nr. 34. Ztkilfenkkckd für Mädchen von 8—10
Jahren. Hierzu Nr. II—13 Schnitt: Zn-
schiieidebogen Rr. LV11I, Fig 113—121.
3ohreii i u 41 für Mädchen von 10—12
Hierzu Str. 53. Schneit: Zuschneides
b-g-n Nr. XV, Fig v3-!00
Nr. 37—38. LffizierSpelrriue und Mütze kür Knaben
von 5—6 Jahren. Schnitt: Zulchnei'cbogen Rr.VHI,
Fig. 61—63 und Nr. XX1I1, Fig. 155—157.
näi
jk,
iw
»8 V
1'
.1

..,---

30
den Hinteren, nach Fig. 109 die vorderen Jackcntheilc, ersteren der Mitte
entlang im Ganzen; ebenso nach Fig. 111 den mit Einlage versehenen
Kragen. Die Aermel sind mit Berücksichtigung des Unterärmels nach Fig. 112
herzurichten. Nachdem in den Bordertheilen die vorgezeichncten Einschnitte,
mit deren Stoprändcrn nach der Rückseite hängende Futtertaschen verbunden
werden, ausgesührt find, vereint man die Jackentheile den Zahlen gemäß und
steppt den vorderen Rändem nach Linie.nangabe Einlagestrcifc» für den
Nr. 12—13. Jacke für Mädchen von 2—3 Jahren. Schnitt: Zllschneide-
bogen Nr. XVII, Fig. 109—112.
Nr. 11. Aückanlickit (verlürzl) zum
Kleid Nr. 33.
Nr. 11. ISarVfifirwä f. Mädchen v.
; 8 Jahren. Hierzu Nr. 31
Z'fib «eschrb.- Zufchneideb.
Nr. XXIV, F,g. izz—182.
Nr. 13. Aalilikleid für Mädchen von 11—16
Jahren. Schnitt, Beschreibung und Rück­
ansicht: Zuschneidebogen Nr. VI, Fig. 43
bis 51 b.
SRr. 46. Kleid für Mädchen von 10—12 Jahren.
§xeräu Nr. 10. Schnirt u. Beschreibung: Zusitneide-
Nr. V, Fig. 39—47. Verwendbarer
L-chmttherl, fiche die Beschreitung.
Nr. 47. Anzug mit langem Beinkleid für
Knaben von 5—6 Jahren. Hierzu Nr. 3.
Schnitt u. Beschreibung: Zuschneidebogcn
Nr. IV, Fig. 23—38 a.

i
31
doppelreihigen Knopfschlust unter. Dem Hals­
ausschnitt ist der Kragen anznsctzcn; denselben
überdeckt Oberstoff, welcher an den in der
Bruchlinie umzulegenden vorderen Rändern
'ortlausend befestigt wird. Die durch Nähte
geschlossenen, am oberen Rande mit Abnähern
ersehenen Aeimel werden 67 auf
.7 treffend cingefügt.
Nr. 49. Kleid für Mäd- W
dien von 4—5 Ziahren. Hierzu
;r. 28. Zur Herstellung des aus JrM
osa Seidenstoff gefertigten, mit 2'° ß mm
utimeter breiten, butlerfarbenen
vitzeneinsätzc» garnirten Kleides
neidet man aus Fut- Wf'- WC
st off nach Fig. 74 i%
Nr. 49. Ate!» für
Mädchen von 4
bis 5 Jahren.
Hierzu Nr. 28.
Schnitt: Zn-
schneidedogcn
Nr. Xt, Fig. 74
^'rm kenschluff anzuscvcn. Dem un-
^crmT llenraudeschliebtsich ein 42 Clin,
Langer, 78 Clm. Weiler Satin- n. ein 45
t 11 ®. >. ger, 200 Stm. Weiler Selden-
[lotreof an; lehiercn garnirt ein 5 (Stm.
breiter, mit 8 (S.nt. breiter Stütze be-
lirnizt, Volant. 42 Centim. breites,
(deche-. itlasband bient als Gürtel.
'-'ii >1. Datisthut für Mädchen
vov• Iv Aahrcn. Derlt Ctm. grotzc
Geilheit aus Stickereistoff ist um
ehem, mehrmals u w mil Köpfchen
f ucm Rand verfcheri; mit lehlerem
vorn 10, hiiucn 8 ClM. breite, 4
r waschbarem Draht eingekräuste
rs dopreliemBatiü verbunden.
' n. breite, dem Auhcnranbe ll
äbervch nde Siickerof risur
tirempe. Schlupfen aus
, wr v. Uen Latisistrcifen ergeben j
- soi sett und hiurere Schleifeu- /ü
c gement.
.52. Strohhut f.Mädchen
b. -SAahren. Der an» weißem
/%■ Srroh-
i :g% stecht
i >UI r JL\ herge- Nr
, i> K./7M1 stelle
Ne. 60. Aüäiangcht
zum Hui Nr. 1.
Nr. 52. Ltroh-
hxt s. Mädoren
o. 5-8 Jahren.
Nr. 54 Rückansicht
zur Schürze Nr. 58.
Nr. 55. Htückanstcht
Rr. 58. Schurze für Mädchen
von 10—12 Jahren. Schnitt
u. Beschreibung: Zuschneidebg.
Nr. 57. Schürze für Mädchen
von 2 biS 8 Jahren. Hierzu
Nr. 55. Schnitt: Zulchneidebg.
Nr. XII. Fig- 7b 79a.
zur Schürze Nr. 57.
M-WWj-i
TfiEwT’"- Ä:
1 Mm: y_& ..-'-".5
JSßWtlmk
«5mma Bette, Bud& Lacktmann. Berlin. Leipzigerftr. 31-32: Nr. 1-2, 7-8, 15-16, 19-20, 22, 29-30, 33-34, 42-43, 46— 47, 49, 51—52-- t. SäCuter,
Werde.,cher Markt 2—8: Nr. 9, 44.- S. Adam. Berlin, Lerpjlgerftr. 28: Nr. 21, 23, 37—38.- Ss. )ori»an. Hoflieferant, Berlin. Markgrafenftr. 104—10^ M—db,
«,48.— Hoschcntzofer& ZioettLe, Hoflieferant,'Berlin, Leipzigerftr. 53: Nr. 26—27.— Babu-Bazar Vo5lf. Berlin. Leipzigerftr 115: Nr. 3^-40.— D. Orualen», Poft.,
Berlin, Leipzigerftr. 25: Nr. 56—57.— Heör. SchuSer, Berlin, Genraudrenftraße 18—19: Zregenbock aus stoft.

32
Tintenwischer. Leichte Stickerei. Zwei zu
11 Cenlimeter messende kupferfarbene Filzt-:!le,
welche zur Hälfte ihrer Höhe zusammengelegt und
an den Bruchrändern durch eingefchlagene Me all-
oefen vereint wurden, ergeben den durch Schnur An­
hänger vervollständigten Tintenwischer. An den die
Vorderseite zierenden ©tidereib- 'in,
welches in natürlicher Größe er-
anschaulicht ist, hat man die Cu ,1-
. jeder mit grauer Seide oder -üt
Silbersaden im Stielstich nachzub'. :n.
Die Vorlage läßt deutlich das Zu ck-
und Vorgreisen jedes Stiches er-
kennen. An dem gleichfalls im? :el=
üJT stich auszuführenden Blüthenzwe in
wählt man blaue Seide -für die er-
gißmeinnicht, grüne Seide in 2 en
für die Plattstichblättchen uni die
' Stiele. Bei Ausführung der tt°
stichblätlchen muß beachtet >r en,
daß die Stiche dicht nebe ein­
ander
liege md
Schaukelpferd mit Heiter. LanbsLgrarbrit
Slreichholzlchachlcl'KüIIc.
Horlage für die StiLerci der -kN.
Streichholzschachtel-KnKe. Pr- 4 des
:. ge­
zeichneten, von C. R. Voß, Berlin, r: eim-
straße 34, zu beziehenden Tintenwischer .0 Pf.
Klo dt's Mosaik- und Stickmull iege-
spiel. Unter den Beschäfligungsspielc. velche
den Kindern nicht nurFreude bereiten, ndem
durch Ausbildung des Farbensinnes d An-
Horlage 'ür die Stickerei des
Tintenwischers.
zu befestigen. Für die ein-
rahmcnde jkreislinie der Musche
sowie die Hauptfigur dcrStickerei-
vcrzierung ist japanische Gold-
schnur zu verwenden. In regel­
mäßigen Entfernungen ausge-
sührte, durch das Leder und
über die Goldschnur greifende
Stiche vermitteln die Befestigung
der Schnur, deren Enden durch
Iiegenöock aus Stoff. Schnitt­
vorlagen: Zuschneidebog.Nr. XIll,
Fig. 80—83.
ginteuwilcher mit Stickcrei-
Herzierung.
das Leder zu leiten und auf der Rückseite
der Arbeit zu befestigen find. Mit vorge-
zeichneter Stickerei ist die Hülle für 75 Pfg. von
C. R. Boß, Berlin, Wilhelmstr.34, zu beziehen.
Ziegcnkock aus S,»t man zur Herstellung des Zicgcn-
vockcs nach Flg. 80 und 81 je 2 Thcile,
nach Fig. 82 einen Theil zuzuschnciden.
Alsdann verbindet man den m,ttleren Kopf-
theil Fig. 82 von 153 bis 154 und von 152
bis 153 mit den Rückentheilen Fig. 80.
Letztere find alsdann von 154—155 und von
152—156 mit einander durch Naht zu Ver­
einen. Mit je einem Rückentheil ist ein
Bauchtbeil von 155—156 zu verbinden (der
obere Rand der Bauchrheil« bleibt frei). Hier­
nach wird der Bezug gewendet, damit die
offenen Stoffränder innen liegen, fest mit
Auszcbrcitcte Anlicht der Streichhol; achtel»
Külte mit Stickerci-Herzierun
Sportwagen mit Huppe. LarcksSgearbeit.
Watte ausgestopst und längs des noch
offenen Bauchrandes durch überwend-
liche Naht geschloffen. Für jedes Horn
des Ziegenbockes hat man 2 der nach
Fig. 83 aus schwarzem Filz zugeschnittcnen
4 Thcile von 158 bis 159 und von
159 bis 160 durch Naht zu Vers
binden und gleichfalls mit Watte
auszuftomen. DieHörnerfowiedie
Ohren werden angenäht. Schwanz
und Bart find aus einem Seideu-
oderEiswollbüschel zu fer­
tigen. Mit großen schwar­
zen Perlen hat man die
Augen zu imiiirrti. Ein
mit Glöckchen verziertes
Lederhalsband vollendet
das Böcklein. Die Flecken
des gelles werden durch
giftfreie Waffersarbe hcr-
vorgcrufcn. Bezugsauelle:
Gcbr. Schuster. Berlin,
Gertraubtenstraße 18/19.
Klodtr HtolaiL- und Stickmuster-/egespicf.
eiammt-^e-mng: Ernst Cals, Berlin W.— Herausgeber und Verannvortlicher Rcdalleur für Oesterreich-Ungarn: Oscar «e-bner Wien 1
,,_ Dnick: John Henry Schwerin, Berlin V.
■ bf™ -oanpeblat,:^ ovvel.e.liacr Zuschneidcbogcn. 2 -Beiingen ..Kür die Jugend" und „Im Reiche der Kinder".

Man Hebt die ganze Vorlage auf feste Pappe auf, tuscht sie fchön
a> und schneidet dann die darüber gesetzten 12 Steine aus. Aus jedes
le, Feld legt man einen Stein. Die Ausgabe ist nun die, mit den
S nen so zu springen, daß auf den Feldern 1 und 2, sowie aus 11 und 12
fit ßlich je drei Steine zu liegen kommen; jedoch darf man nur dann
mit einem Stein über die anderen Felder hinwegspringen, wenn drei
Steine dazwischen liegen. Anbei eine der vielen Auslösungen: Von 6
springt man bis 2, von 7 bis 11, von 8 bis 2, von 4 bis 11, von 10
bis 12, von 3 bis 1, von 9 bis 12. von 5 bis 1. Durch Nachdenken
wird man noch viele andere Auflösungen heraussinden.
Ls
wJrd gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite fteundlichst zu beachten!

Grosse Modenwelt
mit bunter
Fächervignette
o
Verlag: John Henry Schwerin.
— OO
-O
Wir sind in der erfreulichen Lage, mit dem neuen Quartal den
Abonnenten der „Grossen Modenwelt“ mit bunter Fächervignette eine
ZanL bedeutende Erweiterung
Wir bieten mehr ohne jede Preiserhöhung pro Quartal:
zu bieten.
in den Nummer
v. 18. jed. Monat
Extra- Handarbeiten- Beilagen
pro Quartal enthält.
3 11- J in den 3 Nummern vom 18. jeden Monats an Stelle der
JVkOmwiI "" m etil UM ällloll Handarbeiten- Seite; anstatt letzterer erscheinen mehr
3 zweiseitige Handarbeiten-Beilagen
so dass die „Grosse Moden welt“ jetzt
3 vierseitige >.»< 3 zweiseitige
Ferner bieten wir mit den Nummern vom 18. jed. Monats pro Quartal mehl.
3 Seiten in Wort und Bild, betreffend
neueste Moden aus Paris^
so dass wir in der Lage sind, über die zuletzt eingegangenen Toiletten*
Neuheiten schnellstens Bericht zu erstatten.
Mit der neuen Quartalsnummer beginnt der hoch­
interessante Roman
Ein neues*
Jahrhundert
von dem bekannten Autor Wilhelm Herbert Der bis
zum Schluss hochspannende Roman wird die Leser aufs
höchste fesseln, spielt er doch in der neuesten Zeit und
in Kreisen, die unser ganz besonderes Interesse erregen.
&
Durch die oben angeführte bedeutende Vcl
grÖSSerung unserer „Grossen Mode nweit“ dür:
dieselbe von keinem anderen Modenblatt hinsichtlic
der Reichhaltigkeit übertroffen werden. Da Blätter gan.
ähnlichen Titels bestehen, so bitten wir bei der Neu
bestellung genau zu achten auf:
den Titel „Grosse Modenwelt“,
sowie die
und den
Verlag
bunte Fächervignette
John Henry Schwerin.
Grosse Modeu welf** mit bunter Fächervignette kostet nur pro Quartal
bei allen Buchhandlungen T5 kPi und bei allen Postanstalten.
Gratis-Probe-Nummern bei allen Buchhandlungen.

Scharlach.
(Schluß.)
Bon so großer Wichtigkeit nun auch die
k agienisch-diätetischen Maßnahmen beim Schar­
lach sind, so kann sich doch der Arzt häufig aus
I-itmangel, namentlich beim Herrschen einer
pidemie, in eine ausführliche Erörterung dieser
Faßnahmen nicht einlassen. Andererseits wird
e Umgebung des Kranken wohl auch kaum
• He Einzelheiten im Gedächtniß behalten können,
us dieien Gründen sei hier eine, in Anbetracht
.r Wichtigkeit des Gegenstandes etwas aus-
chrlichere Anleitung gegeben, wie man sich bei
, harlacherkrankungen zu verhalten hat.
Wie bei allen fieberhajten Erkrankungen,
ist es auch beim Scharlach in erster Reihe
r orderlich, daß der Kranke möglichst kühl ge­
rn wird. (Dies gilt im Gegensatz zu den
lchen Anschauungen srüherer Zeiten, die ber­
ge Kranke in Backofen-Zimmerluft hielten
u. in Bettdecken förmlich ersticken ließen.! Deß-
h o darf das Deckbett nur aus einer ganz
le ten Steppdecke bestehen, und es soll die
S8ä: me im Krankenzimmer etwa 12 Grad, »ie-
ma. aber mehr als 14 Grad R. betragen.
Tac und Nacht muß behufs Einlaß von frischer
Luf. das Fenster offen stehen, und zwar soll
mai nur die oberen Fensterflügel öffnen, je
nad der Außenwärme entweder alle oder nur
link, und auch diesen bei strenger Kälte nur
zur Mfte oder zum Viertel. Findet das Bett
leint x anderen Platz als in der Nähe des
Fms ers, so schütze man den Kranken vor direkter
Z»g!rft durch Aufstellen eines Bettschirmes.
Ein weiterer Haupterforderniß ist die größte
Reinlichkeit, sowohl im Krankenzimmer als auch
bezüglich des Kranken selber. Im Kranken­
zimmer müssen Fußboden und Möbel morgens
und abends mit einem feuchten Lappen abge­
wischt werden, was um so nothwendiger ist, weil
durch das anhaltend geöffnete Fenster ziemlich
viel Staub in das Zimmer eindlingt. Etwaige
Verunreinigungen des Zimmers oder Entleerungen
des Kranken dürfen nicht einfach mit desinfi-
zirenden oder gar wohlriechenden Stoffen bedeckt
und dann an Ort und Stelle belassen werden,
sondern man muß sie unter allen Umständen
sofort entfernen. In gleicher Weise darf auch
ein etwaiger übler Geruch im Zimmer niemals
durch Räucherpapier oder dergl. verdeckt werden,
sondern man muß ihn durch Oeffnen von Fenstern
entfernen. Was die Reinhaltung des Kranken
selber anbetrifft, so muß diese sich zunächst auf
die Mundhöhle erstrecken. Häufiger noch als
in gesunden Tagen müssen die Zähne gebürstet
und muß der Mund mit stubenwarmem Wasser
tüchtig ausgespült werden. (Auf das Gurgeln
mit einem Medikament mach den Vorschriften des
Arztes muß, namentlich bei außerdem vorhandener
Diphtherie, noch ganz besondere Sorgfalt ver­
wandt werden.) Neigt das Zahnfleisch zum
Bluten, so darf man etwa nicht das Bürsten
der Zähne einstellen, sondern muß es nunmehr
erst recht fortsetzen, weil durch das Bürsten das
lockere und daher leicht blutende Zahnfleisch
gerade gekrästigt wird. Außerdem setze man
dann noch zu dem Mundfpülwaffer etwas Roth-
wein hinzu, etwa einen Eßlöffel auf ein Glas
Wasser, der das lockere Zahnfleisch zusammen­
zieht. (Bei Diphtherie darf der Kranke den
Schleim nur in ein Gefäß hineinspeien, in
welchem sich eine 5 prozentige Karbolsäurelösung
befindet; Tücher, die zum Abwischen des Schleimes
benutzt worden sind, werden am besten sofort
in's Feuer geworfen oder müssen wenigstens
sofort in ein Gefäß mit genannter Karbolsäure­
lösung hineingelegt und hier bis zur Wäsche
aufbewahrt werden.) Außer der Mundreinigung
müssen ferner täglich Gesicht und Hände gewaschen
werden. Bäder darf man ohne ärztliche Ver­
ordnung nicht anwenden. Die Leibwäsche muß
täglich, die Bettwäsche mindestens einmal wöchent­
lich gewechselt werden, bei Verunreinigungen
natürlich entsprechend häufiger. Die Diät muß
der Arzt bestimmen, da diese sich nach dem >e-
weiligen Zustande des Kranken richtet. Den
Durst löscht man am beste» mit einfachem Wasser,
dem man noch den Saft einer ausgepreßten
Zitrone (auf Liter) hinzusetzen kann. Daß
der Kranke von der gesunden Umgebung, nament­
lich von Kindern, abgesondert gehalten wird, ist
selbstverständlich, und bestimmt hierüber sowie
über die etwa vorzunehmenden Desinfektions-
Maßregeln ebenfalls der Arzt. Nicht selten wird
der Kranke später bei der Hautabschilferung
durch ein lästiges Hautjucken geplagt und um
seine Ruhe gebracht. Das kann man dadurch
verhindern, mildern oder beseitigen, daß man
vom ersten Krankheitstage an den ganzen Körper
morgens und abends mit Karbolfett (1 Theil
Karbolsäure auf 100 Theile Schweineschmalz)
einreibt. Hierdurch wird auch die Fieberhitze
etwas vermindert und das unangenehme Span-
nungsgesühl der entzündeten Haut verringert.
AerMche Nathschläge.*)
Salbe gegen den nässenden Kopf- und
Gesichtsaus schlag bei Kindern: Salicylsäure
1,0— Salpetersaures Wismutbcxpd 20,0—
Rosensalbe 50,0— Stärkepuloer 7,5. Alle Abend
aufzulegen.
Mittel gegen nächtliches Bettnässen der
Kinder: Benzvesaures Natron 1,25— Saltcyl»
saures Natron 1,5— Zimmlwasser zu 120,0.
Alle 4 Stunden 1 Theelöffel voll zu nehmen.
*) Alle hier angegebenen Recepte taffe man in der
Apotheke ansertigen.
Erziehung ?ur Sauderkeit.
Zache der Mutter ist es, in ihren Kindern
stütz den Sinn für Reinlichkeit zu wecken und
daiu zu sorgen, daß er durch unausgesetzte
Uebr ag ihnen zur Lebcnsgewohnheit wird.
Dies soll sich aber nicht nur auf den eigenen
Kör: er und die Kleidung, sondern auch auf die
Umc bung erstrecken. Sauberkeit ist weit ent­
sinn von Putz— denn die am elegantesten
Seile beten großen und kleinen Menschen sind
nicht immer die saubersten, ebenso wie auch sehr
luru lös eingerichtete Wohnungen an Reinlich-
leit st den ganz bescheidenen Wohnungen Nach­
sicht müssen. Die Mutter soll es dahin zu
brii- en suchen, daß das Kind sich in der Sauber­
keit wohl fühlt, weder Eitelkeit, Gefallsucht
noä Zwang haben dabei mitzusprechen.
Wie wird das am besten auszusühren sein?
So re die ersten geistigen Vorstellungen des
Kir: es sich regen, sieht es die Mutter vor sich,
um sich beschäftigt in liebevoller Sorge um sein
lkil iches Wohl. Das Kind sängt an, aus alles
in rchten, und die Mutter muß ihre Aufmerk­
sau {eit in vielen Dingen verdoppeln. Als erster
Br. ndsatz gelte nun der, daß die Mutter ihrem
Kirbe ein leuchtendes Beispiel an Sauberkeit sei,
'nt das Beispiel einer guten Mutter wirkt
Del r, als vieles Reden und Ermahnen. Ebenso
Du> das Kindermädchen stets sauber am Körper
Die in der Kleidung erscheinen, besondere Sorg-
lalt hat selbiges den Händen zuzuwenden. In
der Kinderstube herrsche peinlichste Reinlichkeit;
°ak Auge des Kindes gewöhnt sich bald daran
und findet alles Unsaubere widerwärtig. Ja,
°ie Kleinen nehmen dann wohl selbst ein
Älcubtuch und wischen den Staub ab. bei welcher
Prozedur manch' eine Vase ihr jähes Ende
findet— aber— durch Schaden wird man
Uug, und die Kinder lernen Achtsamkeit. Für
solche kleine Unglücksfälle nur nicht gleich hart
*o ber Heftigkeit strafen, da genügen ermahnende
Wone, und man hat den kleinen Schelm noch
i» trösten, wenn er herzbrechend weint. Die
Kinder selbst halte man zum fleißigen Waschen
der Hände an, Benutzung von Bimsteiu oder
Citronensast bei Tintenflecken an denselben und
Reinhalten der Fingernägel. Kein Kind sollte
zum Mittagessen an den Tisch kommen dürfen,
wenn es nicht vollständig sauber an Gesicht und
Händen ist, ein reines Schürzchen vervollständigt
den freundlichen Eindruck. Es bekommt ihnen
alles besser, was sie genießen, und ganz von
selbst essen sie auch reinlicher, wenn sie eben
frisch gewaschen sind, als wenn sie sich schmutzig
fühlen— dann kommt es ihnen aus ein wenig
mehr auch nicht an. Gar besondere Sorgfalt
muß die Mutter den Zähnen ihrer Kinder an­
gedeihen lassen. Reinlichkeit ist hier erste Be­
dingung, und nach jedem Speisegenuß sollten die
Zähne gebürstet werden. Da dieses aber doch
nicht immer geschieht, so sollte es wenigstens
vor dem Schlafengehen nicht versäumt werden,
damit der Mund während der langen Ruhezeit
frei von zersetzenden Stoffen ist. Je bequemer
man auf den Waschtoiletten alles zum Zähne­
putzen hat. um so eher und fröhlicher gehl man
daran. Da ist zu empfehlen eine kleine Schale
und ein besonderes Glas, welche nur diesen Zwecken
dienen. Damit die Mütter kleine Schäden an
den Zähnen ihrer Kinder herausfinden, thun sie
gut, sich einen kleinen Spiegel zu kaufen, wie
ihn die Zahnärzte haben. Mit deffen Hilfe
entdecken sie alles Verdächtige an den Zähnen
und können durch Konsultation eines Zahnarztes
die Schäden oft im Keime ersticken.
Ein weiteres Hilfsmittel, die Kinder zur
Reinlichkeit zu erziehen, ist das Kleiden der­
selben in helle, waschbare Stoffe. Jeder Fleck
fällt in solchen Kleidern doppelt auf und mahnt
schon von selbst— wenn nicht, muß von der
Mutter immer wieder daran erinnert werden,
ja Strafen, Belohnungen, Beschämungen sind
hier am Platze. Zum Spielen der Kinder im
Freien, auf Sandhaufen, Wiesen, Gärten, halte
man ihnen einen besonderen Anzug, laffe diesen
aber wechseln, sowie sie in das Zimmer zu­
rückkehren. Bei Schulkindern muß es zur Regel
werden, daß sie nie ein Buch oder ein Heft in
die Hand nehmen, wenn sie etwas zu essen be­
kommen haben— Spuren von Fett oder der­
gleichen an denselben verralhen den Lehrern
leider oft das Gegenlheil. Die Frühstückskörb­
chen oder Ledertäschchen für die Jugend sind
fast überall verbreitet, und doch findet der einmal
unverhofft revidirende Lehrer in den Schul­
mappen oft ein in Zeitungspapier gewickeltes
Butterbrod friedlich zwischen den Büchern. Die
Kinder hängen das Frühstückskörbchen zuweilen
nicht gern um, oder es ist reparaturbedürftig
und wird beiseite gelegt— da muß die Mutter
schon ein wachsames Auge haben.
Der Heimweg aus der Schule.
In den Schulen wird pünktlich geschloffen,
die Eltern wiffen also genau, wann ihre Kinder
zu Hause sein können. Es gehört mit zur
Pünktlichkeit, daß sie sich zur bestimmten Zeit
einstellen und nicht in den sogenannten „Bummel­
gang" verfallen. Was das ist, weiß wohl eine
jede meiner geschätzten Leserinnen. Die Kinder
bleiben unterwegs stehen, besehen bald d'eses
bald jenes, laufen überall hin, wo es etwas zu
sehen und zu hören giebt, bringen dann Freun­
dinnen nach Hause, gehen mit einer andern noch
ein Stückchen mit— kurz, sie vertrödeln eine
Menge Zeit und kommen dann endlich an­
geschlendert. Das ist eine Unsitte, die in keinem
ordnungsliebenden Haushalte, geduldet werden
darf. Der Weg aus der Schule führt direkt in
die elterliche Wohnung, das gehört zur Ordnung,
zur Pünktlichkeit. Man kann die Kinder, be­
sonders in großen Städten, nicht genug daran
erinnern, sich vor Pferden, Hunden, Wagen und
dergleichen in Acht zu nehmen und lieber einige
Augenblicke zu warten, ehe sie waghalsig den
Straßendamm überschreiten. Auch warne man
sie stets von neuem, daß sie sich durch keine
Versprechungen oder Näschereien verleiten laffen,
mit einem Fremden mitzugehen oder für ihn in
einem Hause Bestellungen auszurichten. Wie
hoch man sonst Gefälligkeit an Kindern schätzt,
hier ist sie oft nicht angebracht, wenigstens
müßten die Eltern erst gefragt werden. Auf
dem Nachhausewege sollen die Kinder die öffent­
lichen Anpflanzungen schonen, desgleichen die
Rasenplätze nicht betreten, nicht muthwillig in
Wasser- oder Schmutzlachen waten und mit
lautem Geschrei davonlaufen. Ruhig und manir-
lich führt sie der Weg von der Schule nach
Hause— hin und wieder eine unverhoffte
Ueberwachung dabei ist nicht von Schaden.

L KünSler.
Pekorirte
Hstereier.
U LüuSker.
Man nimmt
ein gewöhrr-
liches Osterei
und bläst es
oder trinkt es
auf die be­
kannte Weise
aus, indem
man an bei­
den Enden ein
kleines Loch
macht. Man
kann das Ei
aber auchbart
kochen, jedoch
muß es dann
bald fgegefien
werden, da eS
sonst schlecht
wird. Wist
man also daS
dekorirte
Osterei län­
ger behalten, so wählt man eine der ersten beiden Arten. Der Künstler wird dadurch hergestellt,
daß man den Kopf mit Aquarellfarben, bemalt, wie Vorlage angiebr. Schnurrbart und Spitz­
bart werden aus schwarzer Wolle aufgeklebt, ebenso das Haar, und ein Hütchen aus Tuch
oder auch Papier aus dem Kops festgeleimt.
2. Mädchen. Wird ganz nach Vorlage bemalt und lange Locken aus brauner Wolle
auf dem Kopf festgeklebt.
3. Kokdat. Das Gesicht wird entsprechend bemalt und
ein Mätzchen aus Tuch oder Papier darauf geklebt.
4. Zieger. Das Gesicht wird braun angemalt und die
Lippen dunkeiroth. Schwarze Wolle schneidet man in kurze
Endchen und kiebt
sie auf dem Kopfe
fest. Die Ohrringe
stellt man sich aus
Draht her oder aus
dünnem Bindfaden,
den man mit Gold­
fäden umspinnt.
Cie werden an den
Haaren befestigt.
Kriegsspiel.
Ta jetzt das
KriegSspiclcn zwi­
schen Engländern
und Buren bei den
Knaben an der Ta­
gesordnung ist, so
bringen wir die An­
sichten der Fabncir
der beiden Völker.
Man kann die Fah­
nen nainriich in
jeder Größe
Herstellen,
ans Lein­
wand oder
Papier. Die
senkrechte
Schraifirung
beulet die
rothe Farbe
an, die wa­
gerechte die
blaue, und
die
schräge
aus der
Buren-
sahnc
die
grüne.
Kriegslptek. Kahne der Engländer.
Schein
ßen»
stand.
Diese»
Schci-
benstand
stellt
man sich
aus Zi-
garren-
kistcnholz
in unge­
fährer
Höhe von
einem
halben
Meter
her, in­
dem man
auf
einem
vierecki­
gen Brett senkrecht zwei Leisten befestigt durch Näg-
die man von unten aus in dieselben schlägt,und ihre
dann durch eine Querleiste gröberen Halt gicbt. I.
gleichen Entfernungen bringt man drei Drähte an, an denen man durch schmale Tut
oder Leinwandstrciien je vier ans runde Pappstückchen ankgekledte Nummern lose berat
hängen läßt. Aus Mauerrohr stellt man sich dazu ein Blasrohr her, auch die Bolze'
kann man stch selbst anfertigcn,
indem inan ein Büschel Wollsäden
an bei
r. Mädchen.
den Sei­
ten glatt
abschnei-
det und
die eine
Sestc
um einen
Nagel­
kopf
hcmmlegt und mit Bindfaden daran festbindet.
»sterkcherz.Ankgaöe.
Ä keu­
scher;.
Wie
kann
man
aus 13
Streich­
hölzern,
von
denen^
die
Köpfe
. vorher
entfernt
sind,
ein Ei
bilden?
Siehe
die
unten­
stehende
Auflö­
sung
dazu.
Z^apiermosaik.
Z*apiermosaik.
Zuerst stellt man sich die Theile der Mosaik K'.
indem man mit Hilfe des Zirkels alle auf der Vorlage an-
Aastagnelte.
Wink© für das Färben der Ostereier.
Um die Ostereier schön zn färben,
sind nachstehende Ingredienzien
dem heissentVasser beiznmischen:
Für Braun— Kwiebelselialen.
,, Roth— Cochenille.
„ Rlan— Indigo.
,, Gelb— Safran.
,, Grün— Spinatmasse.
Selbstverständlich kommt für
eine bestimmte Kahl Eier, die
gleichzeitig gekocht werden, stets
nur eine Farbe zur Verwendung.
Scheiben stand.
Kastagnette.
Aus dem Holz einer 'alten Zigar­
renkiste sägt man ein Stück aus in
der Form, wie die Vorlage in ihrem
schwarzgehallenen Theile angicbt.
Dann sägt man zwei weitere Stücke
gegebenen Stücke einzeln genau
in derselben Größe oder auch
größer ans Papier aufzeichnet
und ausschneidet. Man benutzt
hierzu buntes Papier in drei
chsterscherj-Aukkökung.
aus in der
Form, wie
die Vorlage
in ihrem
schrassirten
Theile an­
gicbt. Durch
einen Bind-
kadcn werden
die beiden
kleineren
Stücke mit
dem größeren
zu beiden
Seiten des­
selben lose
befestigt.
L. Soldat.
chrieanlvier. Sahne der Auren.
arbcn, die auf der Zeichnung durch weiß, schwarz und schrasfirt anqedeutet sind. Daun
nimmt man ein viereckiges Elllckchcn Pappe und
Lebt die einzelnen Theile sorgfältig neben einander
wieder auf. Wie unsere Original-Zeichnung veran­
schaulicht, ist dieses Kunststückchen sehr einfach und für
unsere
< Kleinen"
in den
Muße­
stunden
höchst
unter­
haltend.
Der
Effekt,
den
man
damit
erzielt,
ist sehr
hübsch
und
wirkt
c bei sorg­
fältiger
Arbeit
geradezu
üoer-
raschend. 4. Neger..
Eesammt-Lcitung: Ernst Cald, Berlin W.
. t •: r ’r
Herausgeber und verantwortlicher Redakleur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien L
Truck: John Henry Schwerin, Berlin W.
in

