VII. Jahrgang. Nr. 2. Wien, Februar 1900. I. Buarjal.
Dlluiknrks E^uaksscKrrfk mik Snschnerdebozen ^ur HelVskanferkizunz der Rin-crbclrlc:ö'ung, ^ur hauderbeiklichcn
O.lHafkiAunA u. Hnksrßalkunz -er „Hlernen", nr!k den Dsilazen: „^ür die Duzen-" u. „Dm HsiHe -erHrn-er".
Ausgabe für Oesterreich -Ungarn.
45 kr.ö.W. vierteljährlich!
Abonnements zu 45 kr. vierteljährlich
bei fämmtl. öfterreich.-ung. Buchhandlungen u. Post-Anstalten.
Jede achtseitige Monats-Nummer mit großem Zuschneidebogen.
45^.8.W.vierteljährlieh!
Nr. 1. Kleid für Mädchen von 5— K Zähren. Hierzu Nr. 9. Mit
weißer, resp. blauer Seide ausgeführte Zierstrcbe bilden die Ausschmückung des aus
marineblauem Cheviot gefertigten, im Rücken mit unstchtbarem Hakenschluß verseh enen
Kle.-^eS. Aus Futterstoff schneidet man für daffelbe nach Fig. 141 einen Theil der
Milte entlang im Ganzen, nach
Fig. 142 zwei Theile; der mit
Einlage versehene, unterfütlerte
Kragen, die ebenso ausgestatteten
Achselgarniturtheile und Revers
sind nach Fig. 145, 147 und 144
herzurichten. Für
die Aermcl bietet
Fig 160 der
Mädchen von 5 -7
S. Schnitt: Zuschnei:
»18-141-14H. Siemen:
«chnitth., siehe die Beschreibung.
Rr. 2. Klei» für Mädchen von 1—2
Jahren. Hierzu Nr. 4». Schnitt: Zu-
schneidebogen Sir. VIII, Fig. 83—67.
Januar-Nummer eine verwendbare Vorlage. Nachdem die Rückenlheile mit je 30 Ctm. wetten,
in Tollsalten geordneten Stofftheilen bekleidet sind, überdeeil man den Vordertheil zunächst
latzMlig mit weißem Cheviot, welchem Säumchen eingenäht werden, dann mit den nach Fig. 143
zuzuschneidenden, auf den Achseln Kreuz auf Punkt treffend in Falten geordneten, im Taillen-
schlutz eingereSheen Siofftheilen, deren vorderen Rändern die Revers mittelst Schrägstreifens
angesetzl werden. Hierauf verbindet man die Tailleniheile den Zahlen gemäß und setzt dem
Halsausschnitt den mit den Kragentheilen Fig. 14b ausgeslatteien Kragen an Die Aermel
werden 133 auf 112 treffend eingefügt, die Achselgarniturtheile auf der Taille befestigt. Ein
Sioffgürtel deckt den Ansatz des nach Maßangabe der Schnittübers. Fig. 148 herzustellenden Rockes.
Nr. 2. Kleid für Mädtüen von 1—2 iaßrcil. Hierzu Nr. 43. Tie Paffen-
theile und das Kragenbündchen des aus blauem Cheviot gejertiglen Kleides find aus weißem
Wollenstoff hergestellt und mit schwarzen Soutachelitzen garniit. Man schneidet für das Kleid
nach Fig. 63 den vorderen, nach Fig. 64 die hinleren Passenlbeile, ersteren der Mitte entlang
im Ganzen. Ter Länger ist nach Fig. 66 (au vielem Eäiiiithetl ist der Umschlag zu ergänzen),
den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig. 67 angegebenen tlänge herzurichten.
Für die Aeimel bietet Fig. 66 die Vorlage. Alsdann verbindet man die Paffenlheile den
Zahlen gemäß und näht dem unteren Rande den mit Köpfchen (der Stoff hierfür ist zuzn-
geben) eingereihten Hänger an. Den Halsausschnitt umgiebt ein 3 Eim. breites, gerades Sioff-
bündchen. Unsichtbarer Hakenfchluß, für welchen dem rechten hinteren Ronde ein Sloflstreifen
unter-, dem linken eine Unlertrittleiste anzusetzen ist, vereint die dinieren Ränder. Die mit den
eingereihten Lbersloffärmeln überdeckten Futteiärmel werden durch Nähte geschloffen und 136
auf 136 treffend eingesügt. Ein 16 Centim. breiter, 80 Cenlim. langer weißer Wollenstoffsrreifeu
dient als Schärpe.
Nr. 3. Aragoner-Ilniform und
Mühe für Knaöen v. 4—5 Jahren.
tgierzn Nr. 50-62. Die Uniform besteht aus
schwarzem Beinkleid und mittelblauem Rock.
Für das Beinkleid schneidet man nach Fig.
103 und 104 je zwei Theile, nach Fig. 106
aus doppeltem Futterstoff die Taille, diese
der Mitte entlang im Ganzen. Alsdann
verbindet man je einen vorderen und einen
hinteren Beinkleidtheil durch Naht und ver­
eint hierauf beide Beinkleidhälften den
Zahlen gemäß; die unteren Beinränder wer­
den gesäumt. Mit den vorderen Rändern
der seitlichen Schlitze sind mit
Untertrittleisten versehene
Futtertaschen verbunden. Dem
linken vorderen Schlttzrande
ist ein Stoffftreifen, eine
Knopslochleiste mitbefesiigend,
unter-, dem rechten eine
Untertrittleiste für die Knopfe
anzusetzen. Dem oberen Rande
des vorderen
Beinkleides
schließt sich die im
RückenmitKnops-
schluß versehene
Taille an; der
mit Knopflöchern
versehene Hintere
Beinkleidrand
wird der Futter­
taille ausgekuöpft.
Für den Rock
schneidet man au»
Futter- u. Ober-
stoff nach Fig. 108
und 107 ie zwei
Theile, nach Fig.
108 einen Theil,
diesen der Mitte
entlang im Gan­
zen; ebenso nach
Fig. 103 den mit
Einlage versehe­
nen Stehkragen.
Tie Schoßtheile
find »ach Fig. 110
und 111 herzu­
richten. Alsdann
verbindet man die
Rocktheile den
Zahlen gemäß u.
steppt dem unte­
ren Rande die
durch Nähte ver­
einten Schoß­
theile, von welmen
die vorderen Ab­
näher erhalten, Nr.
die Hinteren nach Hierzu
, r. cyaQT&t-

10
Linienangabe mit Stoffpatten versehen werden, zwischen.
Der Stehkragen ist dem Halsausschnitt anzusetzen, wonach_
die durch Nähre geschlossenen, mit 10 (5tni. hohen, roihen-
Aufschlägen versehenen Aermel (Kig. 112) 53 auf 43 ~-
treffend eingefügl werde». Knopsschluß vereint die vorde- m
ren Ränder. Silbcrireffe und Melallknöpse vervollsländigen
die Uniform, welche nebst den dazu gehörigen Utensilien bei
der Firma: E. Beite, Bud& Lachmann, Berlin, Leipziger-:
straße 31/32 käuflich zu haben ist. Schnitte für die Uniform JW
iverden nicht vergrößert abgegeben. Für die and mittel-
blauem Tuch gefertigte mit rotheni Pasiepoil versehene
Mütze schneidet man nach ffig. 113 den Teckeltheil der UWWW
Mille entlang im idanzen; ebenso nach Fig. 1l4 und 115 «K WÜM W
die Randiheile. Letztere sind durch Naht zn vereinen und HL WiW.H
dem mit Einlage versehenen Teckeltheil anzunähen. Tab
nach den gleichen Echnitlheilen hcrzurichlende Salinfuttcr M\
wird mit der Naht gegen den Obcrstoff gekehrt, der« iW-hWz:
Mütze eingelegt. De» unteren Rand sichert ein 4 Etm. H
breiter, mit Steiieinlage versehener rother Tuchstreifen,
welchem ein Lederslreifen untergenäht wird. M'AW8
Nr. 7. Dkufe für Mavy's. Für die au«
weißem Seidenstoff gefertigte Bluse schneidet man nach
Fig. 74 einen Theil der Mitte entlang im Ganzen, nach
Fig. 75 die Aermel. Der vordere Pasientheil ist nach Fig.
73 herzurichten, nach Linienangabe mit gcsttckten Einsätzen,
yj unter welchen der Stoff fort-
ggBf-aafeiäi geschnitten wird, zu garniren
und mit dem eingereihlen vor-
, deren Blusenrand wen Zahlen
f"\ ;f ;iy! gemäß zu verbinden. Die an
/ M hk «HR\ den vorderen Rändern einge-
/ '■./\ reihten, mit 15 Etm. weiten,
/ VP tt tüidtoäaain .ß'K 4 von gekräufler Spitze begrenz-
/ X' ten Einsatzbündchen versehenen
/ W J -i 1 li r/VT'.| Aermel werden 153 auf 155
V 1' i treffend eingefügt. Den
\“. H- f.' f} Halsausschnitt sichert ein
X t K| ,f untergeftepptcr Schrig-
\ iii&i 1|/ streifen, welchem ein Zug-
8 tilv/ 1 band eingelegt und get-
, räufte Spitze zwiicheuge- N
Nr. 11. Lravattc|
Nr. 7. Akuse fürBaby's. Schnitt: Zuschneide- Ü***. ^^UÜrmanden. P
~ bogen Nr. X, Fig. 73-75. &ÄTS|
bilden die mittelst Knotens zusammcngehaltene Schleife, welche einem 2\
Etm. breiten, an den Enden mittelst Schnallenschlußes zu vereinenden i
Bündchen aufgenäht wird.|
Nr. 12. gffattCdjdfen für Conürmanden. Aus feinem^
Leinen, doppelter
I%r V—Einlage n. Shirring
als Futter schnei-
det man nach Fig.
-m i W 87 der Mitte
/ U D.!/\ entlang im
/ bf> W W.\\ Ganzen die
/ 4 1 -j chW| -W. J% Manschetten
/ jM W, j[. i° A Wr§ deren
i\ A"tzen-
^ •’\ ründer
/ '4#. M| M I durch-
steppt
i //.\V werden.
(ms weißem oder schwarzem Wollenftc
fteuende Kleid isi passenartig mit in 1 5
Tollfalten geordnetem Oberstoff und
Schlingen geordneten Soutachelitzcn au
Die Garnitur,heile, für welche Fig. 81
die Vorlage» bieten, find an den Außenräur r
MBi 2 Etm. breiten Plisseesrifuren begrenz,.:
£ Wmf/ tlnla fl c versehen und mit Satin untersi!
«orderen Garniturtheile Fig. 81 we
Onerrande dicht zuiammengesaltet und n
ftM.// W Punkt an Punkt treffend mittelii Si^.
verein,. «IS Vorlage für die Fmiergr
und die Schnitlheilg Fig. 1, 2.3 u. 4veru.
Außer den obengenannten Garniturih,
^ kleidet man die Taille vorn mit eiiige!:
W etwas überhängendem, hinten mit in^
f ordneten Oberstoff. Den Halsausschnitt »mg->
' gerader Stehkragen. Unsichtbarer Hakenschluß verein: r ie
hinteren Taillcnrändcr. Die nach Fig. 14 herzuri
Aeimel werden mit den nach Fig. 84 zu,usch,..
Manschetten
wolle. Für den
im tunesischen
Häkclstich gear-Rr. 8. Aückansicht (verkürzt) zum
beitetenPassen-
theil häkelt man vom Hinteren, unteren Paffenr l>c-
ginnend, auf einem Anschlag von 58 Lnflm.. c»)
1. Tonn Ans der 57.—1. M. je 1 Schlinge ai neu. en u.
zurückgehend jede der 58 auf der Nadel beffndlicl. ..iugea
einzeln abgeschllrzt. 2. Tour: A»S dem 2. senkrechu laichen-
gli-d und allen folgenden senkrechten Maschengue.crn je 1
Schlinge aufgenomme», jedoch hat man zur Er- umg dc-
Muster» vor dem Ausnehmen jeder 2. Schlinge de:: Arbeiti-
faden vor die Arbeit zu legen; zurückgehend find ■' 58 au:
der Nadel befindlichen Schlinge» einzeln wie zuve e.bzu-
schürzen. Der 2. Tour entsprechend sind alle folgende- .' rin
zn arbeiten, jedoch mit Berücksichtigung de» stet. -hi
treffenden Dessins. 3.—17. Tour: In der Länge de> und
2. Tour. Hiermit ist der hintere Pasientheil vollende: s-
dann arbeitet man für die rechte Achsel auf den erste: li­
ier 17. Tour 3 Touren, hierauf für den rechten vor ren
Pasientheil auf den 18 Maschen der 2(1 Tour und ui
Neuanschlag von 12 M. 18 Touren, dann den■
befestigt. Auf de» letzten 18 M. der 17. Tour hat Mi'
< linke Achsel 3 Touren breit, dann aus einem Nena: r
kX von 12 M. und den Maschen der 3. Achseltour den!
X X vorderen Pasientheil 16 Toure» lang fertig zil sic
hierauf den Faden befestigt. 1 Tour fester Maschen
^ grenzt die vorderen Pasicnränder u. den oberen Pa-
rand. Am Hals­
ausschnitt häkelr 4 a
man außerdem 1.
Rr. 4—6. Einzelheiten zum Anzug Nr. 23.
Nr. 9. HlülKansicht (verkürzt zum Kleid Nr. 1.
send), ans dem
Hinteren Glied der
letzten Schlinge des
vorhergehenden
Sternstichcs, ans
der M..ans welcher
die letzte Schlinge
des vorigen Stern-
sticheS ausgenom­
men wurde u. aus
den folgenden 2
M. aufgeommen.
schnitt den Zahlen gemäß
anzusetzen. Eine Seidensroff-
fchleise decktdenKragenschluß.
Nr. 21. Kleid für
Lonfirmandinuen.sier-
zu Nr. 15. Das beliebig
Nr. 18-17. Innenansicht und
ASSansicht SU« K>ei
Nr. 15. Kückausicht (verkürzt) zum Kleid Nr. 21.

7
dann wie zuvor die 6 auf der Nadel befindlichen Schlingen zusammen abgeichürzt. 2.
Tour: 1 Lufnn., nuS der nächsten und folgenden zuschürzenden M, je 1 Schlinge aus­
genommen, die 3 auf der Nadel befindlichen Schlingen zusammen abgeschürzr, dann
stets abwechselnd je 1 Schlinge aus der letzten zuschürzenden M,, aus welcher zuvor 1
Schlinge ausgenommen wurde und aus der folgenden zuschürzenden M. ausgenommen,
die 3 auf der Nadel befindlichen Schlingen zusammen abgcschnrzi,
3, Tour: K Lufim,, für den 1. Sternftich je 1 Schlinge aus der b,
bi» 1. der 6 fiuftm. ausgenommen und die 6 aus der Nadel befind­
lichen Schlingen zusammen abgeschürzt, die folgenden Sternstiche find
in gleicher Weise wie in der 1. Tour zu arbeiten, 4, Tour: Wie die
2, Tour Die 3. u. 4. Tour hat man 18 mal zu wiederholen, jedoch
hat man von den Sternstichrechen nur die 2,-7, um je 1 Sternstich
am Anfang zu verlängern und dementsprechend die 14,-20, Reihe um je£
1 Sternstich zu verkürzen. In der Mitte des unteren Randes eingekräusi, d
find die Aermel mit den Bündchen durch Kettcnmaschen zu verbinden,,
Im gleichen Stcrnstichdesfin ist der untere, in Tollfalten geord-
nete Jackentheil herzustellen. Vom linken vorderen Rande ans be- 9
ginnend arbeitet man auf einem Anschlag von 46 Lurtm. hin- und h
zurückgehend 1.—17. Mnsterreihe (je 2 Touren) in ganzer Länge des [I
Anschlags. 18. Reihe: Nur 7 Siernstiche lang. 19. Reche: Nur 14"
Sternstiche lang, 20.—55. Reihe: 21 Siernstiche lang. 56. Reihe:
Nur 7 Siernstiche lang. 57. Reihe: Nur 14 Siernstiche lang, 58. bis
74. Reibe: 21 Sterustiche lang. Au jedem Vorderthcil in eine, am
Rückentheil in 2 Tollfallen geordnet, ist der untere Jackentheil den
Ar. 18—lg. Pelerine für Confirmandinnen. Schnitt: Zuschneide:
bogen Nr. XXIV, Fig. 155—159.
Nr. 20. Einzelheiten zum Anzug Nr. 37
21. Kleid für Confirmandinnen.
H»rzu Nr. 15, Schnitt: Zuschneide­
bogen Nr, XIII. Fig. 81-85. Ver­
wendbare Schnittheile, s. d. Bcschrbg,
Nr. 24. Kleid für l5omunicantinnen. Hierzu
Nr. 14 u. 57. Schnitt u. Beschreibung:
Zuschneidebogen Nr. V, Fig. 46—53.
Nr. 23. Knzug f. Knaben (Confirmanden) von
14—16 Jahren. Hierzu Nr. 4—6. Schnitt und
Beschrb.: Znschneideb. Nr. III, Fig. 22—32.
Nr. 22. Kleid für Konfirmandinnen.
Hierzu Nr. 16—17. Schnitt und Beschreibung!
Zuschneidebogen Nr. I, Fig. 1—15.

Nr. 32. Kterd für Wadcktn von 8—10 Jakren» Hierzu Rr. 33. Für das aus grauem Lodensloff gefertigte,
mit weißen Soutachelitzen ausgcslattete Kleid find die Schnittheile Fig. 75, 76, 79, 80 und 82 der Januar-Nummer verwendbar.
Die mit den vorgezeichneten Abnähern versehenen Taillentheile hat man zunächst pafienailig flach, dann vorn mit einem ge-
kräuflen, 66 Cim. weiten, hinten mit je 30 Cim. werten gefalteten Stofftheilen zu überdecken und den Zahlen geinäß zu vereinen.
Unsichtbarer Halenschluß verbindet die hinteren Ränder. Dem Halsausschnitt ist der Stehkragen anzusetzen. Die durch Nähre
geschlossenen Aermel werden, 14g ans 14g treffend, eingefügt. Ein 4 Ctm. breiter, mit Einlage versehener, unterfütterler Stoff­
gürtel deckt den Ansatz des nach Maßangabe der Schnrrtüderficht Fig. 82 herzuftcllenden. unrerfüllerlen Rockes.
Nr. 34. Kleid für Knaben von 1— 3 Jahren. Hierzu Nr. 80. Zur Herstellung des aus roth und schwarz
gestreiften Wollenfloff gefertigten Kleides schneidet man au» Futter- und Ovcrftoff nach Fig. 17 u. 16,
den Pfeilspitzen folgend, in ** e 91 anaeaebenen Länae und unteren Brcile
den Hinteren und die'
unteren Passenländern anzunähen; hiernach werden die Aermel
emgefügt. An den Außcnrändern des Jäckcheiis yälclt man: Ab­
wechselnd 1 f. M. in die uächne Raudmasche, 3 Lufim., 1 f. M. in
die 1. derselben, in 1 Ctm. Entfernung über der folg. Randmasche
1 f. SB!., >n die Arbeit, 3 Luftm., 1 f. M. in die 1. derlelben, die
vorhererwähnie Raudmasche übergangen. Für die die Paffe und den
Halsausschniitrand martirend« Rüschen sieül man zunächst einen
Gitterstretseu her und häkelt für diese» auf einem Anschlag von 11
Lufim. hin- u. zurückgehend 1. Tour: 7 M. überg., 1 St. (Städchen-
masche) 2 Luftm., 1 St. in die zweltfolgende M. 2. u. alle folgenden
Touren: 5 Luftm., I St. in die zweitnächne El., 2 Luftm., 1 St, kn die
dritlfolg. M. Um diesen Giirerflreifen häkelt man 1, Tour: In einer
Schlangenlinie auf demselben hin- u. hcrgchend abwechs.
2 durch 1 Lufim. getrennte St. um den nächsten Gitterstab,
i aus Futter- und Overftoff nach Fig. 17 u."l8,
ao, ul der auf der Schnittübersicht Fig. 21 angegebenen Länge und unteren Breite
vorderen Kitteltheile, erfleren der Mine entlang im Ganzen, letztere mit Berück­
sichtigung des rechten über-, und des linken untcrtretenden Vorderrandes; der mit Einlage versehene
untcrfütterte Matrosenkragen ist aus rothem Cachemir nach Fig. 18 herzurichten. Für die Futter- und
Oberstoffärmel bieten Fig. 19 u. 20 die Hälfte der Vorlagen. Nachdem die Kilteltheile, Kreuz auf Punkt,
treffend, in Falten geordnet find, vereint man dieselben den Zahlen gemäß und steppt dem rechten
übertretenden Rande eine Knopkjochleifte, für welche die Knöpfe auf dem linken Vorderto-il zu befestigen
find, unter. Der mit Zierftichen aus rother Seide ausgestaltete Kragen, dessen Außenrand eine 3 Ctm.
breite Pnffhfrisur begrenzt, ist den. Hinteren Halsausschnitt anzusetzcn, alsdann auf dem Vorderlheil,
34 an 34 treffend, zu befestigen. Ein 3 Ctm. breites, seitlich zu schließendes Stoffbilndchcn umfaßt den
. Halsausschnitt. Die mit
den am unteren Rande
( in^Tollfallen geordncicn
2 Lufim., 2. Tour: Mit weißer Flockseide abwechs. 1 f. M.
um die nächste einzelne, resp. die nächst -2 Luftm.,2 Lufim.
Turch rückseitige Stiche wird den Tollfalten der nölhigc
Halt gegeben. Bindebänder und ein Haken nebst Oese ver-
vcimurcln den Schluß des für 5 M. von Gebr. Schuster,
Berlin, Gertraudlenstr. 18-19 zu beziehenden Jäckchen».
Nr. 31. Koch und ausgefchnitte» zu
tragendes Kleid für Mädchen von 6—8
Kahren» Hierzu Nr. 27 und 30. Das mit Toppelrock
versehene Weiße Cachemirkleid gamiren 2 Centim. breite,
bulleisarbenc Spachleleinsätze und Spitze. Aus Fntter-
Nr. 25—28. Kleid für Mädchen von 2—3 Jahren. Schnitt und
Beschreibung: Zuschneidebogen Sir. XXVII, Fig. 184—167. Bcr.
wendbarer Schnittheil, siehe die Beschreibung.
Nr. 27. CifioiMtzutnKülo
Rr. 31.>
stoff schneidet «an für bosselte rach
Fig. 88 einen nach Fig. SS zwe:
Theile, ersteren er Witte entlang irr
Ganzen; ebenso -•.$ Fig. 70 den La»-
thcil und nach F's. 71 den Ste-krage».
Die Aermel find «ni Bciückfichtigung
des Unkerärmel, nach Fig. 72 her:.,
richten. Alsda e kclleidet man fr
vorderen Taillen eeil bi« zu«. And,>
des Rockes mit einem 60 ffeatim.
weiten, 24 Cim. langen, (in der
vorderen Mine
messen) eiugereil: n s*
Swfstbeil und fcr— J
bindet denselben, XV *- rf
den ebenso auSgi ifcv 7
zuknöpfen.
Für den der Nr. 33. Rückanücht (verkürzt) znm Kleid Nr. 32.
Taille cufzu-
knöpfenden Latz schneidet man au» Futterstoff, Einlage und
weißem Cheviot nach Fig. 38 einen T heil der Mitte entlang im
Ganzen und setzt dem Halsausschnitt den nach Fig. 37 herzn-
Nr. 30. Heöffuete Aück-nlicht (verkürzt) zum
statteten Rückeniheilen, an bie; 2
messen die L.berstofftheile je20"„
Weue. Zwei je 13 Cim. drei
Ctm. weite, mit Einsatz u. E
aurgcsiallele, durch Säum-
chen, welche 7 Cim. vom uute-
ren Rande emsernt, stei aus­
richtenden Stehkragen an; die vordere Mitte zier» "eine 3 Ctm.
breite Tollfalte. Zur Herstellung der Weste schneidet man nach
Fig. 38 die Bordertheile aus schwarzem Woiree und Futter­
stoff, an» letzterem allein in doppelter Sloffloge nach Fig. 39
der 'Mitte entlang im Ganzen den Rückemheil; der Kragen ist
Nr. 31. Loch und ausge­
schnitten zu tragendes Kleid
für Mädchen von 6—8
Jahren. Hierzu Nr. 27 ü. 30.
Schnitt: Znschneid bogen
Nr. IX, Fig. 68-72.
der Mitte entlang im Ganzen den Rückemheil,..
nach Fig. 40 herzurichten. Hierauf führt man in den Boider-
theilen die dorgezeichnelen Einschnitte, mit deren Stoffrändcrn
nach der Rückseite hängende kleine Taschen verbunden werden,
aus und deckt dieselben durch unterfülterte Stoffftrciscn. Als­
dann verbindet man die Wcstemheile den Zahlen gemäß und
setzt dem Ausschnittrande den Kragen mittelst Schrägslreifeus
an; Knopfschluß vereint die vorderen Ränder. Für die Jacke
schneidet man aus Futter- und Lberstoff nach Fig. 42, deil
Pfeilspitzen folgend, in der a»f der Schniliübcrficht Fig. 45 an­
gegebenen Länge und unteren Breite einen Theil der Milte
entlang im Ganzen, nach Fig. 41 zwei Theile und nach Fig. 44
die Aermel. Der mit Einlage, welche mit dem Futter mehrmals
dnrchsteppt wird, versehene Kragen ist nach Fig. 43 herzurichten.
Nachdem den in der Brnchlinic umznlegcnden vorderen Rändern
Nr. 32. Klei» für Mädchen
von 8—10 Jahren. Hierzu
Nr 33. Verwendbare Schnitt-
theile, fiehe die Beschreibung.
mit Einlage versehene Stoffstreiscn umergesleppl find (die
Revers find außerdem mit Moirh zu überdecken) führt nian in
den Vordertheilen die vorgezeichnetcn Einichnitte, mit deren Stoffrändern
nach der Rückseite hängende Taschen verbunden werden, aus und deckt
dieselben durch unterfüttcrte Stoffpatten. Alsdann verbindet man die
Jackentheile den Zahlen gemäß und setzt dem Halsausschnitt den Kragen an.
Die durch Nähte geschlossenen Acnnel hat man 90 auf 90 treffend einzusügcn.
Nr. 44. H»iquffrock für Lonfirmandinnen. Ter nach
Maßangabe der Schnitt Übersicht Fig. 80 herzurichtcnde Piquhrock ist am
linieren, mit Shirling unterfülterien Rande langueilirt Ten vorn ange-
haltencn, hinten eingefalteten oberen Rand nimmt der nach Fig. 79 irr
doppeltem Shirting herzu-
stellende, mit Zugvorrich- ") S~,,
tung versehene runde Gurt
rock für Lonfirman- w
Sinne!!. Den nach Maß-
7 angabe der Schnittüberficht„..
Sbirtingrock jantirl ein 23
Si. Ctm. breiter Etickereivolant. vfV m
Ter vorn angehallene, hin- UJ
ten ein gefaltete obere Rand
^ ist dem nach Fig. 189 in ePl" ,VI
doppelter Stofflage herzu» A^
St richtenden, mit Zugvorrich- Irr _.. TI JJ
tung versehene» runden v «k—7^
Gurt zwischenzuschieben.'
Preis des bei H. Jordan,
Berlin, Markgrafenstr. 104 Rr. 41. Pekair zim, Zäckchen
bi» 107 käuflichen Rocke? 4M. Rr. 28—29.
4 für Knaben von
Rr. 20 und
7^uchne,deb,geu
8—9 Jahren.
42. Schnitt,
Nr. IV,
«r 39-40- A°»e für V/
foiitirmandinnen. Schnitt/
Brschrb.: Zuschneidebg/
'■ VI, Fig. 54—58. Verwendbare Schnilthefle, fiehe die Beschreibung.
Nr. 38. Kkeib für Mädchen von 12-14 Jahren. Hierzu Nr. 54-55. Schnitt» Beschr.!
Zuschneidebg. Rr. XXI, Fig. 136—140. Verwendb. Schnltrh., s. d- Beschrb.
Hpi

..,---

14
9fr. 46. Jacken­
kleid für Mäd­
chen von 3— 4
Jahren. Hierzu
Nr. 49. Weiße,
schmaleSeidenborte.
in Bogenform auf-
genäht (siebe das
Dessin auf dem
Schnittheil Fig. 59),
bildet die Aus­
schmückung des au?
blauem Cheviot ge­
fertigten Kleides.
Aus Futter- und
Oberstoff schneidet
man für daffelbe
nach Fig. 146 und
147 der Januar-
Nummer den vor­
deren und die Hin­
teren Taillentheile,
elfteren der Mitte
Ilr. 4L Ztüäianstckt zum Anzug
Nr. 37.
entlang
im
Ganzen,
nach
Fig. 150
zwei
Theile
und
nach
Fig. 154
die
Aermel.
Der mit
Einlage versehene
Stehkragen ist nach
Fig. 152 herzurich­
ten. Alsdann ver­
bindet man die
Passentheile den
Zahlen gemäß und
näht dem unteren
Nr. 4t. ^iquorock für Confirinaudlnnen. Schnitt:
Zuschneidebogen Nr. XII, Fig. 79—80.
Nr. 45. UnterroL für Konfirmandinnen. Schnitt r
Zuschneidebogen Nr. XXIX, Fig. 169—170.
Rande den nach Maß­
angabe der Schnittübersicht
Fig. 151
Hänger
herzustell enden
zwischen. Dem
rechten hinteren
Rande ist ein
Stofsstreifen
unter-, dem linken
eine Untertritt­
leiste für den un­
sichtbaren Haken-
schluß anzusetzen.
Den Halsaus­
schnitt umgiebt der
Stehkragen. Die
milden eingereih­
ten Oberstoff­
ärmeln überdeck­
ten, durch Nähte
geschlossenen
Futterärmel wer­
den 122 auf 114
treffend eingesügt.
Die nach Fig. 158
herzurichtenden,
mit Einlage ver­
sehenen Achsel­
garnituriheile
hat man auf der
Passe 121 auf 121
treffend zu be­
festigen. Zw ei je 24
Ctm. lange, 8
Centimeter breite,
rothe Stvffstreisen bilden,
mittelst Knoten zusammen­
gehalten, die Schiffercravatte.
Nr. 59. Meinkkeid für
Konfirmandinnen. Für Las
CbUsnnbeinkleid schneidet
Nr. 43. AüLanftcht (verkürz:) zum Kleid Nr. 2.
entlang im Ganzen. Alsdann verbindet man
die Taillentheile den Zahlen gemäß und ver­
eint die Hinteren Ränder mittelst
Knopsschlusses. Den Halsaus­
schnitt umfaßt ein 3 Ctm. breites,
gerades, weißes Stoffbündchen;
eine aus weißem Seidenstoff
gefertigte Schiffercravatte ziert
die vordere Mitte.
Dem unteren
Taillenrande schließt
sich das 32 Ctm.
lange, 210 Centim.
weite, seitlich und
hinten in je 7 Ctm.
breite Tollfalten ge­
ordnete Röckchen an.
Zur Herstellung der
mit blauem Satin
unterfütterten Jacke
schneidet man nach
Fig. 60 den hinteren
nach Fig. 59 die
vorderen Jacken-
theile, ersteren der
Mitte entlang im
Ganzen; ebenso nach
Fig. 61 den mit
Einlage versehenen
Kragen. Die Aermel
sind mit Berück­
sichtigung desllnler-
ärmels nach Fig. 62
herzurichten. Nach­
dem den vorderen
Rändern nach
Linienangabe Ein­
lagestreifen unter-
gcfteppt find, vereint
man die Jackentheile
den Zahlen gemäß
und setzt dem Hals­
ausschnitt den
Kragen an; den­
selben überdeckt Oberftofi, wel­
cher au den in der Bruchlinie
nmzulegendeu Vordertheilen
fortlaufend befestigt wird. Die
durch Nähte geschlossenen Aermel
werden 125 auf 125 treffend eingefügt.
Nr. 49. Anckankcht zum Kleid Nr. 4«.
Nr. 48. KaLenkkeid f. Mädchen von
3—4 Jahren. Hierzu Nr. 49. Schnitt:
Zuschneideb. Nr. VII, Fig. 59—62.
Berwendb. Schnitth, s. d. Beschrb.
Nr. 47. Kleid
für Mädchen
von 4—5
Jahren.
Hierzu Nr. 56.
Das aus
Passentheilen
und Hänger
bestehende
Kleid ist aus
blau und roth
gemustertem
Wollenstoff hergestcllt und mit
rochen Stoffstreifen garnirt.
Man schneidet für dasseibe aus
Futter- und Oberstoff nach
Fig. 149 einen Theil der Mitte
Nr. 48. Del alt zu Nr. 28—29.
Nr. 47. Kleid für Mädchen von
4—b Jahren. Hierzu Nr. 58,
Schnitt: Zuschneidebg. Nr. XXIII,
Fig. 149-154.
man nach
Fig. 160.
nachdem
der Um­
schlag des
Schnitt-
theiles er­
gänzt ist,
zwei Theile
der Mitte
entlang im
Ganzen,
die Contur für den vorderen
Beinkleidtheil berücksichti­
gend. Der runde Gurt ist
nach Fig. 161 in doppelter
Stofflage herziirichten. Als-
Rr. 50—52. Dordcrairücht des
Rockes, des Beinkleide« und der
Mütze zur Dragoner-Uniform
Nr. 3.

15
Nr. 54—55. 'Jtniurgroßcs Detail uiib 'SUuÄaniidjt (verkürzt)
zum Kleid Nr. 38.
Nr.
AüKaniiLt (verkürzt) zum
Äteid Sit. 24.
Lütztheil am Halsausschnitt mittelst Naht
verbundw. Knopf und Schlinge ver­
mitteln den Schluß.
Rr. L— 63. Schürze für Mädchen
® 61t 1 —i i ähren. Gestreifter Batist dient
f' ur Heriatlung der Schürze. Den vor­
deren Pa sentheil hat man nach Fig. 76
nu* gestatten und Spitzeneinsätzen zu-
eimenzl etzen, die Hinteren aus Batist
- a Fjg. Y zuzuschneiden. Nachdem der
nach angab- der Schnittübersicht her-
gmchtcie Hänger mit den Passentheilen
?n gemäß verbunden ist, garnirt
und 98,
den Pfeil­
spitzen fol­
gend, in
der auf der
Schnittüber­
sicht Fig. 102
angegebenen
Länge und
unteren Brette
den Hinteren
und die vor­
deren Jacken-
theile, ersteren
der Mitte ent­
lang im Gan­
zen; ebenso aus
braunemSam-
met nach Fig.
100 den mit
Nr. 56. Rückansicht (ocrküczr) zum
Kleid Skr. 47.
Nr. 58. Lagliem» für Konfir­
mandinnen. S chnitt: Zuschneide-
bogen Nr. XXVI, Fig. 162
bis 183.
Nr. 59. Dlcinülcid
für «lonstrman-
dinuen. Schnitt:
Zuschneidebogen
Skr. XXV,
Nig. 160—161.
Einlage versehenen
Kragen. Die Aermel
sind mit Berücksichti­
gung des Unterärmels
nach Fig. 101 herzu­
richten. Nachdem in
den vorderen Jacken-
theilen die vorgezeich­
nete» Einschnitte, mit
deren Stofsrändern
nach der Rückseite hän­
gende Taschen verbun-
denwerden, ausgeführt
sind, vereint man die
Jackentheile den Zah­
len gemäß und steppt
den vorderen Rändern
Nr. 60. Rückansicht (verkürzt)
zum Kleid Nr. 34.
10 Centimeter breite,
mit Einlage versehene
Stoffstreisen für den
doppelreihigen Knopf-
fchluß
unter.
DemHals
ausschnitt
Schürze für
uschneidebogen Nr. XI, Fig. 76—78.
61. Läbche» für Baby's.
Schnitt: Zuichneidebogen
Nr. XXVIII, Fig. 168.
man die
Achseln nach
Linienangabe
mit je 9 Ctm.
breiten, 58 Centim.
weiten, vorn zur Ecke
ist der
Kragen
mittelst
Schräg­
streifens
anzu­
fetzen. Die
durch Nähte ge­
schloffenen Aermel
werden 27 aus 27
treffend eingesügt.
Nr. 64—65. packe für
Mädchen von 8—10 Zahren.
Schnitt: Zuschneidebogen Nr. XVII, Fig. 88—102.
L° V*»- Nett«, Du»& Lachmann. Berlin, Leipzigerstr. 31—32: Nr. 3, 7, 31. 36, 61, 62—65.— Ä. verbog. Berlin, Breitestr. 12—18: Nr.
i'oroon, Hoff, Berlin, Martgrafenstr. 104—10,: Nr. 10-13, 21—28, 32,34, 44—45, 58—58.— 3>cbr. Lchnger. Berlin, Gcrleaudtenftrave 1S-1S: Nr.
Berlin, Leipzigerstr. 28: Nr. 35, 37.— ß. Schlüter. Berlin, 'Werderscher Markt 2-3: Nr. 38.
Nr. 53. Detail zu Nr. 28—28.
dai. l schließt man die Beinkleidhälften von 133 bis 134
i>; i Naht, steppt den Außenrändern Schrägstreifen unter
u- vereint die Theile von 135 bis 136 mittelst übcrwend-
lir r Naht. Die eingereihten unteren Ränder werden in
je iYi Centimeter breite, 42 Centimeter weite, von Stickerei­
ch-ur begrenzte Bündchen gefaßt. Den vorn angehaltenen
l :n eingereihten oberen Beinkleidrand hat man dem mit
- i (Vorrichtung versehenen runden Gurt zwischenzuschiebcn.
Nr. 61. FätzÄen für Alaöy's. Der
au- Batist nach Fig. 168 zuzuschneidende
La( ist nach Angabe der Linien mit
Spiveneinfatz, unter welchem der Stoff
soneeschnitten wird, garnirt und mit 4
Cem Mieter breitem Stickereianfatz umran-
ret. Zwei nach dem gleichen Schnittheil
herzi: richtende Batisttheile dienen dem Latz
als Unterlage; dieselben werden für sich
durch Naht vereint, und mit dem garnirten
umgelegten, hinten abgeschrägten Stickereifrisuren und be­
grenzt den Halsausschnitt mit Spitze. Knopfschluß vereinen
die hinteren Passenränder.
Nr. 64—65. Jacke für Mädchen von
9—10 Jahre». Für die ans modefarbenem
Cheviot gefertigte, mit gleichfarbigem Seiden­
stoff unterfütterte und mit Steppstichreihen
ansgestattele Jacke schneidet man nach Fig. 99

16
Z-usselkörbchen.
Sandstek. Aus einer 21 zu 14 Ctm. großen Holzplatte
ist der iy 2 Ctm. breite Rahmen hergestellt. Diesem wird auf
der rechten Seite ein entsprechend grotzer Theil eines sieb­
artigen Drahtgewebes ausgenagelt. Rückseitig wird, oben so­
wie unten, dem Rahmen eine iy 2 Ctm. breite, 14 Ctm. lange
Holzleiste gegengenagelt. In der Milte der oberen Leiste ist
ein Lederstreisen zu befestigen, welcher die bewegliche Ver­
bindung mit der das Stehen des Siebes vermittelnden,
19 Ctm. hohen, 3y 2 Ctm. breiten Staffel herstellt. An
letzterer ist eine aus Draht gefertigte Oese befestigt, durch
welche der das zu weite Zurückfallen der Staffel verhindernde,
20 Ctm. lange Bindfaden geleitet ist. Die Enden desselben
sind mit kleinen Stif­
ten an der Rahmen-
rückseite befestigt.
DustekKörvchen.
Auf Großmütter­
chens Nähtisch
wird sich für dies
zierliche, aus ».
braunem Papier-
canevas herge­
stellte Fusselkörb-
chen wohl noch ein
Plätzchen finden.
Zur Herstellung desselben hat man den Boden 6 1/ 2 zu
4 Ctm. groß und an den Ecken abgeschrägt, die Längs­
wände 4 Ctm. hoch, 8 1/ 2 obere, 4*/ 2 Ctm. untere Breite
messend, die Seitenwände 4 Ctm. hoch, 4 y 2 Ctm. obere,
2»/ 2 Ctm. untere Breite messend, zuzuschneiden. Bier je
4 Ctm. lange, V/ 2 Ctm. breite Streifen bilden
die abgestumpften Ecken des Korbrandes.
Sämmtliche Korbtheile sind mit überwendlichen
Nähten zu vereinen, nachdem jeder zuvor in der
ans der Vorlage ersichtlichen Weise mit auf­
genähten, weißen Reform-Kleiderösen garnirt
wurde. Schmales rosa, durch übergreifende, eine
Zackenlinie bildende Stiche befestigtes Band
deckt die Längsnähte, ein rosa Rüschchen die
untere Verbindung. Mit rosa Seidenstoff,
welcher für die Eck­
bildungen ent­
sprechend einzusalten
ist, wird die Korb-
Innenseite bekleidet.
Ein schmales Rüsch­
chen markirt den inne­
ren Korbbodenrand.
Jabkett f. puppen.
Ein Pappteller, wie
solche in Konditoreien
verwendet werden (an
unserem Original 16
Taökett für ?up»en.
Schinttvorl.:
Fig. 174.
Zuschueideb. Nr. XXXI.
Wndfadeuüänder. Schnittvorlagen: riuschneideb
Nr. XXX, Fig. 171-17».
Narre» für kleine Püppchen (zusammengesetzt aus
dem Inhalt der Stäbchenbaukaftens.)
„ ... __ zu 20 Ctm. groß) wird
mit schwarzem Lack überzogen, der Mitte jedoch
geglättetes Staniol oder Silberpapier ausgeklebt.
Dann schneidet man aus brauner, holzartig ge­
musterter Pappe einen dem
Boden des Tabletts ent­
sprechend großen Theil,
versieht diesen mit einem
mittleren, ovalen, 8 zu 11
Ctm. messenden Ausschnitt
und klebt diesen Theil dem
Boden auf, wonach das
Staniol nur in der Mitte
sichtbar bleibt. Die unter­
halb des Randes, durch
Ueberkleben von Leinen­
band zu befestigenden Griffe
werden nach Fig. 174 des
Zuschneidebgs. aus brau­
ner Pappe zugeschnitten.
Mndfadenständer. Eine starke, stand­
feste, 17 zu 7 Centimeter große Holzplatte
ergiebt die Bodenfläche des schwarz lackirten
Ständers. In der Mitte der Längsseiten
dieses Bodentheiles sind die nach Fig. 172
aus nicht zu schwachem Holz mit der Laub­
säge zuzuschneidenden, ausstrebenden
Tragebalken mittelst Nägel befestigt.
Aus y 2 Centimeter starkem Holz ist
der äußere, sowie der innere Radtheil
doppelt zuzuschneiden. Schirmgestell­
stäbe ergeben die zwischen die doppel­
ten Holztheile zu fügenden Rad­
speichen, für welche kleine Aus­
höhlungen vorzusehen sind, desgleichen
NapierüorS f. die Pupvenftubc.
Theit der Eckstreifen
des Fusselkörbchens.
für die das Rad am Rande zierenden, einem Sonne: *t,
entnommenen Metallspitzen. Ein 8 y 2 Centimeter
Holzstab ergiebt die durch die Oeffnungen der Trageb.
und durch die Mitte der zum Ausrollen des Bindfaden c
stimmten großen Garnrolle zu leitende Radachse, l, >,l
Herausgleiten eingefügte Nägel verhindern.
Z»apierkorv für die Puppenstube. Vier Carton-b
Wickel, von welchen man an einem Ende die Bogentheilr
geschnitten hat, ergeben die mittelst kleiner Bronzestifte ei::
im Viereck 2 Centimeter großen Holzbodenfläche anzuna
den Korbwandtheile. Hindurchgewundene und zu Schlei
geord­
nete
Bänd­
chen
halten
die
Wand-
theile
nach
»lbbil-
dung
zusam­
men.
Vkeiftiftankpiher. Für den Zeichnenunterricht iß t
Bleistiftanspitzer unerläßlich, wenn die gerechte Ford.
des Lehrers, daß die Schüler stets für gut angespitzte:'
stifte zu sorgen haben, befriedigende Erfüllung fiudeu ■!(.
Ein solches Hilfsinstrument ist mit wenig Mühe f.
stellen. Mit der Laubsäge schneidet man die Grundier»!
nach Fig. 175 des heutigen Zuschneidebogens aus Cif
kistcnholz und befestigt auf dieser mit zwei Reißnägeln
einen Sandpapicrtheil.
Mcuer Stäbchen -Daukasten. Als Verbessern r der
bisher bekannten Fröbelschen Erbscnarbeiten, welche durch
die Zerbrechlichkeit des Materials den kleinen Verse::.gern
große Schwierigkeiten bereiten, dürfte dieses neue Zu n-
Spiel sowohl in Spielschulen, als auch in hä: ichen
Kmderzimmern bald Eingang finden. Feste, in' m ver­
schiedensten v. iilel-
bildunqen kerge-
stellte Äelallröhr-
ch-n nehmen die
Stab-Endaus
und vermitteln so­
mit die- nindui
der je nach der ge
wünschten. Form
länger oder n '-nd
mittelst Scheere oder
Linzel»« tzheile des Inhalts d-S StäbchenbaukastenS. Fedenueistl,
schneidenden «toD-
chen. Ein Pfriemen zur Erweiterung der
Röhren ist dem Kasten beigegeben. Ti-: den
sehr leicht herzustellenden Flächenfigureu be-
uiu), tyrnuyciiiiHULt. ..
ginnend, bei denen dem Kinde bei richtige An­
leitung der Begriff der
verschiedenen Linien und
Winkel verständlich ge­
macht wird,
beginnend,
wird allmäh­
lich zu den
geometri­
schen
Körpern
übergegan­
gen, bis
schließlich
auch die
Nachbildung
der freien
Körper­
formen dem
Kinde keine
Schwierigkeiten mehr biclct. Som
werden mit diesem Beschäftigung^
spiel wichtige Grundlagen sin 0:
Zeichnenunterricht gelegt. Tic i'e:
wcndung der dem Kasteninhalt bc:
gefügten Perlen und Fähnchen lehre»
die Vorlageblätter. Holzknopsiormen
ergeben die Wagenräder. Der g>
schlossen 31 zu 20 Centimeter große
Kasten ist für 4,50 Mark von
C. R. Voß, Berlin, Wilhelmstr. 31
zu beziehen.
Vaud,heil der Barier-
lörbe-fürdieP-vcefs-ud
(Natürliche
Gesammt-Leitung: Ernst Calä, Berlin V.— Herausgeber und veranlworlticher Redakteur für Lesterreich-Uugorn: Oscar Lechner, Wien I
Druck: John Henry Schwerin, Berlin W.
Zu diesem Hauptblatt: Dov^cl'>iti^er Zuschneideboqen, 2 Beilagen: ,.^ür die fugend" und ,,Jm Reiche der Kinder".

Es wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite frcundlichst zu beachten!
Wür-feL- Ke seLtschcrfts spiet.^
Auf ein dickes, starkes Brett wird vorliegende Zeichnung geklebt
und hieraus schön ausgetuscht. Das Spiel wird mit zwei Würfeln ge­
spielt, und zwar entscheidet vorher ein Wurf je nach der höheren
Augenzahl die Reihenfolge der Mitspieler. Bei der ersten Runde be­
setz! jeder die Zahl, die er wirft, mit 1 Spielmarke, bei der zweiten
Runde mit 2, bei der dritten mit 3 u. s. f., bei jeder neuen Runde
immer eine Spielmarke mehr. Wirft jemand eine Zahl, die schon besetzt
ift, so hat er nur so viel Marken nachzuzahlen, als noch an der Summe
fehlen, die er einsetzen soll. Nur wer die Zahl 7 wirst, hat immer seine
volle Summe an Marken auf 7 zu setzen. Sind nun endlich alle Zahlen
mir Spielmarken besetzt, so gewinnt derjenige sämmtliche Einsätze, der
zuerst 2 oder 12 wirft, und das Spiel beginnt von neuem.
Februar 190V.
\\

Quartal
Das im Verlage der ,,l£indergarderobe“, John Henry Schwerin, erscheinende
Handarbeiten-MonatsblattGrossfolio-Format, *VG
„Frauen-FIeiss“ L 50 kr.
. Quart??!
hat eine allgemein erfreuende Erweiterung erfahren.— Ausser dem bereits bestehenden reichhaltigen Inhalt jederNnmmer:|
8 Seiten Handarbeiten der verschiedensten Techniken,
Farbige Handarbeiten-Lithographie,
Crosse Beilage für naturgrosse, contourirte Handarbeiten-Yorlagen
treten auf der Kückseite der lezteren ZM" Ohne jede Preiserhöhung; noch 2 Volle Seiten hinzu, enthaltene
-— 4- ganz grosse, wirkungsvolle Monogramme •£—
für Paradedecken und -Tücher geeignet, ferner kleinere Monogramme in graziösen Verschlingungö i\
Kronen und Vignetten jeden Genres, Sprüche für Wäsche- und Küchenschränke et«., sowie
illustrirte Anleitung zum Serviettenlegen!!
I
»r. 47. «orDürc zur Einrabii: l
von Taschentüchern rc. BimUlur:
Rr. 88. Papierkorb für den Schreibtisch.
Platt- und Stieistich-Stickerci.
Hierzu Nr. 78 und »5.
Rr. 8ö. Spitze zu Schürzen?c. HLlelarbcit.
Nr. R>.
Bignettc
Weißftickerei.
Nr. 83. Vignette zu «ifilni-
kartentaschen. Plattitichft'cker-..
Allustrationsproöc aus „Arauen-I-feitz“.
Irotr di686P enormen Reichhaltigkeit kostet „Frauen-Fleiss“ nur
50 kr, pro Quartal.
Abonnements bei-allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis-Probenummern
bei ersteren und der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Wien I, Jasomirgottstr. 6. Rudolf Lechner& Sohn.
9!t. 63. Spieltischdeckc. Dessin: Aus dem großen Bogen Nr. 6.

7' ..m, m.nm.w
1
ArMche Minke.
Redigirt von Dr. A. L. Töwenthak.
i
Masern.
(Schluß.)
Der beschriebene Verlauf der Masern ist der
gewöhnliche, wie er sich in gutartigen Fällen ab­
wickelt. Zuweilen nimmt die Krankheit einen
bösartigen Charakter an, wobei sie dann in
ihren Erscheinungen dem Typhus ähnlich wird;
oder es gesellen sich gefährliche Nebenkrankheiten
hinzu, so eine Lungenentzündung, die Bräune,
eine Ohreiterung und anderes; oder es schließen
sich lebensbedrohende Nachkrankheiten an, so
namentlich Keuchhusten und Lungenschwindsucht.
Hieraus ergiebt sich, daß man gut rhun wiro,
auch die anscheinend unschuldigste Form der
Musern nicht gar zu sehr auf die leichte Schulter
zu nehmen, sondern in jedem Falle dem
Ki nken die volle Aufmerksamkeit und Pflege an-
gedeihen zu lassen.
Diese Pflege ist nun, neben der ärztlichen
8: afsichtigung, deshalb gerade bei Masern von
so großer Bedeutung, weil diese Krankheit durch
keinerlei Medikamente beeinflußt, wohl aber durch
ein zweckmäßiges Verhalten gleichsam im nor­
malen Geleise gehalten werden kann. Daß der
Kranke das Bett hütet, ist selbstverständlich, und
zwar muß das so lange geschehen, bis das Ab-
sckuspungsstadium beendet ist. Die Wärme im
Krankenzimmer (das Thermometer in gleicher
Eriseriung vom Ofen und vom Fenster auf­
gehängt) darf niemals mehr als 15 Grad R.
betragen; auch muß das Zimmer, unter Ver­
meidung vonZugluft, sehr häufig gelüstet werden.
Im Sommer läßt man am besten alle oberen
Fenste flügcl ständig offen, im Winter genügt es,
wenn man je nach der Außeniälte ein bis zwei
obere Fensterflügel jede Stunde auf zehn Minuten
öffnet. (Wie neuerdings statistisch festgestellt ist,
wird durch ausgiebige Lüftung des Kranken­
zimmers bei Masern der Entstehung einer Lungen­
entzündung am sichersten vorgebcugt.) Täglich
soll man auch Fußboden und Möbel mit einem
feuchten Lappen abwischen. Trotz der bestehenden
Lichtscheu darf man das Zimmer nur wenig
verdunkeln, man achte nur daraus, daß kein grelles
Licht die Augen trifft. Gegen den Husten
empfiehlt sich häufigesTrinken von warmem Brust-
lhec. Gegen den Durst ist am besten einfaches,
stubenwarmes Wasser, dem man allenfalls etwas
Salzsäure (5 Tropfen aus ein Glas) und bei vor­
handenem Durchsall etwas Rothwein (ein Eßlöffel
auf ein Glas) hinzusetzen kann. Niemals dars
man die Getränke ganz kalt verabfolgen. Die
Ernährung geschehe mit Gersten-, Hafer- oder
Reisschleim, Milch, Milchsuppen und fettloser
Fleischbrühe mit Zwieback oder altbackenem
Weißbrod. Ist Neigung zu Verstopfung vor­
handen, so können noch Obstsuppen und gekochtes
Obst verabfolgt werden. Täglich muß man
ferner dem Kranken Gesicht, Hals, Arme und
Hände mit lauem Wasser waschen und ihn mit
erwärmtem Handtuch abtrocknen. Auch darf die
Kopf- und Mundreinigung nicht vernachlässigt
werden. Täglich muß man die Kopfhaare sorg­
fältig kämmen und den Kopf mindestens einmal
in der Woche nrit Seife und lauem Wasser
waschen. Der Mund muß nach jeder Nahrungs­
aufnahme mit lauem Wasser gereinigt (ausgespült)
und bei älteren Kindern müssen auch die Zäbne
morgens und abends geputzt werden. Die Leib­
und Bettwäsche soll man so oft wie erforderlich
wechseln, aber besser etwas zu häufig als zu
selten: die frische Wäsche muß vordem Gebrauch
immer erst gut durchwärmt werden. Wenn der
Ausschlag stark juckt, dann bestreue man die
Haut mit Weizenpuder oder reibe sie mit Karbol-
Vaseline (1 Theil Karbolsäure auf 100 Theile
Vaseline) ein. lieber die Absonderung der Ge­
sunden von den Kranken, die Desiuseklion, die
Ernährung nach überstandener Krankheit, den
erstmaligen Ausgang in's Freie, den Beginn des
Schulbesuches und dergleichen entscheidet der
Arzt nach der vorhandenen Sachlage.
ArrMche Aathschläge.*)
Ein gutes Zahnreinigungswasser für
Kinder von 2 Jahren und darüber ist folgende
Mischung: Thymol 10,0— Benzoesäure 1,0—
Pfefferminzöl 0,5— Anisöl 0,4— Kochenillen­
tinktur 1,0— Alkohol 46,0. Von dieser Lösung
wird zu einem Glas Wasser so viel hinzugefügk,
daß dieses Wasser eine wolkige Trübung an-
nimmt. Man taucht dann alle Morgen und
Abend ein Stückchen Watte in dieses Wasser und
reinigt damit die Zähne aus der vorderen und
Hinteren Fläche.
Zur Entfernung eines Fremdkörpers
aus dem Auge eines Kindes faßt man mit der
rechten Hand den Zipfel eines feinen Taschen­
tuches und zieht mit der linken Hand das untere
Lid des betreffenden Auges sanft nach unten,
während man das Kind die Augen nach oben
wenden läßt. Kommt einem der hineingeflogene
Fremdkörper (ein Sandkorn, ein Rußtheilchen,
ein Insekt oder dergleichen) zu Gesicht, jo wischt
man ihn mit dem Taschentuchzipsel durch eine
leichte Handbewegung fort. Ist ein Fremdkörper
nicht sichtbar, so kann er sich hinter öem oberen
Augenlid befinden. Dieses muß dann umgekehrt
werden, was nur ein Arzt vorzunehmcn vermag.
Ist ein solcher schwer erreichbar, so kann man
einstweilen auch selbst versuchen, den Fremd­
körper durch Spülungen mit lauem Wasser unter
Zurhilfenahme eines Irrigators zu entfernen.
*) Alle hier angegebene» Receple laste man i» der
Apotheke ansertigen.
Häusliche Winke.
Redigirt von Ada cz ungebildete Sinn derselben findet
^klall-n an allem Lauten, Lärmenden. In
wildui Tänzen werden die Kleinen von ihnen
heric.r-gezerrt, auf den Höfen lauschen sie mit
ync, den „Hossängern", und manche unschöne
«erarrkung trifft dabei das empfängliche Ohr
,.' swdes. Wohl hören die Kleinen gern Musik
und besang, und es giebt kaum etwas Lieb-
als wenn eine Mutter inmitten ihrer
-°ui>chen Schaar singt oder ihnen einfache,
leunrtjche Weisen vorspielt. Die wildesten
uoen werden dabei still, und unauslöschlich
Si a| en solche Stunden dem Gedächtniffe des
t_ t 7. ei Ein. Wie oft kann man noch von Er-
ir l", sogar von älteren Leuten bei
Sttib einer Gelegenheit sagen hören: „Das
m,r. ""in Mütterchen, als ich noch ein Kind
W jungen, dies hat sie mir vorgespielt, von
So», m,r erzählt." „Mein Mütterchen war der
^Nenichcin unseres Hauses, denn auch in
b t ;.' n Tagen zeigte sie um unsertwillen ein
ihn oi Gesicht und lächelte, wenn schon Thränen
ei n c-, u 8*n verdunkelten." Ja, Heiterkeit ist
->mmel, unter dem alles gedeiht, o möchten
alle Kinder unter einem solchen auswachsen,
dann wird auch ihr Gemüth hell und sonnig sein!
Von allen Eindrücken, die aus dem lieben
Elternhause in den Köpfchen, den Gemüthern der
Kinder fest hasten bleiben, will ich nur noch einen
herausgreifen, der ihnen zum Segen, aber auch zum
Unheile werden kann. Ich meine die Behandlung
der Thicre, die der Pflege, dem Willen, der Barm­
herzigkeit der Familie unterstellt sind. Hier
bietet sich ein Feld, die Kinder zum Thierschutze
zu erziehen, Mitleid gegen die hilflose Kreatur in
ihr Herz zu säen, das Pflichtgefühl in ihnen zu
erwecken. Sehen die Kleinen, daß das Hündchen,
das Kätzchen, das Vögelchen nicht wie eine bloße
„Sache", sondern wie ein empfindendes Geschöpf
angesehen wird, welches nach guter Behandlung
verlangt und dankbar für jedes Zeichen der Liebe
ist, das ab und zu einen Leckerbissen bekommt,
dann noch einmal so fröhlich in die Welt schaut
und aus jede Weise seine Freude zu erkennen giebt,
dann wird sich Liebe zu den Thteren in das Herz
des Kindes pflanzen, und diese freundlichen Ein­
drücke aus der ersten Jugendzeit bleiben für^s
ganze Leben. Wehe aber, wenn das Kind gerade
das Gegentheil in der Pflege der Thiere sehen
muß. Nolhdürftig werden die guten Hausthiere
abgcspeist; oft fehlt es ihnen sogar an Wasser,
weil sich sonst niemand wie das Mädchen in der
Küche um sie kümmert, und da die Thiere ihr
nur Arbeit machen, erhalten sie noch oft Püffe
und Stöße obendrein. Das Kind sieht dies, es
schlägt auch nach den Thieren, niemand verbietet
es ihm, straft es dafür, und so dringt eine Ge-
sühlslosigkeit in sein kleines Herz, welche ihm
später recht verderblich werden kann. Jemand,
der Thiere schlecht behandelt, hat kein gutes Herz,
und es ist festgestellt, daß böse Verbrecher schon
in ihrer Jugend oft Thierquälerei ausgeübt haben
und später ihre Rohheit an ihren Mitmenschen
ausließen.
Sind die Kinder erst so weit, daß sie selbst
für ein Thierchen sorgen können, so möchte ich
sehr empfehlen, ein solch kleines Gcjchöpschen
ihrer Pflege und Sorge anzuvertrauen. Die
Kinder fühlen sich durch die Erfüllung einer Pflicht
gehoben und führen sie meistens gewissenhaft aus.
Das kleinste Vöglein im Käfig ist nicht zu gering,
um die Veranlassung zu sein, eine gute Saat in
das Herz des Kindes zu legen.
Ilnsere kitinen Aekonvalessenten.
In der Genesung begriffene Kinder, die aber
noch für einige Zeit das Belt hüten müssen, sind
oft recht ungeduldig, wollen unterhalten sein und
wünschen alle Augenblicke etwas anderes. Weil
die Kinder nicht aufgeregt werden, nicht weinen
sollen, wird ihnen in vielen Stücken nachgegeben,
was in ihren gesunden Tagen sonst nicht der Fall
sein würde. Damit sie nun auch allein in ihrem
Bettchen bequem spielen können, ist ein soge­
nanntes Betttischchen sehr zu empfehlen, Erwach­
sene können es übrigens auch gebrauchen. Es
besteht aus einem ungefähr 70 Ctm langen und
46 Ctm. breiten Brette, welches rrcnd ausge-
ichnitten ist, damit die Arme auch eine Stütze
finden. Dieses Brett wird mit Wachstuch über­
zogen, weil selbiges gut abwaschbar ist, und vier
Füße von ca. 25 Ctm. Höhe daran befestigt. Ist
das Tischchen den Kleinen zu hoch, dann setze
man sie aus ein Kissen, breite auch ein Tuch über
die Wachsdecke, falls selbige zu kühl sein sollte.
Den Rücken der Kinder stütze und wärme man
durch hochgestellte Kiffen, sorge aber dafür, daß
sie nach kürzeren Pausen sich wieder im Liegen
ausruhen. Selten ist den schwachen Kindern
vieles Sprechen gut, nach manchen Krankheiten
muß es sogar aus's Aeußerste eingeschränkt
werden. Da gebe man Geduld- und Legespiele,
Bauklötzchen, Bilder zum Ausschneiden, Woll-
restchen zum Zerzupfen und zum Auslegen von
allerhand Figuren, Buntstifte, Abziehbilder,
Modellirwachs u. s. w. Auch die Fröbel'schen
Beschäftigungsjpiele dienen zum angenehmsten
Zeitvertreib, wie das Falten von Papier zu aller­
hand Formen, das Stäbchenverbinden, das
Flechten aus Papier in hübschen Farbenzu­
sammenstellungen zu Decken und Teppichen für
die Puppenstube. Außerdem werden in unserer
lieben „Kindergarderobe" so viele Anleitungen
zu hübschen leicht ausführbaren Kinderarbeiten
angegeben, daß man um Beschäftigung der
kleinen Rekonvaleszenten nicht verlegen sein
braucht. Und was dabei noch für viele in ent­
legenen Gegenden Wohnende die Hauptsache ist,
die Arbeiten werden aus den allcreinfachsten
Materialien hergestellt, welche man sonst als un­
brauchbar verworfen hätte.

Kari» sscl.
Aus einem viereckigen Breit wird eine müde
Holzleiste befestigt, indem man von unten durch
das Brett einen Nagel hineinschlägt. Von oben
bohrt man eine Strickiadel in die Leiste hin­
ein und schiebt eine am unteren Theil abge­
rundete Garnrolle lose
darauf. An dieser hat
man vorher, kreuz-
an der offenen Seite drei Drahtenden an, die
man in der Mitte mit einer feinen Mesfing-
kette verknüpft. An dieser Kette, deren anderes
Ende man an dem Haken befestigen kann und die
man durch die Oese leitet, zieht man die Laterne
hoch, wie Abb. zeigt.
weise gegenüber­
stehend, vier
Stricknadeln angebracht, auf
deren Enden Korken gesteckt
sind. Nun klebt man die vier
abgebildeten Reiter auf
Kartonpapier.tuschtfie.schnei-
bet sie aus und leimt sie mit der Rück­
seite andieKorken an. DurchDrehen
oder Pusten kann man die ganze
Schwadron lustig herumsaufen lasten.
Aarullel.
Karuffel. (Reiter.»
Seiten-
theile,
schrägt die
beiden lan­
gen Seiten-
theile nach
oben spitz ab.uachdemman an
der Rückwand und am Deckel
ein entsprechendes Stück ent­
fernt hat, sägt an dem Deckel
die drei Fenster und dieHaus-
thür aus und leimt ihn an der
Kiste fest (bergt. Abb.) Nun
beklebt man das Ganze mit
Mauersteinpapier, das in
jeder Papierhandlung sehr
billig zu haben ist. Unten leimt
man als Boden ein viereckiges
Brett au, auf den obern, spitz
zulausenden Theil zwei
Brettchen als Dach und auf
diese ein Holzklöxchen, das
entsprechend eingekerbt ist,
als Schornstein. Nun sägt
man noch aus Zigarren­
kistenholz den Balkon aus, der
die Länge des Hauses hat und
aus zwei schmalen Seiten-
theilen, dem Vordertheilund
Bodentheil besteht. Diese
leimt man entsprechend zu­
sammen und dann au das
Haus an.
Einsamikitnhans.
Von einer flachen Zigarrenkiste (für
50 Zigarren) entfernt man die beiden
kurzen
WSfchepfayf.
Auf einem ziemlich schwe­
ren, dicken Brett befestigt man
eine vierkantige Holzleiste auf
die bei der vor. Beschreibung
angegebene
Weise. Die
Leiste spitzt
man oben zu.
bohrt kreuzweise zwei Löcher durch
und steckt zwei dünne Hölzchen hin­
durch. Daran wird die Puppen­
wäscheleine angebracht. Diese
Pfähle kann
man in be­
liebiger An­
zahl an­
fertigen und
auf dem
Puppentrockenplatz
aufstellen.
Rarullel. (Reiter.»
J'uppcnkerd.
Dieser Puppenherd
wird aus einer Postkarte
hergestellt. Man zeichnet
darauf die Vorlage ab,
die unser Detail angiebt.
Hierauf schneidet man sie
aus, biegi die einzelnen
Theile entsprechend um,
und zwar die in der Mitte
befindlichen schraffirten so,
daß die Schraffirungen
übereinander zu liegen
kommen und klebt schließ­
lich die Theile vermittelst
der überstehenden schraffir­
ten Kanten fest aneinander.
Laterne.
unten einen Haken. Nun nimmt
kleinen, oben offenen Glasballon,
ihn oft unter dem Puppenspielzeug
stellt ein Wachslichtchen hinein und
Laterne.
Auf einem viereckigen
Holzbrettchen befesttgt KrnkamMeahauo.
man eine abgerundete
Holzleiste auf die beim Karuffel angegebene Weise
und steckt in diese oben einen Draht hinein, den
man, wie Abb. zeigt, umbiegt. An der Holzleiste
bringt man oben seitwärts eine Oese an, weiter
man einen
wie man
findet,
bringt
Hrocksnständer.
Dieser Trockenständer,
der zum augenblicklichen
Fortlegen der gewaschenen
und ausge­
rungenen
Puppenwäsche
dient, wird, wie Vorl. zeigt,
aus einer Anzahl flacherHolz-
stäbchen zusammengesetzt,
die mit einander beweglich
durch Drahtsttste verbunden werden. Die
oberste und unterste Verbindung wird durch
je eine Stricknadel hergestellt, während zwei
ebenfalls durch Stricknadeln verbun­
dene Holzstäbchen beim Gebrauch des
Ständers zum beffern Halt zwischen
23
zsslcheplahk
feine
Innenseiten geklemmt toecien.
Bei Nichtgebrauch kann man den
t alter herausnehmen und
Länder zusammenklapven.
den
g't>#»cnJiert. (Ausführimg.
Suppenherd. (Detail.)
Krockenständer.
Gesammt-Leitung: Ernst Ca 14, Berlin V.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Itngarn: Osear Lechner, Wien I.
Druck: John Henry Schwerin. Berlin V.

