VII. Jahrgang. Nr. 5.
Wien. Mai 1900.
II. Quartal.
Jllusknrke d^uakssHrifk nnk Dns«Hns!dsbogen ^ur HslbsianferkizunA der Kinderbekleidung, ^ur ^andarbeikliHen
Deschafkigung u. Hnkertzalkung -er „Dleinen", rnib den Merlagen: ,,^ur die Hugend" u. ,Hm Heictze der Dmder".
Ausgabe für Oesterreich-Ungarn.
tSkr.ö.W.vierleljährlieh!
Abonnements ;u 45 Kr. vierteljährlich ||
bei fäntmtl. österreich.-ung. Buchhandlungen u. Post-Anstalten. I
Jede achtseitige MonatS-Nummer mit großem Zuschneideüogen.-
4i*kr.ö.W.¥ierteIjährlteh!
Nr. 3. Waschanzug für KnaKen von 5—7 Jahren. Hierzu
Nr. 38, 62—6t. Für den aus modesarbenem Köperftofs gefertigten Anzug
sind die Schniltheilc Fig. 2O und 21 der April-Nummer verwendbar. Der
nach Fig. 108 der heutigen Nummer herzurichtende, mit Einlage versehene,
unterfutterte Latz, dessen vordere Mitte ein nach Abb. 38
mit blauem Garn in de» Stoff gesticktes Sportabzeichen
ziert, ist der Futtertaille aufzuknöpfen; den Halsausschnitt
und den unteren Rand begrenzen Schrägstreifen aus
blauem Percal.
Zur Herstellung
der fütterloseu
Jacke schneidet
man nach Fig. 110
einen Th eil der
Mitte entlang im
Ganzen, nach
Fig. 109 zwei
^heile und nach
Fig. 112 die
Aermel. Der Kragen ist aus Ein­
lage und Köperstofs nach Fig. 111
herzurichten. Nachdem in den Bor-
dertheilen die vorgezcichneten Ein­
schnitte, mit deren Stoffrändern nach
der Rückseite hängende Taschen ver­
bunden werden, ausg
urch unterfütterte St!
eckt find, vereint man
geiüh
offpal
irt und
atte» ge-
die Theile
für Mädchen von ,2—14 Jahren. Schult
bi» “• Auckanstchl: Zuschneidebog. Nr VI, Fia l!
b's 39 a. verwendbar- Schnitzle, stehe di- B.schreibun
Nr. 2. Akusenanzug für Knaben von 14 Jahren.
Hierzu Nr. 6—8. Schnitt und Beschreibung: Zu-
schneidebogen Nr. XVI, Fig. SO—wl.
Nr. 3. Walätanrug für Knaben von 8—7 Jahren. Hierzu
Nr. 38 und 62—64. Schnitt: Zuschneidebogen Nr. XVIII,
Fig. 108^115. Verwendbare Schnitth., siehe die Beschreib.

3+
bra Zahlen gemäß und steppt den vorderen
Rändern nach Ltmenangabe Etnlagestretfen
unter. Alsdann setzt man dem Halsausschnitt
den Kragen an; denselben überdeckt Oberstoff,
welcher an den in der Bruchlinie umznlegcn-
dcn Lordertheilen fortlaufend befestigt wird.
Die durch Nähte geschlossenen Aermel hat man
4V auf 40 treffend etnzufügcn. Der, der Jacke
einzuknövfende Matroscnkragen ist aus Einlage,
Futterstoff und blauem Pcrc.al nach Fig. 113
(an diesem Schnittheil ist der Umschlag zu er-
ganzen) der Mitte entlang iin Ganzen hcrzU-
richten, mit weißer Litze auszustattcn und am
Hinteren Äusschniitrandc in das nach Fig. 114
zuzu-_
schnei-
dcnde»
Bund-^
che» za
'affen. R
Eine MM
. mit
KnolO. fM
löchern HM'
seitigten, mit Satin unterfütterten
Mantel schneidet man nach Fig. 103
und 102, den Pfeilspitzen folgend,,
in der auf der Schniltüberficht Fig; f
107 angegebenen Länge und unteren 1
Breite den Hinteren und die vorde- f
ren Mantelthcite, ersterrn der Mitte(
entlang im Ganzen; ebenso nach <3
Fig. 104 den mit Einlage bersche-
vcn Kragen und nach Fig. 105 die
A.rmcl. Alsdann verbindet man/
die Manteltheile den Zahlen gemäß /i
und steppt den in der Bruchlinie /j
Nr. 4. Kckgoläader üut. (Selbübinde-
lteine Mädchen. Schnitt: Zuschnridell g-r.
t>!r. mi, Fig. 176.
umzulegende» vorderen Rändern 12 Cr;«,
breite, mit Einlage veiscnene Stoffstr!, a
. sür den doppelreihigen Knopf« .2
unter. Die in den vorderen M ..
M theilen nach Angabe auszutührcii i,
||k Einschnitte, mit deren Stoff, ä.« u
Wt nach der Rückseite hängende T;r;«!i
y verbunden werden, decken unter',,«-
Stofipattcn. Dem HalsausschniN ist
Nr. b. Ilickangcht (tterfiirjt) zum
ti le rd Nr. 71.
scheue li
Stofispang», wofür Fig. 115 die Hälfte der j
Vorlage bietet, hält die vorderen Jackenrändcr fff
zusammen. Der Anzug ist in 6 Größen bei M
R. Hertzog, Berlin, Breitestraße 15 für 8,95 A
bis 9,55 Mk. käuflich zu haben.
Nr. 4. Helgoländer Hut (Selöst- D
vinder) sür kleine Mädchen. Ein 90 Elm.\
langer, 50 Centim. breiter Batistthcil wird, 11
Ctm. von den Querrändern entfernt, mit einem
15 Ctm. breiten Batistthcil unterlegt und 6
mal über Schnuceinlage bis aus 38 Centim.
Länge eingekränst. Der Hintere Längsrand wird nach
den Ouer-
««-»«***»
det. Am Ouerrandc des untcrgestepp-
. ten Thciles werde» 12 Ctm. vom vo:-
h deren Rande entfernt dieKmn-Bindc-
h bänder, am Hinteren Rande, die den
«1 Hinteren Theil zusammenaehmenden
i.'l Btndebänder befestigt. Fig. 170 bietet
|v die Schniltüberficht zur den Hin.
Nr. 10. Schürze für
w Mädchen von 12—14
t sU lahrcn. Die aus dunkel- I
11* olauem Köperitoff gefertigte, 1
mit weißer Litze garnirte M
Schürze mißt 65 Centim.
Länge, 110 Ctm. Weite und (//A
derin derDruch- VX| Ksfe
'' Iinic umzulegende tFM ISjHi.
Kragen auzusetzcn s
Ctm. hohe Au'ichlägc garniren den un- WfljMM,
Irren Rand der durch Nähte ge- /« MMi MMM
fchloffenen Aermel, welche. 30 aus 30 t' f MMM' »AM
treffend, eingcfügt
werden. Der dem I,’ JMm/hk. WflfflBnl. A
mm Mantel einz» AvfflUmm/1 ■Mmmmi A
■knöpfende, mit
jMr roihcn ’p '. "Hyfi
tachclitzen M;: W/mM.
WlSföL aasge- Jr
üancle mhl:l
-•' ialroe wM//‘
,«U 'enlragcn A.\
/ l't au» I lgB j m. xm,,
/T JB M M:. r-i
' ‘/fflttk '''«ff und
'////ZY/Vftt/ dmJ lfiHlfBHa blauem
i'cincn Nr. 10. Schür,e sür Mädchen oon
«eck, lio Jahren. Schnitt: Ziischneidedegeii
wmmläm"■* £?• »*«• w^
, Mitte entlang im Ganzen zuzuschnciden ur
4 g tm bnitcs, 11 Ctm. weites, mit ttno;
versehenes Bündchen zu faffen.
Nr 43-14. 2»iquoman1ek sür Mädcki,
3 4 Jahren. Für den aus weißem Piauä ge'
Mantel schneidet man nach Fig. 75 den Hinteren, r
'* lÄ&lä* ^Ärr-TTk. 74 die vorderen P
-riLl 'MhstMMs« i heile, elfteren■
Nr. s. TNüLanttcht lverkürzt) zum weiten IN«!
«t-.d Nr. 27. BindebLn.
dem versehenen Gurt zwischengeschoben. Die vorderm
westenartigen Thcile, welche bis zur geftrichten Linie
ubereinandergesteppt und in der Bruchlinie umgelegt
werden, sind aus weiß und blau gemustertem Pigus
nach Fig. 81 in doppelter Stofflage herzurichtcn. Den
Seitenrändern derselben schließen sich die latzartigen
Theile Fig. 87 an; dieselben sind durch je 4 Ctm. breite,
48 Ctm. lange Achselbänder zu vervolständigen. Die
nam rltg. 88 und 89 der Mitte entlang rm
Ganzen zrzzufchncidenden. bis aus je 20
Ctm. Weite cingercihten Achselfrisuren werden
Westen- und Latztheilen 106 auf 166 und
167 auf 167 treffend, angesetzt und auf den
Achsel-
«- bändern
laufend
< ^7; befestigt,
ä;/ Nr. 11
/ bis 12.
/ plantet
/ fürJrna
/ Le« von
Sohren.
Für den
aus
blauem
Wollen­
stoff gc-
Nr. 13—14. Siquemmrlck für
Mädchen v. 3—4 Jabr-n. Schnitt:
Zuichneidebogen Nr. XII. Fig. 74
bi» 78. Verwendbarer Schniltheil,
siehe die Beschreibung.
Nr. 1ö—17. chinzekheitc» z. Anzug Nr. 28.

33
Iheile den Zablen gemäß mi*> nähl b r m unteren Rande den nach Maff
angabe der Schniltübcrstchl Fig. 76 herzufteüenden, in Tollfallen geord-
nelcn Hänger an; Knopfschlust verein! die vorderen Ränder. Die mil
Stickcrciein- und Ansatz ausgetzattete Pelerine ist dem Mantel auf;u-
hcsten und dem Halsausschnitt der in der Bruch-
linie umzuiegende. ebenfalls mit Stickereieinsatz aus- //gpfcgÄ
gestattete Kragen anzusetzen. Die durch Rayie ge-
schlossenen, am unteren Rande in je 4 Ctm breite,
18 Ctm. weite Bündchen gesteppten Aermel, für’
weiche gig. ti3 der heut. Rümmer eine verwendbare
Vorlage bietet, werden 109 auf 143 treffend eingcsug.
gesteppte Stoffstreisen. Nachdem den
vorderen Rändern je 6 Ctm. breite
Stoffst eiten für den Knopfschlust un-
tergenähi find, Heftel man der Pelerine
den von 122—123 durch Naht ver­
bundenen Capu-
} chon aus und
, setzt dem Hals-
L ansschnitt den
nach Fig. 161
Nr. 18 Pelerine für
Knaben rön 5 Jahren.
Schnitt: Znschnrite-
togen Nr. XXVI,
Fig 159—162.
Nr. 19. Helgoländer Hut Nr. 20. Hut für kleine
für kleine Mädchen. --- Knoden.
in doppelter Stofflage und in
schräger Fadcnrichrung her-
zustellcndeu Umlege­
kragen an.-
Nr. 19. Sekgo-/
lander Sul für
kleine Mädchen.
Einen 9 mal uter/
Schnur in gleit-/
mastigen Zwischen/ V,
räumen e ngc-/
krausten, 18 ./
Ctm. Breite,/,
42 Ctm./ pn
Länge J ', jljji
>1/ I I 1| S’f Pelerine schneidet
Höbe 58ur|r mH nWMWl man nach ziq. 1.39
Aer: eln für Mädchen non 4 bis '» s den Pieiliviven iol-
5. :. Schnitt: Znlhne debogen Nr. XXI V. Fig. 119-153. gmd in der aus der
Schaitt'iberficht zig. 162 angegebenen Länge und unteren Brette und mit Berück»
fickttiü der gestrichlcn Linie (Mitte) einen
3.'; .. Mfite entlang im Ganzen! nachdem
gleichen Schnittheil mit Berücksichtigung des
vorderen Halsauslchnittes und des vorderen
Randes die Pordcrtheile. Der Capuchon ist L
nach zig. 160 der Mitte entlang im Ganzen »>
herzurichten und mit roth-m Tuch zu überdecken. TjP*
H aus verbindet man die Thcile den Zablcn 's* JT
ger.äst und sichert die Austenränder durch unter-
Naht zu Vereinen. Die 5. Schnur ist bir
aut 66 Centim Weite auszudehnen, wc-
durch die Dcckcisoim gebildet wird. Ein
dem 42 Centim. langen Vorderrande fick,
anschltchender 8 Ccntimetec breiter, mit
Stickereieinsatz und Säumchcn versehener,
von 11 Cenlimeter breiter, mil Säumchen
ausglstutktec Siickereifrisur begrenzter
Batistnreifcn vervollständigt den Hut.
Eine gleiche Frisur umgiebl den Nackcn-
rond. Schleifen und Bindcbänder aus
Batist.
Nr. 20. Kut für likerne -stnakcn.
Die wenig nach auswärts gebogene
Krempe des aus italienischem Strohge-
flecht hergestellten, mit rundem Kopftheil
versehenen Hutes ist out der Rückseite mit
mekra als und mit Köpfchen eingereihter
w-iher Seidengaze überdeckt. Rosetten
aus gleichem Material, eine Slrauhseder
und 3 Ctm. breites Atlasband ergeben
die obere Garnitur.
Nr. 21—22. Soke Schürze mit
Äermek« für Mädchen von 4—5
Jahren. Die aus grauem Leinen gefer­
tigte Schürze ist mit schmalen, rothen
Bordürenstrcifen ausgestattet. Man
schneidet für dieselbe noch Fig. 149 und
150 in doppelter Stofflagc den vorderen
und die Hinteren Pafienthcile, erstcren der
Mitte entlang im Ganzen, ebenso nach
Fig. 153 die Aermel mit Berücksichtigung
des Unterärmelsi die Kragenlhcile find
nach Fig. 152 herzurichten. Alsdann ver­
bindet man die Paffentheile den Zahlen
gemäß und steppt dem unteren Rande
den nach Maßangabe der Schnittuberficht
Fig. 131 berzustellendcn. IN Tollfaltcn
geordneten Hän ,r zwischen. Die Kragen-
»hcilc find dem Halsausschnttl mittelst
Nr. 26 Anzug iür Knaben von
6-8 Jahren. Hierzu Nr. 15—17.
Schnitt rmd Beschreitung: Za-
Ichneidebogen Nr. IX, Fig- 50-58.
Verwendbare Schrttttbeite, siehe d:e
Beschreibung.
Mule»au,»g tue Knaben non 3— 4 Jahren. Hie zu
Schnitt u« schreib: Zuschneidebog-n Nr. XXII.
1—112. Verwendbare Schnulh., siehe die Beschreib.
Nr 25. Kleid für Mädchen von 7 bis
8 Jahren. Hierzu Nr. 7>i. Schnitt:
Zuichneideb. Nr. XXIII, Fig. 143— 118.
>
I sji

gjr. 2o. Kkeid fnt Mädchen von 7—8 Jahren. Hierzu Nr. 70. Das aus blauem Cheviot
gefertigte Kleid in mit Latztherl, Kragen und Manschetten aus weißem Cheviot versehen u. mit weißer
resp. blauer Tresse aarnirt. Die nach Fig. 143 und 144 herzuftellende Futtergrundform wird vorn mit
den nach gig. 14b herzurichtenden, oben Kreuz auf Punkt treffend in ,-satten geordneten,
unten bis auf je 23 Ctm. Weite eingereihten und übereinanderlcetenden Oberstofftheilen be-^
kleidet. Die Rückenthcile überdeckt in je eine Tollfalte geordneter Oberstoff. Der nach Fig. /ü
147 herzucichtende. mit Cinlage versehene, untersütierle Kragen wird mit der rechten Hälfte
am hinteren HalsauSschniii, alsdann am vorderen Obenrogtheil fortlau,end befestigt, an der /W' r^
. linken Seite untergehakt. Hieraus fm JMt
Cf T .■ .‘i hat man dem Halsausschnitt den «f flfl
Nr. 31. Geöffnet« T.udtonuu,.\ WME
zum Kleid Nr. 33.\
rander find mit 7 Ctm. hohen_ \_ v'.,
M°nsch.tt-n versehen Den
Anlatz des nach Maßangabe
der Schnittüberstcht Fig. 124 der März-Nummer herzurichtcn-
den, unterfüttecren Rockes deckt ein weißer ,-toffgürIel.
Nr. 27. Waschkleid für Knaben und Mädchen
von L—3 Jahren. Hierzu Nr. 9. Für das aus weiß und
roth gestreiftem Baumwollenstoff gefertigte Kleids welches durch
Höschen, Fig. 128 u. 129 der April-Nummer verwendbar, ans
gleichem Stoff complettirt werden kann, schneidet man aus
Futterstoff in doppelter Stofflage nach Fig. 44 den vorn latz­
artig mit Oberstoff beneideten vorderen, nach Fig 45 die hin­
teren Taillentheile, verbindet die­
selben den Zahlen gemäß und ..
näht dem unteren Rande das 30 f-'
Clm. lange, 230 Ctm. weile, in 7 —/, rT~W
)t 7 Ctm. breite Tollfalten ge-/ ol /Ml \\
ordnete Röckchcn an. Knopischluß vereint die Hinteren Taillenränder. Zur/ I\\
.Herstellung der mit rothem Matrosenkragcn, welchen weiße Soulachelitzen/ V
zieren, versebenen Bluse schneidet man nach Fig. 47 einen Theil der Mute l I
entlang im Ganzen, nach Fig. 40 zwei Tlieile und nach Fig. 49 die Ij j|| \\
Aermel. Der mit Einlage versehene, untersütterte Kragen ist aus rolhnn■ fj \\
Satin nach Fig. 48 herzurichlen. Alsdann verbindet man die Blusen- [L ,j|i| u
Nr. 36. Kut für kleinere Kinder.
Nr. 37. Wückanllcht zum Hut Nr. 38.
Nr. 32. Kvzug f. Knaben
Hierzu Nr. 44—42. Schnu
schneidebogen Nr. I,
Nr. 3t. Klei» s. Mädchen
von 5—8 Jahren. Schnitt
».Rückansicht: Zaschncideb.
Rr. XXX, Fig. 174-175a.
Verwendb. Lchniitheile,
stehe die Beschreibung.
tfteilen durch Naht zu verbinden Dem Halsausschnitt ist der blaue Siehkrage» anznietzen. Der blaue
Matrosenkragen, Fig. 65. wird an dem rechten vorderen Oberitofftheil miltelstNahl besesligt und nach
links übergeknöpst. Die in 5 Ctm. breite, 22 Clm. weite Bündchen geitevplen Aermel find, 429 ans 429
treffend, einzufügen. Der nach Maßangabe der Schnittüberstcht Fia. 88a Herzusiellende, nnierfülirrte
Rock schließt fich dem unteren Daillenrande an; ein mit Schuallenschluß versehener weißer Leoergürtel
nmgiebt die Taille. Weiße Perlmntter knöpfe dienen zur Ausschmückung. Der mit Einlage^verschene.
unterfütterte Latz, deffen Halsausschnitt fich der weiße, mit Srickereianiatz ansgeftaitetc Siehlragen
(Fig. 844 anschließt, wird der Taille anfgehakt der weiße, hinten in das Bündchen, Fig. 68, geüepple.
mit Stickereiansatz begrenzte Matrosenkragen, Fig 67, derselben eingeknöpft.
Rr. 30. Kkeid für Mädcken von kV—12 Jahren. Hierzu Nr. 55. Mit blauer
Seide onSgeführte Kurbelstickerci ziert die ans weißem Cheviot b-rgeßellten Achseltheile, Mauichetten.
den Stehkragen und Gürtel des ans blauem Cheviot gekertigten Kleide». Aus Futterstoff schneidet inan
für daffclbe nach Fig. 116 einen Theil der Mitte entlang im Ganzen, nach Fig. 117 u. 118 je zwei Thrile
und nach Fig. 422 die Aermel; der Stehkragen ist nach Fig 424 herzurlchten. Nachdem je ein Skiten-
r*u *t3
j!!™5
Nr 28. Kleid für Kinder vvn 1 Jahr. Dierrii Nr. 58 und 59.
Schnitt n. Beschreib.: Zuschneideb. Nr. XXVIII, Fig. 468—169.
Nr. 30, Kleid für Mädchen van 10-12 Jahren. Hierzu Rr. 55.
Schnitt: Zuschneidebogen Nr. XIX, Fig. 146—123.
Nr. 27. tzSalchkleid für Knaben u. Mädchen von 2—3 Jahren.
Hierzu Nr. 9. Schnitt: Zuschneideb. Nr. VIII, Fig. 44—49.
Nr. 29. Kleid f Mädchen v. 12—14 Jahren. Schnitt u geöffnete
Rückansicht: Znschncidebogen Nr. X, Fig. 59—68 V.
und nach Fig. 422 di« Aermel; der Stehkragen ist nach Fig 424 herzurichlen. Nachdem je ein Seilen- L
u»d Rücke,itheil des Futters durch Nabt verbunden find, bekleidet man dieselbe» von der Linie bis zum l
unteren Rande mit je in 2 Fallen geordneien, 30 Ctm. weiten Stofftheilen. Der mit den vorgezetchiieten Ab­
nähern versehene vordereTaillentbcilist mit dem nab Fig. 449 der Mitte entlang imGanzen zuzuschneidcudeii,
Kreuz aus Punkt treffend in Falten geordneten Stofftheil zu bekleide» und Mi! den Rückeiitbcilen durch!
Naht zn verbinden. Die oberen Taillentbeile decke» die nach Fig 420 herzurichienden Garniluriheile.
Den Lalsausichnilt umaiebt der Stehkragen. 8 Clm. hohe Uebcrichlagmanschetten find dem »nteren Rande,
der durch Nähte geschloffenen Aermel. welche 55 auf 55 treffend eingesügt werden, zwischengescboben. Unsicht­
barer Hakenichluß. iür welchen dem rechten hinteren Rande ein Sloffstrei-en unter-, dem linken eine Unterttittleisle
anznsetzrn ist. vereint die hinteren Ränder.mMs "MM-...~" Ml
angade der Schnittübrrfir"''
Kkeid für Mädchen
Schräqftreifens anzufetzen: Kuopsschluß vereint die
hinteren Schürzenränder. Die durch Nähte geschloffe­
nen, am unteren Rande in 18 Centim. weite. 5 Centim.
breite Bündchen gesteppten Aermel werden 109 auf 102
treffend, eingefügt. Ein 4 Centim. breiter Stofigürlel
nmgiebt die Taille.
Nr. 23 Schürze für Mädchen von 3—4
Jakren. Für die aus gesticktem Batist gefertigte
Schürze schneidet man nach Fig. 83 und 84 die
Paffenthcile, nach Maßangabe der Schnittüberstcht
Fig. 85 den Hänger. Nachdem letzterer am oberen
Rande eingrreiht und mit den Paffentheilen, von
welchem der vordere nach Angabe mit gestickten
Einsätzen garnirt wird, verbunden ist, werden den
Achseln nach Angabe der Linie zu befestigende 10
C-niimeter breite, nach den Enden hin abgeschrägte
Stickereifrisuren aufgenäht. Kuopsschluß vereint die
Hinteren Ränder.
„J .._ -Sa._, Blau, weiß und schwarz tarrirter Wollenfioff dient zur
■ ung 0 C 8 Mit weißem Cheviot und schmalem schwarzen Sammetband garnirlen Kleides, iür welcher die Schnlttbeiie
L ... ’i.. b9 der April-Nummer verwendbare Vorlagen bieten. Nachdem die Riickentheile mit je 30 Ctm. weiten,
mit ^ordneten Stofftheilen (diese in schrägem Fadeniauf) überdeckt find, bekleidet man den Vorderiheil znnächi, loh­
ten eingereihtem Cheviot, dann mit den nach Fig. 474 zuzuschneidenden. Kreuz ans Punkt treffend
einen u«en Slofftheileu. Hierauf verbindet man die Taillentheile den Zahlen gemäß» neppt dem rechten binieren
r n-, Zschtttreifen unter, dem linken eine Untertriltleiitc für den unstchtbaren Hakenschlnß an Den Halsausschnitt
r rtmL k ®“ b“ r* Nähte geschloffenen Aermel werden. 434 aus den Punkt treffend, eingefügt. Dem un'eren
Swffgüttelum^eb"d"eck D^ßangabe der Schnittüberstcht Fig. 475 herzuftellende, unterfütterte Rock an; ein 5 Ctm.
tt-i nnij Kinder. Ein 22 Ctm. im Durchmefler großer rimder Gazetheil iff am Rand« bis auf 30 Ctm. Weite
3 I Ctm großen. Mit schmalen Köpfchen eingereihten Seidenstoffthetl überdeckt. Dieiem »opftheil schließt nch die 4 «IM.
yrmacs ltder Draht eingekränste doppelte Seidenftoffkrempe an. Ueber letztere fällt ein vor» 40, hinten 7 Clm. breiter, 140 Clm. weiter
Nr. 47. »dcrhemdbknle
für Mädchen von 40
bis 42 Jahren. Schnitt
Zufchneidebg. Nr. III,
Fig.20—25. Verwendb.
Schnittheil, stehe die
Beschreibung.
Nr. 43. Kkeid cHä-gerformi für
Mädchen von 4 Jabr. Hierzu
Nr. 48. Schnitt und Beschreib.:
Zuschneidebogen Nr. XIII,
Fig. 79-82.
Nr. t5. Aückianücht zum Kleid
Nr. 44.
Ir. 44. Kleid für K-nd
Jahr. Hierzu Rr. 4».
Beschrribnng: Zui^'-N
Nr. XXIX. F'ck ls
Nr. 48, «iL-nüS-°
Nr. 43.
Nr. 48. ISkake für Wäschen von 8—40
Jahren. Hierzu Nr. 49. Schnitt: Zu-
fchneidebogen Nr. XX, Fig. 424—430.
Nr. 49. Aö-ümiücht zur Bluse Rr. 47
und 48.
Nr 41—42. Einzelheiten znm Anzug Nr. 32.

..,---

38
doppelter Seidenvolant. Den äußeren Rand der Frisur um­
faßt ein K Ctm. breiter, mehrmals uno mit Näpfchen ein-
gereihter Seidendazestreifen. Eine Tüllrüsche dient als
Jnnenaarmtur. Rosetten u. eine hochitehende Straußfeder
bilden die Garnitur, Bindebänder aus Seidenstoff,
Nr, 38—40, Anteröeinkleid für Anaöen
von 8— 10 Jahren. Jur Herftellring de» Beinkleides
schneidet mau au» Köperstoff nach Fig. 40 und 41, den
Pfeilspitzen «olgend, in der auf der Schnittiibers, Fig, 43
angegebenen Länge u. unteren Breite je zwei Theile, nach
Fig 42 in doppelter Slofflage die Gurttheile, Alsdann
verbindet man je einen vorderen und einen Hinteren Beiu-
Nr. 50—ol. Jacke für Mädchen von 3—4 Jahren.
gär die au» modefarbenem Tuch gefertigte, mit weißem Seidenrip» und>
Etm, breiter modefarbencr Seidenichnur garniric Jacke schneidet man nae.'
Fig, 132 und 131. den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnittüberfia.
Fig, 135 angegebenen Länge und unteren Breite den Hinteren und die vordc-
A reit Jackentheike, elfteren der Mitte entlang im Ganzen
t <. (Wffl ebenso nach Fig. 133 den mit Einlage versehenen Kragen
Die Aermel sind mit Berücksichtigung de» Unterärmel»
nach Fig. 134 herzurichten. Alsdann verbindet man die
Jackeniheile den Zahlen gemäß, steppt den vorderen
Rändern nach Linieeangabe mit Einlage versehene
Stoffitreisen unter und setzt dem Halsausschnitt
den Kragen an. Die in den vorderen Jacken
theilen auszuiührenden Einschnitte, mit deren
^ Sttmrändern nach der Rückseite hängende Taschen
AM verbunden weiden, decken untcrfütterte Stosi-
iiM patten. Die durch
|fl lliähte geschlosse-
. neu Aermel sind
^fl 77 auf 77 treffend /i
ffl einzusügen. /M M dM,
kieidthe.l und hieraus. beide Beinlleidhäliten den Zahlen
— gemäß, Ten oorde- flis
ren Schlitzrändern
Rr 50-51, Sache für V
Mädchen von 3 bi» 4. X
Äähreu, Schnitt: Zuschneidebogen Rr, XXI, Fig. 131—13
Nr. 47^ Ober- ^Nr. 52. Lut für größere
Dem Kopsrheil de»
Nr, 52. Lat für größere Mädchen,
cken von 10-12
Jahren.
mit 10 Elm. breiter Krempe der-/
sehen au» iialienischem Strohge-/ mK
stecht hergestestten Hute» ist cm/ wJfJMm
14 Ctm. breiter roia Seidenstoff-
>bawl umgclegi: die in der
hinteren Mitte 30 Elm, laug/ J
K ierabhängenden Enden ffno/ d ,4Br
mit eingeknüpf-/ Jf
4^)^ >en Franzen
Yf versehen. Zwei/ M Wf
\URosetten an»/ Y W*
gefasertem ü SOklHfeV»
gMuflr rosa Seiden-
mBT floss u. zwei wMf
stehende, l!,!/ Ml fl
mit Gaze- fflM »//.
“t einlage //] JllmWjljl h
Jfe” versehene, //// F/
m abge- “""mjlnl.Ji i
w schrägte
m doppelte Stoff- —-
IP^s eiiden bilden die vordere Garnitur.
Nr. 53 -54. Wafchkkcid
für Mädchen von 14—10
Jahren. Mit Säumchen aus-
ÜK'r2K gcstatteie Sloffstreiieu u. Sticke-
reieiuläpe. unter welchen der
sB 'itBk ->o" ierigeschnilten wird, bil-
den die Ausschmückung des ans
bnni ge'tlkliiein Zevvnr gestr-
liqien. im Rück,n mi; unsich-
fl baiem Hakenichluß ver-
I sehiiien Kleides, Aus Ful- a
I JSgfl icrttoff schneide, man für
dasselbe nach Fig, 0!» einen ß
, Lheil der Mul' enilong im I. i
SS T Ganzen, nach Fig, 70 u, 71 Mi
je zwei Theile u, nach Fig,
UÜH 72 den Stehlragen. Für>
die Slcrmcl bietet Fig,
54 der April-illnmmer
eine verwendbare Vor-
läge. Nachdem je ein
jBjSajw^Mk Seiten- u. Nückeniheil
. de- Futters durch Naht
I verbunden und in öden
■ linl erwähnter Weise garnirt
% MM DW» sind, bclleidei man dik-
MW^MWWiU selben nach Linie,lan-
gabt mit je 35 Eklilim. i
MMWflWM» weilen, e.ngkieihlen 4
!""" "MW" stoffiheilen An dem J]l
ebenso auSgestaileie», M
mit den vorgezeichueten ßm
jtn von O—S Jahren Abnähern venedcne» fi H
nitt: 3“,(6'iciCcb°8fn Sorb(rtqe ii miß, der
: 9-' -0. eingereihte Lberstoff 63
^,. Für die au»
Ejtf bunt karri-tcm Banm-
B/ff wollenst ff
BIS gesertigle l v
WM Bluse schnei- (V.
W bet man nach]\
f Fig. 21 den 1
zu untcrsül- I W
«ernden Hinteren I fL
Paffentheil; der hin AJJ^w
te e und die
vorderenBlu-’
s.niheile sind 7S4
nach Fig, 21
Nr, 53—54, -SalS- j26 und
124 den Rücken- und die Vorderiheile; die
Rückenvaffe, da» HalSbündchen und die
Aennel ünd nach Fig, 125, 127 n, 128
herznrichten. Nachdem derRnckin-
theii der Rückenpasse zwisch nge-
schoben ist, vereint man dcuseldea
mit den Vordertheilen und deckt/
den Knopsschluß mittelst einer 4 I,
Etm. breiten, mit Stickereieinsntz dl
ansgestatteteu Tollsalte. Den fl
Rr. 58. Aückanllcht iveiturzt) zum Kleid Rr 2s-
Ar, 59. Ktickereidetaik zum Kleid Nr, 28.
Hier ans verbindet man die
Cim, Weile, Wfl^^fl^^flWWfl
Tailleniheile den Zahlen gemahn, deckt
den Ansatz der Oderstoffideile Mit einem
3 Etm, bi eilen, mehrmals eingereihten
Sloffstreifen, Dem Halsausichmtt
der mit Stickereieinsatz üdeidecklc Elch-
kragen an,»setzen. Die mir Säumchen
lder Stoff hierfür ist zuzugibei» au»ge^
statteten, durch Nähte geschloffenen -ler-
n,el weiden 105 ans 141 treffend cing-
fügt. Den Rock hat man nach Matzaii-
aabe der Schnittübersicht S'JJ* *'.■
,»eichten und den oberen Rand m ein
4 Cim, breites, «4 Etm. weite» Bänd-
der Rnckieite den vorgezeichneten
Einschnitt, dessen Sloffränder
Unter- n. ileberttittleisten sichern: WwjEA
die ei»g reihten dorderen Rände," 'WWW
werden je 5 Ctm. breitest, 20' flp
Etm. weiten, leinenen Manschet­
ten zwischengeschoben. 67 ans 67 treffend
hat man die Aermel einzufügen. Der
selbständige, nach Fig. 130 ans seinem
Leinen u. Einlage herzurichtcnde Kragen
ist in das Bündchen, Fig. 126 zu steppen.
6!r. 60—61. Einzelheiten zam Kllid Rr. 72.

?9
;ft ein weißer PiquLkrogen eingekuöpft, Man schneidet für di- Jacke nach Fig. 15
und 14, den Pfeilspitze» folg-nd, in der aus der Schnitlüdersicht Fig 19 ange-
zcbencn Länge und unteren «reite den Hinteren und die vorderen Jackcnthkite,
liieren der Milte entlang im Ganzen; die Aermel sind mit Berücksichtigung des
llntcrärmcls nach Fig, 17 herzurichlen Alsdann
Zur Herstellung der Jacke schneidet man ans Futter- und Lbersioff nach
teig. 81 den Hinteren, nach Fig. 80 die vorderen Jackenihcile, ersteren der
Mltic entlang im Ganzen, die Aermel sind mit Berücksichtigung des Unter-
äimels nach Fig, 33 herzurlchten. Für den blauen und den
weißen einzulnopfenden Piguetragcn bieten Fig, 82 und 84
^ die Hälfte der Vorlagen, Nachdem die Taillentheile den Zahlen
gemäß verbunden find, näht man dem unteren Rande den 45
oun. langen, 320 Ein», weiten, vorn in eine 12 Olm breite
Toll- dann in Plisseefalten geordneten Rock an, Knopsichluß
V vereint die Hinteren Taillen-RLnkcr, Ter nach Fig, 28 der
» V Milte entlang im Ganzen zuznschneidende, mit einer 5 Clm,
k iDbreitcn Toll-
1 JViaUt unb je#
I JäW .r‘ Mtz-e
»W fachen
M) Falten
W ansgc-Hl
/ siattetc Hi
unter- 2t
füttert, A
' L°tz. m
dessen Hals- »fe
aurfchnitt die Ä-
vonStickerei- Ä
ansatz te-»
grenzten s
Kragentheilc
Fig 29anzn-
sctzen sind,
D wm_. wird der
ahmung geschützte Hose erfordert zwei nach Fig, 28, nach-| Fnttertaille aufgeknöpft. Nachdem den
dem die Umschläge des Schnittheiles ergünzt sind, der Milte vordeicn Jackeatheilen nach Linienan-
entlang im Ganzen mit Berücksichtigung der Contour für
den vorderen u. Hinteren Beinkleidrand herzurichtendr Thcile
Die Rückentheile sind nach Fig, 27
zuzuschneiden.
Mm zunächftmitein-
jy vi ander und dann
den, mit
demvorgezeich-
/. Jo/& netcnIchlitzein-,
' // H schnitt ver-:
r/ sehenea/
/// «ein- A
’i /' "wafflSt kleid»/
W $/£*■ IW theilrn/
• ff den
- /,# Zahlen /CM
* gemäß zu/
verbinden; // f
;7 die Hinte-ii. mmi
reu Stoff-
i ränder der^
Schlitze sichern Uebertrsit-
leisten. Alsdann führt mal
Nr, f>2—64. Einzelheiten
zum Anzug Nr, 8,
Nr, 65—66, Ausgebreitete Ansicht des ein-
znknüpfendeu Kragens und AüLausicht der
Jacke Nr, 57,
Die durch Nähte
geschlosicncn
Aermel wer­
den 89 auf 69
treffend ein-
s, gefügt, Eine
\ ivloe Sei-
\ deasloff-
r\ cravalte
£\ eomplenirt
y den 2lnzug,
7—68 ääcmdhose für MLacheu
-8 Jahren, Schnitt; Zuschneide-
bogen Rr. IV, Fig, 26 —27.
_ V, ■, ...w ... ttaecigrirepnrc
k-chrezstreisen; mit welchen L-ncke eiftr-iren befestigt werden. Ten
unter ,. Beinräudein und Gummi-Bänder eiuzusäumen.
')lr. 71. Meid für Mädchen von 4 -5 3aßrcn.
Hüu'l Nr, 5. Schmales, weißes Scidenband „ud mit w ißcr Seide
au: rührte Steppsiicheeihen garniren das aus rothem Cheoiot geser-
ür.70 Ituckansicht (ve:kärzt, z. Kleid Nr,25, TaillentheU« ^den
lahlsn gemäß und steppt dem rechten Hinteren Rande einen
^^nitretsen unter, dem linken eine Untertriltleiste für den un-
Nchtbaren pakenschluß an. Den Halsausschnitt umgicbt ein 4 Clm.
orettes gerades Bündchen. Die durch Nähte geschlossenen Aermel,
Mr welche r)>g 164 die Vorlage bietet, werden 126 auf den Punkt
ciugefügt. 5 Ctm. breites, rothes Seidenband deckt den An-
Maßangabe der SchniHübcrsicht Fig. 165 herzustell., unter-
sutterten Rockes. Weitze Perlmutterknövfe dienen zur Ausschmückung.
Nr. 72. Kostüm für Mädchen von 8—10 wahren«
perju Nr. 60—61. Für die Taille des aus blauem Cheviot gefer-
Uglen. mit weißem Pigu4latz und Kragen auSgestatteten Kleides find
me Schnittherle Fig. 113 und 114 der April-Nummer verwendbar.
Nr. 72. Lollüm für Mädchen von 8—10 fahren.
Hierzu Nr. 60—61. Schnitt: Zufchneidebogen Nr V,
Frg. 28—34. Verwendb. Schniitheile, siehe d. Sefchrb.
Nr. 71. Kkeid für Mädchen von 4—5 Jahren.
Hierzu Nr. 5. Schnitt: Zuschneidebogen Nr. XXVII,
Fig. 163—165 Verwendb. Schnittheile, siehe d. Beschrb.
Veziigsaucllen: A. verbog. Berlin, Breitestr, 15—18
6. Seite. 3o»& Dackmann,
«.« —.• ciuui, .'Kiinii, i,i —1 8: Nr. 1, 3, 10, 27—29, 33, 57, 72.— S. Adam, Berlin, Lelpzigersir. 28: Nr. 2, 11—12, 18, 32.
«min, Lelpzigersir. 31—32: Nr, 4, 13-14, 49-20, 23-26, 30—31, 43—44, 50—52, 71.— Ji. Zorbau, Hoflieferant, Berlin, Markgrasenftr. 104—107
H. Schlüter, Berlin, Werdcrfcher Markt 2—3: Nr. 53—54.— 20. erber. Berlin, Linkstr, 13: Nr, 67—68,
ff I k
\ r
1/ \lky/
Vi y/ °§ MtWaSi
i+4

40
Sfuußfiufifiorß. Leichte Stickerei. Aus naturfarbenen Strohbordüren
und Rohrstäben ist das, ohne Bügel 15 Ctm. hohe, 9 zu 24 Ctm. messende
Körbchen hergestellt. Drei übereinanderlicgende Filzdreiecke, von denen das
mittlere apfelgrün, die äußeren rescda erscheinen, decken die Vorderseite. Dem
oberen, 26 Ctm. Länge, bei 13 Ctm. höchster Höhe messenden Dreieck liegen
5 blattartige, je 10 Ctm. lange, mit Stickerei verzierte
aus Holzbrettchen nach Fig. 177 des ZuschneidebogenS die beiden
Seitcnwändc, deren oberen schrägen Rändern eine 22 zu 22'k Cenli
meter messende Platte (Cigarrenkistendeckcl) aufgenagelt wird.
hinteren, nur 1 Ccntimetcr hohen Enden der Seitcnwände hat m-
eine entsprechend breite, 22V, Centimcter lange Leiste auf-, und ein.
3 Ceutimeter hohe Rückwand gegenzunageln. Hier,
durch ist zugleich die Rinne für den Federhaltr
i erzielt. Man bekleidet dieselbe mit einem 22V, Cent!
meter langen, 5 Centtmeter breiten, an den ccsorde:
lichen Stellen nach dem Einritzen umzubicgend,!'
Papptheil, jedoch wird zuvor in 2V, Centime!-
Entfernung vom rechten Qucrrande ein viereckige,
•sj fc. 2 zu 3 Centtmeter großer Ausschnitt zum Einleim-
der kleinen Tintenflasche ausgefühtt. Hierauf bekleid
man die Schrcibplatte mit farbigem Tuch oder F.
und rahmt denselben des hübscheren Aussehens hall.
mit 3 Ctm. breiten Streifen aus holzartig gemasert
V‘ Aagekschrauk zum Anhänge». Zwei je 1'
»PCS zu 23 Centtmeter messende, nur 5 Centtmeter h!
Cigarrenkisten hat man mit den Längkwänden ane.
ander zu leimen und die zuvor losgelösten Deck,
an den noch freien Langwänden als Thüren mitte:
pgjjpPCT Scharniren beweglich zu befestige». Sämmtliche T,
apselgrüne Filztheile auf, deren Ansatz eine" aus
Schlupfen, sowie reseda und rothcn Filzblättchen gebildete
Rosette deckt. An den Dessinfiguren hat man Stiele und
Blätter mit olive Seide im Sttcl- oder Steppstich aus-
zuführen und die Blätter mit gespannten Fäden zu
füllen. Die Blüthen sind mit Seide in mehreren rothen
Tönen zu arbeiten. Schleifen und Rosetten garniren den
Bügel des vorgczeichnet für 4,50 Mark von C. R.
Boß. Berlin, Wilhelmstr. 34 zu beziehenden Korbes.
Ifensterßlkd. Bier je 20 Ctm. lange Wurstspeile
(dünne Holzftäbchen) werden derartig zu einem Quadrat
(Viereck mit gleichlangen Seiten) geformt, daß die Enden
2—3 Ctm. lang überstchen. Umwindungen mit Garn
verniitteln die Befestigungen. Diesem Rahmen wird
ein weißer Gazetheil eingespannt, d. h. man umfaßt
die Stäbe des Rahmens mit den Randsciten des
Stofftheiles und befestigt diese durch Stiche. Auf der
Gaze wird ein Abziehbild angebracht, eine Kunstfertig­
keit, welche wohl alle unsere kleine» Leser
und Leserinnen verstehen.
Aschbecher mit Cigarrenfpitzen- J9
Verzierung.
Staub tucküorb. Leichte Stickerei.
Studio wird der '"
von den junge-
ren Geschwistern
hergestellte Ltickereiügur
Aschbecher -um Staubtuchlorb. JgSp
sicherlich eine' LSJ
willkommene
Vervollständigung der Rauchutevsilien sein. Ein Por­
zellantöpfchen von Fleischextrakt oder dergleichen ergiebt
den Behälter, welchen man, mit Ausnahme des oberen
Randes, außen schwarz zu lackire» und hiernach dicht
mit abgeschnittenen Etgarrenspitzeu zu bekleben hat.
Ailkard für die «uppcustuße. Daß anregende
Blllarospiel wird den Puppenherrcn manche Stunde
der Langenweile angenehm verkürzen. Zur Herstellung
des Billards hat man die Wände einer 13 zu 20 Centi-
meter messenden Cigarrenkiste in 3 C-ntimeter Ent­
fernung vom Boden zu durchsägen, dann dem Boden
innnen eine Holzplatte einzuleimen, so daß diese von den
Seitenwänden, den sogenannten Banden, nur um bis
2 Centtmeter überragt wird. Hierauf werden Boden
=» erfichutü,
mit brau­
nem der­
artig w! ::
Papier,;
schmale s h uze
Streifen lebe»
lassend, beklebt Den Seitcnwände» werden in> ür
das Einfüge» der Fächerbretter kleine Leisten in. 4,
respccttve 3 Ctm. Entfernung von einander ein, .i mit.
Zur Aufnahme der Nägel dienen Streichholz- -uckt-in
ohne Hülsen oder bei den längeren Sorten er.: .reckend
große' Pappschachteln, welchen man zum 6 temeren
Herausziehcn je einen kleinen Metallring anr.: Ci::,
respective zwei außen sichtbar aufgenähte Nägel des octreffer-
den Inhalts erleichtern, das Aufsinden der g»....'ckuni
Sorte. Zum Schließen der Thüren dient cd ernge-
Stickereisigur zum Staubtuchkorb.
Aensterbild.
Aschbecher mit
Cigarr,nspitzen-Berzieruug.
Schreibpult. Hierzu Schnittvorlage: Zuschneidebogen
Nr. XXX.11, Fig. 177.
schraubte Metallöse nebst eingreifendeni E'.tm.
Starke, an der Rückwand angebrachte
———-äsen ermöglichen das Anhängen des in ...
Haushalt willkommenen Schrankes.
™ l f' Jeltekkakter. Zum Sammeln vor
l.' i W nungen wirdMütterchen diescrHaltcrcrrn.
Biliar» für die Puppensiube.
und Banden, letztere längs des Innen- fltfciäMIggsSjS
rankes im Zusammenhang mit dunkel- M,
grünem Tuch oder Fil, bekleidet. An> llj 1
den Ecken lind nach Er'orderniß Aus- W Wtjfj 4! s
Ichnttte vorzusehen. Die Außen-
feite der Seiten-'
wände bekleidet man W
( mit entsprechend W. ßMt«. HWW
großen aufzunagelnden M ,i «M, 1 !'
—E Streiten aus holzartig W- Z
-P gemutterter brauner■ m R’m I
Pappe. Aus Packet- ■IiYH’vJyIM
knebeln werden die B vYlliliit'llB
unlcrzulcimcnden, j N
lchwarz lackirten. ,e 4 MI» «likll -Ull Ih
Centimcier hohen
Füße zugeschnitten.
Perlen oder kleine e
Murmeln kann man
als Billardkugeln,
abgebrochene Holz-
häkelhakcn als Billardstöcke verwenden.
Sdireißputt. Dieses Pult können unsere
M kleinen Leserinnen selbst zu ihrer Korrespondenz
' benutzen und werden es daher mit um so
auszusägen. Rückseitig
ist eine Metall-An-
hängeöse auzunageln.
Hierauf löst man aus
einem nicht mehr
brauchbaren Schirm-
geftell einen Stab aus,
biegt ein Ende der
längeren Schiene mit
der Zange ,u
Zlagelschrank zum Anhänaen.
der Zange »u einem
Haken um und befestigt
die kurze, sowie das hakenförmige Ende
der langen Schiene durch klammerartig
umgebogene Nägel auf dem Brettchen.
Durch Aufwärtsbiegen des noch skkttn
Stabendes wird der schwarz zu lackr-
StiLereillgur
m Staubmchko'v
Zettel, alter, größerer Freude anfettigen. Zunächst sägt man
rende Halter geschloffen.
AättLen zum Nagelschlank.
Gesammt-Leitung: Ernst Cals, Berlin V.— Herausgeber und verantwottlicher Redakteur für Oeftetteich-Ungaru: Oscar Lechuer, Wie» I.
Dnick: John Henry Schwerin, Berlin V.^
Zu diesem Hauptblott: Dovvelseitiaer Zuickineidebogen. 2 Beilagen: „Für di- Jugend" und „Im Reiche der »inver^.

Itr. 5.
m
Extra-Beilage zur .« Kin&erganäerobe? Mai 1900
Südafrikanisches Kriegsspiek
Erforderlich sind: 3 schwarze Steine, welche die englische
Armee vorstellen, und 1 weißer Stein, die Burenarmee.
Spielregeln: Der weiße Stein wird in die Mitte gesetzt
und die 3 schwarzen Steine auf beliebige Punkte. Der
weiße Stein zieht zuerst und muß von den schwarzen ver­
hindert werden, wieder in das Centrum zurückzukehren;
gelingt ihm das, so hat er gewonnen. Der eigentliche Zweck
des Spieles liegt jedoch darin, daß die schwarzen Steine den
weißen Stein einzuschließen suchen, was nur in einem der
äußeren Ellipsen geschehen kann, wie die kleine, daneben
stehende Zeichnung zeigt. Gezogen darf nur von einem
Kreuzungspuirkte zum anderen werden. Gelingt es den
schwarzen Steinen nicht, in 30 Zügen den weißen Stein ein­
zuschließen, so hat Weiß ebenfalls gewonnen.
Es wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite freundliehst zu beachten.

-8
-8
-8
•8
•8
-8
-8
■8
-8
-8
•8
-8
-8
•8
«8
8
8f
8
«8
8
8
8
H»
4
•8
«8
•81
■a
-a
• 8!
Unerreicht und einzig "WU
ist das im Verlage von John Henry Schwerin, Berlin W. 35, monatlich in Grossfolio- Format
erscheinende
grösste Handarbeiten-Blatt für die Familie
99
Frauen- Fl eis s
99
fr
j;5“
II«*
.!«•
IB*
|
Jede Nummer enthält:
11 Seiten Handarbeiten sowie Klöppelarbeiten, Monogramm-Gombinationen etc.,
1 grosse Beilage für naturgrosse, contourirte Handarbeiten-Vorlagen,
1 farbenprächtige Handarbeiten-Litbograpbie.
Seit Januar d. J. ist Ohne jede Preiserhöhung der technische Theil um 2 volle ■?
Seiten vermehrt worden, diese bringen— unseren Freunden gewiss sehr willkommen—
ganz grosse Monogramme für Paradedecken und -Tücher,
ferner kleinere Monogramme in graziösen Verschlingungen, sinnreiche Sprüche für Wäscheschrankstreifen etc., sowie
illustrirte Anleitung zum Servietten- Falten!
Alles dies bietet das reichhaltige Blatt für den geringen Abonnementspreis von nur
SO Ar. pro Quartal.
&
Sr
Abonnements bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis- Probe«
nummern bei ersteren und der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungern:
Wien I, Jasomirgottstr. 6. Rudolf Lechner& Sohn.
K-
B*
b*
r
&
Ein hervorragendes Geschenkswerk für alle Gelegenheiten
ist das im Verlage von John Henry Schwerin, Berlin W. 35, erscheinende, durch alle Buch­
handlungen und durch den Unterzeichneten zum Preise von
so* nur 35 kr. **
zu beziehende, hochelegante Prachtwerk
Familien -Monogramm Albii
Dasselbe enthält auf elegantem, zweifarbig gedrucktem Glac6-Carton-Papier
SW 552 Monogramme,
also das gesammte Monogramm-Alphabet in Kreuzstich und Plattstich.
Sämmtliche Anfangsbuchstaben des Vornamens und Familiennamens, geschmackvoll verschlungen, sind so
wohl in Kreuzstich als auch in Plattstich im Album vorhanden, alphabetisch geordnet und an der Han-
eines praktischen Inhaltsverzeichnisses mühelos aufzufinden.
Zu beziehen ist dieses empfehlenswerthe Prachtwerk zum Preise von nur 35 kr. durch alle Buch­
handlungen und durch die Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarns
Wien I, Jasomirgottstr. 6. Rudolf Lechner L Sohn.
S
ff
I
f
(i
(>

— —»
1
ArMchr Minke.
Redigirt von Dr. A. Löwenthak.
1
Diphterie.
Die Diphterie, fälschlicherweise auch Diphteri-
tis genannt, ist eine der gefährlichsten Krank­
heiten, die es giebt. Sie ist viel schlimmer und
rafft viel mehr Menschen hinweg, als die Cholera
und ähnliche epidemische Heimsuchungen, und
zwar aus dem Grunde, weil letztere nur zeit­
weise auftreten, jene aber, namentlich in größeren
Städten, das ganze Jahr über nicht erlischt.
Wenn daher das vor einigen Jahren gefundene
Heilmittel, das Diphterte-Heilscrum, sich wirklich
G ewähren sollte (seine Heilkraft und Zuverwsng-
ieit wird jetzt noch vielfach bestritten), so müßte
oer Entdecker desselben als der größte Wohlthäter
!er Menschheit gefeiert werden.
Die Diphterie ist vorzugsweise deßhalb so
gefährlich, weil das Gift derselben eine so hoch­
gradige Neigung besitzt, lähmend aus das Herz
e-nzuwirken. Dieses Gift wird von den Diphterie-
R.zillen erzeugt, die man der gegenwärtig herr­
schenden An'chauung entsprechend als die Verur-
s.cher der Diphterie ansieht. Dazu kommt noch
d e außerordentliche Ansteckungssähigkeit dieser
Krankheit, wie sie in dem Grade nur noch etwa
die Pest ausweist. Am häufigsten werden Kinder
im Alter von 2 bis zehn Jahren ergriffen. Doch
auch erwachsene Personen bleiben nicht verschont.
Rur pflegt bei letzteren die Krankheit sehr selten
einen gefährlichen Charakter anzunehmen, während
dies bei Kindern sehr häufig geschieht und bei
jü geren Kindern zu gewissen Zeilen fast die
Rege! bildet. Außerdem kann man, im Gegen­
satz zu anderen ansteckenden Krankheiten, die
Dip. erie auch mehrere Male bekommen, was
nur noch ein weiteres Zeichen ihrer Bösartigkeit ist.
Tie Krankheit beginnt gewöhnlich mit Kops-
schrner en, Schmerzen beim Schlucken, Fieder
und allgemeiner Niedergeschlagenheit. Sieht man
solchen Kranken in den Hals, so bemerkt man
auf den Mandeln und auf dem Zäpfchen einen
graugrünen Belag. Bei dieser Untersuchung muß
man sich jedoch sehr in Acht nehmen, daß man
nicht ausgehustete Massen in's Gesicht hinein
bekommt. Hierdurch kann man sich leicht ebenfalls
eine Rachendiphterie zuziehcn. Doch ist dies nicht
einmal das Schlimmste, da eine solcbe Besichti­
gung doch wohl gewöhnlich von Erwachsenen vor-
genommen wird und bei diesen, wie schon erwähnt,
die Diphterie meist gutartig verläuft. Sehr viel
gefährlicher kann dieses in's Gesicht Husten da­
durch werden, daß dabei diphterfiche Theilchen in
die Augen gelangen. Es entsteht dann eine sehr
bösartige Augencntzündung, die sehr häufig zur
vollkommenen Erblindung führt und selbst das
Leben gesährden kann, aber selbst im günstigsten
Falle entstellende und sehr lästige Schrumpfungs­
zustände der Augenlider bewirkt. Man muß deß-
halb bei der Besichtigung des Halses, sobald der
Kranke zu husten Miene macht, sofort den Kops
zur Seile wenden. Noch sicherer aber geht man,
wenn man sich vor das Gesicht eine viereckige
Glasscheibe hängt, an deren oberem Rand ein
breites, geschlossenes Gummiband besestigt ist,
das man sich über den Kopf streift. Diese Glas­
scheibe muß aber nach jeder Untersuchung sorg­
fältig mit Karbolwasser oder dergl. gereinigt
werden.
Im weiteren Verlauf nun gestaltet sich das
Krankheitsbild nicht immer gleich und zwar unter­
scheidet man leichte, mittelschwere und schwere
Formen der Diphterie. Bet den ersten breitet
sich der Belag nicht über die Mandeln und das
Zäpfchen weiter aus. Dementsprechend ist auch
das Allgemeinbefinden nicht besonders stark an­
gegriffen, und nach etwa 7 bis 10 Tagen Pflegt
völlige Genesung eingetreten zu sein. In dieser
Weite verlaust die Diphterie gewöhnlich bei er­
wachsenen Personen und bei älteren Kindern.
Bei der mittelschweren Form ist der Belag
reichlicher und breitet sich auch noch nach oben
in die Nase hinein aus. Dabei ist das Allgemein­
befinden stärker angegriffen, der Appetit zum Esten
ist fast gänzlich geschwunden und es stellen sich
zeitweise heftige Kopfschmerzen, selbst Delirien ein.
Doch erfolgt auch in solchen Fällen meist gänzliche
Genesung, allerdings gewöhnlich erstnach mehreren
Wochen. Bei der schweren Form endlich nimmt
der Belag die ganze Rachenhöhle ein, oder viel­
mehr diese ist in eine graugrüne, fettige und übel­
riechende Masse verwandelt. Dabei fließt ab­
wechselnd Blut oder eine bräunliche, übelriechende
Flüssigkeit aus Mund und Nase, der Appetit
zur Nahrungsaufnahme ist völlig geschwunden
und es stellt sich nicht selten auch Erbrechen ein.
Der Kranke liegt meist bewußtlos, mit offenem
Munde, schnarchend da und delirirt unaufhörlich.
Nach spätestens einer Woche tritt der Tod ein.
Gefährlich können auch die leichteren Formen da­
durch werden, daß der Belag sich auf den Kehl­
kopf ausbreitet und so der Athemlust den Weg
zu der Lunge verlegt. Diesen lebensbedrohenden
Zustand erkennt man an dem heiserenundbellenden
Husten, sowie an der immer mehr zunehmenden
Athemnoth. Wenn nun nicht bald durch den
Kehlkopfschnitt Luft geschafft wird, so ist es eben­
falls um den Kranken geschehen. Bei der schweren
Form allerdings vermag der Kehlkopsschnitt nur
eine augenblickliche Erleichterung zu verschaffen,
den schließlichen üblen Ausgang aber nicht aus­
zuhalten.
(Schluß folgt.)
Arrrtliche Kathschläge.*)
Gegen das Haut,ucken zahnender Kin­
der tupse man öfters von folgender Lösung auf:
Bromkuli 0,5— salzsaures Kokain 0,05—
Destillirtes Wasser 10,0— Glycerin 10,0.
Gegen Sommersprossen bei Kindern macht
man morgens und abends je 10 Minuten lang
Umschläge mit: Kohlensaures Kali 1,0— Rosenöl
2 Tropfen— Glycerin zu 50,0.
*) Alle hier angegebenen Receple tafle man in der
Apotheke anfertigen.
ü
Häusliche Winke.
Redigirt von Ada Aiedtke.
Das Vrhenlernrn des Kindes.
Biele Mütter können die Zeit nicht erwarten,
da ü. Kindchen die ersten Versuche zum Laufen
lkidstständig machen wird und suchen der Natur
durch künstliche Lausapparate darin zuvorzu-
koumen. Letztere aber sind verwerflich, denn die
isgcnannten Lausbänder engen die zarte Brust
ka> und drücken die weichen Rippen, und die
-aus körbe drängen die Schultern in die Höhe
und lassen nicht erkennen, wenn das Kind müde
st. So werden diese Apparate oft geradezu
Marterwerkzeuge für die hilflosen Kleinen und
d umsachen Krümmungen der Beine, Verschiebungen
'\ Hüsten, Schultern u. s. w. Der richtige
U'uergang vom Sitzen zum Stehen ist das
Krwchen und das Weiterrutschen, das ist immer
1° gewesen und wird auch wohl so bleiben, ob-
empfindsame Mütter dagegen eisern und
£ 3 ,en i die Kinder bekämen davon krumme
Haade und krumme Beine. Auf diesem natur-
st lyen Wege des Gehenlerncns geschieht
D eres sicher nicht, und andere kleine Gefahren,
>e ihnen dabei drohen könnten, räume
n'- rechtzeitig aus dem Wege. Den Fuß-
? ä2n des Zimmers untersuche man sorgfältig,
auch nicht Nägel, ausgetretene Acste oder
llter hervorstehen, an denen das Kind sich
»J'. m?«; ^"nte, auch habe man Acht auf Steck-
k' Nähnadeln, die leicht in die Ritzen zwischen
a fielen sollen und von den kleinen Kinder-
fl zerchen herausgeholt und oft geradezu in den
tlund gesteckt werden. Liegt ein Teppich im
« mmer, so muß er jeden Tag geklopft und ge-
' ®erbfn, denn der sich in demselben sam-
Staub ist Gist sür Lungen und Augen.
f,, T; r xL on ^8, wenn die Eltern über einen
au? ^Eikhorenen Rasen verfügen können und hier-
cas Kind an schönen, warmen Tagen seine
ersten Gehversuche anstellt. Vorsichtshalber breite
man aber hier ein großes Tuch oder einen Teppich
aus, weil der Rasen oft scharf und schlecht ist.
Im Zimmer wie im Freien thun nun die soge­
nannten Spielrahmen vortreffliche Dienste. Selbige
bestehen aus vier, ungefähr je zwei Meter langen
Bretterwänden, die inwendig und aus dem Rande
gepolstert und mit Kattun überzogen sind. An
den Ecken sind diese Theile mit Haken und Oesen
zusammenzusügen, damit der Rahmen leicht aus-
einanderzunehmen und bequem transportabel ist.
Die Höhe soll so sein, daß das Kind gerade über
den Rand sehen kann. Der Boden wird mit
Decken belegt, der Spielrahmen daraus gestellt
und das Kind mit seinen Spielsachen hinein-
gcsetzt. Da weiß es die Mutter gut aufgehoben,
und das Kind lernt sich allein beichästigen.
Bald kriecht es vergnügt herum, versucht an den
Wänden zu stehen, was mit jedem Tage besser
geht, und lernt so ganz von selbst das Gehen:
mißglückte Versuche schrecken es nicht zurück, denn
beim Fallen thut es sich auf den weichen Decken
keinen Schaden.
Eine andere Art, die Kleinen in ihren ersten
Steh- und Gehversuchen naturgemäß zu unter­
stützen, ist folgende: Man stellt einen Stuhl
mit rundem Sitz (keine Ecken) auf den Teppich,
aus welchem das ungefähr zehn Monate alte
Kind herumkrtecht und vergeblich versucht hat,
aus die Füßchen zu gelangen. DaS Kind will
stehen; ob seine Kräfte ausreichen? Dieses er­
probt es selbst. Aus den Stuhl wird ein Stück­
chen Zwieback oder ein Spielzeug gelegt, und das
lockt das Kind, hinzukriechcn. Jetzt saßt cs ein
Stuhlbein, richtet sich erst halb, dann ganz aus,
steht vielleicht mit zitternden Beinchen, und nach­
dem es das Hingelegte ergriffen, erlahmen die
schwachen Kräfte, und es läßt sich zu Boden fallen.
Das ist Naturgesetz, und das Kind strengt sich
von selbst nicht über das Maß seiner Kräfte an.
Es steht nachher schon länger aus eigenem An­
triebe; man setze dann noch einen und noch einen
Stuhl dazu, an welchen sich das Kind sortbewegt,
mit der einen Hand sich auf den Stuhlrand stützend,
mit der andern den dargereichten Finger der
Mutter haltend. Später bleiben die Stühle jort,
der Finger der Mutter genügt als Halt, ab­
wechselnd an der rechten und linken Seite.
Dann— o Freude— geht es auch allein, aber
das Kind wird sich oft hinsetzen, ein Zeichen, daß
es müde ist. Dann lasse man es gewähren.
Fußbekleidung für die Kleinen.
Fängt ein Kind an zu lausen, dann ist
seiner Fußbekleidung größte Aufmerksamkeit zu­
zuwenden, denn an die Stelle der wollenen Schüh-
chen treten jetzt kleine Schuhe oder Stieselchen.
Diese sollen aus weichstem Leder sein, dünne,
biegsame, nicht glattpolirte Sohlen haben und
gut passen, d. h. nicht zu eng, aber auch nicht zu
weit, nicht zu kurz und nicht zu lang sein und
selbstverständlich die Zehen nicht zusammendrücken.
Den ganzen Tag lasse man die Schuhe den Kleinen
noch nicht an, vor allen Dingen beim Schlafen
nicht. Auch sind die Füßchen täglich zu unter­
suchen, ob sich auch keine gedrückten rothe» Stellen
zeigen, die Zehen verschoben oder gekrümmt sind oder
sonst ein Merkmal sich zeigt, daß die Schuhe nicht
genau passen. Man vernachlässige nichts hierin,
denn spätere schmerzhafte Fußleiden und unschöne
Formen sind gerade oft in diese ersten Kinder­
jahre zurückzuführen. Am besten ist es, wenn man
für sein Kind die Schühchen nach Maß anfertigen
läßt. Man stellt den Fuß des Kindes auf einen
Bogen Papier, so daß jede Zehe richtig und be­
quem neben der andern liegt, zieht mit einem
Bleistift den Umriß deS Füßchens aus das Papier,
und daraus ergiebt sich die Sohle des Leistens,
über welchem der Schuh gemacht werden soll.
Ein geübter Schuhmacher wird nun wissen, daß
die eckigen Stellen des natürlichen Umrisses sanft
zu runden sind und die Sohlen vorn etwas länger,
als die Zehen sind, reichen müssen. Man laffc
aber Kinderschuhe niemals in den ersten Jahren
aus Zuwachs machen, auch nicht aus schwerem
Leder; stoßen die Zehen vorne an, dann sind ein
Paar neuer Schuhe nothwendig.

MndsttüSle.
Aus einer gebrauchien Postkarte
schneidet man ein kreisrundes Stück
aus, in dem
man im ge­
nauen Ab­
stand zu ein­
ander 4 Ein­
schnittemacht. Hier­
auf schneidet man
noch4Theilchen von
der im Detail abgebildeten
dreieckigen Form aus und
macht an der spitzen Seite
ebenfalls einen Einschnitt.
Diese4 Theilchen steckc man
nun in die Einschnitte der
Kreisfläche, durch deren
Mittelpunkt man einen längeren
Draht hindnrchzieht, auf den man
zu beiden Seilen der Kreisfläche
eine lange Glasperle reiht; au den Enden
derselben biegt man den Draht in der
angegebenen Weise um und steckt die
beiden Enden in einen Holzgriff.
Windmühle. Ausführung.
Man faltet leichtes Papier zusammen
und schneidet die auf der Abb, rechts angegedene Figur aus. Faltet mau diese
auseinander, so stellt fte ein kleines Männchen vor, an dessen Kopf mau ein dünnes
Fädchen anbringt. Dieses Fädchen befestigt man durch einen Knoten an einem kleinen,
runden Stück Papier. Nun stellt man sich mit Hilfe eines Strohhalms oder einer
Glasröhre und Seifenwasser die bekannten Seifenblasen her. Während man
im Begriff ist, die Seisenblase zu bilden, steckt man das Blättchen hinein,
ohne jeooch mit dem Blasen aufzuhüren, bläst die Blase weiter aut und pustet
fie in die Lust, wo |,e dahinichwebt, während dasMännchen daran hängen bleibt.
Würfelspiel.
Auf ein viereckiges Brettchen nagelt man eine senkrechte Leiste
fest, die man oben etwas ausbuchtet; in der entstandenen Höhlung
leimt man eine an beiden Enden abgeschrägte Garnrolle seil.
Durch diese zieht man ein Stück Draht, an dessen einem Ende
man ein rundes Stück dünnes Ctgarrenkiflenholz
wagerecht befestigt, während man das andere Ende
nach unten umbiegl und daran ein größeres und
stärkeres rundes Holzftück senk­
recht anbringt, welches man
als Zielscheibe bemalt.
Auf das wagerechte
Stück legt man nun
einen Würfel und
bemüht
sich, ans
gewisier
Entfer­
nung mit
einem
Blaserohr
dieSchelbe
zu treffen,
worauf derWürfel
herunterfällt. Wer
die höchste Zahl hierbei
Windmühle. Detail. wirft, g ewinnt.
Wflanzenkästchen.
Dieses Kästchen ist für Epheu und andere Schlingpflanzen be­
stimmt. Man fertigt sich ein vierseitiges Kästchen und leimt dann
an den Seiten der Länge nach dnrchgesägte Tannenäste, wie Vor­
lage angiebt, schrigliegend fest, indem man an den Krenzungs-
punkten die darunter
liegenden Aeste
etwas ausbuchtet.
Nun leimt man in
den darüber und
darunter bleiben­
den Dreiecken wage-
rccht schmälere
Aeste übereinander
fest, während man
die Vierecke im
Innern
ebenfalls
mit schmä­
leren Aesten
ausfülll,
die den
Seiten des
Vierecks
parallel
laufen
und
nach
der
Mitte
immer kürzer wer­
den. Das Innere
des Kästchens
füllt man mit
Erde au» und
steckt ein Stucket
darin fest, das
aus kreuz und quer übereinander genagelten Tannenästen angefertigt ist <S. Abb.)
-luftschiffer.
Würfelspiel.
Schachtel.
Diese Schachtel wird aus einem Stück hergeftellt. Man zeichnet auf Karton-
i papier das angegebene Detail, wenn man will, auch in einer anderen Größe, zieht die
punktirten Linien mit einem Mister nach, wäbrend man die schwarzen durchschneid-:.
I und biegt dann die einzelnen Theile in der Weise um, wie in der Ausführung im,;-.-
geben ist Die übereinander fallenden Ecken klebt man zusammen.
Hlöckchen, klinge!
Dieses Spiel, das in der Rokoko-
zeit sehr beliebt war, besteht darin,
daß man aus einiger Entfernung mit
einem Stäbchen
Schachtel. A»t fü jrung.
nach dem in den
Erdboden gesteckten
Glockenspiel wirst.
Wer das
Glöckchen
am
häufig­
sten zum
Klingeln
bringt,
ist Sieger.
Das Spiel
stellt man
sich auf
einfache
Weise her,
indem
man einen
Draht in
der auf
der Ab­
bildung
ange­
gebenen
Form
biegt und
in dem
zurechtge­
bogenen
Haken ein Glöckchen ein­
hängt.
Julammenkegspiel.
Die Aufgabe besteht
darin, aus den ange­
gebenen Thellchen, die
man forgfälttg aus-
schneiden muß, die in
der Austösung abgebil­
dete Silhouette zusam-
menzusetzen.
chlöitchen, Llinge!
Jusammenlegspie l (Auflösung).
Sefawmt-Leitung: Ernst Salb, Berlin W.
Schachtel. Detail.
Zulammeuleglpiel sAufgade).
— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn- Oscar Lechner, Wie» I.
Druck: John Henry Schwerin. Berlin V.

