*
VII. Jahrgang. Nr. 7. Mir», Juli 1900. III. Quartal.
Düuskrirks °d<maksschr!ff nnk ^u^Hneidsbogen ^ur E^^^^rf^gunz -er Hin-erbelrlsi-unz, ^ur han-arbeikllHsn
d lHafkigung A. Dnker^alkrlng -er „Dleinen", rmk -en Beilagen: „^2r dis Duzend" u. „Dm Deiche -er Minder".
Ausgabe Tür Oesterreich-lJngarn.
45 kr. ö.W.vierteljährlieh!
I Abonnements ju 45 kr. vierteljährlich|
| bei fämmtl. österreich.-ung. Buchhandlungen u. Post-Anstalten. I
| Jede achtseitige MonatS-Nummer mit großem Zuschneidebogen.•
4S kr. ö. W. Ylerteljährlieh!
Nr. 4. Heweöles Ääckcken. Das in feinem baumwollenem Strick-
gewcLe hergestellte Jäckchen ist an Hals- und Aermelrändern mit schmaler, für den
Tl chzug geeigneter Spive umhäkelt.
Nr. 5—7. Matratze, Steckkissen und Aäckcken. Die aus rothem Changeant ge­
fertigte Matratze mißt 80 Ctm. Länge, 40 Ctm. Breite und ist mit Roßhaarfüllung versehen. Die
Ecken des oberen Querrandes sind abgerundet. 25 Ctm. vom gerundeten Kopfrande entfernt, hat
man die Füllung mittelst einzelner durchgreifender Stiche vor dem Verschieben gesichert.
Für den Steckkiffenbezug sind 2 je 80 Ctm. lange, 40 Clm. breite gestreifte Batisttheile er­
forderlich. Dieselben werden, nachdem die Ecken der oberen Querränder abgerundet sind, durch
Naht verbunden, wobei dem gerundeten Kopftande eine Stickereiftisur, den Seitenrändern je 18
Ctm. breite, 50 Ctm. lange, mit Bindebändern versehene Stofftheile, zwischengeschoben werden. Der
untere Querrand bleibt für das Einschieben der Matratze offen. Die selbstständige an dem Bezug
mittelst Bändern zu befestigende obere Decke mißt 52 Ctm. Länge, 40 Centim. Breite und ist in der
Mitte mit gesticktem Einsatz und zwei Stickereiftisuren garnirt; letztere begrenzen auch die Außenränder.
Die Decke wird unlerfütrert, der untere Querrand bleibt für das Einschieben eines Kiffens offen.
i. chebirgs-iLollüm für Knaben v. 3—4 Jahren.
Hierzu Nr. 50—61, 66 u. 74. Schnitt n. Beichrbg.:
Zuschueidebogen Nr. XXI, Fig. 114—117.
Nr. 2. cheöirgs-Lollüm für Knaben v. 7—8 Jahren.
Hierzu Nr. 52 53. Schnitt und Beschreibung:
Zuschneidebogen 9tr. VI, Fig. 35—42.
Nr. 3. Lavetock für Mädchen von 14-16 Jahren.
Hierzu Nr. 38. Schnitt und Be'chreibung:
Zuschueidebogen Nr. I, Fig- 1—»-

50
Das gleichfalls aus gestreiftem
Batist gefertigte Jäckchen ist dem Bezug
entsprechend garnirt, Fig. 154, 155 und
156 bieten verwendbare Schninvorlagen
für dasselbe.
Nr. 8. Ärmöänder.
IV, ©tm. breites farbiges
Seidenband wird zur Hälfte
der Breite zusammen gefallet,
und über 5 Eentim. weiten,
durch Naht zur Rundung
geschlossenen Gum­
mibändchen, einge­
reiht. Eine Rosette
aus Babyband
deckt die zusammen-
treffenden Enden.
Nr. 12 Mund­
tücher. Die 18
Ctm. großen leine­
nen Batiftlücher
sind mit 1 Etm.
breitem, mittelst
Hohlnaht befestig­
ten Saum versehen.
Nr. IZ.Anter-
lage. Die 38 zu
46 Elm. große mit
Watteneinlagc ver­
sehene Shirting-
Unterlage ist in 4
Ctm. breiten Zwi­
schenräumen durch-
steppt; die Außen­
ränder sind mit
Band eingefaßl.
Nr. 14 Anter-
rock. Das 53
©tm. lange, 160
©im. weite, hinten
offeneBarchendröck-
chen begrenzt eine
5 ©cntimeter breite
L-ti-kereifriiur,
welche mittelst im-
tergesteppten
Shirtingstreifens'
befestigt wird. Der
eingcreihte obere
Rand ist einem 61
©entm. langen, 4
©tm. breiten, mit
Knopflöchern und
Zugbändern aus­
gestatteten Shir-
tinggurtzwischen-
zuichieben.
Nr.15 Aallft-
jäckchcn. Das
aus Batist gefer­
tigte, im Rücken
zuschließende
Jäckchen ist vorn
init SLumchen,
welche nach 5 Elm.
Länge frei aus-
fpringen, geziert.
. faßen. Das ui
110 ©INI. gre ::iii
EM rothen Streif,-i
SfeHß webte Nnbl
Üärar >äken ist mit bge-
paßtcr rother cküre
ffi versehen.
// Nr. 40. 'Ägfch.
f 1 anzug f. .st aken
IS von 7—9 är.ßt«.
W Hierzu Sir. ,i. 36.
R, Für das Neid
, J des aus we eng-
■P lisch Leder, gien
r Anzuges i die
Schnittheile g. IM,
101 u. 102 Juni-
S'limnier »erwendt 'Zur
Hersiellnng der Bla schneidet
man nach Fig. 22 21, den
Pfeilspitzen folgend der auf
der Schnulllberiick: 'i,i 27
angegebenen Länge' unte­
ren Breite den in und
die vordereii eile,
ersteren der Wir n:i!e:, im
Ganzen, letztere rnri. ck-
sichtigung der Oonloi r en
Imteu übertretend. er-
rand. Der Krage:■ aus
Einlage und Obe:' nach
Fig. 23 herzurichten. rdem
Sir. 4. tfleweSten Zäckchen.
2ir. 6 7s Riatratzc. Sfeefi-
flirren und Zäckchen.
Sir. 8. Ärmöänder.
Nr. 8. Aackiräckcken. Schnitt
u. Beichreibg. r Zuschneidebg.
Sir. XXI I. Fig. 123-128.
Sir. 10. flragileid. Schnitt
u. Beschreid.: Znschneidebog.
Sir. XXXI II, Fig. IM.
Sir. 11. ZlanelNUei». Schnut
u. Beschrbg.: Zuschneidebog.
Sir. XXX, Fig. 157—160:
Sir. 12. Anndlücker.
Sir. 13. Anterlage.
Nr. 14. Änterrock.
Nr. 15. A-tik-Zäckchen.
Sir. 16. Lätzchen. Schiiilt u. Beichr.t
Zuschneidebog. Sir. XXXV, Fig. 187.
Rr. 17. Offene» Aatzphemd. Schnitt
u. Beschrbg.: Zuichneidebog. Sir. IX,
Fig. 56- 57.
Sir. 18. Wickeltuch.
Nr. 19. Llastefl-Wickeltuck.
Nr. 20. Windel.
Sir. 21. Wickelband.
Sir. 25. Leibchen. 3i
Beichr.: Znschneideb.
Sir.XXXIV,Wg.l8S.
Sir. 26. Windelhös­
chen. Schnitt li. Be­
schreib.: Znschneideb.
Sir. XXXII, Fig. 104.
Sir. 27. cknmmi-
Anterlage.
Sir. 28. Aadelaken.
Sir. 22. Aaön-Zäckcken. Schnitt u.
Beschrb.: Zutchneidebg. Sir. XXIX,
Fig. 154 -156.
Rr. 23. Navelöand.
Sir. 24. Ztnterlage.
Eine 6 ©en-
timeter
breite, mit
Sänmchen,
Spitzenein-
satz ii. Spitze
ansgestattete
Mullfri'ür
garnirt den
mit Durch-
zugemsatz
und Spitze
begrenzten
Halsan»-
fchnstt. 15
©tm. weste
Einsatz­
bündchen
sichern die
eingereihien
vorderen
Aermelrän-
der. Fig.
154-156
bieten ver­
wendbare
Schnittvor-
lagcn. die
Sioffzugabe
für die
Säume ist
za berück- Nr. 30—31. viqnemantel für Mädchen von 3—4 I:
sichtigen. Schnitt u. Beschr.: Zuichneidebg. Sir. XXII, Fig. 118
Nr 18 ?Sidifffuifi. Schmale weihe Litzen garnire
Das 86 zu IG. Ctm. große Wickel- Matrosenkragen und die Ae.
tuch aus Barchend ist an den Eine ^chlffcrcra
Rändern mit Shirting-Einraffung vervolltlaudigl den Anzug,
versehen. Nr. 42. Üfftb
9a. 19 Afanckf-Mickcl. Mädcken v. 10—12 Xav
lull). Das ^6 zu 102 Cnn. große Hierzu 9h\ 33—34. Das Klei
weiße Flanclltnch ist mil äbge- steht aus blauem Cheviotrock
vaßter rother Bordüre versehen; weißer Wollenmousscline- 3
mit rother Wolle ausgeführte weit- Für die anliegende Fnttergi
läufige Langucttcnstiche sichern die form der letzteren schneidet
Anßeuräudcr. j aus Futterstoff nach Fig. 50
die Blusentheile den Zahlen gemäß verbunden
sind, setzt man dem Halsansschnitt den
Kragen, welcher im Zusammenhang' mit den
in der Bruchlinie nmzulegenden vorderen Rän­
dern stach mit Lbci-sroff bekleidet wird, an.
Dem linken vorderen Rande ist eine Knopf-
lochleiste, für welche die Knöpfe auf dein
rechten Vordertheil befestigt werden, unter-
znsteppen und dem unteren Blnscnrandc ein
Gummiband einzusäumen. Tie nach Linien-
angabc mit blauem Satin ausgestatteten
Acrmel Fig. 24 werden durch Nähte ge­
schlossen und 47 auf 41 treffend eingefügt.
Ter der Bluse eiitzu-
knöpfende Matrosen-
• kragen ist aus Funer-
ffoff, Einlage und
blauent Satin nach
Fig. 25 der Mitte^
if flltlan 9 im Ganzen
j herzurichten und am
J Hinteren Ausschnitt-^
stimmt f rande in das Blind- p’H
JmPtj chen Fig. 26 zu fassen.|
Sir 29. Dückanlicht (verl 4)
zum Kleid Sir. 56.
WWW,WWW-"^
33—34. Dordera»lickt (verkürzt) mit obgeknöpstem Kragen
Mid INnckanKckt zum Kleid Sir. 42.
Rr. 32. Siaiurgroste» Detail
zum Kleid Nr. 41:

51
Theil der Mitte entlang im Ganzen, nach Fig. 51
4wei Theile; der mit Einlage versehene, unterfüttene
Matrosen kragen ist nach Fig. 53 herzurichten. Nach­
dem in dem vorderen Taiüentheil die vorgezeichneten
AbnäKer ausgeführt sind, bekleidet man denselben
zunächst latzartig^ flach mit weißem Cheviot, dann
mit den nach Fig. 52 znzuschneidenden, Kreuz aus
Punkt treffend in Falten geordneten Stofstheilem
Die ebenfalls mit Abnähern versehenen Rückemheile
iid mit je 30 Ctm. weilen, gefaUeten Stvfftheilen
festigen, links übcrzuhaken. Tie nach Fig. 54 der Mille entlang im Ganzen zuzuschneiden­
den Spangen werden Stern auf Stern treffend, auf den vorderen Oberslofftheilcn befestigt
und halten die letzteren zusammen. Für die Aermel- und Ueberschlagmanschetten bieleu
Fig. 26 und 27 der Juni-Nummer verwendbare Vortagen; erslere werden durch Nähte ge­
schloffen und 54 auf 97 treffend eingefügt. Dem unteren Taillenrande schließt sich der
nach Maßangabe der Schnittübersichl Fig. 55
herzuffellende, unterfüttene Rock, dessen Hinter­
bahn in eine-8 Ctm. breite, doppelte Tollfalte
acordnet wird, an. Ein 5 Ctm. breiter Stoff­
Nr. 37. MüLaullcht (verkürzt) zum
Kleid 9k. 4L
zu überdecken
und mit dem
Vordertheil
mittels! Naht zu
verbinden. Dem
rechten Hinteren
Rande ist ein
Stoffsrrcifen
unter-, dem
linken eine Un-
tenrittleiffe für
den unsicht­
baren Haken­
schluß anzu­
setzen. Den
Halsausschnitt
umgicbt der Stehkragen (Fig. 32 der heut.
Nummer verwendbar). Der Matrosen-
kragen deffen Außenrand eine 4*/, Centim.
breite, blaue Stoffblende und weiße Atlas­
schnur garrrirt, ist rechts an dem hinteren
Halsausschnitt und dem vorderen Oberstoff-
theil 96 an 96 treffend mittelst Naht zu be­
Ar. 35—36. Einzelheiten zum Anzug Nr. 40.
flirrtet nmgiebt die Taille. Eine schwarze Zeidcnsroff-
kravatte vollende: die Ausschmückung.
Nr. 47. Lapote für kleine Kinder. Tie
Capote ist nach Fig. 78 aus Nansoe in doppelter Stoff-
lagb der Mitte entlang im Ganzen zuzuschneidcn, am
Nackenrande von Punkt bi- Punkt bis auf 27 Ctm. ganze
Weite einzufalhm und daselbst mit einem Schrägstreifen
Nr. 38. DüLan licht zum Havelock
Nr. 3.
'<! 39. Jtfei» für Mädchen von 3—t
^^hren. Hierzu Nr. 75. Schnitt und
Beichrcibung: Juschneidebogen Nr. XII,
Fig. 68—71.
Nr. 46. Dalchanzug 'ür Knaben von 7—9
Jahren. Hierzu Nr. 35—36. Schnitt: Zu-
ichneidebogen Nr. IV, Fig. 21—27. Ver­
wendbare Schnitthcile, siehe die Beschrbg.
Rr. 41. Kleid mit Reihfaltenverzierung für
Mädchen von 5—6 Jahren. Hierzu Nr. 32
u. 37. Schnitt und Beschreibung: Zu-
schneidebogcn Nr. XVIII, Fig. 91—96.
tT. 42. Kleid tür Mädchen v. 16 —12 Jahre«.
Hierzu Rr. 33- 34. Schnitt: Zuichneidebogen
r VIII Fig. 56—55. Verwendbare Schnitt»
e veile. siehe die Beschreibung.

.jnjtitilr nach Fig. 102 und 103 hcrznrichten: für die Aermel bietet Fig. 104 bie Borlage Nachdem je ein Rücken- und zwei
wiuHirS durch Nahl verbunden sind, bekleidet man dieielben pasicnartig flach mit weißem Wollenstoff, welchem Säumchen cin-
M «erden, bis zum unteren Rande mit je 32 Ctm. weiten, in Fallen geordneten rothen Stoff»
Mn I:o von 31 bi- 32 durch Naht verbundenen, mit den vorgezcichnetcn Abnähern versehenen—
Snra! Iillentheile sind in gleicher Weise anSzusialien, der rothe Oberstoff mißt IN der Mitte 32
iisimäf u. ist oben flach auigenähl.im Taillenichluß, 10 «INI. non der Seüeimaht entfernt, eingereih». Als-" '« Me 7. A>
oc'iitri: rel man die Taillenlheile de» Zahlen gemäß und jetzt dem Halsausichniit den ikragen Fig,. 07 M ®\
i >1 an; unsichtbarer Hakcnichluß vereint die hintere» Ränder, Die Garnilurtheile, deren /SS SS/.D V V I l
einzufassen. Ein 8 Cim. breiter, 20 Ctm, länger au» gestickten Einsätzen und mit Säumchen
ausgestatteten Nansoestreifcn zusammengesetzter Theil wird an 3 Seiten mit Stickereiansatz
eingerahmt und an dem vorderen Rande mittelst untcrgesicppten Stoffstreifens befestigt.
Schlupfen aus Ranioc ziepen den Rackenrand, Bindebänder vervollständigen die Capote.
Nr. 48 Sommercapote für Kleine Kinder. Aus ge-
sricktem Batist und Nansoc letzteren als Futter schneidet man nach Fig.
147 und 148 je einen Theil der Mitte entlang im Ganzen. Nachdem der
Kopnheil vorn und am Nackcnrande in Falten geordnet ist, vereint man
denselben mit dem Kragentheil und begrenzt die Außenränder mit ge-
kräuner Spitze. Hellblauem, in Windungen deiesligtes Leidenband, Baust-
schluvfcn und Bindebänder compleuiren die Lapote.
Nr, 48, Sommercapote für Binder von 2- 4 Jahren. 1\
101 an; unsichtbarer Hakenschluß vereint die hinteren Ränder..
ußenränder schwarzer Atlaspasiepoil begrenzt, sind auf der Taille nach Linicnangabe zu
befestigen. Die durch Nähte geschloffenen Aermel werden 45 auf 45 treffend eingefügt. Ter
nach Maßangabe der Schnillübersicht Fig. 105 herzustellendc, unterfütterte Rock ist mit
, ... r.:...... «... ..».I..1.«. i....... vl) .i.. .... i IX .... 4*.....— ß.4 film m
> m hinten emgefaltclen oberen Rande in ein 4 Ctm. breites, 64 Ctm, weites Bünd-
::en zu fassen. Ei» 5 Ctm. breiter Stoffgürtel umgicbt die Taille; eine schwarze
Scidenstoffcravatte ziert die vordere Mitte.
Nr. 58. Anzug für Knaben von 7—9 Jahren. Hierzu Nr. 68-60.
fvür das Beinkleid des aus blau u, weiß gestreiftem Cheviot gefertigten Anzuges sind die
i chnittheile Fig, 100,101 und 102 der Juni-Nummer verwendbar. Der nach Fig. 41 herzu­
richtende weiße
Piqnälatz, dessen
vordere Mitte ein
in den Stoff ge­
sticktes Sportab­
zeichen ziert, ist
der Futtertaille
Nr. 43—46. Kinzelhenen Ml
Nr, 47. Lapoke für kleine Kinder, Nr, 48, Sommercapote für kleine Nr, 40, Sommercapote für Kinder
Schnitt: Zuschueidebogen Nr, XV, Kinder, 'Schnitt: Zujchneidebogen von 2—4 Jahren. Schnitt: Zu­
gig, 78, Nr. XXVII, Fig. 147-148. schneidcbog. Nr, XIV, Fig, 76-77.
;» vereint man die'
'fr* Jackent heile den Zahlen gemäß »nd jetzt dem Halsausschnitt den Kragen, welcher alr-
fj dann im Zusammenhang mit den in der Bruchlinie umzulegcndcii vorderen Rändern stach
'- mit Oberstoff bekleidet wird, an. Die durch Nähte geichloflencn Aermel werden 117 aut
, I 117 treffend eingcftigt. Der nach Fig. 148 (an dicseni Schnitiheil iil der Umschlag zu
’i ii' ji| ,j|i||ilj l f,; ergänzen) der Mitte entlang im Ganzen zuznschncidcnde weiße Piquäkragc», welcher nach
I |;Jj II,' 1 Llinienangabc mit hellblauen Satindlenden auSzustatien ist, wird am hinierenAuSichnstt-
i Miss randc in ein 3 Ctm, breites, 18 Ctnl, weites 'Bündchen gefaßt und der Jacke cingeknöpft
llj, iijiM i. Wfl; Nr. 60. Waschanzug für Knaben von 8—8 Jahren. Für den aus
ffif kl/m'll M weih und blau gestreifteni Baumwollensloff gefertigten Anzug schneidet man nack Fig. 83
SfjHll l W;-: und 84 je zwei Theile, verbindet je einen vordere» »nd einen Hinteren Beinkleidlbeil und
/Ul IIM I hieraus beide Beinkleidhälften den Zahlen gemäß. Dein linken vorderen Schlitzrandc ist
///f li ll ein Stoffstreifen, eine Knopslochlciste milbesestigend, unter-, dein rechten eine Unicrtrilt-
iVll I I n 1: leiste für die Knöpfe anzuietzen; die unteren Bciuränder werden gesäumt, Ten oberen.
MW»'! I hinten mit Abnähern veriehenen Bcinkleidrand nimmi ein 4 Cim, breiter, mit Knöpfen
l/Jrlä I lil-ii-l ii auSgestatteter gerader Gurt auf; demselben werden auch die Futiertaichcn zwischcuge-
« Ml I lUjI/T' schoben, welche mit den Stoffränderu der
i Iil Ull/iß lij seitlichen Taschcnichlitzc durch Naht zu
l verbinden sind. Die in doppelter Stoff-~
mm/ ll Rucken mit Snohsichluß verikhene Futter-
I ImllwilllmW Taillenrande auszuführende Knopflöcher
mllmü i 1||)jl hKrt' nl über die an^Beinkleid deieiiigicn
mmm F'tf *1“** f*ncibrt man nach Fig. 87 und II f V' MK a
"iiW'liliilh m’ der Schnillübersicht Fig. 00 angegebene» n I f i
i!yM////M': i' l i Länge und unteren Breite de» Hinteren IW^HäSWli$
Imimll'i'Ml i; und die vorderen Bluscuiheilc, eriieren der I£
.'i.UM'V,;/■ M„Ie cinlang im
Rr. 43. Waschkleid für Mädchen von 6—8 Jahren.
Hierzu Nr. 44. Schnitt und Beschreibung: Zuschneide
bogen Nr. XI, Fig. 63—67.
Nr. 55. Waschkleid für Mädchen von 3—4 Jahren.
Nr. 44. Rückansicht (verkürzt) zum Kleid Nr. 43.
Roth und weiß ge­
musterter Baumwollenstoff dient zur Herstellung des mit schmalem weißen Slickcreianiatz ausgcnatteten Kleides. n
Für dasselbe schneidet man aus Futter- und Oberstoff nach Fig. 106 den vorderen, nach Fig. 107 die hinteren
Passentheilc, eriieren aus weißem Pignö der Mitte entlang im Ganzen; ebenso nach Fig. 112 die Aermel. Als- «71
dann verbindet man die Paflcntheile de» Zahlen gemäß und näht dem unteren Randc die »ach Fig. 108 u. 100, Sm
den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnittüberficht Fig. 113 ange-^
gcbenen Länge und imtercn Breite zuzuschneidenden, durch Nähte vcrbun- jM
denen Häugertheile, welche am oberen Rande vorn in Falten geordnet, JRR
’, hinten ein gereiht werden, zwischen. Knopischluß vereint die Hinteren f®f
lL i\ Ränder. Ter Garnilunheil Fig. 110 ist auf dem vorderen Passcittheil MM
WM"MM- .'.WM: M X nach Linienangabe zu beteiligen; den Achieirändern desselben schließen MM
ichluß vereint die Hinteren Ränder. Die mit den cingereihten
Oberstoffärmeln (Fig. 112 verwendbar) überdeckten Futterärmel
werden durch Nähte gelchlossen u. 30 aus 103 treffend cingefügt.,
Nr. 57. Kkeid f. Mädchen v. 12—14 Jahren.
Dar aus rothem Cheviot gefertigte Kleid ist mit weißem
Wollenstoff garnirt. Aus Futterstoff schneidet man für daz-
des
'//Af/////
W/M
Nr. 60. Valchanzug
für Knaben von 6—8
Jahren, Schnitt: Zu-
schncidebog, Nr, XV11,
Fig, 83-90.
Nr- 55. llSafchkIcib für Mädchen von 3—4
Fahren. Hieizu Nr. 77. Schnitt: Zu-
fchneidebogen Nr. XX, Fig, 106—113.
Nr. 36. llSakLükeid für Mädchen von 2—3
Jahren. Hierzu Nr. 29. Schnitt: Zn-
ichneidcbogcn Nr. X, Fig. 58—62.
Nr. 57. Kleid für Mädchen von-
Jahren. Schnitt und Rückaana»
ichncidebog. Nr. XIX. Fig. 0- 1
Nr. 59. Waschanzug für Knaben von 5—6
Jahren. Schnitt und Beschreibung: Zu-
ichncidcbogen Nr. II. Fig. 6—13.
Nr. 54. rtückausicht (verkürzt) zum Kleid Nr. 79.
Nr. 61. Bückau sicht zum Kleid Nr. 80.
k:

..,---

54
dieselben den Zahlen gemäß und näht dem unteren Rande den nach Maß­
angabe der Schnittübersicht Fig. 163 herzustellenden Hänger zwischen.
Knopfschluß vereint die hinteren Ränder. Den Halsausschnitt sichert ein
Schrägstreifen. Zwei je H) Centim breite, 62 Ctm. weite Stofffrisurcn
garnircn die Achseln.
Nr. 63—64. Schürze für Mädchen t>. 4—5 Zähren.
Für die aus schwarzem Alpaeca gefertigte, mit rothen Bordürenstreifen
ausgestattete Schürze schneidet man aus
Futter- und Dberftoff nach Fig. 72 den
vorderen, nach Fig. 73 die Hinteren Paffen-
theile, eriteren der Mitte entlang im Ganzen;
ebenso nach Fig. 75 den Garniturtheil.
Alsdann verbinde: man die Paffentheile den
Zahlen gemäß und naht dem unteren Rande
den nach Maßangabe der Schuittüberficht
Fig. 74 Herzuneüenden Hänger zwischen.
Knopfschluß, vereint die hinteren Ränder.
Der Garniturtheil ist dem Halsausschnitt
mittelst Schrägstreifens anzusetzen. Zwei
je 11 Crm. breite, 50 Ctm. weite, bis auf
34 Ctm. Länge eingefaltete Stofffrisuren
garniren die Achseln.
Nr. 70. Kleids. Knavenu. Mäd­
chen v. 1-3 Zähren. Hierzu Nr. 67.
Schmale Stickereieinsätze, unter weichender
Stoff fortgeschnittcn wird, garniren den
mit Einlage versehenen, unterfütterten Latz
und den ebenso ansgestatleten Kragen des
aus schottisch farrirtem Wollenstoff gefer­
tigten Kleides. Aus Futter- und Obcrnoff
schneidet man für dasselbe nach Fig. 136
und 135, den Pfeilspitzen folgend, in der auf
der Schnittübcr icht Fig. 140 angegebenen
Länge und unteren Breite den hinteren und
die vorderen Kittelthcile> ersreren der Mitte
entlang im Ganzen, letztere mit Berück­
sichtigung der Eontonr für den rechten übcr-
und den linken uutertretcnden Vordcrrand.
Für den Kragen den Latz und die Aermel-.
bieten Fig. 137, 138 und 139 die Borlagen. Ar.-W. Schurze für
Nachdem die Kitteltheile den Zahlen gemäß Mädchen o.2-3Zahren.
verbunden sind, setzt man dem HalSäüS- H^rzu Ser. 65. Schnitt:
schnitt den Kragen, dcffen Außenrand eine Suchnndebogen Nr.
XXXI, Ftg. 161-163.
Nr. 63 -64. Schürze f. Mädchen von 4—5 Zähren.
Zuschneideb. Skr. XIII, Fig. 72-75.
Taillentheilc den Zah­
len gemäß und setzt
dem Halsausschnitt
den Ltragen an; un­
sichtbarer Hakenichluß
verbindet die hinteren
Taillenränder. Tie
durch Nähte geschlosse­
nen Aermel werden 57
auf 57 treffend einge­
fügt. 6 Etm. breites,
hinten mit Schleife
endendes schwarzes
Atlasband deckt den
Ansatz des nach Maß­
angabe der Schnitt-
Übersicht Fig. 34 her-
zustellcndcn Rockes.
Nr. 72-73.
Kleid für Mäd-
ififit von 3—4
Zähren. Die Passen-
theile des aus fahl­
blauem Wollenstoff
gefertigten Kleides
sind aus mit Säum-
chen ansgesrattetem'
toeißeit Seidenstoff u.
Spitzeneinsätzcn nach Fig. 14
und 15 zusammenzufetzcn und
mit denselben die nach Fig. 16
-und 17, den Pfeilspitzen fol­
gend, in der auf der Schnittübersicht Fig. 20 angegebenen Länge und
unteren Breite herzurichtendcn Hängertheile zu vereinen. Dem unteren
Rande der letzteren schließt sich der nach Fig. 18 (an diesem Schniltheil ist
der Umschlag zu ergänzen) der Mitte entlang im Ganzen zuzuschncidende
uuterfütterte Volant an. Die nach Linienangabe mit Spitzeneinsätzen
ausgestattetcn Garnitunheile, deren Außenränder je 3 Stm. oreite pliffirtc
Seidensrofffmuren begrenzen, sind auf den Papentheilen den. Zahlen gemäß zu
befestigen. Den Halsausschnitt umfaßt ein 3 Crm. breites Bündchen. Die durch
Nähte geschlossenen Aermel, für welche Fig. 146 der Apnl-Nnmmer eine ver­
wendbare Vorlage bietet,
ÜfeÜtfliMt 1' Nr. 78. Zacken-
NL 65. KreuzfLichdeMn zur
Schürze Nr. 62.
werden 128 auf Punkt
treffend eingefügt.
kteidf.Madchen
v. 5—6 Zakren.
Hieru Nr. 45-46. Das
aus rothen: Chevio:
gefertigte Kleid be­
steht aus Ful-
tenaille, dieser
sich anschließen­
dem Rock und
offen zu tra­
gender Zacke.
Äusgebriiletc Ansicht zum Kleid Nr. 70.
thcil be­
festigt
werden,
unterzu-
steppen.
Die
Kreuz auf Punkt treffend iu Falten, welche in den Außenbrüchen 10 Ctm. hoch festzu-
sleppen sind, geordneten Aermel hat mau 109 aut 109 treffend einzufügen. Der Latz wird dem
Kleide untcrgeknöpfr. Ein durch Spangen geleiteter Heller Ledergürtcl umgiebt die Taille.
Nr. 71. -Sfeiö für Mädchen von 8—10 Zähren. Hierzu Nr. 76. Dar
ans grünem Cheviot gefertigte Kleid iff mit weißem plissirten Wollenstoff und schwarzer
Paffementerieborte garnirt. Aus Futterstoff schneidet man nach Fig. 28 einen Theil der
Mitte entlang im Ganzen, nach Fig. 29 zwei Theile; der mit Einlage versehene Steh­
kragen isi nach Fig. 32 herzurichten, für die Aermel bietet Fig. 33 die Vorlage. Nachdem
in dem Vordertheil die vorgezcichneten Abnäher ausgefiihrt sind, bekleidet man denselben
bis zur feinen Linie mit weißem, plissirten Wollemtoff, dann mit den nach Fig. 30 zn-
zttschncidenden um unteren Rande eingereihlen Stofftheilen, welche Stern auf Stern tref­
fend übercinan-
dertreten. Die
ebenfalls mit
weißem Wollen-
sroff ausgestatte-
len Rückcntheile
sind mit
nach Fig.
31 herzu­
richten­
den, am
unteren
Rande
Kreuz
auf
Punkt
treffend
in Falten
geordne­
ten grü­
nen
Stoff-
theilen
zu über­
decken.
Hierauf
vereint
man die
Nr. 66. Naturgroßcs Stickereidetait z. Anzug Nr. 1.
5 Ctm. oreite, 170
Ctm. weite Sticke­
reifrisur begrenzt,
an. Dem rechten
übertretenden Vor­
derrande ist nach
Linienangabe eine
3 Centim. breite
Kl o fflochleiste, für
welche die Knöpfe
ans dem linken
Vorder-
chnnl
Nr 68—69. ^inzelhtile« zum Anzug. Nr. 58.
Nr. 70. Kleid f. Knaber: u. Mädchen v. 1-3Jahren. Hier­
zu Nr. 67. Schnitt: Zu'chncidcb. Nr. XXV,Fig. 135-140.
Nr.71. Kleid für Mädchen v. 8-10Jahren. Hierzu
Nr. 76. Schnitt: Zuschneideb. Nr. V, Fig. 28-34.

55
%. 72—73. Äfcib für Mädchen von 3—4 Jahren. Schnitt: tergesleppt sind, vereint
Zuschneidebog. Nr. III, Fig. 14—20. Verwendbarer Schnitt- man die Jackentheile den
theil, siehe die Beschreibung. Zahlen gemäß und setzt
^Aermcl
ein 1' Crm. breiter, mit Säumchen, 3 Ctm.
vom Rande ausspringend, ausgeslattcter,
nach den vorderen Enden hin abgeschrägter
Sroffsrreisen. 105 auf 105 treffend hat man
die Äermel einzufügeiu Der obere Rand
des nach Maßangabe der Schnittübersicht
Fig. 170 herzufteüenden Oberftoffrockes ist
je 6 Ctm. von der vorderen Mitte entfernt
mit J/ a Clm. breiten Säumchen (12 Ctm.
^ lang), welche sich in2Ctm. breiten Zwischen-
1 räumen wiederholen, ausgestaltei und auf
Nr. 74. /»emd für Knaben von 3—4
Jahren. Zum Gebirgs-Anzug Abbild. 1
gehörig.
Schnitt
und Be­
schreibung:
Zuschncidc-
bogen
Sir. HIV,•
Fig. 129 bis
134.
yptmnt
Nr. 75. Rückansicht zum Kleid Nr. 39.
dem nach Maßangabe der Schnittübersicht
Fig. 169 zuzuschneiderden Futterstoffroct
zu befestigen. Den oberen Rand nimmt
ein 4 Ctm. breiter,
-y. 66 Ccntm. weiter,
mit Bordüreüber-
^ WlBw*' dectrcr gerader
fflal’IS Gun auf.
Nr. 76. Aückansickt< ucrfürjt)
zum Kleid Nr. 71.
Nr. 77. Rückansicht (verkürzt) zum
Kleid dir. 55.
- 'ngeheftet. Der ebenfalls aus Picpr6, Einlage
und Futterstoff nach Fig. 49 he^urichtende
ragen, dessen Außenrand eine 3 Ctm. breite
liffeefrisur aus weißem Batist begrenzt, ist
r Jacke einzuheften.
Nr. 79. Waschkleid f. Mädchen v.
— 2 fahren. HierzuNr.54. Zwei Ctm. breite
-nickereieinsätze garniren den vorderen und die
unteren Passentheile des aits weiß und blau
ncstreiftem Piqu^ gefertigten Kleides. Aus
Mutter- und Oberstoff schneidet man für das-
u ibe nach Fig. 149 einen Theil der Mitte entlang
: m Ganzen, nach Fig. 150 zwei Theile; für den
!'nt Einlage versehenen Stehkragen n. die Aer-
'uel bieten Flg. 152 u. 153 die Hälfte der Vor­
lagen. Alsdann verbindet man die Passentheile
den Zahlen gemäß u. näht dem unteren Rande
den nach Maßangabe der Schnittübersicht Fig.
151 herzustellenden, mft 6 Ctm. breitem Saum
un b zwei Säumchen ausgestatteten, am oberen
^ande vorn mit Köpfchen, (der Stoff hierfür ist
Mzugeben) eingereihten Hänger auf. Zwei je 8
Ctm. breite, ebenfalls mit Köpfchen eingereihte
-loffftisuren schließen sich den Achselrändern an
und decken den Ansatz der hinteren Passentheile.
Dem rechten hinteren Rande ist ein Stoffstreifen
uter-, dem linken eine Untertrittleiste für den
uisichtbaren Hakenschluß anzusetzen. Den Hals-
' usschnitt- umgiebt der Stehkragen. Die am un-
ren Rande in 3 Ctm. breite, 18 Ctm. weite
üindchen gesteppten Aermel werden mit dem
urgereihten oberen Rande 127 auf den Doppel­
punkt treffend eingefügt. Rosetten aus Baby-
!'and vollenden die Ausschmückung.
Nr. 80 Kleid f. Mädchen v. 14-16
ahren. Hierzu Nr. 61. Blauu. weiß gemuster-
'mit abgcpaßten Bordüren versehener Wollen-
oussklinc bient zur Herstellung der and Bluse
ud Rock bestehenden Kleides. Für dtc auf an­
egender Fuliergrundsorm gearbcilctc Bluse find
>e Schninhcilk Fig. 48, 49, S0. 81, 5» u. 54 der
pnl-Rninmer verwendbar. Die Garniturtheile
nd aus Einlage u. Futterstoff nach Fig. 168 der
ul. Nummer herzurichten. Nachdem je zwei
eilentheile u. ei» Rückenthcil durch Naht ver­
öden sind, überdeckt matt dieselben mit Ober­
em, welcher, oben flach, im Taillcnschluß eitl-
raliet wird. Die von 91 bis 98 durch Naht
rdm,denen, mit Abnähern versehenen Vorder­
st ha, inan zunächst paffenartig flach mit Bor­
gen, bis zum unteren Rande mit einem 65 Ctm.
ntcn. cingcreihltn Ltoffthcil zu überdecke» und
nn den Rückcniheilen durch Nähte zu verbinde»,
^-em linken Hinteren Rande ist ein Stoffstreifcn
^ mcr-, dem rechten eine Uutcrtrittleisteflir deuun-
Nr. 86. Klei« für Mädchen tum 1±W
Jahren, i-fcrsu 3!n 61. ©* ttUt- 8*=
schncideb. Nr. XXXY%
Bcrwendb. Schmtth. ü d. Kcfchreid.
Nr. 78. IachenLleid für Mädchen von
5—6 Jahren. Hier zu N r. 45—46. Schnitt:
Zuschneider. Nr. VI4, Fig. 43-49. Ver­
wendbare Schnitth. s. d. Beschreib.
Sir. 78. Waschkleid für Mädchen von
1—8 Jahren. Hierzu Nr. 54. Schnitt:
Zuschncidebogen Rn LLV1I1, Mg.
149-153.
j.-'~ '••• 4VWJIUI 14UVW141UUUII.I|1\.|IU U14U4II-
schwären Hatcnschlutz anzusetzen. Den Halsaus-
->mttumgiebt der Stehkragen. Die in crflchtlicher
-tei>e zu befestigenden C-rniturthcile überdeckt se
Bezugsquellen: S. Adam. Berlin. Lcipzigerstr. 28: Nr. 1. 74.- Omma Sette. Sud& Dachmau». Berlin, 30/M: 9!r. 2_ Ä 30-M 41-^, 3, <8 <9
5. Arrto«. Berlin. Breiwlr. 15: Nr. 39-W, 63-64.- K. Korda«. SoffiefcrLn, Mafkgrasensti. 104 407: 9x. 47 -49. 65 -60. ». »"»leid. Lwfl-eterant. Berlin, ieipz.gk.,
stratze 25: Nr. 62.— £. Schlüter. Berlin. Werdericher Markt 2-3: Nr. 80.

56
rrrrrirti^rnTrti^m™:rn:n;tn™a!nmr>Tm>ri-yrir
auf der Rückseite mit olive Leder-
papier, mit Schlangenhaut ähnlichem
Material für die Vorderseite bekleidet.
Letzterer liegt ein, mir einem 5*/j
zu 9 Centtmeter messenden Ausschnitt
für das Bild ausgestattcter Stickerei­
theil aus olive geripptem Lcderpapier auf.
Die Arabesken sind, wie die Natur­
größe Stickereivorlage cs lehrt, im Stepp­
stich zu umranden und mit gespannten
Fäden zu füllen. Hell- und dun-
kelolivcfarbene Seide ist als Arbcits-
matcrial zu verwenden. Mit durch-
k lochtcr Stickerci-Vorzcichnung ist der
^ Rahmen für 2 Ml. von C. R. Voß,
Berlin, Wilhclmstr. 34, zu beziehen.
Rkatteilen-
ckM Roste. Zwei je
V 3 jj 30 und ein 22
M 1 I Centim. langer
W \3 Stab eines alten
I« Schirmgestelles
- n rtm find zur
Herstel-
ajK lung dic-
{er Roste
aus Rubbcrstoff gefertigt werden. Zwei je 26 Centtmeter hohe. 18 Centi­
meter breite stopthcile find am oberen Rande abzurunden, am unteren
Rande zu säumen und dann durch Naht mit
einander zu vereinen. Zur Herstellung der
Kreuzstichbordüre wird Canevas aufgehcftet,
dessen Fäden nach Vollendung der Stickerei
einzeln herauszuziehen find. Jeder Kreuz­
stich mutz über 2 Doppeliädcn Höhe
und Breite des Canevas greifen. -■
Staubkuchöehälter. Leichte A
Stickerei. Zwei im Quadrat je /M
22 Centimeter große genarbte
braune Theile aus Lederpappe.
welche man nach Ausführung der KWUU
Stickerei mit den Rückseiten auf-
einander zu legen und durch den
Außenrand sichernde Languetten- W^>
stiche zu verbinden hat, ergeben AHM
den Behälter. Durch Zusammen-
Aordüre zum Slaubtuchdehäliei.
erfor­
derlich.
Mittelst
Zange
find die
Enden
der
Stäbe zu
6-/- Ctm.
StiLerei-Dorlage zum
Phoiograpdierahmcn. i? r r m
Leichte Stickerei. Zielt. An
dem den
zierenden Stern sind der
Strahlenkrcis mit gelber, die
:, die Strahlen
inneren Theil
mittlere,
Zackenlinie mit brauner, die Strahlen
mit hellblauer Mooswolle ausgeführt.
An der Bordüre des Außentheiles er­
heben sich hellblaue Strahlen von einer
gelben, mit braunen Stichen ausgestatteten
Zackenlinie._ Eine Schleife, sowie ein
Metall-Anhänger vollenden die Ausstattung de? für 1,20
Mark von C. R. Voß, Berlin, Wilhelmstraße 31 zu be­
ziehenden Behälters.
Vogelbauer für die Ruppenstube. Gewiß wird es
unsere kleinen Freunde und Freundinnen überraschen, zu hören,
daß dieses reizende Bauer die Erfindung einer unserer kleinen
Leserinnen
—,, ift. 3e eine
im Durch-
Messer 3Va
Sternfigur zum Staubtuchbehälter.
hohen
t ätzen umzubiegcn, denen je eine aufgeschobene
olzknopfform als Basis dient. Durch festes
Umwinden mit nicht zu feinem Draht werden
die Fußstütze mit einander verbunden. Die
Roste wird schwarz lackirt.
Laube für Kleine Rüppchen. Ihren kleinen Lieb­
lingen zur «ommcrzeit durch eine hübsch berankte Laube
ein schattiges Plätzchen zu sichern, werden alle fürsorglichen
Puppenmülterchen nicht versäumen, wenn wir ihnen verrathcn,
wie leicht und einfach eine solche hcrzustcllen ist. Aus starkem
Carton oder dünner Pappe ist die mit Sandpapicr zu über­
kleidende Bodenstäche nach Fig. 79 des heutigen Schnittmuster­
bogens zuzuschneiden. Für das Laubendach ist aus nicht
zu feinem Blumcndraht em Gittcrwerk zu fertigen, zu dessen
Herstellung man von Punkt 1 bis 1 einen 49 Centimeter
langen, von Punkt 2 bis 2
einen 46 Centimeter langen.
rottirkandsckuh mit
Kreuzstichbordüre.
StauStu-bbebakter.
Leichte Stickerei.
Vogelbauer
die Puppenstube.
Von Punkt 3—3
einen 43 Ctm.
Vhotographierakmeu. Leichte Stickerei.
^lätteisen-Aoste.
langen Draht spannt. Die Eriden werden durch
die Bodenfläche geleitet und nach aufwärts mehr­
mals um den gespannten Bogen gewunden. Als­
dann wird von Punkt 4 aus längs der Mitte, den
Bogen 3, 2 und 1 je einmal umfassend, ein Drahr
gespannt. Zwei, von den Punkten b ausgehende,
gleichfalls die Bogen 3, 2 und 1 je einmal um­
fassende Drähte vollenden das Gittcrwerk. Mt
künstlichen Blättern nicht mehr ttagbarer Hutblumen
wird letzteres überdeckt. Deckel nicht mehr brauch­
barer Schulhefte ergeben das Material für die aus
Tisch, Bank nud zwei Stühlen bestehenden Möbel.
Längs der punktirten Linien sind die nach
den Fig. 80. 81 und 82 hcrznstellcndcn Gegen­
stände entsprechend einzukniffen und durch Aufein-
anderkleben der mit Punkt und Doppelpunkt be-
zeichnctcn Theile in die gewünschte Form zu bringen.
Ein Anstrich aus grüner Bronze verleiht den Modeln
ein hübsches Aussehen. Es empfiehlt sich, die Mobei
auf der Bodcnflächc sestzukleben.
Grundform ftir die Laube.
Centimeter große, st, Cenümetcr starke Korkichcibe
bildet die obere und untere Fläche des Bauers.
Elftere ist mit einem, aus einer entsprechend ge­
bogenen großen Stecknadel gebildeten Anhänger
versehen. Starke 3% Centimeter lange Stecknadeln,
welche durch die^oberc Platte hindurch geleitet,
alsdann mit den Spitzen in die untere Platte ge­
steckt werden, ergeben das Gitterwerk. Das Bauer
ist des hübscheren Aussehens halber vollständig mit
Goldbronze zu überziehen. Dem Anhänger ist ein
Goldschnürchen anzuschlingen. Ein kleines Bögelchen
wird, wenn keines vorhanden ist, aus Wachs ge­
formt und mft Farbe angcmalt.
^h«<o«rapkicrameu. Die mit durchlochten
stickcrettheilen ausgestatteten käuflichen, verschieden­
artigen Gegenstände bieten unseren kleinen, gern
thatigen Leserinnen Gelegenheit hübsche Geschenke
mit eigener Handarbeit zu verzieren. Der mi, Staffel
versehene, 15 zu 19 Centimeter große Rahmen wurde
£<raBe für kleine Püppchen. Schnittvorlagen: Zuschneidetogen
Nr. XVI, Fig. 79-82.
Geiammt-Leitung: Ernst Calb, Berlin V.— Herausgeber und veranlwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien I.
Truck: John Henry Schwerin, Berlin V.
Zu dieiem Hauptblatl: ToUfcclieitiaer Zuschneibedoge». 2 Beilage»! -Für di« Jugend" und „Im Reiche der Kinder".

*■ Wurfspieß, -f
Die Vorlage wird auf Cigarrenkistenholz aufgeklebt und schon
usgetuscht. Hierauf werden die 9 weipen Ringe ausgcsägt, und unter
edew Loch ein Beutelchen aus altem Zeug angeleimt. Unter den 4 Ecken
eiint man gleichgroge Holzklötze fest und stellt das Ganze auf den Tisch.
Ln einer gewissen Entfernung davon stellt man sich auf; jeder Spieler
wählt sich eine Zahl und muß sich nun bemühen, 10 einzelne Pfennige
in das Loch zu werfen, das seine Zahl angiebt. Nachdem alle Spieler
ihre Pfennige geworfen haben, erhält jeder das zurück, was in fein
Loch gefallen ist. Die Pfennige, die daneben gefallen sind, also keinen
Gewinner haben, werden unter den Milfpieienden gleichmäßig vertheilt.
Es wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite freundliehst zu beachten.’

Nr. 71. Nntcrtail7e
aus Lricotkoff für
Damen. Schnitt und
Beschreibung: Zu-
schneidebog. Nr. XII.
Fig. 51—53.
Pro Quartal
45 «r.
bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten.
Grosse Ersparnisse
bringt jeder Hausfrau die jeden Monat einmal BV IO Seiten stark, TBS mit
grossem, doppelseitigem Schnittmusterbogen
im Verlage von John Henry Schwerin, Berlin W. 35, Steglitzer Strasse 11, erscheinende
Pro Quartal
45 k,
bei allen Buchhandlung
und Postanstalten.
FLlMWtzrLrtzG Was@h©«Z@ltma
Nr. 9. Helgoländer Lnt
(Seren binden für kleine
Mädchen. Hierzu Nr. 10.
Nr. 47.
Manschette
für Pamen.
Schnitt: Zu-
schneidebog.
Nr. XIX,
Fig. 75.
Nr. 48.
Stehkragen für
Damen. Schnitt:
Zirschneidebogen
Nr. XV1, Fig. 74.
Nr. SK. Unterhemd aus Liidelmann's
durchbrochenem Lrieotgeweb« für
Lerre». Schnitt: Zu-
ichueidebogen Nr. XXX,
Fig. 102- -1»t.
Nr. 36. Aardüre. Sreuz-
stichstickerei. Berwendba
zu Sleidern, Schürzen K.
Nr. 58-59.
Worgenroch für
Dame». Schnitt,
stehe die Beschrb.
Nr. 80. AüLankcht zu
Nr. 83.
Jede Monatsnummer enthält: lOseitige illnstrirte
—»- 4* Wäsche-Zeitung •&—
ca. 100 Illustrationen, mit doppelseitig. Schnittbogen zur
Selbst- Anfertigung
von Damen-Sachen, Herren-Shlipsen, Herren-Schlafröcken, Joppen.
Strümpfen, Schuhen, Babysachen, sowie
sämmtlicher Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
* O P P© 1“ X» Pieie, Monogramm- Combinationen.
Häkeleien und Handarbeiten jeder Art zur Wäsche.
Wäschebericht über alle Neuheiten.
Nr. 61— 62. MorgenroL
mit Lpitzenkoffgarnitur.
Schnitt ». Beschreib.: Zu-
schneidebg. II, Fig. 9—18.
Nr. 63. Morgenroch mit Umlegekragen. Hierzu Nr. 88. Schnitt: Zuschneide
bogen Nr. XXXV, Fig. 80—84.
Jllustrationsproöen aus „Assufirrrte Wäfche-Aeitimg"
*
Die glückliche Braut, das junge Mädchen, die Mutter un 1
sorgende Hausfrau sind durch die ihnen hierin gebotene
AM" Selbst-Anfertigung -WF
aller Wäsche-Artikel in der angenehmen Lage, den Bräutigam-
den Bruder? den Gatten und Vater, sowie die weiblichen An
gehörigen jederzeit mit schönen, passenden und nützlicher,
Geschenken zu erfreuen und den Ihrigen bedeutend
Ersparnisse zu bereiten.
Der mit jeder Nummer erscheinende
doppelseitige Schnittbogen■
ist geradezu mustergültig.
Eine
ßrflf iC-PrnhotllinimOt* bei der Hanptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf nminontnn NuHon des 2Iatt
Ul fllla rrUUCUUimiiCI, Lechner& Sohn, Wien I u. bei allen Buchhdlg. erhältlich, wird d. gnllllenlen l<UlZEn
erweisen.
Die
,lllustrirte Wäsche—Zeitung 4* kostet pro Quartal 45 kr. bei allen Buchhandlungen und der Post.

m
Arstliche Winke.
Redigirt von Nr. A. L. ^Löwenthak.
8
Der Keuchhusten.
Ter Keuchhusten gehört zu jenen Kinder­
krankheiten, die, namentlich in größeren Orten,
das ganze Jahr über bestehen und sich auch a»
keine Jahreszeit binden. Doch mehren sich die
Keuchhustenfälle häufig auffallenderweise gerade
während der heißen Jahreszeit, wo doch sonst
Hustenerkrankungen am seltensten sind. Diese
Thatsache weist schon darauf hin, daß der Keuch­
husten keine eigentliche, ans einer Erkrankung
der Alhmungsorgane beruhende Hustenkrankheit
ist. Vielmehr haben neuere Untersuchungen er­
geben, daß man es mit einer ansteckenden, einer
Infektionskrankheit nach Art von Masern und
Scharlach zu thun hat. Die Erkennung des
Keuchhustens als solchen und seine Unterscheidung
von einem gewöhnlichen Husten ist auch für den
Laien nicht schwer. Wenn ein Kind von einem
ansallsweise und besonders auch mährend der
Nacht auftretenden Husten ergriffen ist, bei dem
die Athmung pfeifend, das Gesicht stark gerötbet
ist und der unter Würgebeweguugen oder Er­
brechen von Schleim endet, so kann man meist
mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß ein
Keuchhusten vorliegt. Sehr wesentlich gestützt
wird diese Annahme, wenn auch noch andere
Kinder am Orte die gleichen Erscheinungen auf­
weisen. Allerdings treten die Hustenanfäkle
nicht gleich von vornherein mit der ihren
Charakter als Keuchhusten offenbarenden Heilig­
keit aus. Vielmehr geht ihnen eine Borläufer-
zeit voraus, die der Hauptsache nach aus einem
gewöhnlichen Luugenhusteu besteht und 3 bis
12 Tage anhalten kann, bevor der wirkliche
Keuchhusten sich einstellt. Daß aber der an­
scheinend unschuldige Lungenhusten nur der
Vorläufer des Keuchhustens ist, erkennt man
daran, daß am Orte eine Keuchhustenepidemie
errscht oder gar schon andere Kinder derselben
Familie hiervon befallen sind. Jeder Zweifel
wird dann gehoben, sobald der erste wirkliche
Anfall austritt. Nicht selten gehen auch den
einzelnen Anfällen selber gewisse Vorboten vor­
aus, aus denen das Kind und seine Angehörigen
das Hcrannahcn eines Anfalls merken können.
Das Kind zeigt plötzlich eine gewisse Unruhe
und Angst, es klammert sich an die Mutter oder
an irgend einen festen Gegenstand an, es
flüchtet sich zu einer anwesenden, selbst fremden
Person, und was dergleichen auffallende Zeichen
mehr sind. Diese Erscheinungen gehen alsdann
unmittelbar in den Ansall selbst über. Derselbe
besteht in einer Anzahl schnell auf einander
folgender Husteustöße, die zeitweise von einer
pfeifenden Einathmung unterbrochen werden.
Je hestiger und schneller die Hustenstöße auf-
treten, desto seltener erfolgt die Einathmung,
daher dann Erstickungserscheinungen austreten,
nämlich: Dunkelrothe Verfärbung des Gesichtes
mit bläulicher Verfärbung der Lippen und starke
Anschwellung der Blutadern am Halse. Von
diesen Erstickungszeichen sührt der Keuchhusten
auch den Namen Stickhusten. Als unmittelbare
Folgen dieser heftigen Hustenanstrcngungen
treten dann häufig noch Blutflecken in der
Augenbindehaut  den ersten Jahren ganz weiß zu kleiden, und
st >st die schlichteste Bürgerssrau, welche die
? chen selbst waschen muß, sucht ihren Stolz
- in, in dieser Beziehung nicht hinter andern
i) icfäuftef)en. Auch in gesundheitlicher Bezie-
- ng hat die weiße Kleidung ihre Vorzüge. Sie
b üngt stets weiße Unterkleidung, während ein
L alles Kleid, selbst mit Ausdünstungen und
5 hmutz in seiner umhüllenden Farbe gesättigt,
' 'ige weniger bemerkbar macht. Außerdem
l n Jf weiße Kleidung dazu, den Körper
Kindes täglich sauber zu waschen, zu baden,
'st also ein gutes Mittel, für das leibliche
- obl der Kleinen zu sorgen. Die weißen Sachen
'^uen aber auch durch Umsicht und Sorgfalt
t geschont werden. Man lege beim Nach­
hausekommen die zarten Gegenstände, wieHütchen,
Kleidchen, Mäntelchen u. s. w., nicht irgendwo
unbedacht auf den Tisch oder Stuhl, sondern auf
eine weiße Decke und bringe sie baldmöglichst an
ihren richtigen Platz. Die Hütchen für die
Kleinsten wühle man besonders sorgfältig aus.
Sic müsse» bequem und leicht sein, und was eine
Hauptsache ist, gut auf dem Kopfe sitzen. Wer
ein aufmerksamer Beobachter der Kinder ist, wird
leider oft bemerkt haben, daß besonders bei den
Kleinen im Wagen das Hütchen ein heikler
Punkt ist. Es rutscht auf dem Köpfchen herum,
bald nach vorn, bald nach hinten, und das
Mädchen stößt es alle Augenblicke in die richtige
Lage oder läßt es schließlich im Nacken herunter­
hängen, so daß die Sonne dem Kleinchen auf
das Köpfchen brennt. Ta muß die Mutter also
sorgfältig aussuchen und auspassen.
Die weiße Kleidung soll aber die Kinder
nicht zu Sklaven ihrer Garderobe machen und
sie am Spielen und freier ungenirter Bewegung
hindern. Zum Spielen in Gärten und auf
Sandplätzen empfehlen sich Schürzchen, welche
die Länge des Kleides haben und in der jetzigen
heißen Sommerszeit auch statt der Kleidchen
getragen werden können. In unserer lieben
„Kindergarderobe' finden sich so oft Muster
dazu, daß jede Mutter sich solche billig und
praktisch allein Herstellen kann; ebenso die
Kleidchen, auch wenn sie niemals geschneidert hat,
es gehört nur Geschmack und Genauigkeit dazu.
Wer ängstlich ist, probire doch erst an einem
Stück alten Stoffes, aus welchen das Papiermuster
gelegt wird. Auch gebe man ringsum etwas zu,
lieber mehr als weniger, weil auf die Naht ge­
rechnet werden muß. Dann wird das Futter
ausgcpaßt, hier etwas fortgeschnitten, dort ein
Fältchen eingelegt, bis es sitzt. Jetzt ist noch
daraus zu achten, daß man den Stoff möglichst
vortheilhaft zuschneidet und ihn nicht einmal
rechts, einmal links nimmt. Bei Waschstoffen
ist auf das „Eingehen" in der Wäsche Rücksicht
zu nehmen, sonst mache man die Kleidchen bequem,
und Minute) zu notiren, um dem behandelnden
Arzt einen unterstützenden Anhalt zur Beur-
theilung des Zustandes zu geivähren. Die Zeit­
dauer dieser heftige» Anfälle betrügt etwa
4 Wochen. Alsdann werden sie allmählich
kürzer, schwächer und seltener, die Erstickungs­
erscheinungen hören ganz von selbst auf und es
bleibt schließlich noch ein einfacher Husten zurück,
der nach einigen Wochen ebenfalls schwindet.
Die ganze Krankheit dauert gewöhnlich etwa
8 bis 12 Wochen.
Nicht immer verläuft jedoch der Keuchhusten
so günstig. Häufig genug gesellen sich zu ihm
noch andere Krankheiten, die dann die Aussichten
sehr trübe gestalten können. Am gefährlichsten
sind in dieser Hinsicht die Krämpfe und die
Lungenentzündung, die bei keuchhustenkranken
Kindern wohl allemal den Tod herbeiführen.
Weniger gefährlich sind Diarrhöen, Lungen-
blähungcn und andere Zusälle, die nur eine
erhebliche Schwächung bewirken und die Krank­
heit in die Länge ziehen können. Auch Nach-
krankheitcn können sich im Anschluß an eine»
Keuchhusten entwickeln. Am häufigsten entsteht
so ein chronischer Lungenkatarrh, der dann nicht
selten jeder Behandlung trotzt und langsam die
Gesundheit des Kindes Untergräbt. Aber auch
eine Lungenschwindsucht kann sich aus einem
Keuchhusten entwickeln. Man soll diesen daher
niemals als eine leichte Krankheit ansehen oder
gar vernachlässigen. (Schluß folgt.)
AerMche Kathschlüge.
Bei vorübergehender Stuhlverstopfung
sind für Kinder die bekannten Seifenzäpfchen
am geeignetsten. Man stellt ein solches in der
Weise her, daß man aus einem Stück Glyzerin­
seife eine kleine, überall abgerundete Säule
etwa von der doppelten Größe einer Erbse her-
ausschneidet. Dieses Seifenstückchen drückt man,
während das Kind in passender Lage von einer
zweiten Person auf dem Schoß gehalten wird,
in den Mastdarm hinein, ohne diesen mit den
Fingernägeln zu verletzen, und hält den Darm
dann noch einige Minuten mit der Fingerspitze
verschlossen.
aber passend, und rechne nicht von vornherein
auf das Hineinwachsen: es sieht zu unschön'aus,
und das Kind verliert das anniuthige Aussehen.
Dagegen ist es praktisch, bei den Aermelchen, den
Röckchen, Höschen u. s. w. breite Nähte und
Einschläge zum „Weiter- und Längermachen" zu
lassen, damit die Sachen auf diese Weise ver­
braucht werden können.
Hinaus in die frische Lust!
„Von allen Blumen braucht die Menschen-
blnme am meisten Sonnenschein", und „wo die
Sonne nicht hinkommt, kommt oft der Arzt", so
heißt es in bekannten Sprichwörtern. Und wir
stimmen ihnen bei. Gute Lust ist den Kindern
so nöthig wie gute Nahrung, ja, sie gleicht vieles
aus, was in der Ernährung verdorben wird.
Darum wähle man vor allen Dingen das.lustigste,
gesündeste Zimmer zum Kinderzimmer und lasse
die frische Lust so ost und jo viel wie möglich
Hineinströmen. Jetzt aber, im Sommer, mit den
Kindern hinaus in's Freie! Denn nur Lust und
Sonne röthen ihre Wangen mit der Farbe der
Gesundheit. Aber nicht auf feuchten Höfen, in
engen, schattigen Straßen laffe man die Kinder
spielen— da athmen sie keine erfrischende Luft
ein, sondern man schicke sie aus freie Plätze,
möglichst auf Wiesen, dorthin, wo auch Bäume
sind. Wer es irgend kann, sollte seinen Kindern
die Wohlthat angedeihen lassen, den Sommer
oder wenigstens einen Theil desselben auf dem
Lande zubringen zu dürfen, eS wäre ein größer
Segen für ihr ganzes Leben. Wenn es aber
nicht möglich ist, dann wenigstens alle Tage mit
ihnen hinaus aus freie Plätze! Da die Mutter
nicht immer fort kann, findet sich schon eine ge­
eignete Persönlichkeit, welche die Kinder beauf­
sichtigt und mit ihnen spielt. Wenn sich mehrere
Familien zusammenthun, sind die Unkosten doch
nur gering, und die Kinder pflegen gleichzeitig
geselligen Umgang.

—
Aassspres.
JitlgeCrpitC.
ZZaMpiet.
Man steckt einen
kleinen Pfahl senkrecht
in den Erdboden und
legt wagerecht ein
kleines Brett so dar­
aus, daß es, trotzdem
man auf das eine
Ende einen Leder- od.
Gummiball legt, im
Gleichgewicht bleibt.
Mit einem Stab, den man sich zurechtgeschnitzt hat, stößt der eine Spieler nun das andere Ende
des Brettes nach unten, sodaß der BaÜ im Bogen fortfliegt, während der andere Spieler ihn auszu­
fangen sucht.—
Kugeklpiek.
In den Erdboden werden S Gruben von verschiedener Größe in einiger Entfernung von einander
(siehe Grundriß» gemacht, dann wird von einem bestimmten Platze aus mit einer Holzkugel danach
geworfen. Jeder Mitspieler macht eitlen bestimmlen Einsatz, wer nun seine Kugel in eine große
Grube treibt, gewinnt 4^ in eine mittlere-! 10r in die mittelste, die tleinite, die Hälfte des Einsatzes
und bekommt eilten Orden, Wer nach diesem das Mittelloch trifft, bekommt den Kaiienrcsi. Der
mit dem Orden Dekorirte fängt das Spiel von neuem an. Den Orden (siehe Abb, unten)
schneidet man auch klebt ihn auf Pappe und tuscht ihn hübsch aus.
oooo
Grundriß.
Kästchen für eine Münzsammlung,
u. f, w, den Stein zu stoßen. Läßt bei diesem Spiel ein Spieler das Bein herunter oe
flößt den Stein in ein falsches Feld, so kommt der nächste Spieler dran, der den Stein wei
zu befördern hat. Wer damit bis in's letzte Feld kommt, hat gewonnen.
Scheiöenstand.
Man klebt die Scheibe auf Zigarrenkistenholz und sägt sie aus. Oben befestigt m<:
aus Draht euren Haken zum Aushängen. Aus gewisser Entfernung schießt man mit eine
Blasrohr aus Mauerrohr oder in Form einer längeren Glasröhre darnach. Die Bolzen ver
fertigt man sich selbst, indem man den Kopf eines Drahtstiftes büschelartig mit Wollfäden umwickc
Der Mittelpunkt gilt 50, die Außcnpunkte 25, die schwarzen Ringe 10. Wer die meist
Punkte trifft, wird Schützenkönig.
Kästchen für eine Münzsammlung.
Man fertigt sich aus Eigarrenkistcnholz ein flaches
Kästchen an, das man außen mit schwarzem,
innen mit weißem Papier beklebt. Dann stellt man
Mingspiek.
Von einer allen Zigarrenkiste wird die
Hälfte abgesagt und hiervon noch der schmale
Scheiben stand,
Seilentheil entfernt; hierauf wird statt
dieses Seitentheils der ganze Deckel aufge-
nagelt und an diesem oben ein Henkel aus
sich au g }>ider Pappe eine genau hinein paffende
Einlage her, schneidet dieLöcher aus, wie Vorlage
O.J.. auqiebi, und klebt du Einlage auf dem Boden
^aratiesbuplen, Fig, I des Kästchens fest, Auf dem weißenUntergrund ver­
zeichnet man alle auf das betr, Geldstück bezüglichen Daten, Um die Geldstücke leicht heraus­
heben zu können, lann man auf jeder weißen Fläche einen schmalen Papierslreisen festlichen,
der dann »nier dem Geldstück
hervorsieht und au dem man
es in die Höhe hebt.
Draht befestigt. Unten wird noch in dem
Deckel ein Haken cingcschraubt (wie Abbild.
zeig!) und das Ganze ansgehängt. Nun handelt es sich für die Spieler
darum, aus gewisser Entfernung
einen Ring durch die obere Oeff-
\ j nung zu werfen, dergestalt, dah er—
)) dann an dem Haken hängen bleibt.
^aradieshüpten. Fig, 2.
^aradieshüpsen.
Dieses wohl schon vieten
bekannte Spiel wird so in
Scene gesetzt, daß
Kunst­
stückchen.
Auf die Innen­
seite eines Faß-
reifeils stellt
man ein Glas
Wasser, Man
kann den Reifen
nun nach allen
Richtililgen
rasch herum-
schwenken, ohne
daß das Glas
herausfällt.
man in dem Sande
Mit einem Stock
oderauidemPflasler
jUmpl mit Kreide eine von
den beiden angege­
benen Figuren auf-
zeichnet. Nun han-
,bell es sich für die
Spieler darum.cinen
kleinen Stein, indem
man sich immer auf
einem Beine sortbewegl, mit letzterem von
Feld 1 nach 2 und!o tott bis 12 oder 14 zu
stoßen, ohne das andere Bein herunier-
zulaffen oder den Slciu i» ein falsches
Feld zu stoßen. Ist man bis Feld 12
reip, 14 gelangt, so beginnt man von
neuem bei Feld 1, doch handelt e« sich
jetzt darum, 1 Feld zu überspringen,
also von 1 nach 3, dann nach 6
Wsnglpiel.
Angelspiel. Hrdt».
AnnllllüLchen.
2
1
Gesarnmt-Leitung: Kruft Calt, Berlin V,— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien l,
Druck: John Henry Schwerin. Berlin W.

