VH. Jahrgang. M. 1.
Wien. Januar 1900.
I. Quartal
Illuskrrrke "d^uakssckrrfk mik ^usEneidebogsn %nx Hslöskanferkigunz -er Eiu-eröckilsr-ung, ^ur hcmdarbeiklicken
DefHafkigANA u. Hrrker>ßalk«ng der „Kleinen", mik den MerlaAen: „^Lr die fugend" u. „Dm HeiHe der Dmdsr".
Ausgabe für Oesterreich-Ungarn.
45 kr.ö.W. vierteljährlich!
Abonnements ju 45 Kr. vierteljährlich
bei sämmtl. österreich.-ung. Buchhandlungen u. Poft-Anftalten.
Jede achtseitige MonatS-Nummer mit großem Zuschneidebogen.
45 kr. 8. V. vierteljährlich!
Nr. 1. Maskenkostüm für Mädchen von 12—14 Zähren. (Höer-
bayerische Dauerin«) Das sehr kleidsame Costüm besteht aus halblangem blauem
Llottenstoffrock, weißer Balistbtuse, buntem Taillentuch schwarzem Sammettnieder, großer
weißer Schürze und schwarzem, mit grüner Krempe versehenem Filzhut, welchen Blumen-
und Goldschnüre schmücken. Den Rock hat man and geraden Stoffbahnen in der erforder­
lichen Länge herzustellen und mit dem eingekräuiten oberen Rande einem geraden Bündchen
zwijcheuzl,steppen, Die Bluse ist nach Maßangabe der schnittüdersicht
Fig, 17g herzurichten, Fig, a. stellt einen Bordertheil, Fig, b, die Hälfte
des RückcntheileS, Fig, c, dar Schulterstück. Fig. ü, die Hälfte deK Aer-
mel» und Fig, s den Aernielzwickel dar. Nachdem Rücken- und Vorder-
Iheilc mittelst der Schulterstücke von Stern bis Punkt und von Doppel­
punkt bis zum unteren Rande verbunden sind, recht man den Halsaus­
schnitt bis auf 38 Ctm. Weite ein und steppt denselben einem
geraden 3 Ctm, breiten Bündchen zwischen. Knöpfe und Knopf-
lecher^vermitteln den vorderen Schluß, Die Aecmel werden
von Stern bis Punkt mit den Zwickeln verbunden, alsdann
bis ans 8 Ctm, lange Schlitze durch Nähte geschloffen und mit
dcm eingercihten oberen Rande Doppelpunkt ans Doppelpunkt
treffend eingefügt. Die eingekrällsten vorderen Aermelräuder
sind se 2 Ctm. breiten, 20 Ctm, weiten, mit Kuopfschlnß ver-
sthcucn Bündchen zwischenzu-
neppcn. Für das Mieder sind
die Schnittheile Fig, 14. 15, 18
und 17 (stehe die Linien auf
denselben) verwendbar. Die hin-
een Ränder verbindet unstcht-
eer Hakenschlnß, Born ist bar
Mieder mit Goid-
ichnüren und
Münzen geziert,
Goldspitze be­
grenzt den oberen
Rand.
921.1. Maskenkostüm (Oberbayerische
Bäuerin) für Mädchen von 12—14 Jahren
Schnitt: Znschneided. Nr, XXXII, Fig, 17»,
Nr, 2, Maskenkostüm für gröbere Anaven (HVeröayerifcher Dauer).
Das Costüm erfordert ein schwarzes, ziemlich eng anliegende» Beintteid, welches nach beit
zu den verschiedenen Anzügen der Kindergarderode gegebenen Schnitten herzustellen und mit
grünen Besatzstreifen zu versehen ist, ferner ein weißes Hemd, über welches ein rother
Sweater angelegt wird: letzterer ist mit grün und weiß gestreiftem Besatz garnirt; außer­
dem find eine dunkle Kravatte, ein mit Silbeistickerei gezierter schwarzer Gürtel, ein
schwarzer, mit grünem Band, weißen Federn, Goldschnüren und Quasten geschmückter Hut,
weiße Strümpfe und schwarze Schuhe erforderlich,
' Nr, 3. Maskenkostüm für kscinere Mädchen (Nolkkäpplken).
Dieses so beliebte Costüm erfordert ein rothes, aus geraden Bahnen hergestellics, mit
Silberband garnirtes Röckchcn, eine weiße Batistbluse mit halblaugen Aermeln, schwarzes
Sammetmieder und Käppchen und eine weiße, mit roihem Band besetzte Schüizc, Tie
im Rücken zu schließende Bluse ist nach Maßangabe der Schnillüberflchl Fig, 167 herzu-
richleu; Fig, a zeigt die Hälfte der Bluse, welche mit den 12 Ccntim, großen Armans-
schnitten versehen, 2 Cim, vom oberen Rande entfernt bis auf die erforderliche Halsweite
eingekräust wird, Fig, b diejenige des AermelS, Für das Mieder bieten Fig 184, 185
und 188 (stehe die Linien auf den Schnittheilen) die verwendbaren Vorlagen, Unstcht-
tarer Hakenschlnß verbindet die hinteren Ränder, Ta» Käppchen ist aus Steifgaze und
schwarzem Sammet nach Fig, 166 der Mitte eatlang im Ganzen herzurichten, Kreuz auf
Punkt treffend (die Brnchlinie beachtend) in Falten zu ordnen und am
Rande mit Silberband zu verzieren, Roth serdene Bindebänder,
Nr, 4 Machlrolü für Daüh s. Aus Köperiarchend schnei­
det man nach Fig, 135 und 136 die zu nnterfütternden Pasfiniheite,
welchen die nach Fig, 137 und 138, den Pfeilspitzen folgend, nach
Maßangabe der Schnittüberstcht Fig, 14» herzurichtend, n, am oberen
Rande eingereihten Rocktheile den Zahlen gemäß zwischengeschoben
werden. Nachdem Achsel- und Seitennähte ausgefnhrt find, stchert
man den Halsausschnitt mittelst Schrägstreifens, welchem eine
Siickereifrisur zwischengeschoben und ein Zugband eingelegt wird.
T ie an den vorderen-Rändern eingereihten Aermel find je 2 Ctm, breite,,.
13 Ctm, weiten, von Stickerei­
frisur begrenzten Bündchen
zwischenzuschieben und 101 auf
101 treffend einzufügen, Knops-
schluß vereint die hinteren
Pasjenräuder,
Rr. 5. HffenesZZavti-
6eiltd. Für da» aus Batist­
chiffon gefertigte Hemd schnei­
det man nach Fig, 12 einen
Theit der Mitte entlang im
Ganzen, nach Fig, 13 die Stern
auf Stern treffend übereinan-
dergelegten Aermel. Nachdem
die Achseln des Hemdes von
27 bis 28 durch Nähte ge­
schloffen find, fügt man die
Aermel, 29 aus 29 treffend,
ein. Den Halsausschnitt sichert
ein nntergesteppter Schrägstrei-
fen, welchem ein Zugband ein­
zulegen ist, Spitze dient zur
Ausschmückung,
'Nr. 7. Schürze für
Mädchen».6—7 Jahren.
Weiß und blau gemusterter
Pique dient zur Herstellung d-r
4» Cim, langen, 146 Cent im,
weiten Schürze, deren einge-
fattetem oberen Rande der nach
Fig, »6 znzuschneidende Gurt
verftifizt angen ähi and überge­
steppt wird. Der mit Falten
anizustatiende Latz ist nach
Fig. 97 herzurichten und mit
dem nach Fig, 98 aus geitick-
temEiniatzzusanimenzusetzendcn
Paficniheil den Zahlen gemäß
zu verbinden. Nach Fig, 99
zuzuschneidende, bis auf 38
Cim, LängeemgereihteFrisuren
schließen sich den Anßenrändern der durch 28
Ctm, lange, 4 >/» Ctm. breite Achsclbänder »er-
vollftändigtcn Schürze an, Blaue, bedruckte
Bordüren dienen zur Ausschmückung.
Nr, 15, Kf-id für Mädchen »<"-
4 —5 Jahren. Mi, grünem ®am ffufrochem
Wollenstoff-llSgeführteK^lfttck-r-ibil°--d--
Nr 3 Maskenkostüm für Mädchen man für daficlbe »ach Fig, 28 ''ff"
AL" F?g. 80 ^st»°rme.;"°ns Ginlage

2
Wollenstofs fittb nach
Fig, 27, 28 und 31
der vordere und die
Hinteren, sowie die
Achselgarniturtheile
herzurich-
ten, Für
sgK den mit
tejgK Einlage
Nr. 4. Dachtrock für Baby«. Hierzu der. 8. S^nitt:
Zuschneidebogen Nr. XXIII, Fig, 135—140.
Nr. 5. Atfenes Aabykem«. Schnitt: Zuschneidebogen
Nr. II, Fig. 12-13.
Nr. 8. Aückanückt (verkürzt) zu Nr. 4.
versehenen Stehkragen bietet Fig. 29 die Vorlage. Als­
dann bekleidet man den mit den vorgezeichneteu Ab-
nühern versehenen vorderen
Taillentheil bis zur Linie
Passenartig flach, von dieser
bis znm unteren Rande mit
einem 75 Centim. weiten, in
drei je 5 Ctm. breite Tollfal­
ten geordnetem Stofftheil. An
den ebenso ausgestatteten
Riickeniheilen messen die Ober-
stoffthcile je 30 Centim. Weite.
Nachdem den Taillentheilen die
von grünem Borstoß umran­
deten Garniturtheile anfge-
heftet sind, vereint man die­
selben den Zahlen gemäß und
steppt dem rechten Hinteren
Rande einen StoMreisen un­
ter, dem linken eine Unter-
Irittleisle für den unsichtbaren
Harenschluß an. Den Hals­
ausschnitt umgiebt der Steh­
kragen. Die mit den Gar-
niturtheilen ausgestatteten
Aermel^ werden durch Nähte
gelchlossen und 59 auf 59 tref­
fend eingefügt. Ein 4 Ctm.
breiter, mit Einlage versehe­
ner, unterfütterier Stoffgnrtcl
deckt den Ansatz des nach
Maßangabe der Schnittüber-
sicht Fig. 32 herzustelleuden,
unterfütterien Rockes.
Nr. 18—20. Kleid fftt Knaben von 1—3 Sahren
Für das aus blauem Cheviot gefertigte, mit weißem Batistkragen ver
sehene Kleid schneidet man aus Futter- und Oberitoff nach Fig. zg z-
und 34, den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnittüberstchr Fig
angegebenen Länge und unteren Breite den reckten und den linke» vor­
deren, sowie den HinterenKitteliheil, letzteren der Mitte entlang im Ganzer-
für die Aermcl n, den Kragen bieten Fig. 37 u. 38 die Vorlagen. Nachde i
der rechte vordere, sowie der Hintere Kitieltheil Kreuz auf Punkt treffe-b
in Falten geordnet find, vereint man die Kitleltheue den Zahlen gem,ß
und setzt dem Halsausschnitt den Kragen mittelst Schrägftreifens an.
Deni rechten vorderen Rande ist ci-e
Knopflochleiste, für welche die Knöpfe o»i
dem linken Vordcrtheil zu befestigen,
unterzustcppen. Die durch Nähte,,
schloffenen, am unteren Rande in i
Ctm. breite, 20 Ctm. weite Bündchen.
steppten Aermcl werden 69 auf 89 treffe
eingefügt. Ein durch Spangen geleite:
5 Ctm. breiter Stoffgürtel umgiebt
Taille. Der nach Fig. 38 der Mitic c-
lang im Ganzen znzuschneidende zu n-,
tersütternde weiße Batislkragen, deisn
Außenrand 3 Ctm. breiter Stickereifri-:
begrenzt, ist in ein schmale« Bündchen n:
fassen und dem Kleide eiuznhesten.
Nr. 22. Eislauf- Kostü i
f. Mädchen v. 14—16 Kayre
Modefarbene Wollenschnur und 2 C:-
brette Besatzstreifen ans Bieberpelz bi, ..
die Ausschmückung des aus Modefarbe, e,n
Tuch gefertigten, aus Rock und Inn-
beftehcnden Kleides. Den Rock hat men
nach Maßgabe der Schnittübcrsicki 7t:..
11 der heut. Nummer herzustellen.-
mit dem hinten in Falten geord».
oberen Rande einem 64 Centim. weiten, 4 Cent-.,,
breiten, geraden Gurt zwischcngeschoben. Zur ff-
stellung der Zacke schneidet man nach Fig. 111,
Nr. 7. Schürze für Mädchen von 8—7 Jahren. Schnitt: Zu-
ichneidebogen Nr. XVII, Fig. 96—99.
Nr. 8. Schürze für Knaben von 4—5 Jahren. Schnitt und
Beschreibung: Zuschneidebogen Nr. XXVIII, Fig. 164—185.
Nr. 9. Aückanücht< verkürzt)
zum Kleid Nr. 23.
Nr. 16. Zreformbeinkleid für Mäd­
chen von 3 5 Jaljren. Zur Herstellung des
aus grauem Wollensloff gefertigten Beinkleides
Rr. 10. iinjug für Knaben von 4—5 Jahre.
Hierzu Nr. 45. Schnitt und Beschreibung.
Zuschnc'dcbogcn Nr. XI, Fig. 63—70.
Nr. 11—12 Wintermantel für Mädchen von 5—6 Jahren. Schnitt und Beschrb.:
Zuschneidebogen Nr. IX, Fig. 51—56.
Jjlr. 13—14. Duck- und
Qtiffuete Äordcrantlcht zum
Mantel Nr. 21.
schneidet man nach
Fig. 23 zwei Theile
der Mitte entlang im
Ganzen, die Kontur
für den vorderen Bein-
kleidtheil berücksichti­
gend. Der Gurt ist
aus doppeltem Futter­
stoff nach Fig. 24 her-
znstellen. Nachdem in
den Hinteren Bein-
kleidtheilen längs der
Doppel linie die Ein­
schnitte ausgesübrt
sind, sichert man die
Stoffränder derselben
mittelst Unter- und
Ucbertrittleisten. Der
Kreuz auf Punkt tref­
fend in Falten geord­
nete obere Rand des vorderen, durch
Naht verbundenen Beinkleides wird
dem runden Gurt den Zahlen gemäß
zwischengeschoben, der des Hinteren in
ein 4 Elm. breites, 30 Etm. langes,
gerades Bündchen gefaßt; letzteres ist
dem runden Gurt aufzuknöpfen.
110, den Pfeilspitzen fol­
gend, in der auf der
Schnittübersicht Fig. 115
angegebenen Länge und
unteren Breite den Hin­
teren und die vorderen
Jackentheile, ersteren der
Mitte entlang im Gan­
zen, die Kragentheile sind
nach Fig. 112 und 113
herzurichten. Für die
Aermel bietet Fig. 114
die Vorlage. Alsdann
führt man in den vor­
deren Jackenlheilen die
vorgezeichneten Ein­
schnitte, mit deren Stoff­
rändern nach der Rück­
seite hängende Taschen
verbunden werden, aus
und deckt dieselben durch
unterfütterte Stoffpatten.
Hierauf vereint man die
Jackentheile den Zahlen
gemäß und steppt den in
der Bruchlinie umzu-
legenden vorderen Rän-
Nr. 15. Ktcid für Mädchen von 4—5 Jahren.
Schnitt ü. Rückansicht: Zuschneidebogen Nr. V,
Fig. 25—32a.

3
cm nach Ltnienangabe Desatzltrcifeu inrtcr, De, Saldanrfchnttt
mgeben dt- durch blähte geschloffenen, dann flach mit Oberstoff
berdeckten Kragentheile, Dem rechten vorderen Rande ist eine
!-nopflochleiste unterzusleppen: die Knöpfe werden auf dem linken
Lordertheil befestigt, 54 auf 54 treffend hat man die durch
ihte geschloffenen Aermcl cinzufügen,
Nr, 24—25 Winlercapote für Sfcinc Kinder.
Bister Pongee in 1 Clm. breiten Zwischenräumen mit Clm.
Rr, 2D. Kfeid für Mädchen von 1—2 Jahren. Weihe
Soutachelitzcn bilden die Ausschmückung der aus blauem Velvet gefertigten,
aus Pasientheclen und Sänger bestehenden Kleides, Für dasselbe schneidet man
aus Futterstoff und Velvet nach Fig, 131 und 132 den vorderen und die Hinteren
Paffe,«heile, ersteren der Mitte entlang im Ganzen; ebenso nach Fig, 134 den
mit Einlage versehenen Garniturtheii, Die Aermcl find nach Fig, 145 herzn-
richten. Alsdann verbindet man,
die Paffeniheile den Zahlen gemäß S'*?. —,'
und setzt dem unteren Rande den. Hg ii;.,
nach Maßangabe derSchnittiiber- ift. •>^
sicht Fig, 133 herzustellenden, un-:, n
tersütrerten Sänger zwischen. Ten /FOi
SalSauS-_ /£
schnitt um- -—
fahl ein 3£-\ y 4 Mr, '■, 'I
Elm, breites A>, MUMMU». ,4
des /. «lBWHr?.• Ml >•* M J kW MW I 1
Lund- 1» Mt-MEi 1| “■< j i i \g EH*£
e’ W I
ficht- ^«W»WN
breiten Köpfchen ein ge r echt,
dient zur Herstellung der
Capote. Für dieselbe
schneidet
man nach
Fig. 49
einen I flp
Theil der M"" Wi.. 1"
'IV l M C K M. 4
euuang ä WIM■ i 1*1
im Gan- vf L 'HMslMfWU,- s'. i
zen,führt L WwwmtsMi§ 1
die Rah, }1|
von 8,3 T|%I M>U f,f
bis 89 VllMIJfm mf
aus und„' n
veibin- “r. 16. Aekormbciukkeid
der den bou 3—5 Jahren, Sckmilt,
cinge- bogen Nr. IV, Fig.:
reihten
Hinteren Rand mit dem nach Fig. 50
Herzuricbtenden Deckeltheil. 6 Ctm.
breite doppelte, mit Gazeeinlage ver­
sehene und mit Schwan timrandete
Stofffrisuren begrenzen den vorderen
und Nackenrand. Mit Watteeinlage
dem WU^Äx> Ml v HU
rechleu itillM«: MW wSk
hinteren Rande ein/ >mr\/ Willi SvÄW »«. kB
Stoffstreifen unter-, /MP MM Ml MM --WM» WWM«-> »WW W
dem linken eine -.WHR .llio» jj vmV
llniertrittleine an- F MMMUMW--Wtz-M' WF M >' U
zusetzen ist, vereint ^W^WWWW A M MM,» MMM'
die hinteren Ränder. --DOÄB- •lifi’ jBHR'\ -'BRBPflB
Der Garniturtheil
nach Linienangabe dir. 18—20, Klei» für Knaben von 1-3 Jahren, Schnitt: Zuschncidc^
befestigt. Die durch Nähte
geschloffenen Aermel sind 115
auf 8« treffend cinzusngen,
Nr. 34. Kleid für
Mädchen von 3—4
Jahre«. Hierzu Nr. 35.
Mit rother Seide auf
weihem, mit weißer Seide
auf bianem Cheviot ausge-
führie Kurbelftickerei bildet
die Ausschmückung des im
Rücken mit unsichtbarem
Hakenschluh versehenen Klei­
des. Aus Futterftoffschneidet
17. AüLanftcht (vcrkürzri zum Kleid Nr, 44,
,'aä aus rosa Barchent, gefertigte Kleidchen besteht aus
er nach Fig, 83 herzurichtendcu, an der rechten Seite
nach Liuienaugabe mit Einschnitt versehenen Taille und
>!< derselben sich anschließenden 62 Ctm, langen, 150 Ctm.
reu Röckchen; letzteres ift am unteren Rande gesäumt,
■>! oberen bis auf 56 Ctrn, Weite eingekräust. Die Taille
m vorn schmale Säumchen und Siickereibordürein
rre mit Stickereiausatz verbunden, begrenzen die Außen-
der der Taille und der nach Fig. L.. herzurichtenden
Trigdänder.
Wintermantel ffür Knaben don 3—4 Jahren,
kr, 13-14, Schnitt und Beschrb,: Zuschnerdc-
bogen Ri. XVIII, Fig, 100—109.
Nr 22. trislaulliollüm für MLdcknn von 14—10 Jahren.
SlrnlU u, RLckavffcht der Jacke, Zuschneideba, Nr. XIX,
Fig. 11V—116 b. Verwendbarer Tchniliheil siehe d, Betcbr,

matt für baffelie nach Flg. 146 etnen Thetl btr Mitte entlang im Sanjtn, nach Flg. i-
zwei Theile; der mit Einlage versehene, unterfüttette Elehkragen, die cbertfo ausgestot-
lctea Garnitur- und ftrageutbeile sind nach ftig. 149, 148 und 160 herzurlchten. g:
die Aermel dielet Fig. 162 die Vorlage. Nachdem in den Taillcntheilen die vorgezkich-
nelen Abnäher ausgefühtl find, belletdet man dieselben bis zur Linie passenartig fiall
mit weißen, bis zum unteren Rattbe mit gefalteten blauen Stofftheilen, von welchen di
vordere 68 (Slot,, die Hinteren je 30 Gim. Weite messen. Alsdann verbindet man
Taillentheile den Zahlen gemäß und seht dem Halsausschnitt den mit den Kragcnu»
auSgestattclen Slehlragen an, wonach die durch Näht- geschlosinen Aermel, 127 an'
trefiend, einzusügen find. Tie nach Fig. 161 herznrichtcnden Achseltheile sind mit in dt
Aetmelnahl zn soffen. Deut unteren Taillenranve schließt sich der nach Maßangabe de.
«chniuüberstcht Fig. 163 hcyustellende, untersütierle Rockau; ein mit Einlage. t
sehener, 4 (itrn. btctler Sloffgnrtel umgiebt die Taille.
Nr. 36. Kfeid (Längerform) f. Mädchen v. 5—6 Jahren. Hierzu Nr
Zur Herstellung des aus grünem Velvet gefertigten, mit weißer, seidener Zacke,,
garn.rlen Kleides schneidet man aus Futterstoff und Velvet
nach Fig. 71. einen Therl der Mitte entlang im Ganzen,
nach Fig. 72 zwei Thcile. Für den mit Einlage versehenen
Stehkragen und die Aermel vielen Fig. 159 n. 160 verwend­
bare Vorlagen. Alsdann verbindet man die Pasicntheile
den Zahlen gemäß und näht dem unteren Rande den nach
Maßangabe der Schnittübersichl Fig. 73 herzuslellendcn, un-
terfütterlcn Hänger zwischen. Ten Halsausschnitt i mgiebt
der Stehkragen. Dem rechten hinteren Rande ist ein Sroff-
streifen unter-, dem linken eine Untertriulcifte für den un­
sichtbaren Hakenschluß anzusctzen. Die nach Fig. 74 aus
Einlage, Futterstoff und und Velvet herzurichtendcn Achscl-
garnituriheile find aus der Paffe nach Linienangabe zu be­
seitigen. 139 auf 134 treffend werden die durch Nähte ge­
schlossenen Aermel eingefügt. Ein 4 Ctm. breiter, mit Ein­
lage versehener, untersünertcr Sloffgürlel hält den Hänger
im Taillenschluß zusammen.
Rr. 37. Kleid
für Mädchen v.
14—16 Jahren.
Hierzu Rr. 64—67.
TaS aus schottisch
karrirtemWoUensioff
gefertigte Kleid be­
steht ans Weste,
Jäckchen und iibcr-
zuhakendem Rock;
letzteren hat man
nach Maßangabe der
Schnitlübersicht Fig.
11 herzurlchten, seit­
lich mit einem 27
Ctm. langen Schlitz
zu versehen nnd mit
dem hinten einge-
salteten oberen
Rande einen l^Ctm.
breiten, 66 Ccntim.
weiten, geraden
Gnrt, welcher der
Weste aufgeknöpft
wird, zwischenzu-
schicbcn. Für die
anliegende Futtcr-
grnndsorm der Weste
schneidet man nach
Fig. 1, 2, 3 u. 4 je
zwei Thcile, nach
Fig. 6 den mit Ein­
lage vcrsehenenSteh-
Tcr diniere und die vorderen Jackentheile, sowie der Kragen sind aus Einlage und doppellc?n Lbcrsiost"nach Rr. 3l—32. AüLauftcht (verlilrzt) und nalurgrotzes Aetai
> ----- --- »- ------ -----— --- -----'- zum Kleid Rr. 38.
je 6 Ctm. breite Tollsalten geordneten
Itofftheil. Die Rnckenthetle sind in
gleicher Weise anszttstatten (hier
messen die je in eine 6 Ctm. breite
Tonfalte geordneten Stofstheile 28
Ctm. Weite) u. mit
dem Bordertheil
durch Naht zu ver­
einen. D,m icchtcn
hittteren Rande ist
eilt Stoffstrcifcn
unter-, dem linlcn
eine Unter lulltetsle für den
unsichtbaren Hakenstvlnß,
welchen eine Tollsalic deckt,
anznsetzen. Ten Halsaus­
schnitt "msaßtdasKragen-
bündchen, welchem der
Umlcgekragen ander rechten
Seite zwischengeschoden,
Iin!S üvergehakt wird. Die
vom unteren Rande btr
zur. feinen Linie flach mit
Oberstoff oellcibelen, durch
Nähte geschlossenen u. mit
den cingereihtcn Oberstoff-
Lrmeln überdeckten Aermel
werden. 66 auf 66 treffend, cingcfügt; den unteren AermelrLndern sind die Manschetten zwischettgcschobett. Ein gelber
Ledergürlel deckt den Ansatz des nach Maßangabe der Schnittäbersicht Fig. 123 herznstellenden, unterfülterlcn Rocker.
Nr. 43. Jacke für Mädcken von 4—5 Jahren, Hierzu Rr. 42. Die aus dunkelblauem Eskimo ge­
fertigte Jacke ist mit schwarzem Krimmer, schwarzen Soutachclitzen nnd starker Woltetischnur garniri. Für dieselbe
—-—° :J '* Kö Vor* mksissniirp,, fnf/T«»nh'— tijll er.:~ co /ttMa ipIic
Rr. 26
-27. Ausgeörcilele Ansicht der Bluse und DorderanNcht
Weste zum Anzug Rr. 40.
wer s
S2-. 29. Ktei) für Mädchen von 1—2 Jahren. Schnitt und
Rückanstcht: ^Zuschneidebogen Nr. XXH, Fig. 131—134a.
Nr. 30. Aücüanllcht zum
Kleid Nr. 33.
die Aermel..
Fig. 8, 7 u. 9 herzurichten. Für die Aermel bietet Fig. 10 die Vorlage. Nachdem in den von 1 bis 2 durch Naht verbun­
denen Vordcrlheilen der Weite die vorgezeichneten Abnäher ausgeführl sind, bekleidet man dieselben mit Obcrstoff (dieser in
schrägem FadcnlarM, welchem Säumchen eingenäht werden; die vordere Mitte ziert eine 4 Ctm. breite Tollfalte. Hierauf
überdeck! man Rücken- und Seilentheile des FutterS vom unteren Rande bis 12 Ctm. Höhe flach mit Oberstoff und verbindet
sänimlliche Theile den Zahlen gemäß; Knovfschluß vereint die Hinteren Ränder. Den Halsausschnitt umgiebt der ebenfalls mit
Säumchen ausgestattete Stehkragen. Die durch Nähte geschloffenen Futterärmel werden 12 auf 12 treffend »ingefügt. Alsdann
führt man in den in der Bruchlinie umzulegenden vorderen Jackenthcilen die Abnäher aus, vereint dieselben mit dem Rücken-
theil und setzt dem Halsausschnitt den Kragen an. 23 auf 23 treffend find die durch Nähte geschloffenen Aermel einzufügen.
«schwarze Wollenschnur dient zur Ausschmückung. Ein Stoffgürtel umgiebt die Taille.
Nr. 38. Kleid für Mädchen von 16—12 Jahren. Hierz-.tNr.3l—32.
Schwarze, 1 >/, Ctm. breite, durch Zicrftiche zusammengchaltene RipSbänber, welche am
oberen Rande eingelräust werden (siehe das Naturgröße Detail Adv. 32.) bilden die Aus­
schmückung des ans blauem Cheviot gescrtigtct, Kleides. Für die tm Rücken mit nn-
sichlbarem Hoketischluß versrhene Fuiierlaille schneidet man ttach Fig, 40, 41 und 12 je
zwei Theile, nach Fig. 46 den mit Einlage versehenen Stehkragen und nach
Fig. 47 die Aermel, letztere mit Berücksichtigung des Unterärmels. Nachdem
in den von 71 bis 72 durch Naht vcrbnndcneu vorderen, sowie in den mit den
Seitentheileu durch Naht verbundenen Hinteren Tatllcnthcilcu die Abnäher auS-
g-führt find, bekleidet man die erstercn latzartig, letztere bis zur feinen Linie
vaffenartig mit rolhem Sammet u. führt die Seltennähte aus. Hierauf werden
die nach Fig. 43 u. 44 zuzuichnei-
dendcn, »on 77 bis 78 durch Raht
verbundetten Lberstofflhcile, von
welchen die Hinteren Kreuz auf
Punkt treffend in Falten zn ordnen
sind, auf der Taille befestigt und
die Achselnähte ausgefiihrl. Die
nach Fig. 45 in doppelter Stoff­
loge verzurichtendeii, mit Einlage
versehenen Garn Inrtbcile sind dem
oberen Rande der Oberstnfftheile
mittelst verstürzter Roht anzusctzen.
Den HalSauilchnilt umgiebt der
Stehkragen. Die durch Rädle gc-
ichloffenen Aermel hat man 84 auf
84 treffend einzufügen. Dem un­
teren Taillenrande schließt sich der
nach Maßangabe der Echnittüdcr-
sicht Fig. 48 herznstesserdc, unter-
fütterlc Rock an. Schwarzes, hinten mit Schleife endendes Ripsband umgiebt die Taille.
Nr. 34. ACtib für Mädchen von 3—4 Jahren
£ierju Rr. 35. Schnitt: Znschneidebog. Nr. XXV,
Fig. 146-153.
zum
»lei»
Nr. 33. Kleid für Mädchen von 2-3 Jahrct,.
Hierzu Nr, 30. Schnitt und Beschreibung:
Zuschneideiogen Rr. XXI, Fig. 124—130.
Nr. 36.
gerform)
* Jahren.
Dieser Nummer liegt zum ersten Male in doppelter Stirke
die Beiftge „Im Reiche der Kinder“ bei, wie solche von jetzt ab immer erscheint.
Nr. 37. Kleid für Mädchen von 14—16 Jahren,
Hierzu Nr, 64—67. Schnitt: Zuschneidcbogen
Rr. I, Fig. 1-11.
Nr. 38. Kleid für Mädchen von 10—12 Jahren.
Hierzu Nr. 31-32. Schnitt: Zuschneideiogen
Nr. VII. Fig. 40- 48.
Nr. 30. Kleid für Mädchen von 0-8 Jahre.
Hierzu Nr. «2. Schnitt: Zuschnetdebog, Kr li,
Fi,. 11«—123.
Nr 40.
- Be-
"fchreldtma.- Znschneidebogen
' Rr. XVI. Fig. 86—da.

..,---

t>
Tanzen. Die KragenlheUe find nach Fig. hg und SV herzmichlen; für die Acrmel bietet Fig. Sb die
Vorlage. Nachdem in den Vorderthcilen di« vorgezcichneten Einschnitte, mit deren Stoffrändern nach
der Rückseite hängende Taschen verbunden werden, auSgcsiihrt und durch untcrsllttcrle Stoffpatten ge­
deckt sind, vereint inan die Zackenthcite den Zahlen gemäst und steppt den in der Bruchlinie nmzulcgen-
den vorderen Rändern nach Linienaugabc Beiapstreifen unter. Dem Halsausschnitt sind die durch Nähte
geschloffenen, dann flach mit Krimmer überdeckten Kragentheile anzusetzen. Dem rechte» vor­
deren Rande ist eme «nopflochlciste, für welche die Knöpfe anf dem linken Vordertheil zu be­
festigen sind, unterznsteppen. 1U auf 111 treffend hat
man die durch Nähte geschloffenen Aermel einzufügen.
Steppstichreihen zieren den unieien Jackenrand. 'JTi
'Jir. 46. Kleid für Mädchen von 8—10,
Zähren. Hierzu Nr. 41. Da- aus weist und blau kar- j
rtricnt vheviot gefertigte Kleid ist mit dunkelblauem fcd wj
Lammet garnirt. 5lu* ^utterüoff idmeidet man für die Mm Mil' ii«' sj
XatUe nach Fig. 75 u. 76 k Zwei Theile: die Aermel, die f'-m/L -M", WM
mit Einlage Knebelten, unicpuitciien (»arttttiiviDeiic und ge*':attc:c Stebk-ageu nnd na di »vig.* 0, Ts M
7!) liebtet er an? 2ammet i Her >u: idtten. VU?bamt iuf)rt f
man in den 2aiUeinheileit die »orgneidwctrit Abnüber MM !Sm
an? und bekleidet die von 1 4 1 bi? 1 }J durd' '.'iaht ver-
Nr. 43. Zacke für Mädchen von 4 —5 Jahren
Hierzu Nr. 42. Schnitt: Zufchneidebogen
Nr. 42. Duckansicht der Jacke Nr. 43. Nr X, Fig. 57—62.
Luftin. (Lnftmafchen) 1. Tonn 3 Luftm.,
15 St. (Stäbchenmaschen), der 3. der ersten
3 Luftm. ang. (angeschlungen), 2. Tour: 3
Luftm., 1 St. in die anschlingende M. d. v.
T., dann 2 St. in jede Masche, zuletzt der
3. der ersten 3 Luftm. ang. 3. Tour: 3
Luftm., 15 mal abwcchs. 2 St. in die nächste,
I St. in die folgende St., dann 2 St., der
3. der 3 Luftm. ang. 4. Tour: 3 Luftm.,
15 mal abwechs. je 2 St.
in die nächste n. folgende
2t., 1 St. in die/
nächstfolgende St.,
daun je 2 Sl. in die
nächste und folgende täfywMMßS
St., der 3. der 3
Luftm. ang 5. T.:
3 Luftm., 68 St. in y/
die nächsten 68 St, M mjB
II f. M. (feite U
Ma'chen) in die fol-# vMi W m,
gcnbeit 11 M., dann W
der 3. der 3 Luftm
ang. 6. Tour: 3 jmBBL K W
Luftm. 68 St. in B
die folgenden 68 M\
7.-11. Tour: T A.
g. (die Arbeit ge-
wendet), 68 St., nad)
Vollendung der 11.^
Tour den Faden/ TWL *.2
beseitigt. Dann 12.\?
Tour: 1 f. M. in/ MMWW
dte 14. der 68 St,/ m MBg r
in die folgenden 43 i
M.. 1 halbe St., 4t>;■
St. 1 halbe St., l j
f. M. 13. T.: D. Jf Mm Ü
51. g. 1 Luftm., f
1 st. otetteitmaidK»; KSH|
in die nach t. 6 M.
tu die folgenden 32 r Hl
M. 1 f. M, 1% fM; l I
halbe St.. 28 St, Lj^K
halbe St.. 1'
M, den Faden
befestigt. Am' S
MM
raube/ H
Mutz- i gm, mgmm
dien?
/ imk K
'. .JiMim W/J WSf/M
Tour: ^SBr
2. -. 1. d. hr P*
ü Luivn,
m st.( aeagf
Tann
am vor-.- i^W
bereit ..
Tour f.
halöeS r.
Filet--
avbeit n-——-
ausge-■-=■=
führte
Außen-
beließ Nr. 44. Alriä für Mädchen
Ot.ng Schnitt und Beschreibnna: Ä
Nr. 45. Rückansicht zum Anzug Nr. 10.
Nr. 46. Kteid für Mädchen von 8—10£
Nr. 41. Schnitt: Zuschneidcbogen Nr. XU
mm,
: n\
itl

7
und zurückgeheild in schrägem Filet 1 Knoten um ede Schlinge.
Dann an beiden Längsrändern diese» Streifen» je 1 gleiche Donr
mit rosa Seide, nach deren Vollendung der Streifen in der Milte
einzukräufen und aufzunähen ist. Weiße Seidcnbänder vermitteln
den Schluß de» Münchens.
Nr. 58. Hlntcrrock für Mädchen von 8-1«
Jahren. Den nach Maßangabe der Schnittübersicht Fig,
169 herzurichlenden, mit 5 Cemimeter breitem Saum ver­
sehenen Shirtingrock garniren zwei je 15 Centimetcr breite,
nach
vorn bis
. Breite ^^8888^^^
de» Mätzchen» arbeitet man, am Außenrand de» mittleren Kops-
beil» beginnend, mit Moorwolle und einen: Stab» von circa 2
im. Umfang 1. Tour: Um eine Schlinge, welche noch Boll.ndung
icse» Theit» aufzuschneiden und hcrauszuziehen iit, 58 kiuoien.
Tann in der Rundung weiterarbeirend, 2.—12. Donr: 1 Summ
in jede Schlinge der v. T.,
jedoch f)al man die 5. und^ 9.
52 Knoten
Nr. 47-48. Jaby-AIützchen. Filet-und Häkelarbeit. beginnend
schrägte
Sliae-
rei-
frisnren.
Dem
mit
einem
Schräg-
Nr. 51—52. Weibchen für Kinder von
1—2 Jahren Schnitt und Beschreibung:
Zuschneidebog. Nr. XXXII. Fig.182—183.
streifen un-
__ terfüttcrten
oberen
'Vs Rande wird
E ;F ein Zugband
,/ eingelegt.
Nr. 60
bis 61.
Schürze
für Mäd-
chen von
6—8
iatirnt.
~- vs. Den nach
der Schnitl-
Übersicht
XK yr Fig. i67
herzustellcn-
Nr. 4S—50. Kkeid für Mädchen von 1—2 Jahren.
Schnitt n. Beschreibung: ZuschneidebogenNr. XXIV,
Fig. 141-145.
hierzu Nr. 53.
hin und zuriickgehend 1.—3. Tour: 1 Knoten
in jede Schlinge. 4. Tour: Mit einem Slab
von 3 Elm. Umfang für die Spitze 12 mal
abwechselnd: um die nächste Schlinge 7
Knoten, 3 Schlingen übergangen, jedoch darf
der Arbeitsfadcn nicht straff angezogen wer­
den, sondern muß für eine später zu bildende
Schlinge den überg. Schlingen lose ausliegen;
dann 7 Knoten um die folgende Schlinge, 2
Schlingen überg, 1 knoten um die nächste
Schlinge. 5. Tour: Um einen feinen Stab
(Stricknadel) arbeitend, 1 Knoten um den auf-
liegenden Arbeitsfaden d. v. T.,* je 1 knoten nm
die folg. 8 Schlingen, 1 Knoten nm den, den 3
überg. Schlingen aufliegenden Arbeilssadcn
(jedoch hat man denselben zuvor in der ans
Abb. 53 ersichtlichen Weise durch die mittlere
der überg. 3 Schlingen zu leiten), vom* 11
mal wiederholt, dann je 1 Knoten nm die
nächücn 8 Schlingen, den Faden befestigt.
8. Tour: Mit Seide über 1 Stricknadel
Nr. 67. Ausgesireitcte Ansicht der
Weslezum Kleid Nr. 37.
den Hänger der aus ge­
mustertem Batist gefer­
tigten Schürze hat man
mit dem eingereihten
oberen Rande je 6
Centimetcr breiten, vorn
26, hinten je 13 Centi-/
Nr. 54—58. Sinjelhcitcn zum Kleid Nr. 37
arbeitend,
1 Knoten
in jede
Schlinge
den Fadeil
bcsettigt.
7. Tour:
Mit
MooS-
wolle über
einen 2
Centimct.
fmrlen
Stab, unt
jede noch
freie
Nr. 58. lllntcrrock für Mädchen von 8—10 Jahren.
Schnitt: Zu-
schneidebogen
Nr. XXXI,
Fig 183.
iff11:
Nr. 59. Zlüäiansicht (verkürzt) zum Kleid Nr. 36.
meter breiten, aus
^Säumchenstoff und
Stickereieinsähen zu­
sammengesetzten
Passentbeilen an­
gesetzt. Gleich breite
26 Centim. lange,
ebenso ausgestattctc
Achseltheile stellen die
obere Verbindung her.
Zwei je 9 Centimetcr
breite, 56 Centimetcr
weile Stickcrcifrisuren
garniren die Achseln.
Schlinge der 3, Tour 2
Knoten. 7.—11. Tour:
Wie die 1.—3. Tour.
12.—14. Tour: Wie die
4.-8. Tour. Dann die
7—14. Tour noch 1 mal
wiederholt. Beide Be-
kiridungstheile find der
Grundform in erficht-
licher Weise aufzunäheu.
Für das den Außen-
rand begrenzende Rüsch-
cken arbeitet man mit
Mooswolle aus einem
entsprechend langen An­
schlag 4 Tovren hin
Geöffnete -Uüälansicht (verkürzt) zum
Kleid Nr. 39.
7 Jordan Hofl., Berlin.
Nr. 16.— tz. Schlüter,
Nr. 60—81. Schürze für Mädchen von 6—8 Jahren. Schnitt: Zuschneider
bogen Nr. XXX, Fig. 188.^
Brzugsquellcu: chmma Nette. And& Lachmann. Berlin, Seipzrgerftr. 31 32: Nr. 4—5. 8, 11
Markgrafenftr. 104—107: Nr. 7/ 24—25, 28, 36, 47-48, 49-50, 89—61.— $. Adam. Berlin, Sei
Berlin, Wcrdcrscher Markt:
M. Kerber, Berlin, Linkftr. 13:

8
Doxpeiköröchen.
Mh.i.i .,1.
,'.v.v:,:; a«.
ÜiWrH>Vi.‘&>;
Aukeitung zur Kerfteltung »cs DoxpeMäröchens.
Ahryatter und Schküssewrettchen. Viele unserer
kleinen Leserinnen werde», da sie Nadel und Faden schon gar
geschickt handhaben können, mit Vorliebe zu Geburtstagen mit
Stickerei verzierte kleine Gegenstände als Liebesgabe darbringen.
Für diesen Zweck sind die veranschaulichten zierlichen Haller
~ r hergestelL""
geeignet.
Beide sind aus Karton hergeftellt, mit grünem Krepp-
papier auf der Vorderseite, rückseitlg mit schwarzem Satin­
papier bekleidet und mü einem Stickereitheil aarnirt, welchem
grünes Lcderpapier als Fond dient. Die auf letzterem vorgezeichnete
Stickerei ist der leichteren Ausführbarkeit halber durchlocht. Im Stepp-
und Kettenstich, sowie mit gespannten Fäden ans Seide find die
Stickereifiguren herzustellen.
Je nach Geschmack oder vor­
handener Seide ist die
Stickerei einfarbig oder
buntfarbig auszuführen. Ein
Metallanhänger und Metall-
Häkchen vollenden das 11
14 Ctm. große,__ für 50 S
käufliche Schlüsselbrett. Der
«HAtli
Schtnssetllrettchen.
Sbeit »er
Stickerei.
Verzierung
zum
Scht-stel.
vrettchen.
Ahroalter.
für 40 Pf. erhältliche Uhrhalter
in Schmetterlingsform ist mit
Metallhaken und kleiner Tasche
für die Uhrkette ausgestattet.
Bezugsquelle für beide Gegen­
stände C. R. Boß, Berlin, Wilhelm-
straße 34.
Wiegeschale. Nicht alle unserer
kleinen Leser und Leserinnen werden
im Besitz eines Kaufladens sein. Da heißt es
sich Helsen und die nöthigen Utensilien selbst schaffen.
Der erste unumgänglich uothwendige Gegenstand
ist eine Wiegeschale. Dem Wagebalken und der
Tragstange desselben hat das Gestell eines alten
Schirmes das erforderliche Material geliefert. Zwei
der beweglich miteinander verbundenen Stäbe find
hierfür verwendet. Der Wiegebalken mißt 29 Ctm.
Länge, die oben hakenförmig gebogene Tragstange
15 Ctm. Länge. Je 2 kleine Hulzknopfformen
wurden dem Wagebalken an den Enden aufge-
schobcn. Zwischen letztere greift der die Trag­
schnüre der schalen umfasiende und mit dcm Wagc-
balken verbindende Draht. 7 Ctm. große Blech-
ichachteln (ohne Deckel), wie sie für Putzmiltel re. im Handel sind, bilden die
Wiegeschalen und wurden am Rande 'mit 3 Oeffnungen durchbohrt für das
Anknüpscn der 20 Centimeter langen Tragschnüre. Die Wage ist schwarz zu
lackiren, mit Ausnahme der zu bronzireadcn Schalen-Jnnenseite.
, Doppelkörbchen. Entweder
Zur Bereicherung können aur Henkel SchleisentussS
angebracht werden.
ZahnstocherbehLkier. Durch die Anfertigung eines
Zahnstocherdehälters können unfere kleinen Freunds zur
Vervollständigung der Tafeleinrichtung beitragen. Eine
12 Centimeter lange, an beiden Seiten geschlossene Papp­
büchse von 3% Centimeter Durchmesser, welche man er­
forderlichen Falles selbst aus
Pappe kleben kann, wird zu­
nächst in der aus der Abbildung
ersichtlichen Weise ausgeschnittc i
innen mit Staniolpapier au.
geklebt, außen mit schwarzes-
Lack überzogen. Dann fertig
man aus einem 7 zu 14 C:
großen Brettchen, welchem man
je in 2y 2 Centimeter Eri
fernung von den Querrände
je ein nach Fig. 85 des Zl
schneidebogens zu formen'
Brettchen aufklebt, die glei-
falls mit Lack zu überziehe:
Basis. Den Ausschnitten der Brettchen nm
die Pappbücbse mit auswärts gekehrtem Au:
schnitt eingeklcbt.
Meschästigungsspiek: ,,A1eim Wage
Sauer". Den glücklichen Besitzern dieses B
schäftigungSspieles können wir sehr an
nehme Stunden versprechen. Für 4 War r
und einen Schlitten enthält der 21
35 Centimeter große Karton das ersordc-
liche Material. Sämmtliche Theile sind a-
starkem Karton hergestellt, gepreßt und m-
ausgestanzten runden, sowie länglichen Lei"
nungen versehen. Letztere dienen zum Hi
durchleiten der an einzelnen Theilen befind
lichen zungenartig vorstehenden Enden, w
rend die weitere Befestigung durch kl--
Holztheilchen, welche durch die tun d en Leffnun
der hindurchgeschobenen zungenartigen Theile gcst
lverden und das Herausgleiten verhindenr, befiel
Diese Holztheilchen weiden von den dem Inhalt de
Kartons
EßciC »er
Stickerei-
Perzicrung zum
Abrhalter.
Mli 2 Flaconflaschchen oder mit
künstlichen Blumen gefüllt, cr-
__ giebt das selbst
jgj) zu fertigende
Körbchen einen
hüb-
scheu
Ge-
schenks- j
gegen-
stand.
Zwei MWD
>e 58 Centimeter und 8 je
21 Centimeter lange Enden
> Centimeter breiter lveißer
Strohhutbordüre nicht mehr
tragbarer Hüte sind
beigesüg-
ten Holzstäbchen abge-
schnitten. Die gleichen «k^
Stäbe ergeben die Rad-
achscn, denen zur Er-
zielung der'
für die freie
HM Bewegung der
SiÄ Räder er-
fgjnr forderlichen
gggß Entfernung von den seit­
lichen Wagenthcilen kleine
rjga Metallhülsen aufgeschoben
’WF; werden. An dem Schlitten
werden die schräg ausstreben­
den Hinteren Balken mit dem
Iahnftocher-
echaltcr.
Sebniltvorlagc
Zuschneidebogcn
Nr. XV, Fig. 85.
Schütten aus dem
Beschättiaunasiviel
Beschaitigungsspiel
„Beim Wagenbauer-
aus der ausge­
breitete» Ansicht
ersichtlichen An­
ordnung mitein­
ander zu ver­
flechten, an den Enden nach außen
in einer Kreisform nmzurollen
und durch Stiche in den betreffen­
den Lagen zu befestigen. Durch
das Durchflechten mit 1 Centi­
meter breiter Silberborte wird
die Doppelkorbsorm erzielt; selbst­
redend sind die Enden der Silber­
borte gleichfalls durch Stiche zu
befestigen. Wie ersichtlich, wird
der durch Stiche zu einer hoch­
stehenden Lesenform zu gestaltende
Henkel mit Silberborte hin- und
hergehend umwunden. In den
mit Moos gefüllten Körbchen
finden Parfümflaschen Platz.
Veschäflignngskpiekt
I LS
Beim Wagenbauer".
durch ent­
sprechendes
Kniffen in die
gewünschte
Form zu
bringenden Satteltheil_ des
Kutschersitzes durch kleine
Metallklammern verbunden.
Jedes der Gefährte zeigt eine
andere Farbe, wodurch die Zu­
sammengehörigkeit der Theile
sehr deutlich hervorgehoben
wird. Preis des von C. R.
Boß. Berlin, Wilhelmstr. 34,
zu beziehenden Spieles 2 Mb
Wer sehr geschickt ist, kann
die Theile sich aus dünner
Pappe zuschneiden und sich
somit mehrere Exemplare der
Gefährte verschaffen.
Gesammt-Leitung: Ernst Eals, Berlin W.— Herausgeber trab verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechucr Wien I.
Druck: John Henry Schwerin, Berlin W.
o" dlk'em Hauptblatt. Doppelseitiger Zuschneidebogcn, ‘2 Beilagen: die Jugend" und ,.Jm Reiche der Sinker".

Nr. 1.
Extra-3eilaqe zur 7 T1 Unct^rganäerobe?? |mtunr 1900.
Man klebt die ganze Vorlage auf Pappe oder starken Karton und schneidet> auseinander. Man erhält aus dieseWeise 16Zahlen. Diese mutz man so auf die
die obere Zahlenreihe ab und die einzelnen mit Zahlen bedruckten Quadrate 116 leeren Felder vertheilen, daß sich beim Addircn die Summe 1900 ergiebt.
lkiuc von den vie­
le» Lösungen:
Noch eine von den
vielen Lösungen:
2 3. 1«.
0. «>. !»
5. O. 7.
0. 8. 4.
a o o.
1
c
l
'1
>
4
¥
(
r
r
0. 6. I
0- 4. O
0. 2. 7
0. 5. 1«
19 0
8
(
)
{
)'
(
1<
)(
)
(
)
(
)
9
El wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite freundlicliä«t zu beacht** 1-

-,,
Immer mit Freuden begrübst "WK
als lieber Gast wird beim Erscheinen das mit beispiellosem Erfolge alle 14 Tage herausgegebene
Illustrirte Universalblatt
für die Familie
bietet es doch Ersatz für 12 Spezialblätter:
Tonangebende Moden- Zeitung mit Schnittbogen— Illustrirte Handarbeiten- Zeitung— Patz und Wäsche—
Illustr. Frauen- Journal— Illustr. Belletristik mit Holzschnitten erster Künstler— Illustr Witzblatt „Humor“—
Aerztlicher Rathgeber— Illustr. Kindervrelt— Musik- Bibliothek— Räthselsport— Franen- Erwerhs-
leben— Roman-Zeitung „Aus besten Federn“.
Der Preis für dieses in seiner Reichhaltigkeit einzig dastehende Familienblatt ist vom 1. Januar 1900 von 90 kr. aut
BT 75 kr. WH
pro Quartal herabgesetzt, ohne dass in seinem unterhaltenden und belehrenden Inhalt irgend welche Verminderung eintritt.
i
„MODE und HAUS“
Vierteljährliche Abonnements auf „Mode and Haas“ bei allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Von Nutzem ist die Lieferung von Extra-Schnitten nach Körpermaass Jr
in minimalen
ell>s>tkosten).
Jeder Nummer liegt ausserdem der mustergiltiqe Schnittbogen beil
Ken liinzntretcnde Abonnenten erhalten auf Verlangen den Anfang des hoehspannenden Romans von
F. Klink-Lütetsbur j „Die Kinder des Strandwächters“ franko und gratis nachgeliefert.
Jede Ni
ler ca. J© Weiten stark!
1
O
Gratis-Probenummern liefern alle Buchhandlungen und die Hauptauslieferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien I.
Zu Festgesehenken vorzüglich geeignet,
erhalten die werthen Abonnentinnen der Kjlld.6rgardCTOb6
zu nachstehend verzeichneten, äusserst geringen Vergünstigungspreisen:
(Gütige Briefmarken werden vom Verlage John Henry Schwerin, Berlin W 35, Steglitzerstrasse tt, in Zahlung genommen.)
&
4-
Gliickwunsch-Karten!
Wie viele Gelegenheiten bietet der
gesellschaftliche, freund- und verwandschaft-
liche Verkehr zur Entsendung von
Glückwaoschkartea!
Nicht immer findet man, was man sucht,
und meistens sind vornehm wirkende Glück­
wunschkarten unverhältnissmässig theuer.
Wie anders, wenn man stets eine Auswahl
solcher zur Hand hat, welche an Vor­
nehmheit des Geschmacks und Feinheit
der Ausführung, an
Pracht der Farben,
an Zierlichkeit der Figuren und
Originalität der Idee
einander nichts nachgeben! Ein solches
entzückendes Glückwunschkarten-Allerlei für
-s 4:0 kr.
biete ich meinen werthen Abonnentinnen in
eleganter Glace-Enveloppe, enthaltend
W 10 Karten
in vielfarbigem Steindruck und th eil weise in
Goldprägung.
Monogramm- Album! Billiges Rom an-Buch
In hochfeiner, äusserst geschmackvoller
Ausstattung bietet mein in jedem Haushalte
unentbehrliches
Spracht -Jtlbum
in eigenartiger Verschlingung
—552 Monogramme,-
mithin das gesammte Monogramm-Alphabet in
Kreuzstich-
und Plattstieb I
Es enthält dasselbe ausser den sämmt-
lichen Anfangsbuchstaben des Vor- und
Familiennamens auch verschiedene in die
Wäsche einzustickende Kronen etc.
Für nur
— J5 kr. =-
biete ich dieses vornehme, besonders zu
Geschenken an Damen
sich eignende
Als interessante und äusserst
spannende f.ektüre für jedes
Alter ist
IM" 233 Seiten stark,
im Verlage von John Henry Schwerin,
Berlin W. 15, erschienen:
„Nach uns die Sündflutli!“
Roman von E. v. Wald-Zedtwitz,
elegant broschirt für nur
-5 35 kr.
ein noch nie dagewesener billiger Preis!
Dieser hochinteressante Roman
erfüllt alle Bedingungen einer angenehmen
und fesselnden Unterhaltungslektüre. Auf
jeder Seite, fast in jeder Zeile, spüren wir
die Meisterhand und das unvergleichliche Er­
zählertalent des Verfassers.
„Kaeh nns die Sündflntli!“
ist einer der flgnren- und handlungsrelch-
sten Romane des beliebten Autors.
4-
4>
%
Familien-Monogramm-Album.
Glück, wünsch karten- Allerlei und Monogramm-Album
sind durch alle Buchhandlungen zu beziehen, das Romanbuch nur vom Verlag
- BERLIN W., Steglitzer Str. 11. .Tolin Henry Schwerin.

Ärztliche Winke.
Redigirt von vr. I. ^öwentkak.
Masern.
Mil dieser Nummer beginnen wir die
Besprechung der häufigsten und wichtigsten
Kinderkrankheiten, wobei wir das Krankheitsbild
selber nur so weit berühren wollen, als dies zum
Perständniß der Sache durchaus erforderlich ist,
bas Hauptgewicht aber auf die hygienisch-
ätetischen Mahnahmen legen werden, die
den einzelnen Krankheiten von der Umgebung
beachten sind. Zwar muß man vorausjetzen,
■ ;{; der behandelnde Arzt seine Vorschriften wie
iüf die eigentliche Bekämpfung der Krankheit so
ch auf die genannten Maßnahmen beziehen
id. Jndeffen weiß man ja, wie es bei
ikrankungen von Kindern zugeh'. Gewöhnlich
>d die Angehörigen in solchen Fällen derartig
vsgeregt, fast kopflos, daß die ärztlichen Ver­
ordnungen nur mit halbem Ohr ausgefaßt, oft
.ucb gänzlich mißverstanden werden. Damit nun
aus derartigen Halbheiten und Mißverständnissen
eine erheblichen Nachiheile entstehen, stellen wir
liier die bezüglichen Verhaltungsmaßregeln zu-
ammen. Sie sollen einen stets bereit stehenden
Führer und Berather bilden, aber den Arzt nicht
ersetzen, sondern ihn nur ergänzen und seine
Thätigkeit erfolgreicher gestalten. Beginnen wir
demnach mit einer der häufigsten Kinderkrank­
heiten, den Masern.
Es dürfte selten einen Menschen geben, der
in seiner Kindheit nicht die Malern durchgemacht
hat. Bekanntlich entsteht diese Krankheit aus­
schließlich durch Ansteckung, durch Uebertragung
des Mascrngifres von einem Kind auf das andere,
und zivar entweder durch direkte Berührung des
Masernkranken oder auch schon durch den einfachen,
selbst nur ganz kurzen Aufenthalt im Zimmer
eines solchen. Die Masern sind überaus leicht
übertragbar, daher die bekannte Erscheinung, daß
in einer Familie fast stets auch alle andern
Kinder befallen werden, sobald eines erkrankt
ist. Am ansteck"" en sind die Masern im
Vorläuferstadium, d. h. zu jener Zeit, wo sich erst
gewisse, später noch näher angegebene Allgemein­
erscheinungen bemerkbar machen und der eigent­
liche AuSschlag noch gar nicht hervorgetreten ist.
Ja, mit dem Hervortreten desselben erlischt sogar
die Ansteckungssähigkeit sehr schnell. Wer einmal
die Maiern überstanden hat. Pflegt hiervon für
das ganze fernere Leben verschont zu bleiben.
Doch kommt zuweilen auch eine nochmalige
Erkrankung zu Stande. Auch werden nicht allein
Kinder von Masern befallen, sondern öfters auch
erwachsene Personen, doch gewöhnlich nur solche,
die in ihrer Kindheit von dieser Krankheit ver­
schont geblieben sind. Vereinzelt treten die
Maiern selten auf: dies ist namentlich in großen
Städten der Fall, wo sie selten völlig erlöschen.
Meist aber zeigen sie sich in mehr oder weniger
umfangreichen Epidemien, deren Charakter einmal
gutartig und ein andermal wieder bösartig ist,
ohne daß man bisher eine Ursache oder eine
zutreffende Erklärung für dieses verschiedene
Verhalten zu finden verinocht hat. Im All­
gemeinen aber gehören die Masern zu den gut­
artigen Erkrankungen.
Das Maserngift braucht etwa 10 Tage, um
im Körper die Krankheit zu entwickeln. In
diesem Entwickelungsstadium machen sich
kleine krankhafte Erscheinungen bemerkbar.
Letztere beginnen erst etwa 11 Tage, nachdem die
Ansteckung erfolgt ist. Und zwar beginnt nun­
mehr das schon erwähnte Vorläufer st adium.
Dieies setzt ein mit Fieber, Lichtscheu, Nöthung
und Thränen der Augen, starkem Schnupsen
(zuweilen Nasenbluten) und trockenem, rauhem
Husten. Dabei besteht oft noch heftiger Kopf­
schmerz, starke Unruhe und Schlaflosigkeit.
Nachdem diese Erscheinungen 3"biS 4 läge lang
bestanden haben, tritt die eigentliche Krankheit,
das Ausbruchsstadium, ein. Innerhalb 24
Stunden entwickelt sich zuerst im Gesicht, dann
auf dem Hals und dem übrigen Körper ein
Ausschlag, der aus dunkelrolhcn, etwas hervor­
tretenden Fleckchen und Knötchen besteht.
Dieselben fließen später zu größeren Flecken zu­
sammen, die aber nicht, wie beim Scharlach,
große Flächen oder den ganzen Körper bedecken,
sondern scharf umgrenzte Stellen bilden, welche
von einander durch gesunde Haut getrennt sind.
Diesen eigentlichen Masernausichlag erkennt
jeder, der ihn einmal gesehen hat, wieder.
Nachdem der Ausschlag etwa 2 Tage lang
bestanden hat, sängt er an abzufallen, und dann
beginnt, etwa 5 Tage nach seinem Ausbruch,
das Abschuppungsstadium, wobei die Haut
sich kleienförmig abschält. Dieses Stadium hält
etwa 14 Tage an, wonach dann völlige Genesung
eingetreten zu sein Pflegt.
(Schluß folgt.)
AerMche UathschlSge.*)
Ein angenehm schmeckender Leber-
thran, den auch die sonst in dieser Hinsicht
wählerischsten Kinder nicht zurückweisen, ist
folgende Mischung: Leberthran 100,0— Zucker
38,0— Gummi arabikum 1,0— Tragakan'-
gummi 100,0— Kaffeeaufguß 40,0— Rum 10,0.
Diese Mischung wird wie jeder andere Leberthran
verabsogt.
Seisenpulver zum Waschen gegen rauhe
Hände bei Kindern: Gepulverte seife 30,0—
Borax 1,5— Zinkoxyd 1,0— Benzoetinktur
5 Tropfen. Die Hände müssen stets sorgfältig
abgetrocknet werden.
*) Alle hier angegebenen Recepte lasse man in der
Apotheke anfertigen.
i!iiiiwiiiimnmmiiiiitmniiiinii
Häusliche Winke.
Redigirt von Ada Liedtke,
Unsere Allerkieinstcn.
Das Liebste und Kostbarste, was die Eltern
. rben, sind ihre Kinder. Sie machen wohl viel
beit und Sorgen, aber sie schaffen auch großes
ück, und jeder wünscht, daß sie körperlich und
Üig gut gedeihen möchten Dies liegt nun
ilich nicht immer in menschlicher Macht, aber
ch kann die sorgsame Mutter, die ihre Pflicht
irklich so hoch und heilig aussaßt, wie es von
Gott und der Natur geboten ist, viel Unheil von
dem Liebling abwendcn, indem sie sich als erste
und unentbehrlichste Pflegerin ihres Kindes
betrachtet, es nur im größten Nothsalle bezahlten
Wärterinnen überläßt und so viel wie möglich
um dasselbe ist. Kann die Mutter ihr Kind nicht
sklbst nähren, und wünscht sie aus verschiedenen
Gründen keine Amme, so ist der Soxhlet-Apparat
ganz besonders zu empfehlen. Hierin bereitet man
die Milch für vierundzwanzig Stunden vor. Vor
dem Gebrauche stellt man eine Flasche mit Milch
in warmes Waffer und erhitzt dieses, bis die
Milch warm genug ist. Es ist dieses äußerst
bequem, und nach der Gebrauchsanweisung, die
jedem Apparat beiliegt, kann sich jede Mutter
genau richten. Bemerken will ich noch, daß
Ueberreste in der Flasche dem Kinde nicht mehr
gegeben werden dürfen. Die Kinder gedeihen
: -’t der Ernährung mit sterilisirter Milch vor-
"ejfltch. Da in den ersten Wochen das Kindchen
cislens schläft, hat man für Ruhe und für
Wärme zu sorgen. Man bettet cs in ein hübsches
b vrbbettchen, das in einem zierlichen Gestell aus
bronzirtem Eiien oder Holz ruht, oder auch
gleich in ein anderes Kinderbettchen, welches mit
ia onen Vorhängen umgeben wird. Mit diesen
w rd zwar viel Luxus getrieben, doch haben sie
auch den praktischen Zweck, die Kinder vor Zug­
luft und den blendenden Lichtstrahlen zu schüpen.
Im Winter thut eine mit heißem Wasser gefüllte
Rärmeflasch«, wohlverschlossen und umhüllt, dem
Säugling in seinem Bettchen gute Dienste.
™ f nn er schlafbedürftig die Aeuglcin geschloffen
-i, nehme man ihn nicht in übrrwallender
Zärtlichkeit und Liebe heraus, um ihn an's Herz
zu drücken, denn diese Liebkosung wird zum
Unrecht, weil das Kindchen dadurch erschreckt,
erregt, auch wohl kalt wird. Außerdem gewöhne
man es nicht an Herumtragen, Schaukeln oder
Hin- und Hersahren im Wagen. Erstens verwöhnt
man den kleinen Erdenbürger, zweitens sind das
Fahren, Schaukeln, leichtes Klopfen beim Herum­
tragen mit der Handfläche nur Betäubungs­
mittel, ähnlich dem früheren Wiegen. Man lasse
das Kind solange in liegender Stellung, bis es
allein darnach strebt, sich aufzurichten. Nimmt
man cs dann auf den Arm, dann unterstütze
man den Rücken mit der Hand, laffe daS Kleine
aber nicht zu lange aufrecht, es ermüdet zu sehr,
und das Rückgrat ist noch zu schwach. Der Kops
des Kindes soll nun zwar nicht verweichlicht, aber
auch nicht erkältet werden, darum ist Vorsicht
besonders in dem ersten Vierteljahre geboten.
Da der Haarwuchs dann noch sehr spärlich ist,
bringe man das Kindchen aus dem warmen
Bette nicht mit unbedecktem Kopfe an die Luft,
in die Nähe des offenen Fensters oder der Thür,
es kann Zug bekommen und dadurch an den
Augen erkranken, auch Schwerhörigkeit davon­
tragen. Später darf man es unbesorgt um
seine Gesundheit mit unbedecktem Köpfchen in's
Freie nehmen, ausgenommen bei brennendem
Sonnenschein. Im allgemeinen soll man mit
Kindern nicht zu ängstlich sein. Hat sich die
junge Mutter über ihre Pflichten genau unter­
richtet, hält sic in allem, was das Kleine angeht,
aus größte Genauigkeit und Ordnung, ist sie selbst
seine erste Wärterin, dann kann sie getrost das
Weitere dem lieben Gott überlassen. Hinzufügen
will ich noch, daß die Kleinen, wie übrigens oft
angenommen wird, selten ohne Grund weinen.
Entweder haben sie Hunger, es drückt das zarte
Körperchen irgend eine Falte, ein Band, oder
ein innerer Schmerz plagt sie. Dann entkleide
man das hilflose Wesen und forsche nach der
Ursache, oft ist es nur eine Kleinigkeit, und das
Klnd liegt nachher ruhig lächelnd in seinem
Bettchen. 0 1 a
Das Anz ehen der Kinder.
Die Kinder sollen möglichst bald lernen,
sich schnell und ordentlich allein anzuziehen.
Nichts ist unangenehmer als ein Kind, das beim
Anziehen lange hcrumsteht, irgend eine andere
Sache vornimmt und sich nicht fertig macht. Ich
habe hierbei natürlich größere Kinder im Sinne,
von denen ich zu meinem Schrecken einige solcher
langweiligen Arten kennen gelernt habe. Dachte
man, sie wären lange angezogen, so fand man
sie noch im Unterröckchen, mit offenen Schuhei.
u. s. w., es kam deswegen jeden Morgen zum
Aerger. Was dabei thun? Schelten hatte wenig
Zweck, es mußte eine Radikal-Kur angewendct
werden. Am nächsten Morgen nahmen wir,
d. h. dieMutter und ich, je eines der langweiligen
Mädchen vor, sie waren 11 und 12 Jahre alt,
und zogen sie trotz ihres Sträubens an, wie man
es mit kleineren Kindern zu thun pflegt. Ja,
sie wurden gewaschen, mußten schnell den Mund
ausspülen, gurgeln, wurden gekämmt, waren in
kurzer Zeit fix und fertig. Beschämt, mit
Thränen in den Augen saßen sic dann am
Kaffcetische, während die kleineren Geschwister so
ein ganz klein wenig lächelten. Am nächsten
Morgen trotz ihrer Bitten dieselbe Prozedur,
und als sie am dritten Tage unter Weinen
versicherten, sie würden sich ebenso schnell allein
anziehen, ließen wir die kleinen Sünderinnen
gewähren. Siehe da, es ging vortrefflich, und
die Mutter hatte, wenn die Mädchen wieder in
den alten Fehler verfallen wollten, nur nöthig zu
sagen: »Tante und ich ziehen Euch wieder an!"—
dann ging es sofort in größter Geschwindigkeit.
Allerlei.
Der Pflege der Nägel wende man schon
bei Kindern Aufmerksamkeit zu. Das Kauen
daran und Abbeißen derselben bestrafe man und
unterweise die Kinder, wie die Nägel zu behandeln
sind. Vor allen Dingen darf kein Schmutz
(Trauerrand) darunter sein, und das Oberhäutchen
an der Nagelwurzel ist zurückzuschieben, weil
sonst Nietnägel entstehen. Die Nägel sind
vorsichtig zu beschneiden, nicht zu lang, nicht zu
kurz, oben ein wenig bogenförmig. Lange schmale
Nägel gelten als schön.
Tintenflecke an den Händen entfernt man
mit Citrouensäure.
Weiße und graue Filzhüte reinigt man,
indem man Magnesia mit kaltem
einem Brei mischt und damit mitt-Ot em^ jp.
Bürst- den Hut bestreicht.
Nach dem Trocknen gutansbürst-».

vor.
LandschatteuLik». (Clown)
Zu dem letztere» gebraucht
KanüschalienbikScr.
Die beiden oberen Eck­
bilder werden, wi» be­
kannt, dadurch
hervorgerufen,
daß man i.; an­
gemesse­
ner Ent-
tesnung
von
einer
toeijjm
oder Werg ir
häugten Waiw
ein Licht auf­
stellt und da­
zwischen seine
Hände in ab-
gebildeter Weise bringt.
Die originellen Bilder
stellm einen Clown und
man noch eine Feder.
sein
Kästchen mit
buntem
Papier.
Iiun kan»
man es
so auf
die Tisch­
kante
legen.natür-
lich mit der
schwereren
Seite, daß
ößter Thcil
frei schwebt, ohne
daß es herunterfällt.
Das umgrttürjtc «blas.
Man
macht
Kandkchattenkikd. (Eichhörnchen).
Jas umgestürzte Glas.
Man füllt ein Weinglas ungefähr zur Hälfte mit
Wasser, legt ein Blatt Papier darauf, nachdem man
vorher den Rand des Glases angcfcuchtet hat, und
drückt es fest an letzteren an. Mit einem schnellen
Ruck stellt man das Glas verkehrt hin, und das
Waffer wird darin bleiben.
Varancir-
stiMLen.
Buchstaben
sucht dann
Sin KuntistmS.
Iie gehorsame
I-eder.
- x. I 7- eine Liegeilackstange
ein Eichhörnchen durch Reiben elektrisch und zieht damit eine Flaumfeder an. Diese wird, wenn
sie mit Elctlrizität geladen ist, von dem Siegellack abspringen, sofort aber wieder
' ungezogen werden. Da dies viele Male hintereinander abwechsclt, so kommandin
man vorher: „An!" „Ab!" und die Feder wird
zum größten Erstaunen der Zuschauer gehorchen.
Dcrsetzspiek.
Man klebt die Details der Vor­
lage auf Cartonpapicr und schneidet
die Quadrate mit
den Buchstaben
auseinander. Den
fchraffirten Theil
biegt man an den
Kanten um und
klebt diese zu­
sammen, so daß
ein flaches Käst­
chen entsteht. I»
dieses legt man
die Buchstaben so
hinein, daß oben
der Name Ems,
unten der Name
Köln steht. Nun
mischt man die
durcheinander und
die beiden Namen
durch i Verschieben der Buch­
stabenquadrate von einem Feld
zum andern wieder herzustellen.
K
ö
1
n
E n
n s
Magnetische Kette.
Man zieht mit dem Magneteise» einen Rouleau­
ring an, dieser wird einen zweiten anziehen und
so fort, so daß eine richtige, durch die Anziehungskraft
des Magneten zusammcngehaltenc Kette entsteht.
Verfchlpiet. (Details.)
Ei« Kunststück.
Man staucht einen Zwirnsfaden
in eine Salzlösung und läßt ihn
trocknen. Hierauf befestigt man
einen Roulcauring daran und läßt
diesen frei schweben. Zündet man nun den Faden
au, so verbrennt er, aber die Asche fällt nicht aus­
einander, und der Ring bleibt hängen.
Zusarnrneirsetzspiel.
Man klebt die links, unten
stehende Vorlage auf Karton und
schneidet die
einzelnen
Theile aus.
Es handelt
fich nun
darum, aus
diese» ein
richtiges
Quadrat
zusammen-
zusctzen.
Rechts ist
die Lösung
abgebildet.
Wie die
Original-
zeichnung
veranschau-
schaulicht,
ist dieses
Zusammen­
setzspiel
sehr inter- d>tr gehorsame
essant und Keoer.
für unsere
„Kleinen" m
höchst unterhaltend.
den Mußestunden
Magnetische
Kette.
Kersetzspiel. (Ausführung.)
Künstlicher Regenbogen.
Ralancrrstückchen.
Man verfertigt ein längliches Kästchen aus starkem Karton und belegt die eine
schmale Seitcnwand innen mit einer dünnen Eisen- oder Bleiplatte von derselben
Größe, alsdann überklebt man das ganze
Man schneidet aus einem quadratförmigen Stück Pappe von der Groß,
einer Fensterscheibe einen Schlitz in der Form des abgcbildetcn Kreisbogens aus,
stellt die Pappe an das Fenster und steht aus einiger Entfernung durch ein Prisma
nach dem Schlitz hi». Alsdann wird fich ein Regenbogen in schönster Farbenpracht
dem Auge darbietcn. Noch besser ist es, wenn man das ganze Zimmer verdunkelt,
so daß die Lichtstrahlen nur durch den Schlitz hineindringen können.
Axsammeasetzspiek. (Ausgabe.)
Axxglicher Aegextioge».
$ufammeu(t*M‘ r (Lösung.)
tr.TOITSSüir W. für 0et.erre.ch-°n,-r- o^anK.chner, »ItnT

