f HutfrirFö Msnaksschrrfk rmk D»«schne!deVogen ^ur Helbffanferkigung der HlnderbeKlsi-ung. ^ur hün-arbslklrchen
f Wßm u- Gnksrhalkung -er „Greinen". nriL -en Geilagen: „Kur -ie Jugend" u. „ßm tzeiche -erGinöer".
Ausgabe für Oesterreich-Ungarn.
Skr.ö.W.vierteljährlieh! 45kr.ö.W. vierteljährlich!
Nr. 1. Kut für Knaben von 1—3 Jahren. Der 37 Ctm. große runde,
ou f iteifgaze u. weißem Pongee herzustellende Kopftheil des Hutes ist am Rande bis auf
48. tm. Weite eüigefaltet und mit einer vorn 7V-. hinten 6 Ctm. breiten, 3 mal über
T at eivgereihten doppelten Seidenstoffkrempe, welche aufwärts gebogen wird, ver-
Mltte
bänder
Nr. 1.
Kut für Knaben von 1—3 Zähren,
z,^ Li-izu Nr. 34.
rür größere Mädchen. Hierzu Nr. 37.
' Zuichncidebogen Nr. LXVII, Fig. 1.31—132.
Nr. 4. Kütcheu für Baby».
Schnitt
Hierzu Nr. 38.
Zuichneidebogen Nr. LVI, Fig. 70.
bunden. 2 Ctm. breites gekraustes Seidenbändchen ziert den oberen Krempen­
rand. Eine mit Babybandschlingen, versehene Tüllrüsche,dient als Jnnengar-
nitur. Zwei Baudrofetten und 2 Hahnfedern zieren die vordere Mitte.
Nr. 2. Krühjahrscapote für
kleinere Kinder. Die nach Fig.
133 u. 131 aus Steifgaze und
weißem Pongee herzustellende, mit
Seidenstoff unterfütterte
Capote zieren nach Abb.
39 in natürlicher Größe
dargestellte, aus gekraustem
Seidenbändchen herge-
steüte Schleifen. Die
gleichfalls aus Seidenstoff
und Gaze nach Fig. 135
zuzuschneidende Nacken-
srisur wird, Kreuz auf
Punkt treffend, in Fallen
geordnet und an dem
Nackenrande der Capote
mittelst Schrägstreifens be­
festigt. Eine L-eidenstoff-
rüsche begrenzt den mit
einem Seidenstoffstreifen
eingefaßten Außenrand.
Hochstehende Schlupfen n.
Enden zieren die vordere
er durch Binde­
vervollständigte»
Capote.
Nr. 3.
Mrükjahrs-
hut für
größere Wäd-
chen. Ein nach
Fig. 132 der
Mitte entlang im
Ganzen zuzu-
schneidender,
modesarbener
Filztheil ist mit
mSchneckensorm
aufgenählem
Modefarben en
Seidenbändchen
verziert, Kreuz
auf Punkt
tteffend in Toll­
falten geordnet
und der nach
Fig. 131 aus
Steifgaze herzu-
richtenden, eben­
falls Kreuz aus
Punkt treffend
in Falten geord­
neten Sterfgaze-
grundform den
Zahlen gemäß
aufgearbeitet;
letztere begren­
zen am vorderen
und Nackenrande
eine 15 und u
je 6 Ctm. breite,
weiße Krepp­
chiffon- Plifsee-
sriiuren. Mil
Draht gesteifte
Schlupfen aus
11 Ctm. breitem
weißen Atlas-
Nr. 2. Krühiahrscapote für kleinere Kinder. Hierzu Nr. 36
und SS. Schnitt: Zuschncidebog. Rr. XXVIII, Fig. 133-135.
Nr. 5.
Kut für Mädchen Bort 4—6 Jahren.
Hierzu Nr. 35.

18
band zieren
die vordere
Mitte,
Rosetten
und Binde-
bänder so-
wie seidener
Knopffulter
vervollstän-
Ligen den vNeKjJfcj?;
Hul.
Nr. 4. \J§KS
Kütchen
für
ZZavy's. M
ÄuS weißem
Cachemir,
welchem man in Schnecken-
sorm schmale eingekräuste
Seidenbändchev aufgenäht
hat, Gaze als Einlage und
Nr. 10—11. Kacke für Mädchen von 8—6 Kahre».
Für die aus blauem Cheviot gefertigte, mit schwarzem Satin
unterfütterte Jacke schneidet man nach Fig. 8 und 7, den Pfeil­
spitzen folgend, in der auf der Schnntübersicht Fig. 11 ange­
gebenen Länge und unteren Breite den hinteren und die vor­
deren Jackentheile, ersteren der Mitte entlang im Ganzen;
ebenso nach Fig. 9 den mit Einlage versehenen Kragen. Die
Aermel sind nach Fig. 10 hcrzurichten. Nachdem in den Vor-
dertheilen die vorgezeichneten Einschnitte, mit deren Stoff­
ränder» nach der Rückseite hängende Taschen verbunden werden,
ausgeführt sind, tzeppt man de» in der Bruchlinie umzulegen­
den vorderen Rändern nach Linienangabe Stoffstreifcn für den
doppelreihigen Knopfschluß unter und vereint die Jackentheile
den Zahlen gemäß. Dem Halsausschnitt ist der in derBruch-
linie umzulegende
Kragen anzusctzen.
■ Die durch Nähte ge-
»schlosse,,en Aermel
A l werden 17 auf 17
A I. treffend eingc'ügt.
Tlcppstichreihcu dic-
ne» zur Aus-
Nr. 6—7. Vorder­
ansicht des Beinlleides
und der Weste zum
Anzug Sir. 76.
Nr. S. Kückaulicht (verkürzt) zum Klein
Nr. 62.
Nr. 10—11. Jacke für Mädchen^
von ö—6 Jahren. Schnitt: Zu- H
fchnetdebogen Nr.il, Fig. 7—U.>
Seidenstoff als Futter schneidet man nach
Fig. 70 je einen Theil der Mitte entlang
im Ganzen und faltet dieselben am Rande
bis auf 44 Ctm. Weite ein. Ein Schräg-
streiicn umfaßt den eingefaltetc» Rand,
welchen eine Tollfaltcnrüfche ziert. An der
linken Seite befesttgte Babybandrosctten
und seidene Bindebänder vervollständigen
die Capote.
Nr. 5. Knt für Mädchen von
4 —6 Kahren, Der 35 Ctm. große, runde
Deckeltheil aus weißen Pongee isi mit
Slcifgaze unterlegt und am Rande bis auf
80 Ctm. eingefaltet.'"
deren,
mit
einem
Stoff­
streifen
unter­
fütter­
ten
Schlitz­
rande
ist eine
Knopf­
loch-
leiste
unter-,
dem
rechten
eine
Untertrittleiste für
die Knöple anzu-
Eine 10 Ctm. breite (:
Plisseefrisur und ein
darüber fallender, 10 l|j
Ctm. breiter, mit Säum- kW
zpllA chen und Stickereiansatz i 1
ausgestatte-
,cc Scidenstoff-
jt wBsUjmL volant bilden ie
» Krempe. In Win-
Nr 12—13. Geöffnete Vorder- und Vück-
austcht (verkürzt) zum Kleid Nr. 47.
die Knöple anzu- fl&gAlSj„•»
setzen. Dem oberen
Rande des vor- Nr. 14. 1 »vschco für Kinl
deren Beinkleides 3-4 Jahrein Schnitt u-L--
schließt sich die Zuschneidebogen Nr. Llv,
vorn latz-
artig mit
Oberstoff HM;
bekleidete/
Taille an; f§IfV''Hal­
ber mit
Knopf- »JvJOÄVvvyVt
// JT Hr ‘R „Ahern
/v-/» M 7MÄ MUM versehene
JUt. J SSlsi ii®TVflV Hintere
LV» Beinlleid-
raub wird
der Taille
aufge-
knöpft.
Nr. 16—16. Tailken-Anterrock für Kinder von 2—3 Jahren Für die
Schnttt u. Beschreibung: Zuschneidcbogen Nr. HU über den
Fig- 64-85. Kops^
streifende
Bluse schneidet man aus Oberstoff
gelegtes Atlasband und
2 an hochstehendem Draht
befestigte Atlae-bandrosetten, sowie
eine in der Mitte des Kopftheiles
befestigtcBlume aus Spachtclstickerei
bilden die äußere, eine Gazerüsche
die innere Garnitur. Am Kopftheil
befestigte Bindebänder wid seidenes
Kopffutter vervollständige» den Hui
nach Fig. 32 und 33, den Pfeilspitzen
folgend, in der auf der Schnittüber«
ficht Fig. 36 angegebenen Länge und
unteren Breite je einen Theil der
Milte entlang im Ganzen, ebenio nach
Fig. 34 den Kragen und nach Fig. 35
die Aermel, diese mit Berücksichtigung
des Unterärmels. Alsdann fühtt man
Ar. 17—18. Krühjahrs-ßoüüm für Mädchen von
6—6 Jahren. Schnitt u. Beschreibung: Zuschneide-
bog. Nr. XX, Fig. 90—93. Verwendbarer Schnilt-
thcil, stehe die Beschreibung.
f
M
i!.] \\ g
[fl 11 M
ITWLX. ^ki
'"ilWk.'^ H-, V
f IlTi
■§,, VT
*\ Wüwk

19
in dem Vorder-
theil den vor­
gezeichneten
Schlitzeinschnitt
aus und steppt
dem linken vor­
dere» Rande
eine 3 Centim.
breite Knopf­
lochleiste. für
welchedieKnöpfe
auf dem rechten
Vordercheil be­
festigt werden,
unter. Eine 7
„ Ctm. breite, auf»
: r.20. JüLaustcht (verkürz,) zum Kiew Nr. 19. gesteppte Toll-
talte deckt den
nfichtbaren Knopffchluß. Hierauf verbindet man die
Nuscntheile den Zahlen gemäß und fetzt dem Halsaus­
schnitt den Kragen mittelst Schrägstreifens an. Dem
iken vorderen Blusentheil ist nach Linienangabe eine
rsche aufzustcppen und dem unteren Blusenrande ein
Gummiband ein-
zusäumen. Die
durch Nähte ge­
schlossenen, in
Nr.., —26. Jacke mit Mattosenkragen
für lechen von 1—5 Jahren. Schnitt
md Beschreibung: Zuschneidebogen Nr. III, Fig. 12—17.
Nr. 21—22. Heöffacte und
zum Kleid
Aalten geordne­
ten Aermel wer­
den 67 aus 67
treffend einge­
fügt. Eine rotb
und weiß ge-
mustcrtcSeiden-
stoffcravatte deckt
den vorderen
Kragenschluß.
geschlossene Tückanlickt
Nr. «.«,
Nr 2t. Detail zu Nr. 53-51.
durch Naht vereinten Obcrstofftheilen. von welchen den vor­
deren vor dem Zuschneide» je 5 Säumchen eingenäht wer­
den. Hierauf fühtt man die Achselnäbte aus und verbindet
die vorderen Ränder mittelst Knopfschlusses, welcher an
den Oberstofsthcilen durch eine 4 Ctm. breite Tollsalte ge­
deckt wird. Den Halsausschnitt umgicbt der Kragen. Dem
unteren Taillcnrande schließt sich der Ls Ctm. lange, 216
Ctm. weite, vorn mit 10 Ctm. langem Schlitz versehene, in
je 7 Ctm. breite Tollfallen geordnete Rock an. Der weiße
Batistkragen, deffen Außenrand Sttckerciansatz begrenzt, ist
in ein schmales Bündchen zu fasten und der Taille einzu-
knöpfen. Die nach Fig. 19 und 20 der Februar-Nummer
herzurichtenden, in Falten geordneten Aermel werden durch
Nähte geschlossen und 35 aus 98 treffend einge-
sügt. Eine rothe Seidcnstoffcravatte dient zur
Ausschmückung.
Ar. 80. Kleid für Mädchen von 8
bis 19 Kahren. Hierzu Nr. 42—13. Für das
aus blauem Chcvioirock und weiß und blau kar-
rirter Bluse zusammengestellte Kleid schneidet man
nach Fig. 51 und 22 aus Futterstoff die Taillen-
tbeile.nackFia.
53 den mit
Einlage ver­
sehenen Steh­
kragen; die
Aermel find
nach Fig. 80
der Januar-
Nummer her­
zurichten.
Nachdem in
dem von 99
bis 100 durch
Naht verbun-
Vorder-
cheil, sowie in
den Rückcn-
theilen die vor-
gezeichnetcn
Abnäher ans-
geführt sind,
bekleidet man
die Taillen-
iheile mit
Obcrstoff
(schräger Nr.23. IvnenankcktzumKleidNr.80.
. vi Mädchen von 8 —10 Jaheeu. Hierzu
-. 42- 43. Schnitt: .gulchneldeiogen Nr. X. Fig. 51 bl»
„ ^liebe die Bcschrelbuna.
Nr. 29.
Anckaassckt
zu Nr. 76.
‘. 28. Kleid f. Knaben
«on 2-3 Jahre». Hierzu Nr.
-t". Für
da.' aus
bi :m
Chcvw gcfer-
tigte leid
schneide: man
ars Fwierstoff
»ach F.a. 126
einen Thetl
der Mi ne ent­
lang i"
zen,
-125 zwei
Thei nach
Fsg. 129 den
wit .»läge
bei me»,
»»>5 inerten
iloi ii und
»°ch Fig. 138
den weiße»
Ba'i'kragcn.
A, anu ver-
irndet man
di: Taillen-
sheir von 90
S1 durch
Sffult und
»ds-oeckt die­
let:: mit den
: Fig. 127
tot lllszuzw
schiebenden,
bo» 34 bis 95
Fig
Lierss ^Utug sär Knaben von 8—9 Jahren.
Nr 56—57. Schnitt: Zuschneidebogen
Nr. V, Fig. 29-3«.
Nr. 26. Kteid für Knaben von ?—3 Jahren. Hierzu
Nr. 74—75. Schnitt: Zuschneidebogen Nr. XXVI,
Fig. 125-130. Verwendb. Schnitth., flehe d. Beschr.

dem Vordertheil durch Naht zu verbinden. Dem rechten Hinteren Rande ist ein Stoff-
streifcn unter-, dem linken eine Untertrittleistc für den unsichtbaren hakenschlutz anzu­
setzen; den Halsausschnitt umgiebt der Stehkragen. Die übcr-
. einandertretenden, von 42 bis 43 und von 44 bis 45 durch Nähte
^\ vereinten Garniturtheile find an den vorderen Rändern der Ober-
>/ stoffthcile 46 an 46 treffend mittelst Schräg-
L V streifen? zu befestigen. Der Matrosenkragen ist^
Nr, 31—32. Schürze für Mädchen von 5—6 Jahren. Zur Herstellung der aus
rothem Köpertzoff gefertigten Schürze schneidet man nach Fig 140 und 144 den vorderen und die
hinteren Paffentheite, erstecen der Mitte entlang im Ganzen, ebenso nach Fla. 144 die Achselfrisuren.
Nachdem die aus karrirlem Piqu« nach Fig. 142 herzurichtenden, in der Bruch­
linie umzulegenden westenarligen Theilc, welche in der vorderen Milte überein-„
andergesteppt werden, dem vorderen Paffentheil aufgenäht sind, vereint man die
Paffencheile den Zahlen gemäß. Der nach Maßangabe der Schnittübcrficht Fig.
143 herzustcllende, mit Weißen Schrägblenden garnirte Hänger ist mit dem einge- f n
reihten oberen Rande den durch Naht verbundenen Paffenthcilen zwischenzusteppen. 42”
Knopffchluß vereint die Hinteren Ränder. Die bis aus 33 Ctm. Länge eingereihtcn, A
am Außcnrande mit schmalem Stickcreieinsatz versehenen Achselfrisurcn find auf
der Passe nach Linicnangabe zu befestigen. Ein 4 Ctm. breiter Stoffgürtel um- HW
giebt die Taille. ÄAs MS MI
Nr. 46. Ä'ekcrine für größere Mädchen. Für die aus grünem Loden-
stoff gefertigte Pelerine schneidet man nach Fig. 37, nachdem der Umschlag des Nmw
Schnittheiles ergänzt ist, den Hinteren und die vorderen Pelerinentheile; elfteren 1
der Mitte entlang im Ganzen, letztere mit Berücksichtigung der Contour für den
vorderen Halsausschnitt und de» unteren Pelerinenrand. Alsdann vereint man Nr. 33. Kiickerri-
die THeile mittelst flacher Nähte und sichert den detail zum Kleid
untere» Rand durch einen untergcsteppten Schräa-_ Nr. 50.
t überdecktem.■ ■■ ...
durch Nähte ge-_,_,,..
schlossenen Futtcrärmel werden 47 auf 47 treffend eingesügt. Der nach Maßangabe der
Schnittübersicht Mg. 28 herzustellende, unterfütterte Rock ist am hinteren oberen Rande emzu-
Nr 3g Detail zur Savote Nr 2 falten und auf der Taille nach Linienangabe zu befestigen. Ein «toffgurtel umgiebt die Taille.
Nr. 52. Kleid für Mädchen von 10—12 Jahren.
Hierzu Nr. 66—67.
Das aus blauem Cheviot gefertigte
Kleid ist mit 1 Centim. breiter weißer Wollenborte garnirt.
Aus Futterstoff fchneidet man für daffelbe
nach Fig. 109 einen Theil der Mitte ent-
lang im Ganzen, nach Fig. 110 und 111
' fe 2 THeile. Tie Aermel find mit Berück-
üF sichligung des Untcrärmels nach Fig. 114
W-'m b» hcrzurichten. Nachdem je ein Seiten- und
Nr. 38. Mck-
auffcht zum
Hütchen Sir. 4.
und dem Halsausschnitt der in doppelter Stofflage
nach Fig. 39 herzurichtende, mit Steifeinlage hersehene Krage» angesetzt. Knopffchluß verbindet die Peterinenränder.
Nr. 47. Mantclüleid f. Mädchen v. 4—5 Jahren. Hierzu Nr. 12—13. Mit weißer Seide ausge-
sührte Zierstiche u. 2 Ctm. breites, weißes, gekräustes Atlasband' bilden die Ausschmückung des aus fahl-
blauem Wollenftoff geferttgten Kleides. Für dasselbe schneidet man aus Futter- und Oberstoff nach Fig. 77
den Hinteren, nach Fig. 76 die vorderen Pchscntheile, elfteren der Mitte entlang im Ganzen; ebenso nach
Fig. 80 den mit Einlage vcrsehen-n, unterfütiertcn Garniturlheil und nach Fig. 81 den Kragen. Die Hän-,
gertheile find nach Fig. 78 und J9 vorn mit 38. hinten mit 35 Ctm. Stoffzugabe, für die Falten, den Pfeil- A
spitzen folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig. 83 angegebenen Länge und unteren Breite, hcrzurichten; ff
für die Aermel bietet Fig. 82 die Vorlage. Nachdem die ff
Hängertheile in 3 je 5 Ctm. breite, doppelte Tollfaltcn ge-
*: 36. «ück-
«n tzurCapotc
St 2.
ördnet sind, vereint man dieselben den Zahlen gemäß und
führt unter der vorderen. miMeren Tollsalte den vorgezetch-
neten Schlitzeinschnitt, deffen rechtem vorderen
Rande eine
Knopflochlciste.sür
welche die Knöpfe
auf dem linken
Vordertheil be­
festigt werden,
unterzusteppen ist.
Hierauf vereint
man die Paffen-
theile den Zahlen
gemäß und näht
dem unteren Rande den Hänger zwischen. Der
Garniturlheil ist dem Kleide aufzuheste» und
dem Halsausschnitt der Kragen mittelst Schrägstreifens anzusetzn
Die Kreuz auf Punkt treffend in Falten geordneten, durch Näht-
> geschloffenen Aermel werden 11 auf 11 treffend eingesügt. Ein
^ durch Spangen geleiteter weißer Ledergürtel umgiebt die Taille.
j* Nr 49. Kleid für Mädchen von 3—4 Jahren.
M» Rother Cheviot dient zur Herstellung des mit schmaler, dunkel-
WU rother Wollenborte ausgestätteten Kleides. Man schneidet für
Ba daffelbe aus Futter- und Oberstoff nach Fig. 57 den vorderen,
nach Fig. 58 die hinteren Taillcntheile, erstercn der Mitte ent-
lang im Ganzen; ebenso nach Fig^ 59 den mit Einlage ver-
MDW scheuen, unterfütterten Garniturlheil und nach Fig. 60 die
B8|V Aermel mit Berücksichtigung des llnterärmels. Alsdann ver-
mL9* bindet man die Taillentheile den Zahlen gemäß r
y Ctm. langen, 168 Ctm. weiten, am oberen Ran!
Ne. 42-43.
dnncnaniicht fder
Taiue und ver-
lürzreSüLanlickt
des Rockes zum
Kleid Nr. 30.
Knaben
—
Nr. 52. Kleid für
Mädchen von 10—12
Jahren. Sierz» Nr.««
bis 67. Schnitt: ,gn-
schneideb. Nr. X XIII,
Fig. 109—118. Ver­
wendbare Schnittheile
gehe d Beschreibung.
Nr. 51. üieid für Mädchen von 44—16
Jahren. Hierzu Nr. 40—41. Schnitt und
Beschreibung: Zuschneidebogen Nr. XII,
Mg 82—63. Verwendbare Schnitthcite
stehe die Beschreibung.
Schnitt: Zuschneidebog Nr. 47. MantelLleid für Mäomcn daN 4-5 Jahre?. Hierzu
9- Nr. 12—13. Schnitt: Zuschneibcb. Nr. XVIII, Fig, 76—33
Nr. 49. Klei» Mädchcn v.3-4Jahren.
Hierzu Nr. 20. Schnitt u. Beschrb.: Zu­
schneider. Nr. XI, Fig. 57—61.
Nr. 50. Alei» f. Mädchen von 12—14
Jahren. Hierzu Slr. 33 n. 48. Schnitt:
Zuschneibeb. Nr. IV. Fig. 18—28.
SS

..,---

22
Rückenlheil des Futters durch Naht ver­
bunden sind, bekleidet man dieselbe»,
sowie den mit Abnähern versehenen
Vordertheil paffenartig flach mit Ober-
stoff, dann mit den nach Fig. 112 und
113 zuzuschneidenden, in Falten geord­
neten Oberstofftheilen, von welchen die
vorderen 3 Centim. breit übereinander
trete». Der obere Rand der Oberstoff-
Tour fester Maschen zur Rundung
zu schließen. Für den unteren
Garniturstreifen arbeitet man mit
einem Anschlag von 33 Lustm.
beginnend 1. T.: Je 1 Schlinge
aus der 32.—1. dieser 33 M.
ausgenommen, dem unteren Rock-
rand angeschlungen, dann die
Schlingen einzeln zurückgehend
abgeschürzt. 2.—12. T.: Einfach j
tunesisch, nach dem Aufnehmen 1
der Schlingen stets dem Rock -1
rand auschlingend. 13. T.:*'
Stets um eine Masche nach links
weiter vorrückend, aus der nächst.
M. der 12.— 8. T. je 1 Schlinge
aufgenom., die nächste Schlinge
einzeln, dann 2 der auf der
Nadel befindlichen Maschenglie­
der zusammen abgeschür^t, hier­
auf je 1 Schlinge
aus den folgen-
den 2 M. d.
T. auf-
genom-
y kWgt men,
~ vom
MrSk 7 mal
«P r lcdcr-
m m lwlt.
fl S dann
KSOW'iW mf L WU dem
EnlfJVlfl .Rock.
»WUMM JF rand
Wx. MM I, Jfl an,c
M Wm i JbyJüfl ’ctuun»
Illlfl ilfn, zu
Nr. 55. r
Schnitt u.
Sem» für Knaben von 8—lg Jaliren
»eschreibnng: Zuschneideb. Re. XXII
Fig. 103—108.
Nr. 53—54. TragunterröLchen mit Taille,
hälelarbeit. Hierzu Nr. 24.
richtenden Man.
schetten garniren
MW»»fl> den
unteren Rand der durch
Nähte geschloffenen Aer-
mel, welche mit dem
eingcreihlcn oberen
Rande 67 auf 67 treffend
eingcsügt werden. Der
noch Maßangabe der
Schnittnbersicht Fig. .48
gehend£| f«
_ jede| ä: iS
Schlinge f ru --
einzeln Nr. 58. Kaghem» für Mädchen von 4-
abge- Jahren. Schnitt und Beschreibung: Zusel
s-bür-t bogen Nr. XV, Fig. 67—6»
der Januar-Nummer her- DWWfl^fl
zurichtendc Rock ist mit
dem hinten cingefalteten
oberen Rande in ein 3 Ctm. breites, 62 Centim. weites, b.r. 56— 57,
gerader Bündchen ^u fassen. Ein 4 Ctm. breiter blauer
Sammetgürtel umgiebt die Taille. In Schleifcnformen aufgenähte weiße
Litzen garniren den vorderen Taillentheil und die Aermel.
Rr. 53—54. Trage> Anterröckchen mit Taissc. Arbeits-
matcrial: 106 Gramm weiße Zephhrwolle. Für den Rockthcil des im
tunefischen Häkelstich gearbeiteten
Röckchens häkelt man, in der hin-
Irren Mitte beginnend auf einem /A/tf&S’TmSb.,
Nr. 59. Krenzllichdesfl« zum
Kleid Nr. 82.
Anschlag von 81 M. (Maschen)
1.—27. Tour: In Anschlaglänge
(d. s. 81 M.) 28. Tour: Je 1
Schlinge aus den nächsten 5 M.
d. v. T. ausgenommen, u. zurück­
gehend einzeln abgcschürzt. 29.
Tour: Je 1 Schlinge aus den
M. d. v. T. und den folgenden
5 M. der 27. Toni anfgenommen
und zurückgchend einzeln abge-
fchürzt. Der 29. T. entsprechend,
stets um 5 M. sich verlängernd,
sind die 30.—41. T. z« arbeite».
42.-48. T.: In An­
schlag länge (d. s. 81
M.) Für den rechts-
leitlichen Schlitz 49.
T.: Aus sämmilichcn
M. d. v. T. je 1
Schlinge ausgenom­
men, 22 Schlingen
einzeln abgeschürzt,
1 Lustm. aus jeder
der abgeschürzten M.
der 49. T. l Schlinge
ausgenommen, diese
einzeln abgeschürzt,
dann sämmtliche
Schlingen der 49. T.
einzeln abgeschürzt.
56. T.: Aus den
nächsten 36 M. d. 49.
T. je 1 Schlinge aus­
genommen und diese
einzeln abgeschürzt.
51.-63. T.: JnAn-
T.: Der 28.—41.V
entsprechend.42.—58.
T: In Anschlag­
länge. Hiermit ist die
t. Hälfte des Rock-
theiles vollendet und
ist die 2. derselben
entsprechend in zu­
rückgehender Folge
der Einfchiebetouren
zu arbeiten. Bis
auf einen 17 Ctm.
langen Schlitz ist der
Rockthcil durch eine
Nr. 60. Atti» f. Mädchen v. 5—6 Jahren, hierzu Rr. 21—22 u. 23.
schnrtt n. Beschreib.: Zufchncidebog. Nr. XXI, Fig. 94—102.
Nr 61. »ültanllchl Nr. 62. chlcid m. Kreuztttchnickerei f. Mädchen v. 1-2 Jahren, hlerzn
ziun Kleid Nr. 8. Nr. 9 u. 59. Schnitt n. Beschrb.: Zuschneideb. Nr.XXIV,Fig. 116-118.

Die 2.-13. T. sind stets zu wiederholen. Zuletzt ist der Streifen
durch feste oder Kcttenmaschen zur Stundung zn schlicken. Zwischen
jen Muschenreihcn zieren den Garniturstrcifcn sich kreuzende und
daher Carreau bildende Linien
fiSTH aus aufliegenden Kettenmaschen.
Ja den unteren
Rand des Röck»
chens häkelt man
1. Tour: In die
; mjy/jk Py\ nächste und jede
durch 3 Luftm. ge
Luftm. getrennte f. M. Für 5 Mark ist baS
Ilnterröckchcn von R. Glanbitz (Nachf.) Dncs«
dencrstr. 127 zu beziehen.
Nr. 63—65. Spielkchürze und Tasche.
Zum Spielplatz die Spielschürzc mit sich führen
zu können, bietet das veranschaulichte Umhänge-
Täschchen bequeme Gelegenheit. Letzteres ist
aus grauem Köper hergestellt und weist ge­
schlossen eine Größe von 15 zn 19 Ctm. auf.
Eine aufgesteppte blaue Leinen-Blende garnirt
den außerdem mit einem, mit blauem Garn im
Stielstich ausgeführten Dessin, Fig. 115, ver­
zierten Ucbcrschlag. In der Mitte findet der
Name des kleinen Besitzers seinen Platz. Ein
84 Ctm. langes Tragband vervollständigt das
mit Knopsschtuß ausgestattete Täschchen. Aus
gleichem Material ist die mit Tasche ausgc-
ftattete Schürze, für welche Fig. 46, nachdem die
Umschläge des Schnittheiles ergänzt sind, den
Schnitt bietet, hergestellt. Mit blauem Garn
find die Stielstich'
WWWM
stnd die Strelstrch-Desstnstguren, Fig. il —75,
auszuführen. Tasche und Schürze sind für 2,25
Mark von Hans Jmgart, Berlin, Kursürsten-
damm 239 zu beziehen.
Nr. 68—69. Aeberziehjäckchen für
Mädchen von 2—3 Jahren. Für die aus
rothem Tuch gefertigte, futterlose Jacke schneidet man
nach Fig. 48 einen, nach Fig. 47 zwei Theile, elfteren
Nr. 66—67. •'
Hinzekkeiten znm
‘ Meid «r 52. -—
nste feste Maschen. 2. T.: Um je 3 Luftm. 2 durch 3 Luftm. getrennte
re Maschen. Zur Herstellung der gleichfalls tunesisch gehäkelten Taille
riint man aus dem oberen Rockrand 88 Schlingen auf und schürzt
elben tunesisch ab. 2.—11. T.: 88 Maschen
>g, jedoch hat man in der 2., 4. u. 6. T. die »—
chlingen nicht aus den vorderen, sondern aus
> hinteren senkrechten Gliedern d. v. T. auf-
-ehmen. Dann arbeitet man für den linken 1MM
kentheil auf den nächsten 22 M. »er 11. i
e übrigen Maschen unberücksichtigt lastend, M^
licsische Touren, jedoch hat man in d-r
12. derselben die Schlingen aus den
der Mitte entlang
imiilanccn,ebenso
nach Fig. 49 in
doppelter Stoff­
lage den Kragen.
Die Aennel find
mit Berückfichti-
aung de« Unler-
ärmels nach Fig.
IO herzurichten.
Nachdem in den
Bordertheilen die
vorgezcichneten
Abnäher ausge­
führt sind, steppt
man den vorde-
Nr. 58—69. NeSerziehjäckcke« für Mädchen von 2—3 Jahren.
Schnur: Zuschneidebogen Nr. IX, Fig. 47—50
■tfk ren Rändern je 14 Ctm. breite Stoffftreifen
888^^^ für den doppelreihigenKnop'schluh unter».
vereint die Jackeniheile den Zahlen gemäß.
Dem.Halsausschnitt ist der »tragen mittelst
M'Schrägstreifcns anzusetzeu. Die durcli Nähte
geschlossenen «ermel werden !>.',a-.st!>5 «res»
L—send eingefügt. Stcppstichreiheu bleuen zur
4^7—Ausschmückung.
^ W Nr. 70. H-aketot für Knaben
Bf W tion 2- 3 Jahren. nelüoiicudorte
.SBunt) Steppslichriihen bilden die Aus-
««mückun, des au» modcfirrdenem Wollen-
’ WmSBNI’ tofi gestritgien mit brau: UI 3atiit luiter-
i IhjHLm) 'ülierleu Mantels. Für deuielde:: »chnc-det
mau nach Fig. 85 und 8t, de» P'cilspihcn
leiianficht (vertürzl) zum Kleid Str. 19.
senkrechten Maschengliedern d. v. T.^
eiimea; dann 18 M. abgemascht u. auf den folg. 4
- die linke Achsel 11 tunesische Touren, dann abgc-
den Faden befestigt. Hiernach hat man 2 M. der
des Taillemheiles zu übergehen und für die Vollen­
ds vorderen Taillentbe-lcs auf den nächsten 40 M.
gleichfalls 12 tunesische
/ /rvKi Touren zu arbeiten.
folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig.
89 angegebenen Länge und unteren Breite
den h nteren unddie vorderen Manteltheile,
erfteren der Mitte entlang imGanzcn; ebenso
72. »tordürc zu Kinder- Et 73. ZlüLansicht zum Paletot Nr. 70.
klcidern. Schürzen rc., „„. ., _.,
.. nach Frg. 86 den mit Einlage
abzumaschen und für die rechte Achsel auf den versehenen, unterfüttertenMa-
folg. 4 M. 11 tunesische Touren zu tr° enkrageu und nach Fig.88
Lzü.-rv arbeiten. Nach dem abermaligen b>- «mnel Für den Latz
rWtM. Ueberaeben von 2 b J etet S'B- 87 die Halste der
lü«- sro i Vorlage. Nachdem in denDor-
der 11. T. wird derthcilen die vorgezeichneten
der linke Ruckenthcil Einschnitte, mit deren Stoff-
auf den lebten 22 rändern nach der Rückseiie
Hfl M. mit 12 tunest, hängende Taschen verbunden
ü scheu Touren vollen- werden, ausgefiihrt sind ver-
W i bet Feste Maschen' ,nt man die Manletthette den
W flD il H s.;« t- Cn stahlen gemäß und steppt den iu
M M -LW v le' tc. 1 f n der Bruchlinic umzulegendcn
M: ijMU Achsclrander mit vorderenRändeni 12 Etm.breite
M M. /KWH dem Taillenthcil. Sloiislreiseunnler. Dem liulen
Vw V l*m 2 Touren fester vorderen Ran-e ist eine Knopi-
•W// Sk Maschen sichern den lochleifte, iiirweichedie»nopie
\r.:t■ m linken. 3 Touren "L" nn^nO.'^n
IMMWüM v.„ Ttrngt werde», unter,uft-vpen.
/MlJm tcltu Matchen den 2cr Kragen ist dem dinieren
n WWMMM rechten Hinteren Halsansicknuimincln-ln.iz-
W Schtitzrand (in der streifens auznscgen. alsdauo
” 1. dieser 3 Touren aui den Dotder,heilen nach
: WKWjmm sind Knopflöcher lnnienangabe zu besestigen.(
Änl 5b-r7n n r-chstn »Ä"Ä
tel man am oberen ».rechten der durch Nähte geichioniuei,
hinteren Rand fowie^ am Aennel. welche 19 aist 19 ire--
i.Mst 'lüflüH Armlochrand in die nächste iendeingenigiwerden. Derrag
fjr i; s BBI und dann stets in die zweit ist dem Mantel einzuknoveen.
"lS«»de Masche 2 durch 3 durch Evangengele..et--
-4—75. DüL- »nd geöffnete
N-r-l-ranficht zum Kleid Nr. 28
^tUgsqurllcn: L. Mette, And ch Fachmann. Berlin, Leipzigerstr. 31—32: Nr. l—5. 8, 10—11. 14. 27f
*• Kchr«t«r, Benin, Werderscher Markt 2—3: Nr. 25—26, SO, 49, 62, 68—69.— Hi. /»ertzog. Berlin. Breiteftr. 15: Nr. 28. 31—32
46—47, 50 -52. 55, 80, 70.— K. Aordan, Berlin, Markgrafeunr. 104—107:
. „, ...^ Berlin. Breiteftr. 15: Nr. 28, 31—32— 5. Adam. Berlin, Leipzigerstr. 2->!
Nr. 44—4» 75.— A. Jmgart, Berlin, Kurfürst-,ldamm 239: Nr. 83—65.— A. »r-nSitz, Berlin, Dresdenerstr. 127: Nr. 53—54.

3»0r»rn(6ftfi für Stickereien.
KammSeLe und Kchutzdeckcheu. Leichte Stickerei.
Lohe Körbchen von 17 Centimeter Durchmesser
hergestellt. Die Außenwände deckt eine Stroh-
Bordüre, während weißer Flanell über dünner Watte
Polsterung die Bekleidung der Innenseiten bildet. Ein
entsprechend großes, weißes Filzdeckchcn, welchem
in der Mitte ein Rosettenarrangement aufgenäht
wurde, schließt den Korb. Für dasselbe hat man
grobe
Wachs­
tuch- Schutzdecke mittelst aufgenähter
Knöpfe befestigt. Den durchlochlenRand
der Fllzdccke zieren Arabesken, deren
Figuren mit gelber Seide im Kettenstich
uachgebildet weiden. Die vorgezeichnete
Decke ist für 1,7b M. von C. R. Boß,
Berlin, Wilhelmftr. 3t, zu bez.— Das
bei der vorgenannten Firma erhältliche
Schutzdeckchen für Körbe, Tabletts re. be­
geht aus einem weißen, sechseckig geform­
ten, 27 Clm. groben, am Rande ansge-
schlagenen und einem nur 25 Ctm. groben,
farbigen Filzthell. Letzteren zieren au«-
geschlagene Kreisfiguren, welche den weißen
nurzxzrfr«*-* 6 j« 8 Centimeter lange epheuattblartige Theilc.
f-2r f 3 im Zusammenhang mit den umzulegenden !Ifi’■■■■
/ M Blättchen aus gelbem Filz zuzuschnciden und die
eiugefaltet, um einen emaekräusten, hochstehend st
festigten gelben indischen Seidenstteifen aufzii!
An dem die Rosette umschließenden Stickerc
sind die Ranken im Stiel- und Grätenstich i
bronze Seide, die Blüthen mit Gelb imsPicotsti
zuführe». Weiße und gelbe Filzstreifen umwinden den Henkel. Scstiien
vollenden die Garnitur des vorgezeichnet für 3,35 Mark von
Jmgart, Berlin, Kurfürsteudamm 239, zu beziehenden Körbchens
Kasen-)dnlle. Für die Oster-Atrappe ist eine 14 zu 21
meter große, mit grünem Papier, getrocknetem Mo>
Stcinchcn beklebte Hotz-
platte erforderlich
%i von deren hin-
lerer linken
Ecke sich ein
d iß? Wegweiser __
mit ein ge-
schoben en
T Cartontafeln f
erhebt. Eine k
5 zu 8 Centi- I
meter große^ ^'
DeLchcn aus dem Be-
schäftigungsspiel: Vo-druckerei.
Theil zur Geltung gelangen lasten. Mtt
Goldfaden oder farbiger Seide ausgefiihrte
Sternchen vollenden die Ausschmückung.
Selbllanrusertiaender Kräh». Dem im Durchmester 13Va Centim.
großen Brettchen nagelt man da« freie Ende einer Schirmgestell-Scknene, sowie
um Anßenrand die umzubiegendeu Enden des mit ersterer verbundenen Stabes
auf. Das längere dieser Enden
wird zu einem Griff aufwärts ge- J
0 bogen. Wo in dem Draht keine ff 7
Löcher vorgebohrt find, legt J
man eine Kleideröse über Sr
denselben und treibt die
Nägel durch die festlichen Oeff- ««
Sekostanjukertigeuder Kraß«.
nungen. Zn dieser Weise ist auch\
die Schiene, in 6 Vs
Ctm. Entfernung von^
_ dem angenagelten Ende"
nochmals zu befestigen,
isst ü) Für den Krahnbalken find
2 Schienen erforderlich, zwischen
deren 11 Centimeter lan-
gen Enden man eine 2
Centimeter''~
rolle msttelst Draht be­
weglich anbringt. Draht­
umwindungen verbinden
die steten Enden mit dem
Träger. Die zum Auf-
winden der Kette oe--
stimmte Walze (große
Garnrolle) ruht auf 2 je
4 Eontim. langen Schienen,
welche mau
mit Holz-
knopfsormen
in 4sz Centi­
meter Ent- ,,
fernung von
einander
aufleimt. /£
Ein jß
durch die
mittelst
Holz-
e pflock.
Stickereixerzierung
zur' Decke des Eier-
lörbchenS.
Lficil der Stickerei'
verzierung der
Kammdecke.
Karre zur Hasen- D^
Idylle. Schnsttvorl.^'
zum Rad: Zuschneidebogen Nr. XX.XIII. Fig. H’
Kticklerei-
.Steru-zum.
Echutz-
deckchcn.
Kikzve»
zierung
zum Eier-
körbchcn.
llladclüillen in ßilorm. Schuill- Schienen
Vorlage: Zuschneideb. Nr. XXXII, S'lf'lesti
Kia 1^> Draht
bildet
dte Kurbel. Zum Hochwinden der Waaren dient
"st o." *1” Walze befestigter, über die Krahnrolle
8»..?^^^d>udsaden. Ein Nagel verbindet in der
mitte das Brett mit der 21 Centimeter großen
Basis und ermöglicht das Drehen des Krahns.
stladekkisten in ßisorm. Das Kissen
mißt 8 Centimeter Länge. Aus 3 grünen und
3 gelben Sammetthcilen, für welche Fiq 146
Lre Schnittvorlage bietet, setzt sich die linksseit-
ltch durch Naht zu vereinende Bekleidung zu»
fammcn. Ein Tragband mit Schleifen vollendet
die Garnitur.
fBiet&ötßdjcn. Leichte Stickerei. Aus Rohr­
stäben und Bastgeflecht ist das sechseckige, 7 Ctm.
Gesanimt-Leirung: Ernst Calh, Berlin V.— Herausgeber und veranlwortlicher Redakieur für Oefterreich-Uugarn: Oscar Lechncr Wien 1.
Truck: John Henry Schwerin, Berlin W.
.3» diesem Hailplblatt: Dovvelieiti-er Zuschncidcbogrn. 2 Beilagen: ..Für die Jugeud" und „Im Reiche der Kiuder".

Streichholz -Legen.
Zu diesem höchst unterhaltenden und zugleich die kindliche Fassungs-
t'.ajt und Anschauung fördernden und bildenden Spiel benutzt man Streich-
i.öijer, von denen man die Köpfe vorher sorgsältig abgejchnl^ten hat und
mit denen man, wie die Abbildungen zeigen, durch einfaches Hiulegen eine
große Anzahl hübscher Figuren zujammensetzen kann. Der kindlichen Phan­
tasie ist dabei der weiteste Spielraum zur schaffenden Belhätigung gelassen.
Es wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite freundlichst zu beachten.'

f
hj. Zum bevorstehenden Quartalswechsel
ir die werthen Abonnenten der „Kindergarderobe“, das'Abonnement rechtzeitig zu erneuern, um eine pünktliche £u-
nng auch für das II. Quartal 1900 zu ermöglichen— Wir werden fortgesetzt im kommenden Quartal bestrebt sein, den Inl :it
seres Blatt'es in jeder Hinsicht nützlich nnd lehrreich zn gestalten, und bitten freundlichst um Weiterempfehlung der
Kindergürderobe“. Hochachtend
Berlin W. 35, Steglitzerstr. 11.
Verlag; der „Kindergarderobe“.
Unfl, HÄ.TJS“ Jllustrirtes Qniversalblatt Jür die pamilie.
Erscheint alle 14Tage mit ca. 36Seiten reich il lustrirtcm Text!
Jährlich erscheinen ca. 2000 Illustrationen und 24 grosse,
doppeltseitige Sclinittmusterbogen mit ca. 1500 Schnitten.
Abonnements AA kr. vierteljährlich!
Ersatz für 12 Speztalblätter! m
Wir bieten:
Tonangebende Moden-Zeitung mit Schnittbogen.
Hlustrirte Handarbeiten- Zeitung— Vo
lagen für Putz und Wäsche— lllustrin^|
Frauen-Journal— liiusinrte Beilelrisi 1
mit Holzsennltien erster Künstler
lllusiriries Witzblatt „Humor’- Aerz i
lieber Rathgebei— llmslrirte Kinderw
— Moderne Kunsiaroeiten und Zimme
einriemungen— Ratnselspori— Fraue
Erwerbsleben- Roman- Zeitung „A
besten Federn“— Musik- Biblioll
Ganz besonders mache ich auf den mit dem I
IY.Quart.1899 begonnenen, äusserstspanr ud
geschriebenen, hochinteressanten Roman
Die Kinder des Strandwächters
von F. Klinck-Lütetsburg
aufmerksam und freue mich, dass es mir
gelungen ist, dieses hervorragende uni in
jeder Beziehung fesselnde Werk zuerst
meinen geschätzten Leserinnen darbieten
zu können. Neu hinzutretenden Abonnenten
wird der bereits erschienene Theil d Roma
auf Verlangen gratis und franko
nachgeliefert.
Von höchstem Nutzen ist die Liefern
von
Extra- Schnitten
zu jeder Abbildung
nach Körpermaass
Dieselben, genau passend nach d Maas
augaben der Abonnenten angefertigt, sind
mustergültig. Es genügt hier­
zu die Einsendung der be­
treffenden Maassangaben, der
Abonnements- Quittung und
22 kr. für Kindermoden-
schnitte, 30 kr. für Schnitte
für Erwachsene,
meine eigenen Selbstkosten!
„Mode und Haus“
kostet vierteljährlich bei
allen Buchhandlungen u. Post­
anstalten
nur
75 b.
IlluHtratlonHprobe aus „Mode nnd Hans“.
Gratis- Probemnnmnierii
bei allen Buchhandlungen u.
der Hauptauslieferungsstefle
für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sojin.
Wien I, Jasomirgctt- Strasse 6.

p
Amtliche Winke.
u
1
Redigirt von vr. I. L. ^öwenthal.
Scharlach.
Der Scharlach hat mit den Masern die
Ei nschast gemeinsam, daß im Allgemeinen
sein, einmaliges Ueberstehcn vor einer zweiten
Eri ankung derselben Art schützt. Hierdurch
um--)cl)eiben sich diese beiden Krankheiten sehr
wesentlich von der später noch zu besprechenden
Dipuherie, an der man auch mehrere Male
er!r nlen kann. Der Scharlach besällt Kinder
gew iinlich inmitten völliger Gesundbeit. Noch
am ibend gesund zu Beit gebracht, erwachen sie
am Morgen mit den Vorboten der Krankheit
oder kehren mit denselben aus der Schule oder
von einem Spaziergang heim. Die Vorboten
selb, bestehen in Mißstimmung, Appetitlosigkeit,
Sdv rigkeit, Kopsichmerzen und Schmerzen im
Hai beim Schlucken, wozu meist noch ein- oder
meli. .laliges Erbrechen und bei kleinen Kindern
stets auch Krämpfe hinzutreten. Nachdem diese
Ersc inungen 1 bis 2 Tage bestände» haben,
briet der Scharlachaus tilag hervor, und zwar
jue: auf Hals und Brust, dann im Lause
ein. Tages weiter der Reihe nach aus den
An» ., im Gesicht, auf Unterleib, Rücken und
Beinen. Der Ausichlag erscheint, von weitem
Seiet i, gleichmäßig roth. Betrachtet man ihn
aber näher, so erkennt man, daß er aus ein­
zelnst dicht zusammenstehenden rothen Pünktchen
zusot iengesetzt ist. Zugleich mit dem Ausichlag
kntm».!t sich stets auch eine starke Entzündung
des Redens, die sehr schmerzhaft ist und be­
sonder» eas Schlucken äußerst qualvoll macht.
Außerdem stellen sich noch andere Krankheits-
zeicden in mehr oder weniger heiliger Weise ein:
starkes Sä ivitzen (besonders während der Nacht),
vermehrter Durst, gänzlicher Appetitmangel, Un­
ruhe und selbst Delirien, 'Erbrechen, Durchfälle,
und dergl. In günstig verlausenden Fällen
beginnt der Ausschlag am 5. bis 7. Tage abzu­
blassen und zu verschwinden, wonach sich die
Haut in größeren oder kleineren Fetzen abschuppt.
Dann verschwinden allmöh.ich auch alle anderen
Krankbeitserscheinnngen, und nach einigenWochen
ist vollständige Genesung eingetreten Nicht
immer jedoch nimmt der Scharlach diesen gut­
artigen Verlaus. In manchen Fällen ähnelt das
Krankheitsbild einem schweren Typhus, und es
tritt dann auch häusig wie bei diesem der Tod
ein, oder es ziebt sich die Krankheit mindestens
sehr erheblich in die Länge In solchen Fällen
zeigt der Ausschlag auch häufig blutrothe Flecke,
die durch kleine Blutergüße unter der Haut be­
dingt sind. In anderen Fällen treten zu dem
Scharlach noch andere Krankheiten hinzu, wo­
durch ebenfalls das Leben mehr oder weniger
erheblich gesäbrdet wird, oder die doch mindestens
unheilbare Gesundheitsstörungen herbeiiühren.
Die gewöhnlichsten dieser Neben- und Nachkrank-
heiien des Scharlachs sind: Nierenentzündung mit
Wassers»^ /, Ohreiterung, Lungen-, Brustfell-,
Herzbeutel- und Herzklappenenizündung Von
diesen Krankheiten treten die beiden erstgenannten
am häufigsten auf. Die Nierenentzündung ent­
wickelt sich selten schon während des Scharlachs
selber, meist tritt sie erst auf. wenn bereits die
Genesung begonnen hat. Das fchon wieder
ganz muntere Kind klagt plötzlich über Kopf-
und Rückenschmerzen (Nierenschmerzcns, erbracht
häufig und fühlt sich auch sonst erheblich krank.
Bald stellen sich dann auch die wassersüchtigen
Anschwellungen ein, zuerst im Gesicht, dann am
übrigen K örper. Die Scharlach-Nierenentzündung
kann, bcfonders bei srübzeiliger und zweckmäßiger
Behandlung, nach einigen Wochen mit voll­
ständiger Genesung enden, in anderen Fällen
zieht sie sich monatelang hin oder führt wohl
auch zum Tode. Weniger gefährlich ist die Ohr-
eiterüng, die auf einer eitrigen Entzündung dÄs-
Mittelohrs beruht. Sie führt meist zu einer
Zerstörung des Trommelfells und daniit zu einer«
unheilbaren Schwerhörigkeit oder selbst völligen
Taubheit. Zuweilen allerdings pflanzt sich die
Eiterung auch noch auf das Gehirn f,vrt> wonach
sich dann tödtliche Hirnhaulenzündungen oder
Gehirneiterungen entwickeln. Nedrigens kann
auch die Diphtherie zum Scharlach hinzutreten,
und sie thut dies zu manchen Zeilen mit «ganz
besonderer Vorliebe,- das sind dann jene ge­
fährlichen und gesürchteten Scharlach-Diphtherie-
Epidemien.
Die eigentliche Behandlung der Scharlach­
krankheiten muß natürlich vollkommen dem Arzt
überlassen bleiben. Er wird auch alle jene
Maßregel» anordnen, die nothwendig sind, einmal,
um eine weitere Ansteckung (der Scharlach ist
hochgradig ansteckend) und Weilerverbreitung der
Krankheit zu verhindern, und dann, um den
Kranken lelber unter so günstige Verhältnisse
wie möglich zu dr-ngen. Besonders sind letztere
Maßnahmen von so großer Wichtigkeit, daß oft
von ihnen allein der günstige Verlauf der
Krankheit abhängt, und namentlich werden die
Kranken bei unzweckmäßigem hygienisch-dläte-
lt chem Verhalten viel leichter und häufiger von
den genannten schweren Neben- und Nachkrank-
heiten befallen. (Schluß folgt.)
AerMche Kathschläge.*)
Antii'eptische Lippcnpomade für Kinder:
Borsäure 2,5— Weißes Wachs 2,5— Wall­
rath 5,0— Mandelöl 5,0.
Salbe zum Bedecken der Nasengeschwüre
beim Schnupfen der Kinder: Sozojodol-Kalium
1,0— Borsäure 2,0— Perudalsam 0,5—
Vaselin 5,0— Lanolin zu 20,0.
*) Alle hier angegebenen Necepte lasse man in der
Apotheke anfertigen.
1
Häusliche Winke.
Hg:
r
L
Redigirt von Ada ^Liedtke.
Jl
»Ekl,' Zßjg um mit Deinen Kindern!"
„Geh' fleißig um mit Deinen Kindern!
Habe sie Tag und Nacht um Dich, liebe sie
und laß Dich lieben, einzig schöne Jahre."
(Leop. Schefer.)
Tie Erziehung der kleinen Erdenbürger ist
ohne Fra c das wichtigste und vornehmste Ge-
lchäfi qi,: dieser Erde. Gut und richtig erziehen
abe leine leichte Sache, weil die Kinder
luait at e gleich beanlagt sind, demgemäß auch
nicht nach einer Schablone erzogen werden
«onnen. Man muß das Wesen des Kindes
l>u: .er. sich t n sein Denlen, Fühlen, sein
« nr --'Hieben hineinversetzen, mit ihm spielen,
cher.en arbeiten,— dann lernt man es ver-
hcheu, sann nt rechter Weise die Erziehung
t,len Kmder sind ein solch' köstliches Geschenk
°°°! t den (Sott, sie sind für die Eltern ein so
Srvßr Glück, daß sie dieses auch so viel wie
,^ für sich allein haben, sich daran freuen
”* quicken sollen. Aber es ist oft so ganz
»«er- im wirklichen Leben,— theils durch
li*t h"ls durch Sorglosigkeit, durch Bequem-
qlei:, durch sogenannte gesellschaftliche Pflichten
erujen—als es eigentlich sein müßte. In
tu v i:ettn Klaffen spricht die Notb. die Sorge
°> i Existenz ein gar gewichtiges Wort nnt.
,;* utter ist ebenso wie der Vater vielfach
«er dem Hause beschäftigt. Ist sie daheim,
at ’fie mit Kochen, Waschen, Flicken so
ton 1 '* ttlun' Pe sich um die Erziehung
Ki.tder wenig kümmern kann. Sie ist jroh,
»t e abends schlafen. Wohl liebt die arme
tz" Kleinen ebenso wie jede andere
Sd!!"' HE kann sich ihnen aber nicht ganz
W* en- sie nicht immer um sich haben, weil
j um's Dasein sein hartes
den wohlhabenden Ständen müßte
a„/h'>ch anders sein. Aber es ist— wenn
"t etwas anderer Form— sehr oft eben­
so, die Mutter hat ihre Kinder nur wenig um
sich. Im zartesten A.ter sorgt das Kinder­
mädchen für ihre Bedürfnisse, später tritt an
dessen Stelle eine Bonne, ein sogenanntes
Fräulein. Ja, die Mutter versagt sich oft eine
nothwendige Hilfe im Haushalte, um nur ein
„Kinderjräulein" halten zu können.
Dieses erzieht nun eigentlich die Kinder;
sie ist den ganzen Tag mit ihnen zusammen,
spielt, singt mit ihnen, lehrt sie allerhand kind­
liche Beschäftigungen. Die Kleinen sind auch
wohl dabet und iühlen sich zu dem „Fräulein"
hingezogen, aber sie werden der Mutter fremder,
und die Kinderieele, welche in diesen Jahren
wie eine Wachstafel ist, die alle Eindrücke in
sich ausnimml, empfängt mehr von dem Fräulein
wie von der Muner. Wie oft habe ich doch
schon von Müttern sagen hören: „Das Fräulein
weiß mit den Kindern viel mehr anzufangen
als ich, sie sind bei demselben viel lieber
als bei mir, da kann ich unbesorgt spazieren
gehen, Besuche machen— ich weiß sie wohl
aufaehobcn." Käme letzteres vereinzelt vor,
wäM das liebe Fräulein eine Vertretung,
wRtn die Mutter sortgeht, so wäre das wunder­
schön,— aber es ist immer so, und die Mutter
hat ihre Kinder fast garnicht. Ist ihr auch
schon einmal das Bedenken gekommen, worum
sie sich eigentlich selbst bringt? Um die große
Freude, in jenen einzig schönen Jahren, in
denen ihr Kind ihr noch ganz allein gehört,
seine Liebe auch ganz allein zu haben, seine
geistige Entwickelung beobachten zu können, auf
seinen Charakter läuternd einzuwirken. Eine
Fremde thut daS an ihrer Stelle, sie wirkt in
ihrer Eigenart auf das Kind ein. Keine Mutter
sollte sich, wenn irgend möglich, um das selige
Gefühl bringen, ihr Kind so lange wie möglich
selbst zu haben,— es kommen Zeiten, wo es
ihr nicht mehr ganz gehört, in denen es seinen
eigenen Weg gebt, und die Mutter ihm nur
noch ein inbiünstiges „Behüt Dich Gott!" mit
auf den Weg gehen kann.— Eine Mutter er­
zählte mir einst recht treuherzig, sie hätte geweint,
als ihr Söhnchen das erste Mal ohne ihre Hilfe
gelaufen sei, sie wüßte, es wäre thöricht von
ihr, aber das Gefühl hätte sie ergriffen, daß der
Kleine sie jetzt schon etwas weniger brauche,
und daß das nun allmählich so weiter gehen würde.
Ich verstand die Mutter; die einzig schönen
Jahre gehen schnell vorüber und nur während des
Traums der Kindheit gehört das Kiud ihr ganz.
Vorbereitung für die Schule.
Eines der größten Ereignisse im Kindesleben
ist der erste Gang zur Schule, der erste Schul­
tag. In welcher Weise sollen die Kinder für
diesen wichtigen Lebensabschnitt vorbereitet
werden? Vor allen Dingen, indem man sie
gut sprechen lehrt, dadurch wird ihnen das
Lerne» erleichtert, dem Lehrer viele Mühe er­
spart. Die Eltern thun also gut daran, schon
bei den ersten Sprechversuchen der Kinder keine
Wortverstümmlungen zu dulden oder gar selbst
zu machen, sie erschtveren dadurch den Kindern
den richtigen Sprachgebrauch und die spätere
Rechtschreibung. Außerdem unterweise man die
Kinder in der Anschauung der naheliegendsten
Dinge und fordere sie zum eigenen Sprechen
darüber auf. Das läßt sich vorzüglich auf
Spaziergängen in unterhaltender und belehiender
Weise ausführen, so daß die Kinder Freude
daran haben. Man sieht z. B. einen Baum,
erklärt seine Theile u. s. w, kommt auf Vögel,
die darin nisten, und so ergiebt sich eines aus
dem andern. Ein dritter Punkt, eine Haupt­
vorbereitung für die Schule ist die Gewöhnung
an Ordnung, Sauberkeit und Wahrheitsliebe,
Pünktlichkeit nicht zu vergessen. Das ist fchon
sehr viel, und damit ausgerüstet, kann man die
kleinen Rekruten getrost mit dem neuen Tornister
den ersten Gang in's Leben antreten lassen.
Auch thun die Ellern gut daran, den Kindern
die Schule und die Lehrer lieb und werth zu
machen, ihnen aber nur nicht wie mit etwas
Schrecklichem zu drohen, die Furcht wirkt
lähmend aus das Gemülh and Denken und ist
den Kindern nur schwer wieder auszureden.
Kenntnisse im Lesen und Schreiben brauchen die
Kinder noch nicht mitzubringen, die sollen sie
erst lernen. Wissen sie darin mehr wie die andern,
dann wird ihnen der Unterricht leicht langweilig,
und sie kommen auf allerhand unnützen Zeit­
vertreib. Dann giebt es Schelte und— fronen.

Markenalbum.
Sine äußerst Prak­
tische Einrichtung be­
sitzt ein Markenalbum,
dar man sich selbst
leicht Herstellen kann.
Man lauft ein ge­
wöhnliches Buch mit
Weißen Blättern und
zeichnet auf die erste
Seite grob das Dessin
aus, das wir auf un­
serer Detail-Abbild.
angebcn. Hierauf
schlitzt man in die
seinen wagerechten
Linien mit einem
scharfen Federmesser
tiefe Einschnitte, und
zwarglcichmitsolchcnt
KuseKtenKallen.
Aus etwas starkem Holz stellt v 1/
man einen Kasten her, klebt auf
dem Boden eine passende Platte aus I$
Korkeiche fest und darauf weißes F
Papier, Zum Deckel fetzt man i
vier paffende!,>
und klebt darin' |j.
eine Scheibe mit/ jj\
Glaserkitt fest, i^ \Jr
Den Deckel ver- V.
bindet man mit ^jr'
dem Kasten aus
einer Seite durch^
Sdinrnire, wäh- PHv
rend man an der *yf
entgegengesetzten .—><-—\ 1 "/
Seite eine Oese xfc> [_)
anbringt, die p>^( V ü\
beim Zuklappen' V' IJ
genau zu einem V
«5f“«3Sr ^«"Ubreikek.
paßt und so den Kasten anschließt. Die Nadeln, welche man durch
die getödteten und zn sammelnden Insekten bohrt, stecken mi: der
» Druck, daß alle folgcn-
,! den Blätter dieselbe»
> J._,. l.j Schlitze ausweisen.
Statt nun die Marke«
Markenalbum. (Aussührnng.) aufjuklcbe» wodurch
ste, beionders berm
Wiederabreiben, häufig lädirt werden, klemmt man fie mittelst eines
der durch das Schlitzen entstandenen schmalen Streifen fest, während
man auf der anderen Seite hierzu den anderen Streifen benutzt.
Spitze in der Korkptatte fest.
Der kletternde Würfet.
Man sägt aus Cigarrcnkiften-
holz sechs gleiche Quadrate aus
und leimt an zwei der elben je
ein schmale» Holzklötzchen fest, in deflen Mitte
man ein Loch gebohrt hat. Nun nimmt man
eine Garnrolle, die entsprechend kürzer als
die Quadrate sein muß, steckt als Achse ein fjsgss
Stück starken Draht hindurch und füllt die,
Höhlung l >1'
_ mit Wachs l
aus, sodaß
" __l der Draht
! fest fitzt. Um
die Rolle
. I legt man| »11
■ i Ij' j in cerMitte!', V
[[ ;, wieder eil» ,.|■
||J| Stück 1' 1 t
! Draht fest WL
| i 1: herum, so- N.
I daß sie in N,
j I zwei gleiche
Theile ge-
Markenalbum. (Detail),
Aigureukreifet.
Man nimmt einen gut gespitzten
Bleistift und steckt ihn durch eine in
der Mitte mit einem Loch versehene
Metallplatte oder eine etwas schwere
Holzfcheibe hin­
durch, inder er fest._
fitzen muß. Beim p'—
schnellen Um-
drehen wird er«
auf einem untcr-
gelegien Papier
lauter runde
Figuren zeichnen.;
HNmmöitdcr.
-T, 71 Man stellt sich
/ folgende Lösung,
/ zusammen: Fein-
7 geswßener Sal-
J peter 60 Theile, J
7 Gummi arabicum IJ
/ 30 Theile, Wasser H
4 30 Theile.
/ Nachdem man
y die Feder in— j! ■--—
y diese Lösung J W.■ i
y einaetaucht Hni
hat, zeichnet I
man aus drei MID»; ß
Papierdläll- s
chen die|
chirarz an- 1
gegebenen iTI'flUt; 1 j
Konturen un- I
screr Ab- i
—bildnngcn,
vergesse aber IM y
V beim Hause 8 i,
X und beim!
\ Elephanlcn HHl
\ nicht die I
,\ kleinen
p" Striche, die
I bis an den WWMI
/ Rand des|
/ Blättchens I
f\( führen..
I\\ Run zündet^ L____
_)) I man ein
C__7 Streichholz
. J an, löscht
, es, nachdem
es bis zur Hälfte verbrannt ist, aus
und führt das noch glühende Holz immer die^Kon-
turcn entlang. Es wird das Bild gleich einer Schcere
Jnsclitenkallen,
chkimmbilöcr.
ausschneiden. Diese» einfache Experiment ist von
unseren „Kleinen" in den Mußestunden leicht her­
zustellen.
Kigurcalegespiek. (Ausgabe).
Lösung.
Ecsammt-Leitung: Ernst Calö, Berlin W.— Herausgeber »nd verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner,
Druck: John Henry Schwerin. Berlin W.
//
\
//
//
\

