Dezember 1900.
Mil jeder Ilufnimr:« Beilagen.
jttr. 12. Jaliraana WH.
rnonatssebrift zur Selbstanfertigung der Kinderkleidung und Kinderwäsebe
mit den belehrenden, resp. unterhaltenden 8 Meilage«:
„LchMmsiklbM". „Ser AiiStt-Arzt" ,Hinke für 1 ültr, „Ur Sie ^ugfnö", „Zm Reiche Der Sinlfr" null „Sir praktische Hausfrau".
Ausgabe für Oesterreich-Ungarn.
45kr.ö.W.vierteljährlich!
| Abonnements tu 45 Kr. vierteijohrlich I
: Bei särmnll. öfterreich.-ung. Buchhandlungen u. Polt-Anstalten.\
j;; Jede Monats-Nummer mit großem Zuschneidebogen. !s|
45kr.ö.W. vierteljährlich!
Nr. 8. itfftfl für Mädchen vsn 4—5 Jahren. £iicrsu Nr 2. Zur Her­
stellung des aus rothem Cheviot gefertigten, mit schmalem schwatzen Lammeiband garnirtcn
Kleides ichncidel mau aus Lbcrstoff und Futter nach Fig. 73 und 74 die Passen- imd] Fig
75 und 76, den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Zchnittübersich! Fig. 78 angegebenen
Länge und unteren Breite, die Hängcrtheilc. Die Garniturthcile sind mit Berücksichtigung
der Conlour fiir den unteren Rand des oberen GarniturtheilcS herzurichien. Für die Acrincl
bietet Fig. 13» der Oktober-Nummer eine verwendbare Borlage. Alsdann verbindet man
die Paffentheile den Zahlen gemäß und steppt dem nntcrcn Rande die durch Naht oereinien,
am oberen Rande in je 4 Ccntimeter breite Tonfällen geordnete» HSngerlheilc zwischen.
Ten Halsausschnitt »mraß, ein 4 Cenlimctcr breites, gerades Bündchen; unsichtbarer
Hakcnichluß vereint die hintere» Ränder. Tic Garniirrriheile sind auf der Passe nach Linien-
angadc mittelst verftürzter Rah, zu befestigen und die Aermel 109 auf den Punkt treffend
cinzufügen. Cin dem Hänger im Taillenichlutz von der Rückseite nach Angabe unicrzunäherder
j Stoffilreifen dient znr Llnfnahmc eines Zugbandes; ein Stoffgürtcl.nmgiebt die Taille.

90
Nah: zu schlichen. Die L hren find Stern aus Stern treffend zu beseitigen.
Schwarze Knöpfe markiren die Augen und die Nase; an letztere hat
man eine, an einem Ring hängende Kette, mit welcher der dem
>?-^> Bär oIS Stütze dienende Holzstock verbunden wird, zu befestigen.
ß. Kleid für
Mädchen
S 5 von 3— 4
| Jahren.
| Hierzu Nr. 4
| bis 5. Mit
| weißer Seide
\\ ausgettihrte
jj Stepp ftichrei-
f Herr bilden die
Ausschmückung
des aus blau-
grauem Wol-
tenstoff gefer-
tigren, mit
weißem Sei­
denstoff gar-
nirten Kleides.
Für dasselbe
schneidet man
t »ach Fig. 24
y u. 25 den vor­
deren und die
. Hinteren..
Paffentheile,
erfteren der
Nr. 4—5. Dückanlickttn z. Kleid Ztt 16.
im Zusammen­
hang mir den in
der Bruch linie
umzule­
genden
vorderen ^4
Rändern
nach An-
gäbe mir mMh
Pelz be- H
kleidet
wird, an. Hff/fi
Tie mir
C*m.
hohen ■)
schlagen
versehe-
neu Aer- H
mel wer- W
den 29 W
auf 29 H
treffend 1
einge-
^ fügt.
hluß. Der Latz ist dem Mantel einzuknöpfen.
Zur Herstellung dieses Spielzeuges schneidet
Nr. 8. Kleid f. Mädchen v. 4—5 Jahren. Hierz:
Nr. 2. Schnitt: Zuschneideb. Nr. XV. Fig.73-78
Vertuendb. Schnittheil, siehe die Beschreibung
Mitte entlang im Ganzen:
ebenso nach Fig 28 bei
mit Einlage versehenen,
nnterfütterten Garnitur
theil und nach Fig. 30 di
in gleicher Weise ausge
statteten Manschetten. T!
Aermel sind nach Fig..
herzurichten.Alsdann übe
deckt man die Pafsemhe-
nach Linienangave n.
weißem, mit Säumä
ausgeffatteten Seiden'.,
und führr die Achselnc
aus. Den unteren Pap
rändern schließen sich oie
nach Fig. 26 und 27, den
Pfeilspitzen folgend, u der
auf der Schnittül er *” 1
Fig. 30 a angeg<
Länge und unteren L
zuzuschneidenden, d.
Nähte vereinten Häng
rheile-zwischen; letztere sind durch 1»/, Ctm. breite Falten, welche bis zum Taillen« äst
durch Steppstichrcihen gesichert werden,
von hier ab frei ausspringen, eingeschränkt.-
Unsichtbarer Hakenschluß vereint die'
nEErrr
Nr. 6 7. Vorderansicht mit
losgehattem Kragen und Mück-
ankcht zuni Kleid Nr. 3.
;e. Aus brauncm Filz sind die zwei Bauchthcile
nach Fig. 148 zuzuschneiden. Beim Zusammen­
setzen des Thieres verbindet man zunächst den
Kopttheil von 133—134 mit den Rückentheilen,
hiernach letztere von. 134-135 und von 133 136
miteinander, wonach die Bauchthcile mit den
Rückentheilen vereint werden. Hierauf beginnt
das feste Ausslopfen mit Watte. Ter noch offene
Bauchrand wird durch überwendliche Naht ge­
schloffen. Die Ohren sind von Stern bis Stern
dem Kopf anzunähen. Schwarze Perlen ergeben
die Augen, rothe
Nr. 9—10. Geöffnete Aückanstcht der Taille u. des Rocke
zum Kleid Nr. 17.
Jff f 'ewigen.
J j *fjv r tc mit
ff J. DU .WWM?M den
2'kai'.-
schelten
ausge-
icht >md Aüchanlicht zum statteten
il- Aermel
werden
56 auf 56 treffend eingefügt. Eine
weiße, mit ein ge knüpften Franzen ver­
sehene Seidenstoffschärpe umschließt
die Taille.
Rr. 18. Änzug für Kna­
ben vo» 2—4 Jahren. Hierzu
Nr. 22 —23. Für das Beinkleid des
aus dunkelblauem Sammet gefertigten
Anzuges sind die Schnittheile Fig. 57,
58 und 59 der November-Nummer ver­
wendbar. Ter der Fultertaille aufzu­
knöpfende Latz ist ans Einlage, Futter-
und weißem Seidenstoff nach Fig. 16
der heutigen Nummer hei^urichten.
Zur Herstellung des Kittels schneidet
man aus Futterstoff und Sammet nach
Fig. 18 und 17, den Pfeilspitzen folgend,
in der auf der Schnittübersicht Fig. 22
angegebenen Länge und unteren Breite
den hinteren und die vorderen Kittel-
theile, erstereu der Mitte entlang im
Ganzen, letztere mit Berücksichtigung
des linken über-, und des rechten
Nr. 11. Vintermantet f. Knaben v. 2—4
Jahren. Hierzu Nr. 12—13. Schnitt:
Zuschneidebogen Nr. II, Fig. 10—15.
gestattete, für 50 Pfg. von Gebr. Schuster, Berlin, Gertraudten-
ftraße 18- 19 zu beziehende Hündchen.
Ri. 15. Tanzbär aus Der auf einem mit
Rad rn versehenen, beim Fahren sich drehenden Eisengestell stehende
Bär ist aus braunem Plüsch ge­
fertigt. Zur Herstellung deffelben
schneidet man nach Fig. 69, 70
und 72 je zwei Theile, nach
Fig. 71 einen Theil der Mitte
entlang im Ganzen. Alsdann
Verbinder man, mittelst nach
innen gekehrter Nähte, deren
Stoffränder schmal abzuschneiden
sind, den Kopttheil von 126 bis
127 mit den Rückentheilen, hier­
auf von 126—123 die Rücken-
theile miteinander und dann von
123—125 mit den Bauchtheilen
wobei der Schlitz für das nun
beginnende sehr feste Ausstopfen
mit Watte zu berücksichtigen ist.
Nach dem Ausstopfen ist der
Schlitz mittelst überwendlicher
Nr. 15. Uavztzär aus Stoff. Schnitt: Znschneidc,
bogen Nr. XIV, Fig. 0!> 72
r aus Stoff. Schnitt: Zuichneidebogen
Nr XXX. Fig 147 ISO

Nr. 16. Kleid f. Mädchen v. 3 4 Jahren.
. Hierzu Nr. 4—5. Schnitt: Zuschueidebogen
Nr. V, Fig. 24 30a.
Nr. 1<- Kleid für Niädchcu von 14 16 Jahren. Hierzu
Nr. 9 »10. Schnitt u. Beschreib.: Znschncidcb. Dir. XUX.
Fig. 144 146. Verwendbare Schnitth., ^siche die Beschreib.
Nr. 18. Anzug für Knaben von 2 4 Jahren.
Hierzu Nr. 22 23. Schnitt: Zuschaeideb Nr. III.
Fig 16—22. Verwendbare Schnitth., s. d. Beichrb.
-1. Wintermantel für Knaben von 4
Zuschitcidebogen Nr. XX, Fig. 107
nntertretenden Vorderrandes. Die Acrmel sind nach Fig. 21,
die Krage nt heile nach Fig. 10 (diese mit Berücksichtigung
der Eonlour für den un­
teren Rand des weißen
Kragens) und 20 hcrzn-
richten. Nachdem der
linke vordere Kilteltkeil
Kreuz auf Punkt treffend
in eine Falte geordnet
ist, vereint man die
Kitteltheile den Zahlen
gemäß und fügt die am
unteren Rande gefalteten
Aermel37 auf37 treffend
ein. Hierauf werden die
Kragenthcile, von wel­
chen der ails weißem
Seidenstoff hergestellte
mittlere eine 2 Etm.
breite Spitzenfrisur er­
hält, aufeinander ge­
heftet und dem Hals-
_ Hps schnitt mittest
Schrägstreifens angcsetzt.
Ein durch Spangen ge­
leiteter weißer Leder­
gürtel hält oen Kittel im
Taillenschluß zusammen.
Nr 19-21. Winter­
mantel für Anaven
van 1-5 Zähren.
Der aus modefarbenem
Tuch gefertigte Mantel
ist mit Kragen und
Aermelauffchlägeu aus
Biberpelz ausqestattet
u. mit kar-rirtein Barcheud
5 Jahren. Schnitt:
111.
unterfiittert. Man schneidet für denselben nach Fig. 108 und 107, den Pfeilspitzen
folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig. 111 angegebenen Länge und Breite den
hinteren und die vorderen Manteltheile, erstereu der Mitte entlang im Ganzen; ebenso
nach Fig. 100 den mit Einlage versehenen Kragen
und nach Fig. 110 die Ncrmel. Machdem den
vorderen Rändern nach Linienangabe Taschen aui-
gesteppt sind, vereint man die' Manteltheile den
Zahlen gemäß und näht den vorderen Rändern
Stoffstteifen für den doppelreihigen .Knopfschluß
unter. Dem Halsausschnitt ist der Kragen,
welcher im Zusammenhang mit den in der
Bruchlinie umzulegcndeu vorderen Rändern mit
Biberpelz überdeckt
wird, anzufetzen.
Die mit 8 Eentim.
hohen Aufschlägen
versehenen Acrmel
werden 65 auf 65
treffend cingeiugt.
Steppstichreihen
dienen zur Aus­
schmückung.
Nr 21. «Lapote
für üleincMäd-
lhen. Hierzu Nr. 3.4.
Tie nach Arg- 66
und 67 bei zustellende
<>!aie «»rundsoum
»er »avetc
tillfnl '".‘fy^rträumen
emgrrrW**™’!*^, Lee
^,“’ e vifammbngttTäabtt
Luer. S,°slra„° mird -uf
kill- o». 2ll.
n„, 3n-«6 «r I-
6roi VrrtelttKÜ d" l^rund.
form mittelst Baudroiette

i f
t r
sind zunächst mit den nach Fig. 84
berzurichlenden weißen, alsdann mit
den nach Fig. 85 zuzuschneidenden,
unrersüttenen grünen Aermeln zu
überdecken und au den eingereibken
vorderen Rändern in 4 Ctm. breite
Bündchen zu faffen. 22 auf 22
treffend hat man die Aermel einzu­
fügen. Ter dem unteren TaiÜenrande
sich anschließende Fuuerrock (siehe die
Schnittübersicht Fig. 86) ist bis 30
Centim. Höhe ntü Tuch bekleidet und
daselbst in 2 Ctm. breiten Zwischen-
- räumen über Gazeeinlage mit weißer
Seide durchsieppt. Die nach Fig. 87,
nachdem die Umschläge des Schnitt-
theiles ergänzt sind, zuzuschneidenden
'f Tunikatheile werden auf den Hüften
nach Linicnangabe durch schmale
Säumchen eingeschränkt, von 24—25
durch Naht verbunden und dann mit
dem nach Maßangabe der Schnitt­
übersicht der gestrichten Linie (Milte)
entlang im Ganzen herzurichlenden
Theil von 26 bis 27 vereint. Dieser
Theil ist in eine doppelte Tollfalte
zu ordnen. Tnnika und Rock werden
in ein Bündchen gefaßt. Ein Schräg-
slreifen ans grünem Seidenstoff bildet
den Gürtel. Zur Ausschmückung des
' Kleides dienen 3 Ctm. breite, mit
weißer Seide aufgesteppte Tuchstretsen
- und kleine Perlmutterknöpfe.
Nr 42. LapanrlHes
lLoküm für gröherc Mädchen.
Hierzu Nr. 40 41. Mit Gold und
bunten Bliimcn bedruckter, japansscher
11 Stoff ergiebt das nach Mabangade
!> der Schniilübersichr Fig. 151 herzu-
stellende Collum; dasselbe ist am
AuSschnittraiide in einen mit Gaze-
einlagc versehenen, 8 Ctm. breiten,
zur Halste der Breite znsammenge-
faltelen rothen Seidenstoffsircisen ge­
iaht, einen gleichen Slreisen hat man
auch de» für dar Turchschlüpten der
Arme offen zu lassenden Aermelrän-
dcrn untergeileppt. Gin rother Sei-
denskoffstreifcn dient als Gürtel, denen
hjnicren Schluss eine aus 24 Ctm.
breiten, 20 Ctm. langen Schlupfen
Weife deckt. Dar fertige Cofinm ist
Nr. 25. Lut für kleine
Mädchen. Häkelarbeit.
Hierzu Nr. 34
Nr. 24. Lapole sür
kleine Mädchen. Hier­
zu Nr. 33. Schnitt:
Zuschneidcb. Nr. XIII,
Fig. 66—63.
Nr. 2V. Aoiiig sür Knaben von l2
bis 14 Zähren. Hierzu Nr. 37—39.
Schnitt». Beichreib.: Znichneidebg.
Nr. J, Fig. 1-9.
Nr. 27. AMU f. Mädchen v. 12-14. -Fm"'
Befchtb. und Rückansicht: Zuschneideb. 7h .. I»Il
Fig. 83—93 a. Berwendbare Schnilth., Beichrd,
4 für Mädchen von 7- 8 Jahren.
Schnitt u. Rückansicht:
, 4 u Zuschnetdeb. 9!r. VII,
{ Fig. 36-47 b.
Nr. 29. Kleid für Mädchen von.
10 12 Jahren. Hier,» Nr. 35-36.
Schnitt: gnichncidebog. vir. Ayl-
Fiq. 79—87 a. Derwendb. schnltt-
Iheile, siehe die Beschreibung.
Nr. 33. MLansscht
zur Capötc Nr. 24.
Nr. 34. AjK.
anliLI zum
Hut Nr. 25.
Mitte entlang im Ganzen, die Eontour für den
vordere:, Ausschnitt dcrücknchtigend, nach Fig. 143
die Aermel; letztere werden dem von 126 bis 127
durch Nahte geschlossenen Hemd eingefügt. Der
vordere Rumpftheil erhält längs der Toppcl-
linie den vorgezcichnetc» Sinschnikt, dessen Stoff­
ränder Unter- und Ucbertriltleisten sschcrn. Ein
dem Halsausschnitt untergeneppter Schrägsireisen
nimmt ein Zugband mir. Schmale Spitze dient
zur Ausschmückung. 129 aus 126 treffend sind die
Aermel einzusügen.
Nr. 50—5!. Mnterrock mit Baisse
h_ für Mädchen von 4—5 Zatzren. Für
oas >shtrttngrockcheii schneidet man nach Fig. 64 einen Theil der Mitte entlang im Ganzen, nach
zwei Theile,^verbindet dieselben den Zahlen gemäß und steppt den Hinteren Rändern
k- re^ e Stoffstreifen für den Knopffchluß unter. Der untere Taillenrand wird mit
Zentimeter langen, l60 Cenlimeler weiten, mit Saum und Säumchen ausgestatteten
■ ücrajen mutelft verstürzter Raht verbunden und letztere durch einen von der Rückseite geqen-
bneppten Etoffstreifen, welcher ein Zugband aumimmt, gedeckt. Schmaler Stickereieiniad begrenzt
dir. 31—32. Sinzetüeiten zum Anzug Nr. L
Maßangabe der
Übersicht Fig. 47 a herzusiellende Rock, welcher je 6 Centimeter von der
vorderen Mille entfernt, in je 5 Ctm. tiefe, sich begegnende Falten, hinten
in eine 8 Ctm. breite Tollfalte geordnet wird, an. Ter nach Fig. 47 zuzu­
schneidende Gurt umgiebt die Taille.
9 r. 29. -Kleid für Mädchen von 10—12 )avren. Hierzu
Nr. 35—36. Zur Herstellung des aus grünem Tuch aetertigten Kleides
schneidet man die Futtertheile nach Fig. 79, 80 und 81 und bekleidet die mit
den vorgezeichneten Abnähern versehenen, durch Naht verbundenen Border-
thcile mit einem eingekräuüen, in der Mitte in eine 3 Ctm. breite Tollfalte
geordneten, 36 Ctm. Weite mesienden, weißen Mouffelinetheil; über diesen
werden die nach Fig. 82 aus Tuch, Gaze und Futterstoff herzusrellenden Jacken-
theile gebreitet. Rücken- und Seilentheile sind durch Naht zu vereinen und
bis zur feinen Linie mit weißem Wollensioff. von dieser flach mit grünem
Tuch zu bespannen. Alsdann verbindet man die Theile den Zahlen gemäß
Rr. 40—41. DüLansicht und Vorderansicht
(ohne Schärpe) zum Costüm Nr. 42.
lüA- und Vorderansicht mit zurückgebogenem Jackentheil
zum Kleid ")fr. 29.
Nr. 42. Zapa-iläie» ck-llüm für grössere Mädchen. $i«nu Nr. 40
brs 41. Schnitt: Zuschneidebogen Nr. Flg. lol.
37 39. chin,eröeiten
zum Anzug Nr. 26.
f Anfragen ist Biitsl

..,---

94
Grätenstiche bilden die Ausschmückung der aus rothei,
Ripspiqu« geferliglen Schürze. Für dieselbe schneid,
man in doppelter Stosstagc nach Fig. IW und 1:
die Passcnthcike, verbindet dieselben den Zahlen geme
und steppt dem unteren Rande den nach Maßangabe dc
SchnittübcrsichtIig.137 hcrznstcllendcn Hänger zwischc:
Knopf-
scblnß
vereint I >4
Hals- und Armausschnittc; ersterer erhält außerdem
Zugvorrichtung.
Nr. 53. Schürze für Knaben von 4 vis
5 Jahren. Aus modefarbencm, gestreiften Baum­
wollenstoff schneidet man die Schürze nach Fig. 129
schnitt
umfaßt
ei» 1
Zenti­
meter
breites
Bünd­
chen.
117 aus 112 treffend werden die
nach Fig. 138 herzurichtend,c», durch
Nähte geschlossenen Aermcl cingcfügt;
die cingereihtcn vorderen Acrmel-
rändcr sind in 4 Centimetcr breite,
2V Centimetcr weite Bündchen zu
steppen. Ein
Sloffgürtel
tzen- 9fr. 4 N, Laqbcmd für Aiüdcheu von 8—9 Jahren,
räu- Schnitt und Beschreibung: Zmchueidebogcn 9!r. XXVIl
dern 8>g. 139—141.
lCcn-
timeter breite, rothe Satinstreiscn
auf. Den Achselränder» schließen
sich je li Centimetcr breite, 44 Cen­
tin,cter lange Achselbänder an. Der
aus rothem Satin nach Fig. 130
hcrzurichrende Garniturthcil ist dem
Rr. 44. Nachthemd für Mädchen von 4
bis 6 Jahren. Schnüt und Beschreibung:
Zuschncidebogen Rr. XV11J, Fig. 94 98.
t alsausschnitt mittest
chrägstrcifens anzu-
setzen. Weiße Soutachc- mm
litzen und mit^weitzem
Garn in den Stoff ge-! Wh
stickte Anker dienen zur
Ausschmückung.
Rr. 54. Kotze
Schürze für
Mädchen von
G—7 Jahren.
Hierzu Rr. 52. Mit
weißem Garn nach
Abbildung 52 über
Cancvasüberlage
ausgeführteKrcuz-
stichstickerei und
Rr. 45. Nachthemd für Knaben von 10
bis 12 Jahren.
rchnitl »nd Beichreibnng: Zuichneidebogen
9lr. IX, Mg. 50 54.
hält die
Schürze im
Taillenschluß
zusammen.
Nr. 58—5». Wintermütze mit Waärenschüt
für größere Knaben. Die aus braunem, meli,
Wollenstoff gefertigte Mühe besteht aus dem nach Fig.
der Mitte entlang im Ganzen znzuschneidenden, untcrsüt
len Deckclthcil »nd diesem sich anschließenden 7 Centi»
hohen, 56 Centimetcr weiten, gleichfalls unterfütterten R,
Der nach Fig.
an, Außen- £{,;
rande mit ff' /TwÄFSfflflO*
Bandei»« efc.w, Tllll'
faisung ge- *11' ./ j' J j lf |»
i sichertcRacken-«• ■■ S ;fc: B |t f;
i schützer wird 1,« jxi| 1
1 de», nntere» E t! |1
A Mützenrande r j|' f n\
knöpfe ver- jf
MV mittel,,|
unter W j J||
9!r. 46 —47. Leibchen für Mädchen von
4—6 Jahre». Schnitt: Zuichneidebogen
Nr. XXII, Fig. 117—119.
SKr. 48. Aeinäkeid nir Mädchen von 10—12 Jahren.
Zuschncidebogen 9fr. IV, Fig. 29.
Ar. 49. tzagbemd für Knaben uo»
bis 1! Jahren. Schnuiti: Znichneid,:
Ar. XXVIII, Fig. 142 143.
sammcntreffcndenTheile. Bei
l llnischlage» des Nackenschür,
¥ Hai inan die Enden deffew,-
R umzulegc» »nd mittelst Drnä
W knöpsen am Mützenrand
M befestige». Der dem vorder'»
Nr. 50—51. Anterrock mit Taille für Mädchen von
4 bis 5 Jahren. Schnitt: Zuichneidebogen Nr. Xll.
Fig. 64 65.
k g a a a g
jnonwmoCTgas
Kleinere Knaben
Grauer Stimme,
zur Herstellung d,.•■
rothem AtlaSfutier a„e-
gcstatteten. mit lemM
Watteneinlage, welch
mit dem Futter durch-
gesteppt wird, vertehem,
Mütze. Man ichncidcl
für dieselbe >J«9.
157 den Deckeltheil der
Witte entlang un lsnu-
7en und näht demselben
einen 7 Ccnlimcter
hoben. 52 Centimetcr
weile», geraden Rand­
streifen an. Das Futter
wird für sich, mir der
Rabl gegen den Xbcr-
stoff gekehrt, verbunden
und der Mütze eingelegt.
Nr. 53. Schürze für Knaben von 4 bis
5 Jahren. Schnitt: Zuschncidebogen
Nr. XXIV, Fig. 129—130.
Nr. 54. Lwl,e Schürze für Mädchen von
6 bi» 7 Jahren." Hierzu Nr. 52. Lchnin:
Znschneidebog. Nr. XXVI, Fig. 135—138.
Nr. 52. KrerrzttiiüdeMn zur Schürze Nr. 54.

Nv. 61. Mühe für
gröherc Anaöen. Für
dir aus schwarzem Ärim-
nier gefertigte Mütze
schneidet man nach Fig.
155 und 156 die durch
Nähte zu verbindenden
Bluscnthcitc de» Zahlen gcmäß und setzt
dem Halsausschnitt den in der Brnchlinie
umznlcgendcn Kragen an; Knoviichluß,
welcher durch eine 4 Ctm. breite Tollialte
gedeckt wird, vereint die vorderen Ränder.
Dem unteren Blusenrande ist ein Gummi­
band einzufäumcn. Die Kreuz auf Punkt
ätz. Geösfuclc
l dcr- und tüackanllltil
an Kleid Sir. 84.
Nr. 57. Rückantzcht zum Kleid
«r. ßC.
treffend in Falten geordneten Acr-
mcl werden 73 auf 73 treffend cin-
gcfügt. Ein mit weißer Seide in
de» stoff gesticktes Sportabzeichen
ziert die vordere Mitte.
Nr. 67- 68. Mööek für
Kinderzimmer.
i idthcile, mit welchen der 29 Ctni. im Durchmesser große,
-de Deckelcheil vereint wird. Der Futterstoff ist für sich
der Naht gegen den Obcrstoff gekehrt verbunden und der
Deckcltheil mit Einlage versehenen Mütze eingelegt. Den
eren Rand fichert ein 4 Ctm. breiter, 5,6 Ctm. weiter,
::t Stencinlage ausgestatteter, gerader Stoffstreifen, welchem
;;i ltederstrcifcn untcrgcnäht ist. Mittelst Schnalle verbundene
. loffcnden diene» zur Ausschmückung.
Nr. 63. Änzug für Knaben von 5-7 Zasiren.
Gruppen schmaler Säuunyen. welche dem Lrtoff vor dem Zu-
hueiden eingenäht werden, garniren die vorderen Binsen­
eile des aus grauem Cheviot gefertigten Anzuges. Für d
chuitttherle Fig. 101 und 102 der Oktober-Nummer verwen
r Bluse schneidet man nach Fig. 113 und 112, den Pfeils
' der SchniNlberficht Fig. 116 angegebenen Länge und unteren Breite den Hinteren
'.d die vorderen Bluseutheile, erstereu der Mitte entlang im Ganzen; ebenso nach
V 114 den Kragen und nach Fig. 115 die Acrmel. Alsdann vereint man die
Nr. 58—59. Wintermütze
mit Nackenschützer für
größere Knaben. Schnitt:
Znschneidebg. Nr. XXXII,
Fig. 152-154.
_. Zierlich und zu­
gleich dauerhaft, aus hellblau lackirteu
Holzstäben gefertigt, ergeben die Möbc!
eine elegante Ausstattung für ein
Kmderzimmcr. Die 80 Ctm. lange Bank, zu welcher auch passende Stühle vorhanden sind,
ist mit 70 Ctm. hohen Rücken- (von der Erde gemessen) und 50 Ctm. hohen Armlehnen ver­
sehen; in der Höhe von 32 Ctm. har man eine mir Bast-Mattengeflechl gedeckte Sitzstäche be­
festigt. Kupfer bronzirleRolfrstäbc, sowie bronzirte Rohrgestcchl-Nmwindungen erhöhen wesentlich
den Effekt. Der Tisch, deffen 44 zu 65 Ctm. große Platte die gleiche Auflage wie die Sitz-
stäcbcn der andern Gegen-
B- 'T'- stände awwein. schließt sich
! 'u .;■?auch in seiner Ausführung
i?- i'iv^' denselben an. Ter Preis,
. 1| j der in verschiedenen Farben
-ij!? 'illii 'SIm i erhältlichen, vo» G. Wronker
W fl 'if 'fln Aachstg., Mittelstr. 29, zu
M!...:- beziehenden Möbel betragt
Ri! sP "ir die Bank 9 M., den
Kff tÜ j 'raff 1 Xiid) 5 M., Smhl 5 M.
Nr. 70-71. itfei»
ftir .üinöfr von 1 bis
„ .Mir’ 1 fahren
., W. Häkelar­
beit. Hierzu 9h\ 69. Ar-
bcitsmatcrial: Weiße und
hellblaue Zephyrwolle. Vom
unteren Kleidcrrande aus
beginnend, häkelt man ft'ir
bas im tunesischen Häkelstich
gearbeitete, bis aus einen
8 Ctm. langen Schlitz in
der hinteren Mitte durch
Naht zu schließende Rös­
chen auf einem Anschlag
-von IW weißen Lustm.
(Luftmaschen), 1.—3. Tour:
Einfach tunesisch, jedoch hat
: 0-- Akerd für Mädchen v. 5 6 Jahren,
mnm. Beschreibung und Rückansicht:
^mchnerdebogen Nr. X. Fig. 55 59a.
'1h-. 68. Anjufl f Knaben v. 5—7 Jahren. Schnitt
ii. Rückansicht: Zuschneideb. Nr. XXI, Fig. 112
bis 116a. Verwendb. Schnitth. siehe die Beichrb.
Nr. 64. ACeib für Mädchen v. 2 3 Jahren.
Hierzu Nr. 55- 56. Schnitt und Beschrb.:
Zuschneidebogen Nr. XXV, Fig. 131—134.
i
WjjL
fi»
« fcss
wSM-
»Ii!
11/
ft. ,d
k» wv
L
\ WM 1
SjmggJ
MUMM
i
tM
|
ji

\
K
»6
üblich Don■, ir——
j Ny ,t| ^0tf h~ X j 11 V 1 "ii. 7M ^H|1I||I81
j\ ja bAM #/'- Kmm/mef^M
I 'ii MM WW w s# Ami'
-M Bjgr* z-JMM: 1^
x. v JHv -kM^r,-Dus MmHfEmh^ i i idwr*
S ')f( jJ3s -s^W ^EsV ^'.-
U *j N' 4» *'-—“/
t fWjMgBk
k>^ ss^^* /SsWD^' ®|S '*ß?WMmMmiX&mBglw^M
3i' l: *^mZ§2ßlß^^ ,' M
bekanuler sNl^/ /# xü««S i8»^l^^AWW^W^MWDM>
SBrifc. 6. ii. ID. .---
7. tour: M„ LJ^^. ''
versetzt trrrN ■«
S»° U !.
ränder. SlmSalsaiisschnillrande häkelt man ll emsachruriiesischcToure:
rvo^__ gedrehten abschürzendcu »!., iii der 2. Tour mit Blau abschürzend. 4. T
j ^2 M k~ Mit Wein, abwechselnd 1 feste Masche, 4 je durch 1 Lutlm. getrennte:
U chemnaschen in die driitiolg. M„ 2 Maschen übergangen. ->. Tour:
Blau- im Bogeiiliefencinschnill stets 2 zusamnienschürzie f. M.. um
: HI M« T'uftm. des Bogens 2 durch 8 Lu 'NN. getrennte s. M., vom* wiederh.
jeden der e
zunähend
Aermel häkelt
man aui
einem Au
Nr. 6S. Detail zum Kleid
1 Schlinge auf-
nehmend.ivonach
die Maschenzahl
auf die Hälrie
reduzirt wird,
und mit Blau
abschürzend. 49,
TourrMitWeiß,
einfach tunesisch,
die Schlingen
aus den hinteren
senkrechten Glie­
dern ausneh­
mend. SO.— 58.
Tour: In der
Musterung der
4.-7. Tour: SS.
und 60. Tour:
Einfach tune­
sisch mit ge-
Kleiderrand, Bandsvangcn mit Achsel- M
schleifen vollenden die Garnitur des mit r
übersponnenen Knöpfen ausgenattcten,für3M. von
EmmaBette.Bud u. Lachmann zu beziehend.Sleides.
Ar. '2-7%
tzSintermautek
für Knaben von
5— 6 Jahren.
Zchnitl und Be­
schreibung :Zu-
fchneidebogen
Nr. VI. Mg-
31 bis 35.
Nr. 70 bis 71. Kkeid für Kinder
von 1—1^ Jahren. Häkelarbeit.
Hierzu Nr. 69.
M Mm 1
in
1 ll
1| S
WB^ W JL
» M
i£ E
I
3!r. 62. (6. Wronüer. Nachf., Berlin, Oranienstr. 108: Sir. 87—68.
Gesammt-Leitung: Ernst <5als, Berlin W.— Herausgeber und Verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wen L
Truck: John Henry Schwerin, Berlin W.
8» diesem Hauptblatt: lTovVclseitiger Juschneidebogen, und l» Beilagen: „Tez Mndrr-Arzt", „Winke für Mutter", „Aür die JngenV, „Im R eiche der »mony
and „Die znrakttfchr Harisfr»»".

HhristSaumlaterne.
Das rechts angegebene
Detail wird in'beliebiger
Größe auf Kartonpapier
ausgezeichnet und aus­
geschnitten, ebenso die
schwarzen Stellen zwi­
schen den Fensterkreuzen.
Nun biegt man
die Seiten um,
klebt die Enden
zusammen und
den Boden da­
runter an. Hinter
die Fenster klebt
man bunte Gela­
tine, und auf dem
Boden leimt man
einen niedrigen
Lichthalter fest,
den man sich durch
Ringeln eines
schmalen Pappstreifens
Herstellen kann. Oben be­
festigt mau an zwei Sei­
ten einen gebogenen
Draht zum Anhängen.
von
Zer Kerr Poktor.
schnitzt man einen
kurzen runden Stab
mit einem Griff am
Ende, zieht ihn durch
den einen Ring, leimt
in der Mitte eine
Garnrolle darauf,
der die über-
stehendenRän-
der beseitigt
sind und in
die man strah­
lenförmig
kleine Nägel
eingeschlagen
hat, und schiebt den Stab
nun durch den anderen Ring,
hinter welchem man ihn durch
einen Quernagel sichert, damit er nicht
wieder zurücklaufen kann. Nun be­
festigt man mit kleinen Schrauben
oder Nägeln ein schmalgeschnittenes ShriKvaumkalerne (Detail).
Stück Konservenblech, welches bis zu
den Nägeln auf der Garnrolle reicht, auf dem Holz, wie Abbildung angrebt.
Der Kerr Doktor.
Hlußknacker.
Auf einen Apfel llebl man zwei Papierstückchen als Augen, ein halbmondförmiges als
Nase und ein gleiches kleineres als Mund an. Zwischen Nase und Mund klebt man schwarze Wolle
als Schnurrbart fest: ebenso macht man auch das Haar, Aus
Draht biegt man sich eine Brille und drückt sie mit den Spitzen
an den Apfel an. Dann stellt man sich ans Karton einen Zylinder>„
her, beklebt ihn mit schwarzem Glanzpapier, bringt oben einen [\■.
Hänger aus Draht an und leimt den Zylinder auf dem Apfel fest, l\
Das Ganze bildet einen drolligen Weihnachtsbaumschmuck. \\
1 Leuchter.
/\ Auf einem Tannenzapfen be-
/\ festigt man eine halbe Lanolin-
'‘ jm) schachte!, durch deren Milte inan, V
von unten einen kleinen Nagel Y\ 'v
jf hindurchgeschlagen hat, indem \\
man nun von oben einen gröste- AXM^ Jr^
ren Nagel durch die Schachtel hin-=
durch in den Zapfen hineinfchlägt,
Auf der hervorstehenden Spitze
des kleinen Nagels l^
befestigt man das V
B Kl Licht, in den X
Zapfen bohrt man
J| wL sX ein Stück Henkel- ,,
|1 förmig gebogenen
^U Draht z, A hängen vF™
B an den Baum. x
Auf einem starken, viereckigen Stück Holz leimt man an einer Seite oben
rechts' und links zwei Holzklötze fest; zwischen'ihnen bringt man ein ebenso starkes,
geschnitztes, längliches Stück Holz beweglich an, indem man
__ einen langen Nagel wagerechi durch den einen Klotz schlägt,
AMchS»,. n dann das Stück Holz, in dem man am unteren Ende ein
f l Loch gebohrt hat, daraus reiht und hieraus den Nagel
Ja durch den anderen Klotz schlägt,
jy) Fykopkon.
JL Den Deckel f
N einer Zigarren-
jL Eiste sägt man-- M
Z' J*/ '/jf so aus, daß die
t i M langen Seiten f■ c—! |J^'
schrägzulaufen.^ fpW 1 *, i
.) und nagelt\
^> 1^( dann diebeiden ■. |!■ I il;\ r
Seitentheile, f h\* ÄH\1 Ml
V rJmt /W der Kiste an, WU i'.ll Mj
- kL den Deckel an, 1 t, ''\}
In diese Sei-'> i; I ,/.'>•
W tentheilc hat I ij I I.
.' man oben vor- W 1.! li" I k’/j i‘
her eine An- D z!! L- 1, l K’
WtSb zahl Löcher in VJll \) I|
sich einen Klöppel her,\ rjj/ f i I li il
V indem man an derSpitze WäwMäMlMK,) I
” eines länglichen Stabes--“
lsengek. einen Korken befestigt, Knarre,
und stimmt nun die Töne
ZSeiknachts-
engek.
Man schneidet
aus Kartonpapier
vierFlügcl.beklcbt
sie mit Watte, legt
sie in der bildlich
angcgebencnForm
zusammen, klebt in
einen
der Mitte
Oblatenkopf auf, auf diesen gold­
gelbe Wolle als Haar und auf das
Haar ein rothes Käppchen aus
Papier, Nun schneidet man ein
länglich rundes Stück Kartonpapier
feuchter,
dfs Ulan buiu, iui .uiuMiijtutiiit» rreisrunocs oiua csoiopapter tenyan, ,'oieraur
icimi man den Enget so auf, daß das Goldpapier über dem Kopf wie ein Heiligenschein herpor-
ragt. Hinten bringt man eine Oese zum Anhängen an.
ab, indem man, falls ein Ton zu tief ist, ein S
stäbchen absägt; ist er zu hoch, so muß man ei
nehmen. Statt Holz kann man auch Mauerrohk
Lichtausköscher.
Von den beliebten Blechkugeln, die man in
Konfi-
türen-
Knarre.
Man sägt aus einem länglich viereckigen, starken
Stück Holz an einer schmalen Seile ein vier­
eckiges Stück heraus. Zu beiden Seiten des­
selben bohrt man oben je ein Loch und zieht^
ein Stückchen starken Draht hindurch,
den man ringförmig biegt. Nun
oder
aus
Auto- W
malen dX,
erhält.^ -- --
nimmt
man Dichtauolölcher.
eine
Hälfte und bohrt am Rande ein
Loch, durch das man einen langen
bolzstab laut Abbildung steckt; das
Blech befestigt man mit einem klei­
nen Nagel an dem Stabe.
gkutztnaAer.
Aylophon.

eine 3 Ctm. hohe, im Durchmesser 2*/i Etm.
große runde Schachtel die Grundform. Die­
selbe ist längs des oberen Randes mit
etlichen schmalen Einschnitten zu ver-
k sehen um das obere Verengen des
Seidels zu erzielen. Diese Grundform
^ Nr. 1. Wand>
Kalender mit Sticke
7 fr\ rei-Perzierung.
y ji j r) Selbst noch wenig
y ft-j-. r■ geübte Fingerchen
7 ^jJSsSBBX find im Stande
JfH diese, als Weih- JB
■nO 'jFw nachtsgabe ySfl
7 für Väter-
chen gccig-
Uu\M Ti V nete Hand-
tjy Jff •! 1 'Vß arbeit an-
” )j| zuferligcn.
v 'j X- da das
Muster der-
selben nicht
durch Linien sondern durch
vorgestochene Oeffnungen be-
öj'V zeichnet ist. Die Grundform^
ij besteht aus 2 im Viereck 21 Clin, gro-
”'= «=d> ßcn genarbten Leder-Papplheilen, von
^ denen der Hintere braun, der vordere
8^ rescdafarben erscheint. Auf letzterem
wurde der Kalender mittelst kleiner
Mctallnicten bcicstigt. Feine, drellirle Wolle bildet
das Stickmatcrial und zwar ist Roth für die Blumen,
Gelb für die Mitte derselben. Olivgrün für die Stiele
und Blätter der»
Zweige zu vcr- ff
wenden. Gleich- -sM
falls mit olivc;
' zugeschnitten. Ein 4Vi
Ctm. langer, V> Ctm.
breiter Streifen stärkeren Gold-^
papiercs erzieht den Henkel,
welcher durch reifenartig dem *"
. Seidel um-
jk\ gelegte, an-
geleimte
Streifen
W gleichen s ^KK.
Xjöx J ^?fS\ Papiercs yVl
rttzal 1 befestigt#°
V will^ wird. Nr. 3. Stickereitigur zum Wand-
Die ent- kalender Nr. 1.
MA sprechend
I '«sy herzustcllendc Bütte erfordert gleichfalls dm'
M 3 Ctm. hohe Pappschachtel als Grundform.
",. Von den Beklcidungs-Holzstreifen mutz bei
Jlr. 5. Stickerei- ra jj Oeffnung versehene, als Griff dienendc.
U" Nadel- Länge von 6 Ctm. aufweisen,
oaw Jfr. b a. /. gine Eierschale wird zur Hk!
^ stellung des Körbchens mit Farbentupfen bemal
mit einem aus Goldpapicr hcrgcstellten Henk,
und einem oberen Randstreifen aus gleicher
Material versehen. Kreisrunde, ausgesrättz'
Seidcnpapierthcile füllen das Körbchen, lbd^
Confcct eingelegt werden kann.
Nr. 14. Sammet- ä\
mappc fürWeihnachts- IIP Ä
wünsche. Stiel- u. leichte
Stickerei. Für die geschric- W
bcnen. frommen und guten, iliq.—£j>\ (äR Ä jT'
Wünsche, welche unsere |PPEj3jl
kleine» Leserinnen den|
Nr. 1. Wandkalender mit
Stickerei-Verzierung. Hierzu Nr. 3.
Nr. 4.
Stickerei-
Kgnr zum
Nadelbuch
Nr. 6U.
Nr. 6 und 7. Nadetvuch. Leichte Stickerei. M
In Grotzmüttcrchens Nähtisch findet sich für ein vom'
Nr.8 U.9. Seidel als Christbaumbehang. dunkel-
grüner H
Filztheil, welchem an einem Seitenrande ein
3V- Ctm. breiter Taschentheil aufgesteppt wird.
Ein 7tz, zu 10 Ctm. grotzcr, längs der Mitte
des Grundformthcils aufgestepptcr weißer
Flanellthcil crgiebt die für das Einstecken der
Nadeln erforderlichen Buchblälter. Für die im\
schaffen.— [•
Zur Her- l .i.llWP
stellung der
Mappe sind Nr. 10 und 11. Aütte als
zwei je baumüehang.
13 Centi-
mcter ''breite, 20 Ccntimetcr hohe Ea.l.n-
theile vollständig mit hellblauem Atlas m
bekleiden, welcher zuvor auf dem für m
Dcckeloberstächc bestimmten Thcil mit d
natnrgroß gegebenen Stickerei verziert wurde.
f Mit Seide ist das im Stielstich nachzubildend,,
ein Christbäumchen tragende Engelein ausze
führen. Weiß hat man die Flügel und di..
Spruchband, dunkelrosa das Gewand, hell­
braun die Haare, grün, das mit weißen Licke-
lein geschmückte^
Durch röthlich
> Flammen der
z Kerzen ange-
4 deutet. Zur
ö Nachbildung der
z Linien der Kör-
f pertheile ist
feine fleisch­
farbene Näh­
seide zu wählen,
damit die feinen
Bewegungen
derselben mög-
*■ lichst genau
innegehalten
werden. Gold­
faden oder
goldgelbe Seide
ist für die In­
schrift sowie
für die ein­
verwenden. Zur
Schluß des i
mit vor- f
gezeich-
neter V*
Stickerei b.%
für65Pfg. s
von C. R. f
Voß, Ber- \W/V^, ‘'
lin, Wil-^
helmstr.34'
zu be-
ziehenden
Buches. r
Nr. 8 bis 12./
Seidek, Aütte iS
«nd Köröche« als 'S
Christbaum- Dehang. Zur Aus­
schmückung des Weihnachtsbaumes durch
einige selbstgefcrtigte Gegenstände beitragen
zu ckönnen. wird unsere kleinen Leser mit
Freude erfüllen. Sowohl zum Seidel
Abb. 8 u, 9 als zur
BSBcoSEoSBE Bütte Abb. iO und 11
dBpE;cEgqgDDDoac bildcnPappschächtcl-
cpfcäl *a a bb io chen und die Holz-
e thcilc leerer Strcich-
B^BB^^BooBöB^Bo holzschachtclndaser-
forderliche Material.
Nrl 12. Körbchen als
Christbaumbchang.
rahmende Stern- Bordüre zu„
Verbindung beider Deckelthcile ist ein durch Ein­
lage gesteifter, 2 Centimeter breiter, 20 Cenlimeler
langer doppelter Atlasstrcifen mit seinen Längssei­
ten zwischen die Beklei-
dungstheile zu fügen.
Durch Stiche bescsttgte
Scidcnbändchen ver­
mitteln den Schluß der
Mappe.
Nr. 15 und 16.
Hlame«. Kreuzstich
Nr, 14. Sammekma»»«
für Weihnachlswumche-
-tiel- und leichte Lttckerei.
Hierzu Nr, 13 und 17.
Nr. 13. Aandbordnre zm
Sammelmappe für Weih,
nachtswünsche Nr. 14.
Nr. 17. Muker-
narlage zur
Stickerei der
Sammelmappe
für WeihnachtS-
wiinsche Nr. 14.
für. 16, Zk-me. Kreuzslichstickerei.
Nr. 1ö. Dame. Kreuzstichstickerei.

1
>
Ur. 12
Meitcrge zuv „K i n ö e v g cr r ö e r o b e." Dprember 1900
Redigirt von Ida Kiedtke."''
Weihnachten naht!
Kein anderes Fest im Jahre wirst seine
glänzenden Strahlen so weit voraus wie das
liebe Weihnachtssest. Es umschwebt in bunten
Phantasien, in herrlichen Träumen schon wochen­
lang vorher die Lagerstätten unserer Lieblinge,
es zaubert im geschäftlichen Verkehr ein un­
ruhiges, hastiges Treiben— und auch manch'
vergnügtes Lächeln hervor. Ja, es ist eine
Weihezeit, die Zeit der Weihnacht, und überall
ist ihr Hauch zu spüren, im Herzen, auf der
Eirahe, im Hause, in den Berkaufslädeu! Aus
den Packctcn sogar, welche die zärtlichen Eltern
in den Dämmerstunden heimbringen, duftet es
weihnachtlich, und hinter verschlossenen Thüren
klingt es wie Zaubcrmusik, Seidenpapier knistert,
silberne Glöckchen ertönen— das lauschende
kleine Volk wagt kaum noch zu athmen, das Herz
klopft ihm hörbar,— jetzt lachen Vater und
Mutter recht herzlich— ach, wenn es doch nur
einen Blick aus die Herrlichkeiten werfen könnte!
Wie lange nur die Zeit bis zum Feste dauert!
Die Kinder machen sich mit Bleistift Striche
auf ein Blatt Papier, so viele, als noch Tage
bis Weihnachten sind, und jeden Abend wird
einer ausgestrichen. Hochaufathmcnd zählen sie
gewissenhaft die übrigbleibenden und vergessen
niemals zu einander zu sagen: «Jetzt sind nur
noch so und so viel." Das nur wird jedesmal
biwnders betont und von einem strahlenden
Blick begleitet.
Ja, Weihnachten naht! Mag es draußen
tosen und stürmen, mögen Hagelschauer herniedcr-
prasseln und heulend die Winde an den Fenstern
rütteln, es wird doch Weihnachten! Sorgend,
traut und heimlich waltet die Liebe im häus­
lichen Kreise, die barmherzige Nächstenliebe, die
L ebe zum Wohlthun— wenn Weihnachten naht!
Goldene Kebensregeln.
Gieb fröhlich, was Du giebst. Ein Geber,
der nachdenkt über das, was er geben soll,
giebt's nicht vom Herzen, sondern vom Verstände.
Hippel.
Wenn Dich die Stürme des Lebens bedräuen,
Sinke Dir niemals der tröstende Muth—
Lache des Sturmes, es wiegen die Möven
Auch sich ergötzend auf zürnender Fluth.
H. v. Littrow.
Kinder, welche ungerechter Weise zurückgesetzt
und parteiisch unterdrückt werden, gelangen leicht
tn eine gehässige Stimmung, welche sich vorzugs­
weise im Neide äußert. Dieser aber vergiftet
das Leben. Gleiche Gerechtigkeit für alle Kinder!
Das Neifeklrid
unserer Meihnachtssrndungen.
Ein Weihnachtskistchen, ein Weihnachts-
wrbchen! Man möchte das Näschen ganz nahe
"aran halten, denn cs muß nach Tannen duften,
* dringt doch einen Weihnachtgrutz in's Haus.
und wenn man es öffnet! Obenauf ein
«aunenzweig, Flimmern und Blitzen von
ametta, kleine Schleischen, bunte Bändchen,
- e P°pierrosen, dazwischen schimmert zart
w liefe ein Brieschen, eine Weihnachtskarte
hervor. Man wagt zuerst garnicht, den Zauber
zu berühren. Die Geschenke selbst sind oft nur
von geringem Werth, für den Empfänger aber
mit Gold nicht aufzuwiegen, denn an jeder
Kleinigkeit ist die Liebe zu spüren, mit der sie
hineingelegt ist, und selbst die prosaischen
Strümpfe, mit einem farbigen Bändchen zu-
sammcngehalten und von rothbäckigen Aepfeln,
vergoldeten Nüssen umgeben, erscheinen wie eine
geweihte Gabe. Der herzigeschriftlicheWeihnachts-
gruß! Er ist unzertrennlich von der Weihnachts-
sendung und den meisten Empfängern mehr
Werth, als das kostbarste Geschenk. Ach, wie
wunderbar wirkt nur solch' ein Weihnachts­
päckchen— die reine Poesie!
Aber wie prosaisch kommen auch zuweilen
die Weihnachtssendungen an! Auf der Post geht
zu dieser Zeit alles in größter Eile, und da ist
rathsam, zum Verpacken ein festes Kästchen oder
einen sicheren Korb zu nehmen, sonst hängen
von den Päckchen leicht die Fetzen herunter und
das— ist doch garnicht weihnachtlich. Hm, und
der Inhalt! Er rcpräsentirt oft einen recht
hübschen Werth, und der «selbstgebackene" Kuchen
ist nicht zu verachten, jedoch dem Empfänger
wird beim Oeffnen garnicht warm um's Herz,
es ist eben alles nur so „hineingelegt." Zeitungs­
papier ist zum Aussüllen dazwischen gestopft,
aus fettiger Leinwand guckt das Ende einer
gewiß sehr schönen Wurst heraus, und auf einem
Zettel stehen die wenigen Worte: „In höchster
Eile, das Packet toll heute noch mit, fröhliche
Festtage, viele Grüße!" Ja, der Empfänger
packt alles aus, freut sich auch, aber eine richtige
Weihnachtsstimmung will sich dabei nicht ein­
stellen, das Päckchen sieht eben so aus, wie er
so manche im Jahre empfängt. Einige der
verehrten Leserinnen werden wohl den Kops
schütteln und denken, daß die Art des Einpackens
doch vollständig Nebensache, der Inhalt die
Hauptsache sei. Ich finde aber, er büßt von
seinem Glanze, seinem Wertste ein, wenn er nicht
in schöner Form dargebracht wird, und besonders
zu Weihnachten, wo ein wenig Rauschgold, einige
Lamettasäden und knisterndes Seidenpapier
ebenso zur Feststimmung gehört, wie die Kerzen
am Tannenbaume. D.
Spielsachen.
Mit den einfachsten Spielsachen vergnügen
sich die Kinder gerade am liebsten, die billigsten
erfüllen oft den Zweck der geistigen Beschäftigung
mehr, als die kostbarsten, wenn man nur darauf
bedacht ist, daß das Kind etwas daraus schaffen,
bilden, entstehen laffen kann. Etwas Fertiges,
das immer so bleiben soll, wird dem Kinde bald
langweilig. Ist das Spielzeug aber entzwei­
gegangen,' dann spielt das Kind mit den Trümmern
oft wunderschön, denn jetzt kann es das Ding
verändern, ihm eine andere Gestalt geben. Es
baut so gern aus einzelnen Formen größere und
vielgestaltigere auf, und ist der Bau vollendet,
kann cs nichts mehr dabei thun, dann wird er
wieder umgestürzt, um von neuem unter den
Händen des Kindes zu entstehen. Außerdem
ahmt cs gern die Beschäftigungen der Großen
nach. Die kleinen Mädchen hantircn mit ihren
Püppchen wie Mütterchen mit der jüngsten
Schwester herum, und ein Puppenkind, das'
nicht aus- und anzuziehen geht, ist ihm dald
«etwas Altes.' Darauf sollte beim Einkäufe
der Spielsachen doch besonders geachtet werden,
daß durch sie der Thätigkeits- und Gestaltungs­
trieb angeregt und beschäftigt wird, dann ist das
Spiel eine Vorbereitung für spätere nützliche
Arbeit. Auch wirke man dadurch aus den
Schönheitssinn des Kindes ein, daß alles Spiel­
zeug, welches man ihm reicht, schön im Ausdruck
und in der Form sei, alle häßlichen, den Ge­
schmack verzerrenden Figuren und Abbildungen
halte man ihm fern. y. gj}.
Christbaumschmuck.
In jedem Jahre, wenn der Weihnachtsengel
die reiche Fülle der Gaben austheilt, die die Liebe
bestimmt, dann bringt er auch den Weihnachts-
baum, die Krone des Festes, einen Schmuck,
ohne welchen man sich ein echtes, rechtes, deutsches
Christfest nicht vorstellen kann.
Schmücke Dir Deinen Christbauin selbst, liebe
Leserin, dann empfindest Du doppelte Freude
an seiner Pracht.
Der Baum wird natürlich um jo schöner
aussehen, je reicher er mit Schmuckgegenständen,
wie Ketten, Sternen, Körbchen, Netzen und
so weiter, behängen ist. Aus diesem Grunde
werden wohl viele Leser die Mittheilung mit
großer Freude begrüßen, daß der Verlag vonJ o hn
Henry Schwerin, Berlin W. 35, ein Merk­
chen „Selbstanfertigung des Christbaum-
Schmucks" herausgegeben hat, das auch den
in diesen Dingen ganz Ungeübten, vor allem
natürlich auch die Kinder, befähigt, ganz aller­
liebste Sächelchen für den Christbaum selbst
herzustellen. Abgesehen davon, daß ein so durch
eigenen Fleiß hergerichteter Baum bedeutend
mehr Reiz ausübt, liegt in der Beschäftigung
der Jugend mit derartigen Dingen ein hoher
erzieherischer Werth, da das Kind hierdurch zum
Selbstdenken wie zu praktischer Thätigkeit an­
geregt wird.
Das Büchlein „Selbstanfertigung des Christ-
baum-Schmucks" sei daher allen Eltern warm
empfohlen; es ist für den winzigen Preis von
30 Pfennig durch den oben genannten Verlag
wie auch durch jede Buchhandlung zu beziehen.
—M. K.
Mir bereiten mir unsere Töchter
am besten für das Leben vor?
„Wie bereiten wir unsere Töchter am besten
sür das Leben vor?" Das ist wohl die wichtigste
Frage, die sich die Mutter vorlegt, doppelt
wichtig in einer Zeit, die der Frauenbildung
immer weitere Bahnen zu schaffen sucht. Wie
kann man nun in der Erziehung seiner Töchter
den Rathschlägen und Winken seiner Mütter
und Großmütter folgen und sich doch gleichzeitig
den Bestrebungen der Jetztzeit anpassen? Ich
glaube, eine richtige Verbindung des Alten und
Neuen ist die Lösung unserer Frage. Um aber
diese Harmonie erzielen zu können, ist es vor
allem nöthig, uns die Bestimmung und den
Beruf der Frau klar zu machen und denselben
stets vor Augen zu haben. Ihr Berus ist
eigentlich durch die Zeit schon begründet, sie ge­
hört in die Familie; aber heutzutage tritt die
Frau auch in Kampf und Wettstreit mit dem
Manne, und es ist darum eine Mahnung, sich
ihrer Familienpflichten zu erinnern, ganz am
Platze. Wohl war dieser Kamps, dieses Sichempor-
ringen und Selbständigmachen der Frau uoth-
1'-

wendig, da es eine Zeit gab, in der sich der
Mann als Gebieter, nicht aber auch als Schützer
seiner Frau fühlte. Doch mit diesen Zeiten ist
gebrochen, die Frau hat sich die ihr gebührende
Stellung in der Familie errungen, und ihre Auf­
gabe ist es, sich diese zu erhalten. Dies kann
und muß sie thu» als Gattin, Mutter und Haus­
frau, und sie dies zu lehren, ist Zweck der Er­
ziehung. Da erwächst nun der besorgten Mutter
eine schwere, mühsame, doppelte Aufgabe. Für's
erste muß sie mit liebender Strenge alle nach­
theiligen Triebe ausrotten und alles fernhalten, was
für den künftigen Berus hinderlich seinkönnte; für's
zweite ist es ihre Pflicht, mit umsichtiger, ernster, ja
strenger Liebe die guten Keime zu nähren, zu
pflegen und zu schützen, gleich kostbarenPflünzlein,
die, einmal verdorben, nicht mehr gedeihen. Doch
wie oft ist hierin das Mutterauge blind oder
doch kurz- und schwachsichtig! Wird eine Tochter
au; die angegebene Weise erzogen, dann wird
sie dem Manne eine liebende und treue Gattin
werden und Friede und Glück in die Familie
bringen.— Die Frau ist in der Familie nicht
nur Gattin, sondern auch Mutter. In dieser
Rolle fühlt sich das Mädchen schon in seiner
ersten Jugendzeit, wenn es mit seinen Puppen­
kindern spielt. Das lernt sie von der Mutter.
Ist diese gegen ihr Kind herzlos und launenhaft,
so wird auch das Puppenmütterche» auf gleiche
Weise mit ihren Kleinen verfahren— aus dem
Pvppenmütterchen soll aber einmal eineFamilien-
mutter werden. Das gute Beispiel ist darum die
Erzieherin des MädchenssürscinenkünstigenBeruf
als Mutter. Um in eine Familie eintreten zu
können, muß das Mädchen nicht nur alle Tugenden
und Eigenschaften einer Gattin und Mutter
haben, sondern es muß auch verstehen, Hausfrau
zu sein Das kann es aber nur, wenn es in
alle häuslichen Geheimnisse und Arbeiten ein­
geweiht ist, dieselben versteht, zu überlegen, zu
urtheilen und zu rechnen weiß. Das Mädchen
muß daher in der Jugend alle häuslichen Ar­
beiten verrichten lernen. Kommt es dann einmal
in die Lage, die Verrichtungen selbst besorgen
zu müssen, so wird es ihm nicht schwer fallen,
es wird vielmehr mit Geschick und Fleiß seinen
Haushalt versehen können. Ist aber die künftige
Hausfrau später nicht genöthigt, selbst zu ar­
beiten, sondern hat Dienstboten für die Ge­
schäfte des Hauses, so ist es doppelt noih-
wendig, die Arbeiten zu verstehen und selbst
verrichten zu können. Ihr Hauswesen wird
dann ein geordnetes sein; denn die Dienstboten
werden bei einer Herrin, die in ihren Forderungen
gerecht ist und dem Verdienst ihre Anerkennung
nicht versagt, glücklich und zufrieden sein. Die
Hausfrau muß auch rechnen können, d. h. sie
muß Einnahmen und Ausgaben in's richtige
Verhältniß zu bringen wissen. Ein Mädchen,
das in seiner Jugend schon angehalten wurde,
den Inhalt seiner Sparkasse richtig zu verwenhen,
wird später auch die Haushaltungskasse richtig
zu führen verstehen. Ferner muß eine Hausfrau
auch das Einkäufen verstehen. Darum, Mütter,
nehmt Eure Töchter fleißig bei Euren Ein­
käufen mit, damit sie sehen, wo man die beste
und billigste Ware bekommt, und wie man die­
selbe von der schlechten unterscheidet! Laßt sie
selbst schon kleine Sachen einkaufen, dann werden
sie bald selbstständig einkaufen können. Ist dann
das Mädchen in allen Hausarbeiten unterrichtet,
so darf es auch die Handarbeiten nicht ver­
gessen. Wie hübsch und zugleich wie passend,
lu sogar nolhwendig sind Nadel und Faden in
Händen des Mädchens und der Hausfrau! Der
Frau ist aber nicht gegönnt, nur ihrer Familie
zu leben, sie muß auch mit der Außenwelt in
Verkehr treten. Sich dabei richtig zu benehmen,
ist ihre Pflicht,, die sie schon als Mädchen üben
muß. Dann wird es für sie keine Schwierig­
keiten mehr haben; denn „llebung macht den
Meister". Hat das Mädchen der Mutier alle
Geheimnisse eines Musterhaushaltes abgelauscht,
dann wird es einmal ein richtiges Hausmütterchen
werden. Doch nicht alle Töchler können und
wollen eine Familie gründen. Diese sind an­
zuhalten, sich in dem auszubilden, wozu sie Lust
und Talent haben und zwar gründlich; denn
dann wird ihnen der einmal erwählte Berus
nicht ein bloßer Nährstand oder ein Zeitverlreib,
sondern eine werthe Lebensstellung; sagt doch das
Sprichwort: „Lust und Lieb' zu einem Ding
macht Dir alle Müh' gering." Aber auch diese
dürfen die häusliche Bildung nicht übersehen,
da ja ein Mädchen stets einen Haushalt zu
führen verstehen muß, selbst wenn es nur für
sich zu sorgen hat.— Darum, liebe Mütter, geht
Euren Töchtern mit gutem Beispiel voran und
lehrt sie, Euch nachzuahmen im Familien-
und Kinderzimmer, im Salon und in der Küche;
Ihr Töchter, schämt Euch nicht, von der Köchin,
Näherin und Büglerin zu lernen, es gereicht
Euch später zur Zierde und bringt Euch großen
Nutzen! Blicken wir hin auf die Deutsche Kaiserin
und hin auf Hollands jugendliche Herrscherin!
Sie sind uns erhabene Vorbilder, jene im Näh­
atelier, diese im Bügelzimmer.— Also frisch
voran, aus fleißigen und geschickten Mädchen
werden einst tüchtige Frauen! ?eiicita3 @d)ug.
Zur Berufswahl.
Mas sollen unsere Kinder werden?
Der Elektrotechniker.
Wohl auf keinem Gebiete der Fortschritte und
Erfindungen ist während der letzten Jahre ein solch
glänzender Aufschwung zu verzeichnen gewesen wie
auf demjenigen der Elektrotechnik. Dadurch bietet
sich dem Elektrotechniker ein weites Feld der Thätig-
keit, auf dem er seinen Fähigkeiten und Neigungen
entsprechend wirken kann. Aus diesem Grunde
ist cs schwer, allgemein giltige Vorschriften zur
Ausbildung des Elektrotechnikers aufzustellen,
und ich bitte, diese Ausführungen nur als Rath­
schläge und Winke anzunehmen. Nehmen wir
an, daß ein junger Mann von ca. 15—16 Jahren,
der nicht allzuweit auf dem Gymnasium ge­
kommen ist, Lust zur Elektrotechnik hat. Er tritt
in eine mittelgroße elektrotechnische Fabrik ein,
welche sowohl Maschinen wie auch Lampen und
Apparate baut. Von einer großen Fabrik wäre
abzurathen, weil dort auf den Einzelnen wenig
Rücksicht genommen werden und der Meister ihm
nicht extra Anleitung und Belehrung zu Theil
werden laffcn kann. Auch sind hier die einzelnen
Arbeiten ganz von einander getrennt, und wer
in der mechanischen Werkstatt arbeitet, kommt
nicht in den Montage- oder Versuchsraum. Der
Lehrling kommt also in die mechanische Werkstatt,
gewöhnliche Lehrzeit 2—3 Jahre. Ist er tüchtig,
gestattet man ihm in kleineren Betrieben in der
zweiten Hälfte der Lehrzeit, im Montageraum
mit zu arbeiten, auch wohl im Versuchsraum
zu helfen. Er wird auch auf kleine Montagen
geschickt. Zuweilen ist es kontraktlich vorgesehen,
daß der Lehrling nach vollendeten Lehrjahren
noch 1—2 Jahre gegen Gehalt im Dienste der
Fabrik bleibt. Ist der Betrieb und der Ruf
derselben ein guter, dann ist dieses nur zu be­
fürworten. Das wissenschaftliche Studium soll
aber während der Zeit der praktischen Arbeit
nicht bei Seite gelegt werden, und es wird den
jungen, strebsamen Mann gewiß interessiren,
elektrotechnische Bücher zu lesen. Die meisten
höheren Fachschulen haben jetzt auch Elektrotechnik
als einen besonderen Unterrichtszweig aus­
genommen, und es ist nun die Frage, welche der
künftige Elektrotechniker besuchen soll. Im all­
gemeinen werden auf der Hochschule oder dem
Polytechnikum nur solche junge Leute zu
künftigen Elektrotechnikern weiter ausgebildet,
welche eine durchaus abgeschlossene Schulbildung
haben, d. h. solche, welche ein Abiturientenexamen
an einem Realgymnasium, Gymnasium oder
Realschule I. Ordnung bestanden haben. Es
können jedoch auch solche junge Leute ausgenommen
werden, welche die Berechtigung zum einjährigen
Dienst haben. Diese find aber im allgemeinen
nur Hospitanten, d. h. sie besuchen einzelne Vor­
lesungen und machen praktische Uebungen mit.
Sie haben aber keine Ansprüche auf Zeugnisse,
Prüfungen u. dgl. Die Zahl der Hospitanten
ist an manchen Hochschulen ganz bedeutend,
woraus aber durchaus nicht zu schließen ist, daß
die dortige Ausbildung sich für sie am besten
eignet. Da sie nur einzelne Vorlesungen hören,
so fehlt ihrem Wißen das abgerundete Ganze,"
und es kommt sehr oft vor, daß sie die Hoch­
schule verlassen und auf dem Technikum weiter
studiren. Es ist mit einer Werkmeisterschnle
verbunden, welche auch elektrische Monteure
ausbildet. Jeder Schüler muß hier gewissen­
haft arbeite»; der Lehrer kann sich mit dem
einzelnen beschäftigen und sich durch Fragen über­
zeugen, ob er alles verstanden hat. Eine unserer
bedeuiendsten Fachschulen ist das Technikum in
Mittweida in Sachsen, welches auch speziell für
El ektro tech niker einen Unterrich tskursus eingerichtet
hat. Der Kursus, 2%—3jährig, richtet sich nach
den Vorkenntnissen des Schülers, die Aufnahme
kann nur zweimal im Jahre, nämlich Mitte
April und MitteOktober erfolgen. Das Unterrichts­
geld beträgt 120—130 Mark. Wohnung und
Esten monatlich 60 —80 Mark, je nach Ansprüchen.
Unterrichtsmaterialien 35—40 Mark, im ersten
Halbjahr etwas mehr. Die Stellungen, welche
auf dem Technikum ausgebildete Elektrotechniker
später einnehmen, sind meistens sehr respektabler
Natur. Sie werden Ingenieure, Bureauchefs,
Beamte im Post- und Telegraphenwesen, Be­
triebsleiter von Fabriken u. s. w. Die jungen
Ingenieure erhalten in großen Betrieben zwar
meistens nur ein Anfangsgehalt von 130 bis
180 Mark, welches jedoch bald steigt. Als Be­
triebsleiter und in ähnlichen selbstständigeren
Stellungen beziffert sich daS Einkommen ungefähr
auf 3000—6000 Mark. I. £.
Süßigkeiten
für den Weihnachtstisch.
Marzipansiguren. 1 Pfd. süße und ca.
40 Gramm bittere, gebrühte und geschälte Mandeln
stößt und zerreibt man mit darübergesprengter.r
Rosenwasser möglichst fein, vermischt dann di
Mandeln mit 1 Pfd. feingestoßenem Zucker um
der abgeriebenen Schale einer Zitrone, röste!
das Ganze in einem Gefäß über schwachem Feuer
unter fortwährendem Rühren mit einem hölzernen
Spatel, bis sich der Teig vom Gefäß loslör,
auch an der Hand nicht mehr kleben bleib
Aus einem Brett wird die Marzipanmasse um
mit etwas Zucker durchwirkt und dann wer-vn
kleine Figuren daraus geformt, mit den Händen
oder ausgestochen. Diese Figuren legt man ans
ein mit Papier belegtes Blech, backt sie bei ge­
lindem Feuer hellgelb oder überzieht sie mit
farbigen Glasuren.
Vanille-Plätzchen. 1 Pfd. Mehl, 1 Md.
gestoßenen Zucker, 7 Eier, viel Vanille. Znck»
und Eidotter nebst Vanille rührt man eine Vüle,
giebt nach und nach das Mehl hinein und den
recht steifen Eierschnee. Diese Masse setzt man
theelöffelweise auf ein wachsbestrichenes Blee;
und backt die Plätzchen hellgelb.
Weihnachtsgericht: Karpfen in Bier.
Die Karpfen werden wie gewöhnlich zugerichtei,
in Stücke geschnitten und gesalzen. Dann läßt
man Weiß- und Braunbier, man kann statt des
elfteren auch Bairisch Bier nehmen (herzhafter),
mit Salz, Zwiebeln, Lorbeerblättern, Pfeffer­
körnern, Gewürzkörnern, 2 Scheiben Zitronen,
etwas Essig, einem Stück Schwarzbrot oder
Pfefferkuchen, einem guten Theil Butter eine
Weile kochen, schmeckt mit Zucker ab uud giebt
das gewünschte braune Aussehen durch Zusatz von
Zuckerfarbe. Rogen nnd Milch der Karpfen
legt man mit den Fischstücken hinein und läßt
alles gut 15 Minuten kochen. Man schüttle den
Topf öfters während des Kochens, um das An­
brenne» zu verhüten. Lassen sich die Gräten
der Flossen leicht herausziehen, dann st!^ der
Fisch gar. Er wird dann auf einer länglichen
Schüssel wieder zusammengesetzt, die Sauce,
welche mit Mehl abgerührt wird, darüber gegossen.
Meistens ist aber die Sauce schon ohne Mehl
sämig genug.
Englischer Weihnachtspudding.
250 Gramm Korinthen, 125 Gramm Ropnen
und 125 Gramm ausgesteinte, zerschnitten
Sultaninen. 375 Gramm brauner Zucker,
250 Gramm rohe geriebene und ebensovtet ge­
riebene gekochte Kartoffeln, 250 Gramm zogt g-
riebene Karotten, ein gleiches Gewicht gehackter
Nierentalq. ebensoviel Mehl, ein Weinglas voll
Cognac. 16 Gramm geschnittene Orangenschale
und eine Prise Salz. Dies mengt «an alles
tüchtig durcheinander und kocht es t»
vier Stunden lang. Der so bereitete Pudd ng
hält sich lange und kann immer wieder ausgekocht
werden. Bei Tisch gießt man zum Anbrenneu
guten Cognac darüber.

Meikcrge zur „Kinöergcrvöeroöe".
Verantwortlicher Redakteur: Dr. nied. Julius L. Lorwrnthal.
Dezember 1900
Nummer 12.
>
Die Ernährung von Neugeborenen.
Sobald der frischgebackene Weltbürger oder
die neue Weltbürgerin das Licht der Sonne er­
blickthat, nehmen sie auchTheil an den die Mensch­
heit bewegenden Tagesfragen. Die wichtigste
derselben ist die Magensrage. Ganz besonders
aber gilt dieS für das Neugeborene, da dessen
ganzes Wohl und Wehe von seiner richtigen
Ernährung abhängt. Für eine solche richtige
Ernährung hat denn auch gleich die Natur ge­
sorgt, indem sie jedem Sprößling seine Nahrung
gleich mit auf den Weg gegeben hat und zwar
in der Milch der eigenen Mutter. Und diese
Nahrung ist für das Neugeborene nicht nur die
weitaus beste, sondern auch die weitaus billigste.
Keine Mutter sollte sich aus Bequemlichkeit oder
aus anderen nichtigen Gründen dieser Pflicht
entziehen. Nur wenn der Arzt das Selbststillen
(wegen Krankheit oder gänzlichem Mangel an
Nahrung) für unmöglich erklärt, kommt die Zu­
ziehung einer Amme in Betracht.
Mit dem Einzug einer Amme in die
Familie entflieht oft jede Ruhe und Behaglichkeit.
Ja, dieses Wesen bildet nicht selten ein wahres
Kreuz und den Schrecken der Familienangehörigen.
Schon aus diesen Gründen sollten die Mütter,
wenn nur irgend angängig, selbst stillen. Jeden­
falls aber sollten sie bei der Auswahl der Amme
sich auch um deren Charaktereigenschaften be­
kümmern. Doch können wir hier nur deren
körperliche Eigenschaften berücksichtigen. In
dieser Hinsicht darf man nur eine solche Amme
nehmen, die vom Arzt für vollkommen gesund
und für tauglich zur Ernährung des Neugeborenen
erklärt wird. Das beste Alter ist zwischen
20 und 30 Jahren. Personen vom Lande sind
solchen aus der Stadt vorzuziehen. Der Glaube,
daß rothes Haar und dgl. den Werth der
Nahrung beeinträchtige, beruht auf Voruriheil.
Die erste Nahrung erhält da? Neugeborene
8 bis 12 Stunden nach der Geburt. Länger
damit zu warten, wie es früher, meist aus
abergläubischen Gründen, üblich war (und wohl
auch jetzt noch vielfach ist), hat keinen Zweck.
Auch ist es vollkommen überflüssig, dem Kinde
bis zum ersten Anlegen Zuckerwasser oder dgl.
zu verabfolgen. Nur wenn auf das Eintrefsen
einer Amme gewartet werden muß, soll man
bis dahin die künstliche Ernährung mit Kuhmilch
lnach den in der nächsten Nummer anzugebenden
Regeln) anwenden. Vor und nach jedem Spillen
muß man sowohl die Brustwarzen der Mutter
ibezw. der Amme), wie den Mund des Kindes
(besonders unterhalb der Zunge) mit einem in
Uubenwarmes Wasser getauchten, sauberen Leinen-
wppchen gründlich reinigen.
Wie der Erwachsene, so soll auch das Neu-
geborene seine Mahlzeiten in ganz regelmäßigen
Zwischenräumen einnehmen. Die Mutter, die
einem schreienden Kinde— theils aus Be­
quemlichkeit, theils aus Furcht, es könnte ver­
hungern— immer gleich die Brust reicht, fügt
. wielben nicht nur großen Schaden zu, sondern
jleht sich nnch einen Eigensinn groß, der bald
oas ganze Haus tyrannisirt. Das Kind schreit
aus vcr»chiedenen Gründen (worüber später ein­
mal ein Näheres), fast nie aber aus Hunger.
Eln^ gesundes Kind muß pünktlich alle
s stunden angelegt werden (aber auch nicht
asler), und zwar nur zwischen 7 Uhr morgens
und 10 Uhr abends. Nur in den ersten 14 Tagen
«der bei übermäßigem Milchreichthum der Mutter
rann man noch in der Nacht zwischen 2—3 Uhr
eine Mahlzeit verabjolgen. Die Dauer der
einzelnen Mahlzeiten muß mindestens 20 und
darf nicht länger wie 30 Minuten betragen.
Frühgeborenen oder sehr schwachen Kindern
verabfolgt man, solange sie nicht selbstständig
saugen können, die (aus der Brust mittels Milch-
punipe gezogene) Milch theelösielweise, aber, da
dies nur in geringeren Mengen geschehen kann,
alle iy 2 bis 2 Stunden. Bei eintretender
Entzündung der Brust muß natürlich das Stillen
sofort eingestellt werden.
Bon großer Wichtigkeit ist die Ernährungs­
weise der stillenden Mutter, da hiervon das
ganze Gedeihen des Kindes abhängt. Die Diät
muß im allgemeinen leicht, aber doch kräftig
sein. Am ersten Tage nach der Geburt dürfen nur
Milch, Haferschleim und Zuckerwasser genossen
werden. An den folgenden beiden Tagen kann
noch Fleischbrühe (mir Gries, Reis, Sago oder
Eigelb) hinzukommen. Vom vierten Tage ab
darf man Fleisch vom Huhn, Taube, Rind und
Wild— alles sehr weich— sowie sein gewiegten
rohen Schinken (ohne Fett), aber erst von der
zweiten Woche an leichtes Gemüse und gekochtes
Obst verabfolgen. Mit Beginn der dritten Woche
kann man alsdann zur gewohnten Kost über­
gehen. Doch darf eine Frau, solange sie stillt,
folgende Dinge nicht genießen: Pökelfleisch, harte
Wurst, fette Fische (Aal und dgl.), geräucherte
Fische, Heringe, Krebse, Kohl, Sauerkraut,Gurken,
Sellerie, Meerrettig, Senf, Zwiebeln, Knoblauch,
Pfeffer, Essig, Pilze, rohes Obst, sauer ein­
gemachte Früchte, Kuchen und Käse. Wein ist
nur mit Waffer verdünnt und nur leichtes Bier,
beides jedoch nur in geringen Mengen erlaubt.
Auch mit Gänse- und Schweinefleisch soll man
sehr zurückhaltend sein. Außerdem müffen an­
greifende Vergnügungen, körperliche und geistige
Anstrengungen, sowie Gemüthserregungen ver­
mieden werden.
Diese Vorschriften gelten im allgemeinen
auch für die Amme. Nur darf sich deren Er­
nährungsweise nicht zu plötzlich und nicht zu
sehr von der bisher gewohnten entsernen. Falsch
ist es auch, die Ammen förmlich zu mästen, in
der Meinung, daß die Nahrung dann um so
kräftiger wird. Das Gegentheil ist der Fall.
Durch eine übermäßige Zufuhr von Nahrungs­
mitteln gerathen die Verdauungsorgane in Un­
ordnung, was dann auch eine Verschlechterung
der Milch herbeiführt. Viel wichtiger als eine
überreiche Ernährung ist, daß man der Amme
regelmäßig Bewegung in frischer Luft gestaltet,
sie mit leichter Arbeit beschäftigt und dafür sorgt,
daß sie ausreichend Schlaf und Ruhe erhält.
Selbstverständlich muß sie auch bezüglich ihres
Verhaltens dem Kinde gegenüber ständig über­
wacht werden.
Was schließlich noch die Entwöhnung an­
betrifft, so beginnt man, wenn sonstige Umstände
(Ausgehen der Nahrung, Krankheiten und dgl.)
nicht einen früheren Zeitpunkt ersordern, damit
am besten nach Ablauf der ersten zehn Monate.
Etwa um diese Zeit zeigt der Stillstand in der
Gewichtszunahme des Kindes an, daß die Brust­
nahrung nicht mehr zweckmäßig ist. Jedenfalls
aber ist das Stillen über das erste Lebensjahr
hinaus für das Kind nicht nur vollkommen
werthlos, sondern auch für die Mutter äußerst
schädlich. Die Entwöhnung geschehe allmählich
in der Weise, daß man immer seltener die Brust
und immer häufiger andere Nahrung verabfolgt,
bis man nach 6 Wochen nur noch letztere giebt.
Wenn irgend möglich, soll man die Entwöhnung
in den heißen Sommermonaten nicht vornehmen,
weil dabei sehr leicht gefährliche Magendarm­
katarrhe entstehen können. Aber auch sonst treten
solche während und nach der Entwöhnung nicht
selten auf; mau verabsäume hier daher nicht,
bei dem leichtesten Durchfall oder bei Verstopfung
sofort ärztlichen Rath einzuholen. Die Neben­
nahrung bei der Entwöhnung bestehe aus Milch­
suppen, mit Hafer- oder Weizenmehl, Gries,
Gerstenschleim oder Zwieback gekocht, wozu später
noch Rinder- oder Kalbsbrühe mit Eigelb treten
kann. Diese Nahrung wird ansangs in einer
Saugstasche, später in einer Tasse gereicht. All­
mählich gehe man dann auch zu weiteren Nahrungs­
mitteln über, worüber ein andermal mehr.
Krämpfe.
(Schluß.)
Unter den weiteren Ursachen sür die Krämpfe
nehmen die Verdauungsstörungen mit die erste
Stelle ein. Schon bei neugeborenen oder ganz
jungen Säuglingen kann es aus diesem Wege zu
denheftigsten Krampsansällen kommen. Namentlich
ist dies der Fall, wenn die Kinder nicht durch
Muttermilch, sondern durch Kuhmilch oder gar
mittels- eines der künstlichen Nährmittel ernährt
werden. Aber auch bei vortrefflichster Brust­
nahrung können solche Anfälle auftreten, nämlich
nach einer hestigen Gemüthsbewegung oder nach
einem etwas zu reichlichen Alkoholgenuß seitens
der Mutter oder der Amme. Hierdurch wird
nämlich die Milch derartig verändert, daß sie auf
die schwachen kindlichen Verdauungsorgane wie ein
Gist wirkt, aus welchen Reiz dann der gesammte
Körper mit einem Krampfanfall antwortet. Im
späteren Kindesaller sind es vorzugsweise Ueber-
ladungen des Magens mit den gewöhnlichen
Speisen, oder der etwas zu reichliche Genuß
schwerverdaulichcr Tinge (Kuchen, Käse, Gurken­
salat, Sauerkohl, Kohlrüben, rohes und nament­
lich unreifes Obst), wodurch zu Krämpfen Ver­
anlassung gegeben wird. Sehr unwahrscheinlich
ist es dagegen nach neueren Erfahrungen, daß
Würmer im Darm (Spul-, Maden- oder Band­
würmer), sowie Fremdkörper (Erbsen, Perlen,
Knöpfe) in den Ohren oder in der Nase Krämpfe
verursachen, obgleich dies im Publikum allgemein
geglaubt wird. Es wird wohl immer noch eine
andere, die eigentliche Ursache vorhanden sein.
Allerdings unterläßt es der Arzt in keinem Falle,
bei der Behandlung der Sicherheit wegen auch
auf diese unwahrscheinlichen Ursachen Rücksicht
zu nehmen und ihre Beseitigung zu erstreben, zu­
mal die eigentliche Ursache nicht immer sogleich
auffindbar ist.
Endlich kommen als Krampfursachen auch
noch rein nervöse Vorgänge in Betracht. Kinder
mit reizbarem oder geschwächtem Nervensystem,
namentlich solche, die aus einer Familie stammen,
in der Fälle von Nervosität, Hysterie, Epilepsie,
Trunksucht oder Geistesstörung vorgekommen sind,
können auch rein infolge eines heftigen Schreckens
oder Furcht in Krämpfe fallen. Ja es ist sehr
wahrscheinlich, daß bei einem Schlag oder Fall
auf den Kopf, wie zu Anfang erwähnt wurde,
weniger diese Verletzung selber, als der damit
verbundene Schreck es ist, der die veranlassende
Ursache zu den Krämpfen abgiebt. Dafür spricht
auch die Beobachtung, daß solche Krämpfe häufig
auch in solchen Fällen auftreten, wo der Schlag
oder Fall ein sehr mäßiger gewesen war, wo
demnach von einer auch nur halbwegs ernsteren
i
I:
I

Verletzung (Gehirnerschütterung) gar leine Rede
sein konnte. Ueber einen besonders merkwürdigen
Fall von Krämpfen infolge Schreck wurde vor
einiger Zeit in der medizinischen Fachpresse be­
richtet. Ein fast einjähriges Kind, das bereits
zwei gut entwickelte Schneidezähne hatte, aber von
der Mutter noch sortgenährt wurde, hatte dieser
während des Saugens in die Brustwarze gebissen.
Als die Mutter vor Schmerz laut aufschrie,
fuhr das Kind heftig zusammen und verfiel gleich
darauf in Krämpfe, die sich noch vier Mal wieder­
holten. Irgend eine andere Ursache für dieselben
konnte bei dem bisher auch stets gesund gewesenen
Kinde nicht ausgcfunden werden.
Mit den bisher genannten Krampsursachen
ist indessen dieses Gebiet bei weitem noch nicht
erschöpft. Vielmehr wird die Sache noch ganz
besonders verwickelt dadurch, daß bei Kindern
auch eine ganze Reihe von Krankheiten mit
wiederholten Krampsanfällen beginnen können.
Hierhin gehören besonders Lungen-, Brustfell-,
Darm- und Mandelentzündung, sowie auch Masern
und Scharlach. Dann kann ferner bei Kindern
auch die wirkliche Epilepsie Vorkommen. Man
erkennt demnach, daß aus diesem wirren Knäul
von Ursachen nur der Arzt eine zutreffende Auf-
saffnng der Sachlage auszufinden und demgemäß
die zweckentsprechende Behandlung einzuleiten ver­
mag. Zur Verhütung solcher Zufälle können in­
dessen auch die Familienangehörigen wirkungsvoll
beitragen, wenn sie die vorher angedeuteten Ver­
anlassungen, soweit sie vermeidbar sind, von den
Kindern sernhalten
Es fragt sich nun noch, wie man sich bei
Krampfanfällen der Kinder bis zur Ankunft des
Arztes zu verhalten hat. Hier lautet das Haupt-
gcbot: Nur nicht schaden! Leider wird in vielen
Fällen gerade das Gcgentheil gethan. Die Angst
und die Kopflosigkeit veranlassen die Umgebung
oft zu einer Vielgeschästigkeit, die vollkommen
überstüfsig ist, nicht selten sogar direkten Schaden
verursacht. Da werden alle möglichen Einreibungen
versucht, Klystiere gesetzt, die Hände ausgebrochen
und was dergleichen Thorheilen mehr sind.
Man überlaffe ein in den Krämpfen liegendes
Kind vollkommen sich selbst und sorge nur dafür,
daß es sich bei etwaigem Herumschlagen mit
Kopf und Gliedern nicht an scharfen Bcttkanten
oder dergleichen verletzt, indem man diese mit
dicken Tüchern oder Polstern belegt. Der
Krampf muß eben austoben, wogegen nichts zu
machen ist. Das einzige Zweckmäßige, was man
allenfalls unternehmen kann, besteht darin, daß
man aus den Kopf eine in ein Handtuch gewickelte
Eisblase legt. Bei älteren Kindern kündigt sich
häufig ein erneuter Anfall durch gcwiffe Vor­
boten— Launenhaftigkeit, mürrisches Wesen und
dergleichen— an. Alsdann hat man die Kinder
bei Zeilen in eine solche Lage zu bringen, daß
sie sich bei dem eigentlichen Anfall keinen Schaden
zufügcn können. Im Uebrigen warte man in allen
Fällen ruhig die Ankunft des Arztes ab.
Wie schützt man Kinder vor Frostbeulen?
Es ist bekannt, daß derjenige, der einmal
Frostbeulen gehabt hat, diese gewöhnlich zeitlebens
nicht mehr los wird. Mit unheimlicher
Pünktlichkeit stellen sie sich mit herannabendem
Winter immer wieder ein. Auch Kinder werden
sehr häufig von diesem Uebel befallen, ja, dasselbe
ist bei ihnen wegen der zarten Haut ganz be­
sonder« schmerzhaft. Zwar giebt es für Kinder
gute Frostmittel in Hülle und Fülle. Besser ist es
aber, wenn man eS erst gar nicht zur Entstehung
von Beulen kommen läßt, mit denen sich dann
das Kind sein ganzes Leben herumplagen muß.
Jede Mutter sollte daher mit Ausdauer bemüht
sein, diesem Uebel bei ihren Kindern vorzubeugen.
Die Hauptforderung hierfür geht dahin, daß
jeder plötzliche Uebergang aus dem Kalten in's
Warme und umgekehrt vermieden wird. Kinder
haben d'e Neigung, von der kalten Straße in
das warme Zimmer und womöglich gleich an
den heißen Ofen zu stürmen, sowie auch um­
gekehrt ohne weiteres aus dem warmen Zimmer
in's Freie zu laufen. Beides begünstigt, besonders
bei schwächlichen und blutarmen Kindern, die
Entwickelung von Frostbeulen. Man soll die
Kinder vor dem Betreten der Straße oder des
warmen Zimmers sich stets erst »och in einem
kühleren Borraum 5 bis 10 Minuten aufhalten
lassen. Da dies aber sehr umständlich und schwer
durchführbar ist, so empfiehlt es sich, von der immer
noch vielfach üblichen übermäßigen Heizung der
Zimmer Abstand zu nehmen. 14 Grad bis höch­
stens (bei starker Kälte) 16 Grad Wärme sind für
einZimmcrvollkommen ausreichend und besonders
für Kinder auch noch aus anderen Gründen am
zuträglichsten. Bei solcher Zimmerwärme sind
Frostbeulen nicht zu befürchten. Allerdings
dürfen Kinder niemals vor dem Ausgang oder
nach der Rückkehr sich an den warmen Ofen
stellen. Weiter dürfen die Stellen, die vorzugs­
weise vom Frost befallen werden (Hände, Füße,
Gesicht und Ohren), im Winter weder mit zu
heißem, noch mit zu kaltem Waffer— besonders
nicht kurz vor einem Ausgang— gewaschen
werden. Am wichtigsten aber ist, daß man die
Haut nach dem Waschen sehr sorgfältig abtrocknet.
Namentlich begünstigt das H'nausgchen an die
kalte Lust mit noch feuchter Haut die Entwickelung
von Frostschäden in hohem Grade. Eine solche
feuchte Haut wird auch durch das Tragen von
engen oder mit Pelz gefütterten Stiefeln und
Schuhen, sowie von engen und undurchlässigen
Handschuhen verursacht, was also den Frostbeulen
ebenfalls Vorschub leistet und daher zu vermeiden
ist. Handschuhe (und zwar nur aus Wolle ge­
strickte) sollten Kinder nur bei strengerem Frost
tragen. Sehr empsehlenswerth zur Vorbeugung
von Frostbeulen sind jedoch Waschungen der
vorhergcnannten Körpertheilc mit stubenwarmem
Waffer, die am besten des Abends vor dem
Schlafengehen vorgenommcn werden. Bei
Kindern, die schon eine Neigung zu Frostbeulen
erkennen lasten, führt man diese Waschungen
noch wirksamer mit Spiritus aus. Solche Kinder
dürfen auch weder Thee, noch Kaffee (natürlich
auch nicht Bier und Wein, die für Kinder über­
haupt verboten sind) genießen, weil diese Ge­
tränke erfahrungsgemäß die Entwickelung von
Frostschäden ebenfalls begünstigen.
Haltet die Kinder im Winter
nicht ju warm!
Sehr viele Mütter möchten beim ersten
winterlichen Lüftchen und bei der ersten Schnee­
flocke ihre Lieblinge am liebsten in Watte ein­
packen und ständig hinter dem Ofen halten.
Nirgends aber ist eine solche übergroße Aengstlichkeit
und Vorsicht weniger angebracht als bei Kindern.
Ein Kind erkältet sich, wenn cs nicht gerade
verpimpelt wird, lange nicht so leicht, als ein
Erwachsener, weil bei ihm das Blut rascher durch
die Adern rollt und die Haut elastischer ist,
Blutstockungen und Schlaffheit der Haut—
die Vorbedingungen zur Erkältung— daher
nicht so leicht cintreten. Diese Vorbedingungen
werden aber sehr schnell geschaffen, wenn man
das Kind in die freie Lust nur mit dicken Stoffen
bekleidet hinausläßt. Es ist auch ein Jrrthum,
zu glauben, daß die Kinder frieren könnten,
wenn man sie nicht ordentlich warm anzieht.
Natürlich empfindet jede Mutter das größte
Herzweh bei dem Gedanken, daß ihr Herzblatt—
anz abgesehen von der Erkältungsfurcht— unter
er Kälte zu leiden hätte. Aber gesunde
Kinder— und von solchen allein sprechen wir
ja hier auch nur— frieren nicht so leicht.
Jeder Mensch, der gesundes, bewegliches Blut
und eine kräftige, elastische Haut hat, empfindet
die Kälte in viel geringerem Grade, als blut­
arme Personen mit trägem Blutumlauf und
zarter, durch übermäßiges „Jnachtnehmen vor
Erkältung" verweichlichter Haut. Wie schlecht
derartige Menschen selbst geringe Kältegrade
vertragen, ist bekannt. Kinder jedoch gehören
zu der erstgenannten Klaffe, ihnen macht daher
auch eine strengere Kälte wenig. Man beobachte
nur, wie Kinder von Eltern, die sich um deren
leibliches Wohl und Wehe nicht sonderlich be­
kümmern können, sich stundenlang auf dem Eise
oder im Schnee herumtummeln, und dies oft in
einem Mangel an Bekleidung, daß den Zuschauer
schon beim bloßen Anblick fröstelt. Solche Kinder
kommen wohl manchmal mit einer Beule nach
Hause (was aber kein großes Unglück ist), sie-
erkälten sich aber niemals. Jede Mutter sollte
daher bestrebt sein, ihren Kindern die natürliche
Widerstandsfähigkeit gegenüber den Witterungs-
ctnflüffen so lange wie möglich— man
verweichlicht sich im späteren Leben noch früh
genug— zu erhalten. Hierzu ist weiter nichts
erforderlich, als daß man dem natürlichen Drang
der Kinder, sich von dem lästigen Uebermaß an
Umhüllungen frei zu machen, möglichst nachgiebt.
Damit soll indessen nicht gesagt sein, daß man
die Kinder, wie im Sommer, so auch im Winter
halbnackt in's Freie schickt. Aber ein Kind braucht
weder wollene Unterkleider noch dicke Ueberzieher
oder Mäntel. Ein einfacher Anzug aus warmem
Stoff genügt vollständig. Niemals auch sollen
Kinder Pelzmützen als Kopfbedeckung tragen,
die nur die Entwickelung von Kopfausschlägen
begünstigen. Der Hals aber mutz auch bei
strengster Kälte vollkommen frei bleiben und
Halstücher (oder gar Pelzkragen) dürfen im
Kleiderschrank der Kinder nicht vorhanden sein.
Die Abhärtung des Halses ist bei Kindern von
größter Wichtigkeit, weil dadurch gefährlichen Hals­
entzündungen (Diphtherie, Bräune) vorgebeugt
wird. Diese Abhärtung geschieht, abgesehen von
dem Fortfall aller Umhüllungen, auch «och
besonders dadurch, daß man jede» Morgen, wie
das Gesicht und die Hände, so auch den Hals
mit kaltem (stubenwarmem) Waffer wäscht, womit
man schon im Säuglingsalter beginnen muß.
Das Laufen der Nase ist im Winter bei
Kindern eine sehr häufige Erscheinung. Sobald
Kinder, die hierzu neigen, in's Freie kommen,
läuft ihnen aus der Nase anhaltend ein dünner
Schleim, was erst mit dem Betreten eines
Zimmers wieder aushört. Die Ursache dieser
sehr lästigen Erscheinung ist eine geringe
entzündliche Schwellung der Nasenschleimhau:
(ist diese Schwellung stärker, so nennt man das
den „Stockschnupfen"), die sich in wärmerer Luft
nicht bemerkbar macht, aber von der kalten Lui:
zu wäfferigen Absonderungen gereizt wird. En-
gutes Mittel gegen dieses Uebel bilden En
athmungen von Wafferdampf. Man bringt
mittels einer Spiritusflamme in einem kl: mn
Keffel Waffer zum Kochen, stülpt über den 1
einen Trichter und athmet dann den durch d.
enge Oeffnung entweichenden Dampf abwechftM
durch jedes Nasenloch ein. Dies wird alle Aden
vor dem Schlafengehen 10 bis 15 Minute,
lang gemacht.
Als Seife bei Frostbeulen empfiehlt siä
zum Waschen statt der gewöhnlichen folgende zu
benutzen: Cocosöl, Ochsentalg, Natronlauge, von
jedem 40,0.— In Öl gelöster Kampher 15,0.
Auf kaltem Wege zu einer Seife von 100,0
Gewicht zu formen.
Zur Verhütung einer rauhen Haut
an Händen und Gesicht, zu welchem Uebel viele
Kinder im Winter stark neigen, empfiehlt es sich,
die betreffenden Stellen jedesmal nach dem
Waschen, mindestens aber alle Morgen und
Abend, mit folgender Salbe einzureibcn: Bor­
säure 10,0— Zinkoxyd 2,0— Glycerin 20,0—
Lanolin 30,0.— Das Kind darf außerdem
niemals mit feuchten Händen in's Freie gehen.
Ein sehrgutes Mittel gegen Frostbeulen
der Kinder ist folgendes: Alaun 2,0—
Borax 2,0— Rofcnwaffer 150,0— Benzin­
tinktur 5,0.— Man befeuchtet hiermit morgens
und abends einen reinen, entsprechend großen
Leinwandlappen, legt ihn aus und hält ihn
15 Minuten lang feucht, indem man von Zeit
zu Zeit etwas von der Flüssigkeit aufgießt
Gegen Mundschwämmchen bei kleinen
Kindern (kleine, runde, weißgclbliche Scheibchen,
die das Befinden der Kinder oft erheblich stören!
empfiehlt sich folgendes Verfahren: Man löst
1 Theelöffel Borax in 3 Eßlöffel Wasser auf,
taucht in diese Lösung den mit einem reinen
Leinwandläppchen umwickelte» Zeigefinger uno
wischt damit den ganzen Mund sorgfältig aue.
Dies macht man 4 mal täglich und außerdem
jedesmal, wenn das Kind etwas getroffen yar.
Man muß jedesmal ein frisches Leinwand­
läppchen nehmen.
*) Alle hier angegebene» Rezepte läge man in emer
Apotheke anfertigen.

Nr. 1 —L Eine neue Art des Aus6elT«ns nicht mehr stopfharcr
Damen- «nd ftinderkrümpte.
Nr. 1—5. Eine
neue Ärt des
Äiisöefferns nicht
mehr koptbarcr
Damen- »nd
Ainderkrümpfe.
Welcher sparsamen
Hausfrau wäre nicht
oft schpn beim Sor-
tiren und Ausrangiren
der nicht mehr zum
Stopfen angänglichen
Strümpfe der Gedanke
gekommen, sie in anderer
Weise brauchbar Herstellen zu
können. Diese Frage ist durch
Frau Emma Wagner, Berlin,
Gleditschstr. 48, gelöst. Zwei
Paar nicht mehr stopfbarer
Strümpfe sind in ein neues
Paar zu verwandeln, indem
man die beschädigte Ferse
steppte Futterstoff der aus Deckeltheil und Rand zu­
sammengesetzten Mütze ist für sich durch nach außen ge­
kehrte Naht zu verbinden; die Stoffränder
der letzteren werden flach nach außen
umgelegt. Der Randstreifen der Ober-
stoff- Mütze erhält Stcifeiulage,
welche an jeder Seite um
eine Naht breit schmaler zuge­
schnitten wird als der Oberstoff,
damit dieser an den Rändern
Übertritt und mittelst Seitenstichen
an der Einlage befestigt werden
kann. Alsdann verbindet man
Dcckeltheil und Randstreifen eben­
falls für sich durch Naht, legt
der Mütze das
Futter ein und
schiebt dem
unteren Rande
den aus Ober-
sroff herzurich­
tenden, mit
Band einge­
faßten Nacken-
schützerzwischen.
Kut mit Dolettengarnitur.
Nr. 10. Pas
Aöschrägcn
des
Strumpfes.
Nr. 7. Herstellung der Rosette ;um Hut.
Nr 15. Die SerKeünng »es unstchtöarc«
KnopfschluKes an KinderKteider«. Abb.isveran-
schaulicht die Befestigung einer 2 Ctm. breiten, aus doppeltem
Futterstoff hergestellten Knopslochleifte, welche dem rechten
Rand der Rückenpasse mit einer Seite, 2*4 Ctm. vom Passen-
rande entfernt, untergenäht wird; mit derselben Abbildung
ist gezeigt, wie der Hänger zwischen Ober- und Futterstoff
der Passe gesteppt wird.
Nr. 16—20. Das Dertärigern und Er­
weitern eines zu kur; und zu eng gewordenen
Kinderkl'eides. Das ursprünglich, wie die unten
stehende kleinste Abb. 19 aussehende, angenommenen Falles
zu klein gewordene Kleid ist in der auf der aus gebreiteten
Ansicht Abb. 20 veranschaulichten Weise durch Zwischen­
schieben andersfarbiger SloffstreifenanRock- und Passen-
theilen ohne Schwierigkeit zu vergrößern. Den Futter-
ärmeln hat man am oberen Rande einen durch Falten in
die Bogenform geordneten, am unteren Rande durch einen
geradenStreifen, denOberstoffärmel durchZwischenschiebeir
der entsprechenden Stoffstreifen zu verlängern. Auf diese
Weise ist das Kleidchen, Abb. 18, ohne große Kosten und mit
verhältnißmäßig wenigMühe zu vergrößern.ohne daß es an
hübschem Aussehen Einbuße erleidet. Ein gestreifter StvMr
oder ein Ledergürtel ist nach Wunsch der Taille umzulegne.
3tr. 8—9. Oine neue Art des Derwerthens
mehr stopföarer Strümpfe.
nicht
des ersten Paares fortschneidet und alsdann einen verticalen Einschnitt in der Maichen-
richtung der abgeschnittenen Ferse so tief in den Strumpf ausiührt, wie die neue Ferse
hoch werden soll (um diesen Theil wird der Strumpf natürlicherweise kürzer).
Das Fußblatt ist durch Fortschneiden der schadhaften Sohle
in der Maschenrichtung der Fußspitze in erforderlicher Länge
wie Abb. 1 und 4 (letztere ausgebrcitet) deutlich veranschau­
lichen. zu gewinnen. Alles Unbrauchbare des Strumpfes
ist nun entfernt und gilt es aus den Wadenlängen des
zweiten Strumpfpaares die neue Sohle nebst Ferse, zu
welcher man sich ein Muster nach einem
passenden Strumpf in der
auf Abb. 2 (zusammen­
gelegt) 3 (ausgcbreitet)
dargestellten Weise her-
Nr.5. per f^.u^^rt,
? f von Doppelpunkt,
bis Stern an Sohle und Fußblatt ausgeführt sind,
legt man die Ferse der Erstercn der Ferse des Fußblattes
ein, den oberen und unteren, sowie die Seitenränder
der nun doppelten Ferse mittelst feiner Saumstiche
sichernd; alsdann wird die letzte BerbindunaSnaht
von Sohle und Fußblatt derart ausgcführt, daß man
die Stoffränder stach übereinanderlegt und zweimal
durchsteppt. Für diesen Zweck besttzt Frau Wagner
eine besonders hcrgerichtete Nähmaschine und nimmt
Aufträge für Anfertigung derartiger Ausbesserungen
t-!0 Pf. pro Paar) entgegen; auch ist die Dame bereit,
tiernendc praktisch in der Herstellung dieser neuen Art
des Strümpie-Ausbesierns zu unterweisen. Abb. 5
stellt den fertigen Strumpf dar.
Nr. 6—7. Snt mit Itofettengarnilur
neök Kerketlung einer Rosette^ Dem
grünen Matrosen-Filzhütchen ist um den Kopftheil
cm 6 Ctm. breiteD grünes Atlasband gelegt. Eine
weiße und eine grüne Rosette bilden den seitlich
befestigten Schmuck. Jede der Rosetten erfordert
ein 6 Ctm. breiter, 165 Ctm. langes Band, welches
in der auf Abb. 7 dargcstellten Weise an einer Seite
einzureihen und dicht
zusammenzuschieben
ist, wodurch
die Rosette ge­
bildet wird.
Nr. 8—10.
Line neue
Ärt des Per-
wert licns
nickt mehr
«topfvarer
Strümpfe.
Diese zweite, prak-
lischen Müttern ge­
wiß sehr willkom­
mene Art des Verwerthens nicht
mehr stopfbarcr Strümpfe besteht
wie Abb. 10 darstellt, darin, daß man durch Abschneidett
des Futztheiles und Abschrägen der Strnmps-
länge eine Rockbreite gewinnt. Sieben
solcher Theile ergeben, wie Abb. 8 zeigt,
ein brauchbares Röckchen. Die flach
ausgebreiteten Stoffränder der Nähte
und den unteren Saum
sichern mit farbigem Garn
ansgesührte Grätenstiche,
welche dem Röckchen gleich­
zeitig als Schmuck dienet.
Wie Abb. 9 zeigt, wird der
vorn angehaltene, hinten
eingekräuste obere Rock­
rand einem geraden
Stoffgurt zwischenge­
schoben.
Nr. 11—14. Die Ser-
Kettung einer Snaven-
Wintermütze m. Aacken-
Rr. IS. Da»-leid »»r der Kergrotzernng. schnher, Der über Watte durch- Sir. 20. Jas verlängern und Erweitern »es «n eng und ,u inr« gewordenen Steide».
Nr. IS. Die Herstellung
«es unkchibaren Knapt-
schlulles an ÄinderKlcidcr».
Nr. 11—14. Die Herstellung einer
ttuaven-Vintcr-AIutze mit tzlaillenschnher.
Nr. 16. Das
Verlängern
des Vutter-
ärmels.
S!r. 17. Das Der-
kängern des Sber-
stostärmels.
Nr. 18. Das fertige
»ergrößerte Kleid.

r
W'M ■■■ ytmmi ■■»n» i■ ■■■ —■^■■■I«
->» <mt
Bedeutende VergrOsserun£,...Kinder£arderobe“.
DM" Ohne jede Preiserhöhung
lassen wir von dieser Kummer ab wiederum eine ganz bedeutende Erweiterung der „Kindergarderobe“ eintreten.
Um es den Müttern zu ermöglichen, sich ein Bild zu machen von den verschiedenen Krankeiten, die ihre Lieblinge
bedrohen, und ferner um vor Ankunft des Arztes alle erforderlichen Vorkehrungen und Maassnahmen zur Abwendung der Gefahr zu
treffen, werden wir von jetzt an regelmässig jeder Kummer der ,,Kindergarderobe“ eine besondere, neue Beilage:
Der Kinder-Arzt
••
redigirt von einem praktischen Arzt, beifügen.
Ferner erscheint F6[|6llllftSSi(j mit jeder Nummer Heil die werthvolle Extra-Beilage
„ Winke für Mütter**,
Diese hat den Zweck, die Mütter vom pädagogischen Standpunkt aus zu unterstützen und ihnen mit praktischen
Rathschlägen fürs Haus und für die Erziehung der Kinder zur Seite zu stehen.
Die ferner mit jeder Nummer
neu herauskommende Spezialbeilage
„Die praktische Mausfrau“
wird unter Zuhilfenahme erläuternder «Illustrationen eine werthvolle Ergänzung zu unserer „Kindergarderobe“ sein, dadurch, dass
sie die im Schneidern und Patz unerfahrene Mutter in Wort und Bild dazu anleitet, die Garderobe ihrer Lieblinge
selbst anznfertigen resp. abznändern sowie aus abgelegter Garderobe Erwachsener NßUßS fllF KllltlßF herzustellen!!
Eine weitere, den Abonnentinnen der „Kindergarderobe“ hochwillkommene Neuerung dürfte wohl die sein, dass wir von der vor­
liegenden Nummer ab regetmässig^iehen^er^iiiiderkleidnilg auch die
Kinder-Wäsche
in jeder Nummer s peziell berücksichtigen, so dass jetzt die sämmtiichen 8 »eiten des Hauptblattes
ausschliesslich den Bekleidungszwecken dienen.— Die vierseitige Beilage
„Für die Jugend“
wird alsdann die sämmtiichen Bes chäftigungen für Knaben und Mädchen, sowie Handarbeiten, tiesellscliafts- j
spiele etc. einschliessen.— Die achtseitige Beilage''™"
99
Im Reiche der Kinder“
zur belehrenden l nterhaltnng wird nach wie vor nur das Beste auf diesem Gebiete bringen, worunter neuerdings von Zeit
WM- Interessante Preisräthsel. "WW
„Killdergarderobe“ mit den 6 Beilagen:
Schnittmusterbogen, „Der Kinder-Arzt“, „Winke für Mütter“, „Für die Jugend“,
„Im Reiche der Kinder“ und „Die praktische Hausfrau“ kostet nach wie vor nur
Achten
Sie genau auf
Titel u. Preis!
pro Quartal /-
15 ki
[». pro Quartal.
Achten
Sie genau auf
Titel u. Preis!
Indem wir noch freui.dlichst bitten durch Ausfüllen
4- beifolgender Adressen- JLiüite
unsere Bestrebungen ged. unterstützen zu wollen, wünschen wir unseren Abonnenten schon jetzt
ein fröhliches Weihnachtsfest!
Verlag von „Kindergarderobe“.
J

Quadrat sowie die i2 Kreise
Man klebe die Vorlage auf Pappe und schneide das
mit den Zahlen aus.
Die Ausgabe ist nun folgende: Man soll die 12 Nummern derartig auf die 12 kreis­
förmigen. weißen Felder vertheilen, daß immer je 4 in gerader Linie liegende Nummern zusammen-
addirt die Zahl 70 ergeben. Eine der zahlreichen Auslösungen wollen wir hierher setzen:
22-
-23
18
/\
-13
22
18
13
18
14
22
23
23
21
12
17
15
12
15
20
21
20
17
13
14.
16
19
19
16
70.
70
70
70
70
70
^15^ N \i ///
/\/\
11 17 20 19
\/
IG
1

Für nur
40 h.
gebe ich an die Abonnenten der „Kindergarderobe“ d-o-
in meinem Verlage erscheinende Werk:
„Selbstanfertigunp
des Christbaumschmucks“
(mit ca. 10O Illustrationen)
ab. Betrag von 40 h. (auch in gütigen Postbriefmarken)
frankirt einzusenden an die Expedition der „Kindergarderobe“,
Berlin W., Steglitzerstr. 11.
laeh liefert jede Biiehhandlmig I!
wer k „Selbstanfertigung des Christbaumschmach"
sollte in keiner Familie fehlen, welche sich eine reine Wet
nachtsfreude nicht ohne einen glanzvollen Christbaum denk
kann u. der daran liegt, den herrl. Weihnachtsbaumschm
mit geringen Kosten sich selbst herzustellen.
Das Werk enthält ca. 100 herrlich wirkende
Original-Illustrationen, die mannig­
faltigsten Anfertigungen zulasse'
Welches Kopfzerbrechen hatte bisher die glänzei
und originelle Ausschmückung des Christbaumes verursae
welche Schwierigkeiten bot bisher die Herstellung ein
practischen. wirksamen Unterbaues für den Christbaum
die gefahrlose Anbringung interessanter Beleuchtungs-Gege
stände! Wie grosse Kosten veranlasst« bisher eine glanz­
volle Herrichtung des Christbaumes!
Mein Werk schafft Abhilfe’
An der Hand von ca. 100 klar erläuterten Origi' Ab­
bildungen kann sich jetzt jedermann mit ganz ge­
ringen Kosten den Christbaum mit origi seilen,
herrlich wirkenden Sachen u. Sächelchen autschrnilrV n
den Unterbau des Christbaumes mit prächtigen l in kten
mühelos sich selbst herstellen und die Lic- dnrc
eine neue Methode gefahrlos und wirksam befestigen
Mein Buch bietet eine reizende Unterhaltung
Beschäftigung für Jnng und Alt!!
Berlin W. 35. John Henry Schwerin,
Jfts erfreuende Weihnachtsgeschenke
empfehle ich— auch durch alle Buchhandlungen zu beziehen—
Familien» Mo n q gr amm«
nur 70 h. "ML
99
Dasselbe enthält auf elegantem, zwei- kka ——
farbig gedrucktem Carton-Papier 553 jlöIlOJjrSlllllIlC
also das gesammte Monogramm-Alphabet in Kreuzstich und Plattstich.
Ferner als Lectüre für die Winterabende -■■■—■ ■■■=
Nach WLK die Sündflath! M
»»
H och s pan nend e r, interessanter Roman von E. von Waldt-Zedtwitz,
zu dem angesichts des Umfanges und der Bedeutung desselben äusserst geringen Preise von
W 70 h. **s
Der Roman ist nur zn beziehen vom Verlag Jolül Henry Schwerin, Berlin W. 35.
fr 0* 9m w AA vfc nach eingesandtem Kürpermaass— keine sogenannten Normalschnitte— liefert zu
allen in der ,. Kindergarderohe" veröffentlichten Illustrationen gegen Einsendung
-—--- von 35 Pf. (resp. 44 h. oder 45 cts.) der Verlag John Henry Schwerin.
Gefamini-Leitnng: Stuft <5a 16, »erlitt W.— Heraurgeber und Verantwortlicher Redakteur für Leftetteich-Ung^tn: Oscar Lechner, Wien I.
Dnick: Zahn Henry Schwerin, Berlin V.

