\ TL. Jahrgang. Ur. 9
Wien, Srplrmber 1900.
III. Quartal
45kr.ö.W.¥ierteljährlieh!
Abonnements ju 45 kr. vierteljährlich
bei sämmtl. österreich.-ung. Buchhandlungen u. Post-Anstalten.
Jede achtseitige MonatS-Nummer mit großem Zuschneidebogen.
kr. S. W. vierlelfährlieb!
'lnskrirkü d^uaksschrlfk nnk Huschnsideöogen ^nr Hslbskarrferkizunz der Uruderbclilcidunz, ^ur handarbeiklrHsn
" csHaskAung u. dukerhalknuK der „Eleinen", mrk den Erlagen: „^ur -!s fugend" u. „0m fjpddj« -sr Emder".
iosgabe für Oesterreieh-Ungarn.
Nr. 2. Jlnjug für Knaben von 6—8 Jahren.
Hierzu Nr. 39—41. Schnitt und Beschreibung:
Zuschneidcbogcn Nr. XLI, Fig. 101—1l0.
Nr. 4—5. Kleid für Mad­
en von 1—3 Aahren. Blau
tid weiß gestreifter Wollenstoff
ient zur Herstellung des mir schma­
len Slofirollchen und buttcrfarbener
Lpachtelspitze garnirten, im Rücken
ait Hakenschlutz versehene» Kleides,
für dasselbe schneidet man aus
satter- und Oberstoff nach Fig. 154
.inen Theil, nach Fig. 155 zwei
s belle; die mit Einlage versehenen
barniturlhcile sind nach Fig. 156
und 157, die Acrmcl nach Fig. 159
herzurichten. Alsdann ver­
bind i man die Passentheile
dai 5 illen gemäß und näht
deu! .leien Rande den nach
Mullangabc der Schnitt-
ub'r .cht Fig. 18 g hcrzu-
u -l den Hänger zwischen.
i valsausschnitt umgiebt
: v ^tehkagen Fig. 158. Die
irniiurtheile werden aus
» Passen hei-
i t nach Linien-
agabe befestigt
utid die Acrmel
i Daus 122tref-
'rnd cingefägt;
die unteren
Aermelränder
nehmen 4 Ctm.
breite, 18 Ctm.
weite Bündchen
auf.
Nr. 6—7.
Kleid für
Mädchen von
5—6 Aahren.
;vür das aus
iunt gemuster-
icin Wollenstoff
gefertigte, im
Rucken mit un­
sichtbarem Ha-
cn'chlus; vcr-
sehene Kleid sind
w- -schnitttheile
'sg- 137. 138,
s'S. 141 u, 143
°-r heuli-
5£ ’i Num­
mer ver­
wendbar.
. Nachdem
uidcmvor-
s' ben-
die
näher
s geführt
. hd, be-
lieidet man
diesen, so­
wie die
Rücken-
theile
dassenartig
^ach mit
weißem
Scidcn-
»°sf. wcl-
für Knaben von 16—12 Iah,
H'^u Nr. 11-12. Schnitt und BeschreibU,
. ÄUlchnerdebogen Nr. J, Fig. l—li.
Nu 3. zum Anzug
Nr. 78.

66
chem Säumchen eingenäht werden, bis zum unteren
Rande mit gckräustcm Stoff, welcher vorn 60, hinten
je 28 Ctm, Weite mißt. Alsdann verbindet man die
Taillentheile den Zahlen gemäß und setzt dem Hals­
ausschnitt den Kragen an. Die nach Fig, 88 der
heutigen Nummer mit Berücksichtigung der Kontour
für den unteren Rand des oberen und des mittleren
Garniturtheiles herzurichtenden Garniturtheile sind
aus der Taille in
ersicht-
lichcr
aÄfSfflHiWl Weite zu
M®, bciesti-
• m- gt». Die
«auNI-
B|> che» aus-
Kf iS; r genaue*
ULi!7W»W^r^#*| tcn Aer«
l’**#* (K 5 mel wer»
den 07
zM,^ auf 97
HITTCT Vl|-| treffend
Ms, '» •••*. «1 «»gefügt.
>8dxH« »krsrrßr^l' MÄ Dem MI.
Ok^errssrsHr-rLe Ps» tcre»
vorgezeichneten
Abnäher aus­
geführt find,
überdeckt man
denselben zu­
nächst niit
weißem Wollen­
stoff und Spitze,
dann ffach mit schräg
übercinandertrctcndcm
Stoff und schließlich
mit den nach Fig. 74
zuzuschneidenden «toff-
thcilen, welche von der
Rückseite mit
ir Nr. >4—8. Kleid
für Mädchen von
1—3 Jahren, Schnitt: Zuschncide-
bogen Rr, XXIX, Fig, 154—180,
weißem
Wollenstoff bekleidet, in
^ den Bruchtinicn um-
Mk gelegt und Kreuz auf Punkt treffend in Falten gc .tni-t
werden. Die Rückentheile sind ebenfalls flach mit„ ihem
Wollenstoff und^ Spitze, dann mit den nach Fig. 7> lscr-
' zum Anzug zurichtendcn Stofftheilcn zu überdecken und I, dem
bö—38, Vordertheil durch Naht zu vereinen, Unfichtbarcr 7> ken-
schluß vereint die Hinteren Ränder, Den Halst, muck
umgiebt der Stehkragen, Zwei je 12 Ctm, breite, zur Hat der
Breite zufammengelcgtc, aut 8 «Ältfco'Xi
Ctm. Länge eingereihte, unterhalb 'jStnjfjfiP
der Revers befestigte «tofffrisurcn MfvggUk
garnircn die Achseln.
Die mit Säumchen aus-
gestalteten, durch Siähte
geschlossenen Acruicl(
Nr, 9. Rückanlnbt z. Anzug SO,
Nr, 8-7, Klei»/'/
sürMadchenvon
5—8 Jahren, Schnitt: Zuschneidebogen Rr, XVIII,
Fig, 88, Berwendb. Schnittheile siehe die Beschreib,
Taillenrandc
schließt sich der
mehrmals einge­
reihte 40 Ccntim.
lange, 150 Ctm.
weite, uniersütter-
le Rock an.
Schmale weiße
Seidenborte dient
zur Aus­
schmückung.
Nr, 14-15.
Kleid m.Aeih-
faktenverzie-
rung für
Mädchen von
3—4 Jahren.
Zur Herstellung
des aus schottisch
karrirtemWollen-
Nr. 11—12, Einzelheiten zum Anzug Rr, L
Rr, 10. Itückan licht (verkürzt) zum
Kleid Rr, 38,
stoff gefertig­
ten Kleides
schneidet man
aus Futterstoff
nach Fig, 68
u,69 derJuli-
Nummer die
Taillentheile,
nach Fig, 70
nttd 71 die
Aermel, die
Fntterärmel
jedoch nur bis
Nr, 13.
J| tkinzelanlicht
der Weste zum
Anzug Nr, 35—36,
Nr, 14—15. Kleid mit Reihsaltenverzierung für Mädchen bon 3—4 Jahrei
Berwendb, Schnttth,, s. d. Betchrb,
Linie. Als- werden 57 aus 57
eidet man treffend eingesügt.
itheile mit Dem unteren Taillen-
tausschnitt rande schließt sich der 7>
inzureihen- nach Maßangabe der
stofftheilcn Schniltübcrsichl Fig.
li der vor 34 der Juli-Nummer.^
ic Hintere» herzustellendc. unter-"
ilint. Weite fütterte Rock an: ein||
icrau' wer- gefalteter, hinten mit* t »i*•
iaillemhetle Rosette endender M HMt M i|
cn gemäß «toffguriel umgiebt WD' -WM. H s I
und die die Taille, ■/'Jsml i t
Wintermantel für
Mädchen von 12
bis 14 Jahren.
Der aus inodcsarbe-
nem Double gefertigte
Mantel ist mit einem
Kragen aus Biberpelz
ausgestattet. Man
schneidet für denselben
Nr. 18—17. Klei» sür Mädchen von 8—18 Jahren, Schnitt: Zuschneidebogen Nr. XII,
Fig, 74—75. Verwendbare Schnittheile siehe die Beschreibung,
Nr, 18. A-ckanffcht (verkürzt) zum
Kleid Nr,
< 5-

-
—^
f 18. Das
Nr. 20—21. Machtliemd für Mädchen von aus reseda-
8—10 Jahren. Schnitt u. Beschreibung: farbenem
ZuschneidebogenNr. IX, Fig. 59—64. Wollcnstoff
ocaczocaacMZKiz'ZJGczcioacjDaonorirDnana gefertigte
; sw- —'. jgcj «leib in mit
rlwoooqiiz:: c>pqocqTD,□ rmoAxx. u. .. l1 mu
zz Sa ijaaou nwipwA, f meinem
XX XX XX XX XX XX XX XX XX S-Js*,,,*, ,s
xxxxsumx :: SaüBaaaau scc xxxxx j ociDcn tu ff
»Sa *» -Za *** *2* und t Ctm.
TxxxxxXx. ^iaaaaaa: aaaBaaa breiter
VTO* !< 73335 '*a wxyxxxxxx XXX-'
Nr. 24. Bordüre zur Verziernna von grüner
Nr. 25. ^lückanlicht zum Kleid Nr. 37.
!—23. Wintermantel für M^-*i-n von 12—14 Jahren.
Schnitt: Zuschneidebcg.'u Nr. XXII, Fig. 111—115.
^6. Pelerine für Mädchen von 5—7
n. Schnitt: Zn'chneidebogen Nr. If,
Fig. 12 15.
Nr. 27. Kleid für Mädchen von 14—16 Jahren.
Hierzu Nr. 18. Schnitt: Znschneidebogen Rr. V,
fig. 30—37. Berwendb. Schnitth., s. d. Beichreibg.

M
Nr. 46—47. K «kürze für Mäd ..'* heutige» Nummer herzuricknen. Als-
7:7. 1 dann bekleidet man die Taillen-
fel.- t heile zunächst passenartig mit
^ T weißem Wollenstoff, bis zum uvle-
■** rat Raube vorn mit 88 Eenlim.
weiten, in eine 10
m Gtm. breite doppelte
Tollfalte, hinten mit
tj Wkp-—je 32 Etm. weiten,
{ f >n je zwei Falten
geordnete» Sloff-
mm v lheilen. Nachdem
dieTeillemheile den
Zahlen gemäß durch
Nr. 35—36. Sporkanzug für Knaben von 6—8 Jahren.
Hierzu Nr. 8 u 13. Schnitt ». Beschreibg.t Zuschneidebg.
Nr. III, Fig. 16—23. Verwendd. Schnittheile siehe d. Beschr.
Nr. 32-33. Kkeid für Mädchen von 10-12 Jahren.
Schnitt: Zuschneidebogen 9ir. X■ II, Fig. 85-87.
Verwendbare Schnittheile siche die Be,chrcibuug.
Nr. 34. Pückansichl znm Kleid Nr. 48.
Nr. 39—40.
Giuzelßeite« zum
Anzug Nr. 2.
vollständigt dieselbe. Die in der oberen Mitte
zusammeiüreffendcn Nähte deckt ein mit Stoff
überzogener Knopf.
Nr 37. Kleid für Mädchen von
8—10 Jahren. Hierzu Nr 25. Das an«
fahlblauem Wollensioff gefertigte Kleid ist mit
weißem Seidenstoff garnirt. Für die Taille
sind die Schnittheile Fig. 28, 29, 32 und 33 der
Juli-Nummer verwendbar. Nachdem in dem
Vordcriheil die vorgezeichncte» Abnäher aus-
gesührt sind, bekleidet man diesen.
sowie die i
Rückeniheile mit weißem Seidenstoff, ^"cke z
weichem in je 6 Etm. breitenZwiichen-.»
räumen Säumchen in schräger Richtung cingenäht n ~n- ••
mit den nach Fig. 65 und 66 zuzuichneidende», im
cingercihtcn blauen Stoffthcilen. Hierauf werden
theile den Zahlen gemäß vereint und die Hinteren 7,■
unsichlbarcn Hakcnschlnffcs verbunden. Ten Haisau.
giebt der mit gcfalletem weißen Seidensioff über, 7'
kragen. Der nach Fig. 67 der Mitte entlang im v
schneidende Garniniriheil, dcffcn Anßenrand blaue -z•.■
etngekniipst ist, wird an den Lderslofftk»eilcn den Za- ,^ ..
besesiigt; mit blauer Seide ansgeführte Grain, inäic-
die in der Bruchlinie umzulegendcn oberen Ran»-^
nach Fig. 68 der Mitte entlang im Ganzen,
Mauschelten werden dem unteren Rand der durw.-,»
X schloffen-,,. 57 aus 57 treffend ein,,,fugenden. 1" NI „j,
stürz» angenäht. Eine 20 Erm. breite, an den
Franzen ausgesiatiete Schärpe deckt :nw-r
Maßangabe der Schnittnbcrsicht Fig. 31 der Jul
herzustellenden, umcrfütterien Rockes.
Nr. 42—43. Säiürze für.Mädlhei: 9»
xCeib für Mädchen ton 3—5 Jahren,
t «;. Schnitt: Zuschneidebg. 9ir. XXXV,
-17& Verwendd. Schnittst s. d. Beschrb.
Nr. 44 —45. Schürze für Mädchen
von 12—14 Jahren. Schni»: Zu-
schneidcbog. Nr. XVI, Fig. 83- 85.
Nr. 46—47. Schürze für Mädchen
von 4—5 Jahren. Schnitt: Zn-
schneidchog. Rr. XV, Fjg. 80—82.
Nr. 50. Kitlekanzng für Knaben von 3 bis
4Jahrem Hierzu Nr. 9. Schnitt u. Beschrb.:
Zuschneidebog. Nr. XXIV, Fig. 124—133.
Nr. 49. Kleid für Mädchen v. 12—14 Jahren. Hierzu
Nr. 56. Schnitt n. B-schrbg.: Zuschneidebg. ü!r XXV,
Fig. 134—136. Verwendd. Schni»h. siehe d. Beichrd.

..,---

71
decken und mit dem Vordertheil durch Naht zu verbinden. Dem
echten Hinteren Rande ist ein Stoffstreifen unter- dem linken eine
Untertrittleifte für den unsichtbaren Hakenschluß anzuictzen. Den
Halsausschnitt umgiebt der Stehkragen. Die durch Nähte geschlosse-
ien Aermel werden 97 auf 97 treffend eingefügt, wobei die Achsel-
garnrturtheile Fig. 142 von 101 bis 102 mit in die Naht zu raffen
ind. Ein 4 Ctm. breiter Stoffgürtel deckt den Ansatz des nach Maß­
angabe der Schnittübers. Fig. 143 herzustellenden, unterfütterten Rockes.
Nr. G3—64. Kteid für Wädchen von
1—2 Jahren. Für das aus weiß und blau kar-
rirtem Zephyr gefertigte, mit weißen Piqußblenden
garnirte Zlleid schneidet man nach Fig. 161 den vorde-
.en, nach Fig. 162 die Hinteren Taillentheile, ersteren N
der Mitte entlang im Ganzen; ebenso nach Fig. 163"
und 2 an den 14 Elm. langen geraden Rän­
dern mit ausgerasertem Seidenband besetzte
Stoffdreiecke bilden die vordere Gar­
nitur; kleine Schleifen zieren den
Nackenrand. Das Hütchen ist mit
Watieneinlage und leichtem Seiden- MWU'f
futter ausgesrattet. WUM
Rr. 72—78. Wintermantel »§’
f Wädchen v. 6—8 LaHren. Wt i
Mil rotlier Seide ausgeführte Kur- IW f
belstickerei (siehe das Dessin für den W
breiten Kragen aus dem Schnittheil M
Fig. 91, für den Umlegekragen und Wk
WtmBk 1 V Rr. «r>. Rückanllckt  Ganzen. Tie Aermel sind mit Be­
rücksichtigung des Unterärmels und der Ab­
näher nach Fig. 28 herzurichten; für den Kragen
bietet Fig. 27 die Vorlage. Alsdann führt man
in den Vordertheilen die vorgezeichneten Ein­
schnitte, deren Stoffränder vom oberen Rande
bis zum ersten Stern und vom zweiten Stern
BL-EAWW,^' M Nr. 74 —76.
^ Wintermantel
für Mädchen von 10—12 Jahren. Schnitt:
Wiulermautek für Müdchen v. 6-8 Jahren.
- NMtt u. De,sin: Zujchncideba. Nr. XIX. Fig. 89-06.
Zuschneidebogen Nr. IV, Fig. 24—29.
stichreihen vollenden die Ausschmückung.
«-»ogsqn-lle»
lkmma Aette, And& -Lackmarrn. Berlin, Leipzigerstr. 31—32: Nr. 6—7, 19-23, 37, 51, 59 —60, 62, 68 —76.— i
3-64.— L. Ada«. Berlin, Leipzigerstr. 28: Nr. 2, 29-30, 35-36, 78.- L. Scktüter. Berlin, Werderscher Markt
Berlin, Breiteffr. 15: Nr. 32-33, 42 47.- ä»oschenkofer Sc Äoestcke. Hofl., Berlin, Leipzigerstr: 5»
M. Kerzog,
O

70
H int die Hinteren Ränder. Dem unteren Taill.
> der 49 Ctm. lange. 300 Ctm. weite, in je^
fallen geordnete Rock an. Für die Bluse sä'
Futter- und Oberstoff nach Fig. 39 und 3s
i folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig.
Länge und unteren Breite den Hinteren und di:
sentheile, ersteren der Mitte entlang im Ga >-
h Fig. 40 das mit Einlage versehene Kragend.
Fig. 41 den Umlegekragen und nach Fig. 4'ä ;■
rusdann verbindet man die BlusentheÜe den Za>
) säumt dem unteren Rande ein Gummiband
ß, welcher durch eine 5 Ctm. breite Tollfaltc Gedeck',
int die vorderen Ränder. Dem Halsausschnitt in:
^^n^vi^rw.c Umlegekragen,
nach Fig. 138 zwei Theilc; der mit Ein- Nr. 56. ^üLaustcht (verkürzt) z.Kleid Nr. 4'
läge versehene, imterfüttertc Stehkragen ist
nach Fig. 139 herznrichtcn. Für die Aermcl und die Ach'elgarniturtheile bieten Fig.
141 und 142 die Vorlagen. Nachdem in dem Vordertheil die vorgezetchnclen Abnäher
ausgeführt sindcheklcrdcl man denselben zunächst mit rothem Cheviot, welchem in passen­
artiger Länge Säunichen eingenäht werden dann mit den
nach Fig. 140 zuzuschneidcnden, Kreuz auf Punkt tref-
Nähte verbunden sind, steppt man
dem rechten Hinteren Rande einen
Stoffstreifen unter, dem linken eine
Untertrittleiste für den unsichtbaren
Hakenschluß an. Den Halsausschnitt
umgiebt ein 3 Ctm. breites, ge­
rades Bündchen. Der Garnitur-
theil ist auf der Taille
in ersichtlicher Weise
zu befestigen. Die durch
Nähte geschloffenen
Aermel
. werden
fey iSSlk. l-:' auf
m. 125 tref-
1H| fend ein=
WfwüitTi 'Warn acfugt.
Mit' I ISA '''
Wlh KM 11 ffHfn breites,
ff Er fl Wmä seitlich
8BI 1 M«. M mit
^ |i k M «U 2ciuci*c
MMR V cnden-
mWM I ■mmm t>c~
wIDil i' 3H blaues
wVKmm wTff den-
band
W deckt
den
Ansatz^
Nr. 52-53. HlüL-
und geöffnete
'Porderanlicht der
Bluse zum Kleid
Nr. 28.
des nach Maßangabe der Schnittübersicht Fig. 176 herzustellenden,
unternuterten Rockes.
Nr. 54—55. Lragmantet.
P+ ~7 0 ?- eragmantel. Der aus weißem gerippten
Wollenitoff gefertigte, mit rosa Seidenstoff unterfütterte Mantel
rit mit rosa Seidenlitze garuirt. Man schneidet für denselben
nach Fig. 45 und 44, den Pfeilspitzen folgend, in der auf der
Schntttübersicht Fig. 53 angegebenen Länge und tmteren Breite
Rücken- und Vordcrtheile, ersteren der Milte entlang im Ganzen.
Rückcnpasse, Pelerine, Kragen und Aermel sind nach Fig. 46, 48,
50 und 51 herzurichten: für die futterlosen, rundgeschnittenen
Volants bieten Fig. 47(an diesem~
Volants bieten Fig. 47 (an diesem Schnitt-
theil ist der Umschlag zu ergänzen), 49
und 52 die Vorlagen. Nachdem der am
oberen Rande cingereihte Riickentheil der
Rückenpaffe zwischcngeschobcn ist, verbindet
man denselben mit den Vordertheilcn und
steppt dem Außcnrande den Volant
zwischen. Alsdann wird dem Halsaus­
schnitt die mit dem Volant begrenzte
Pelerine und der Kragen mittelst Schräg-
slreifcns augesctzt. Die an den vorderen
Rändern bis auf 19 fftm. Weite cinge-
reihtcn Aermel werden mit den
Volants mittelst Schrägstreifeus
verbunden nnd 103 auf 103 treffend
eingefügt. Eine Schleife deckt den\ y
Das aus weiß und blau gemuner- V f wjJFc \i' aMI
tcm Barchend gefertigte Kleidchen X X M%
erfordert einen 70 Cenrim. langen,\ V» 1* lA il V« La
150 Ctm. weilen Rockt!,eil, welcher X -PM. d
mit dem tingcreihlcn oberen Rande x) H flv'AV'
den nach Fig. 144 nnd 145 herzu- V W W-d:^
richtenden, unlersiinerten Paffen-\\ W* Nr. 57—58.
theilen zwischenznichieben ist.> Uragkteid.
Schmaler Slickercianiay begrenzt Schnitt: Zu-
die nach Fig. 146 der Mitte ent- schneidebogen Nr. XXVII, Fig. 144-147.
lang im Ganzen zuzuschneidendcn
Garniturtheile, welche nach Linienangabe auf der Paffe zu befestigen sind. Die Aer-
urel, Fig. 147, werden mit den eingereihten vorderen Rändern je 15 Ctm. weiten, von
Stickereiansatz begrenzten Bündchen zwischcngeschobcn und 109 auf 109 treffend ein­
gefügt. Knopfschluß vereint die Hinteren Rän-
der, Grätenftichborte vollendet die Ausschmückung.
Nr. 59—60. )acke für Mädchen
von 10-12 Zatjren. Die aus
modeiarbenem Tuch gefertigte, mit
gleichfarbigem Seidenstoff nnter-
Jyl .v, M' fütterte Jacke iff mit braunern Sam-
¥ ÄMW^U.^ mclkragen ausgeslaltet. Man schnei-
x "i'IHK. -^W^M dcl für dieselbe nach Fig. 98 u. 97,
den Pfeilspitzen folgend, in der auf
der Schnittübersicht Fig. 100 ange­
gebenen Länge und unteren Breite
den Hinteren und die vorderen Jacken-
theile, ersteren der Mitte entlang im
Ganzen; ebenso nach
Fig. 99 den in der
Brnchlinie nmznlegen-
den Kragen. Für die
Aermcl bietet Fig. 28
der heurigen Nummer
eine verwendbare
Vorlage, Nachdem
Jün' IM den in der Brnchlinie
L wttm i'JHr '.lmzine>ie:-den p?'.dr-
MWUlisj jiMv ren Rändern nach
11' Linienangabe mit
Einlage versehene
M» >W Sloffnrcifcn für den
M M doppelreihigen.>>tnopf-
IW M sch Ins; nntergcslcppt
/ sind, vereint man die
Jackentheile den
^- ... Zahlen gemäß und
N^-.^-^M. 2acke für Mädchen von 10—12 Jahren. Schnitt; setzt dem Halsaus-
Zuichnerdebogen Nr. XX, Fig. 97—100. Verwendb. Schnitt- schnitt den Kragen an.
therl siehe die Beschreibung. Die in den vorderen
.. Jackentheilen auszu-
fuhrenden Emschn'.tte, mit deren Stoffrändern nach der Rückseite zwischen Futter- u.
Oberstoff hängende Taschen verbunden werden, decken nnterfüttcrte Stoffpatlcn. 62
auf den Puntt treffend hat man die durch Nähte geschloffenen Aermel einzufügen.
Mit modefarbener Seide ausgeführtc Steppstiche bilden die Ausschmückung.
Nr. 61. Z31usenkkcid für Mädchen von 6—6 Jahren. Hierzu
Nr. (57. Das aus dunkelblauem Cheviot gefertigte Kleid besteht aus Rock mit Fut-
tcrtaille und Bluse. Aus Fultmtoff schneidet man für die Taille nach Fig. 48 ».49
der August-Nummer den vorderen und die hinteren Taillentheile, verbindet dieselben
den Zahlen gemäß nnd bekleidet den Bordertheil latzarlig mit blauem Cheviot, Knopi-
Nr. kt. Akusenkkeid fiir Mädchen von 6—8 Jahren.
Hierzu Rr. 67. Schnitt: Znschncidcbogen illr. VI,
Fig. 38 —43. Verwendbare Schnitth. siehe d. Beschr.
Nr. 62. Kleid für Mädchen v. 5—8
Hierzu Nr. 65. Schnttt: Zuichne
Nr. XXVI, Fig. 137-143.

72
Wöbet für die Puppenstube. Zur
Vervollständigung der Salon- oder Wohn-
zimmer-Einrichlungdürflendiedargestellten
Möbel in manchem Puppen-Haushalt will­
kommen sein. Brauner Papiercanevas,
dessen Stärke aus den
Stickerei-Vorlagen ersicht­
lich ist, sowie Packet-Knebel
und etwas dunkelbraune
Wolle und Seide bilden
das erforderliche Material.
Die Tischplatte ist 58 Loch­
hohe Markenkästchen, der 2 zu 4V- Ctm. große Behälter
für den Tintenwischer und das Glasschälchen mit Schwamm
zum Markenanfeuchten befestigt. Mit Ausnahme des letzteren
sind sämmtliche Theile mit Schlangenhai!'
ähnlichem, olive und braun gemusterten
Lederpapier bekleidet. Dem Deckel de,
Markenkästchens liegt ei
olive Lederpapiertheil au',
dessen Ranken mit bron
Seide im Schnurstich nach
zubilden sind. Zur Her
stellung des Schnurstiche­
werden- zunächst Steppstich,
gearbeitet und alsdanndiese,
wie es die Stickerei-Vrrlag-
Möbel für die Puppenstube.
Körbchen alz Confectbehälter.
reihen lang, 33 Lochreihen breit zu­
zuschneiden und au den Ecken mit
den aus der Vorlage ersichtlichen
Ausschnitten zu versehen. Eine
Breite von nur 31 Lochreihen bei
einer Länge von 56 Lochreihen weist
der Fußgestell-Rahmentheil auf.
Beide Theile zieren gespannte Woll-
fäden. Die aus Packet-Knebeln ge­
schnitzten, 5 Ctm. hohen Tischbeine werden durch kleine Nägelchen mit der
Tischplatte vereint, dem Rahmentheil ausgeleimt und durch kleine, letzterem
unterzuleimende% Ctm. hohe Klötzchen (Abschnitte von Packet-Knebeln)
vervollständigt.
Ein am vorderen Rande 21 Loch­
reihen breiter, 15 Lochreihen hoher, seit­
lich bis zu einer Hinteren Breite von
11 Lochreihen abgerundeter Canevastheil
ergiebt die Sitzstäche des Einzel-Sessels.
. Derselben schließt sich längs des vorderen
Randes ein 21 Lochreihen breiter, nur
4 Lochreihen hoher herabhängender
Streifen und aufstrebend die 10 Loch­
reihen hohe, 45 Lochreihen weite Lehne
an. Languettenstiche aus Wolle oder
Seide sichern die Ränder und vermitteln
gleichzeitig die Verbindung der Theile
untereinander.- Wie die Vorlage lehrt,
bilden am oberen Lehnenrand
Warkenüästchen, Knfeuchter und Tintenwischer.
Leichte Ktilkerei.
Itandverzierung des Segels und
doppelsitzigen Stuhles.
den
die verschieden tief greifenden
Languettenstiche einZackemnuster.
Drei Ctm. be­
trägt die Bein­
höhe. Zwei
gleichgroße, auf
5 Beinen
ruhende und
durch eine zu­
sammen­
hängende, 98
Lochreihen weite
Lehne verbundene Sessel ergeben
doppelsitzigen Stuhl.
Körbchen als Confcctbehäkter. Die
Grundform des niedlichen Körbchens
bildet der Kastentheil einer schwedischen
Zündholzschachtel, deren Bekleidung auf­
geklebte, 3 Ctm. lange, y 2 Ctm. breite
Leistchen, welche aus
Streichholzschachteln-Holz
V' zugeschnitten wurden, er-
/m\ geben. Goldpapierstreifen
\j\/ oder schmale Holzleistchen
„ Jv begrenzen den oberen und
unteren Korbrand. Dem
oberen Korbrande wird
innen ein farbiger Seiden­
papierstreifen angeklebt,
der, durch einen Seiden-
faden beutelartig zu­
sammengezogen, das Con-
fect vor dem Herausfallen
\ schützt.
Warkenkällchen, An-
n' feuchter und Tinteu»
fflvLa «ischer. Leichte Stickerei.
W Aus einer 8P, zu 12 Ctm.
TT” messenden Kartonbasis
wurde das in 2 Abthei-
Sttdfrft-iorfage lungcn regulirte, 6>/ 2 zu
zum Aschbecher. 4 h- Ctm. große, 3 Ctm.
Oberer und unterer
Thetkeines Tischbeines.
lehrt, mit einem Faden um­
wunden. Mit perforirtem
Dessin ist das Schreibtisch-
Requisit für 1,50 Mark von
C. R. Boß, Berlin, Wilhelm­
straße 34 zu beziehen.
Aschbecher. Leichte Stickerei.
Der originelle, 6 Centi-
meter hohe Aschbecher in
Chlinderhutform ist aus stahl­
grau erscheinendem Metall, mit herausnehmbarem Einsatz gefertigt. Ei
2 Ctm. breites olive Lederpapierband, dessen durchlochte Stickerei im Stepp
stich mit farbiger Seide nachzubilden ist, umgiebt den Hut
köpf. Vorgczeichnet ist der Aschbecher für 1,75 M. vo:
C. R. Voß, Berlin, Wilhelmstr. 34 zu beziehen.
Ausammenletzspiek: Pas große Ztad der pariser Welt
ausstekkuug. Den kleinen angehenden Baumeistern wird die Nach
bildung des auf der Pariser Weltausstellu;
so großes Aufsehen erregenden Riesenrad
sicherlich viel Jntereffe abgewinncn. An
starkem, cisenartig bronzirtem Carton sin
sämmtliche Theile hergestellt. Mt scharfen
Schecre die Verbindungsstrcifchen entfernend,
werden die tafelweise zusammenhängende!;
Theile von einander getrennt. Sämml
liche Theile find mit Zahlen versehen,
wodurch das Zusammensetzen so erlcichtcr
ist. daß die Hülfe Erwachsener bei
dieser Arbeit von den kleinen Ver
fertigern nicht in Anspruch genommc
FLeil d-L Beingestell-RahmenS Aei»Mm Sessel und werden braucht. Nachdem die Thein
-um Tisch. doppelsitzigen Stuhl. an den dem
lich erkenn­
baren Ritz-
linicn den
Formen em-
sprechcnd um­
gebogen sind.
verbindet
man mir Nr.
1 beginnend, dun..
Einstecken der
Zapfen in die
Schlitze, stets zw;;
gleiche Nummern
mit einander, all;'
s. w. stets in den
Es ist zn
StiLereiDorkage
zum Markenkästchen.
tzulammenleh spiet:
Das grobe Aad »er pariser Weltausstellung.
Nr. 1 mit Nr. 1
Nummcrrciheiifotgc fortfahrend.
beachten, daß die
Zapfen stets
nach einwärts
umgcbogen
werden, damit
dieselben versteckt
werden. Dem
Kasteninhalt ist
eine kurze An­
leitung bei-
gcgeben, welche
die Folge der
auszuführenden
Arbeiten lehrt.
Das vollendete
Bauwerk zeigt
eine Höhe von
ungefähr 50 Cen-
timeter. Der
Preis des von
E. R. Boß.
Berlin, Wilhelm­
straße 34 zu be­
ziehenden, für
unsere Kleinen
sehr interessanten
u. anregenden Be-
schästigungsspiels
beträgt 2,50 M.
r»eik der Tischplatte.
Gesammt-Leituug: Ernst Calö, Berlin W.— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien I.
Druck: John Henry Schwerin, Berlin W.
Zn diesem Hauptblatt: Tovvclleitiaer Zuschneidebogen, 2 Beilagen: „Für die Jugend" und „Im Reiche der Kinder".
»

4- WürfeLspieL. -f-
Man schneidet die viereckigen weißen Flächen mit den Nummern aus
- nd klebt nun die Vorlage auf feste Pappe/ tuscht sie und schneidet sie aus,
»so wieder die viereckigen Felder, auf denen vorher die Nummern
ij anden haben. Ein ebenso großes Stück Pappe legt man der Bor-
k<] unter und klebt die ausgeschnittenen Nummern so darauf, daß sie
i'u unter den Löchern stehen. Nun schneidet man noch 18 Pappstückchen
öröße der Löcher aus und schiebt sie so zwischen die beiden Pappen
.ein, daß sie vor jeder Nummer liegen und man diese jederzeit damit
. ^decken kann. Dann leimt man die beiden Pappen an den beiden
andern Seiten zusammen, indem man schmale Pappstreifen dazwischen-
legt, so daß die Pappen nicht fest auseinander liegen. Nun würfelt
jeder der beiden Spieler mit zwei Würfeln und deckt so viel Löcher
zu, daß die Summe der betreffenden Nummern gleich der Hohe des
Wurfs ist. Wirft man z. B. 4 und 5— 9, so kann man 1,
6 und 2 bedecken, oder 9 oder 2, 3 und 4 u. s. w. Wer zuerst alle
Nummern bedeckt hat, hat gewonnen. Auf die viereckige schwarze
Fläche in der Mitte klebt man Schieserpapier und notirt daraus die
gewonnenen Partien.
September 1900.
Ks wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite freundlichst zu beachten!

—4- Zum bevorstehenden Quartalswechsel^
bitten 'wir die werthen Abonnenten der „Kfndergarderobe‘S das Abonnement rechtzeitig zu erneuern, um eine pünktliche Zu­
sendung auch für das IV. Quartal 1900 zu ermöglichen.— Wir werden fortgesetzt im kommenden Quartal bestrebt sein, den Inhalt
unseres Blattes in jeder Einsicht nützlich und lehrreich zn gestalten, und bitten freundlichst um Weiterempfehlung der
„Kindergarderobe“. Hochachtend
Berlin W. 35.
Verlag der „Kindergarderobe“.
Pro Quartal
45 kr-
bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten.
Grosse Ersparnisse
bringt jeder Hausfrau die jeden Monat einmal W 10 Seiten stark, -H» mit
grossem, doppelseitigem Schnittmusterbogen
im Verlage von John Henry Schwerin, Berlin W. 35, Steglitzer Strasse 11, erscheinende
Pro Quart
45 kr
hei allen Buehhandlmgen
und Postanstallen.
Jllustrirfe Wäsche-Zeituni
Nr. 82. Spihe zur s»arnktur von AiuderKteidern.
Point-lace und Häkelarbeit.
Nr. 51. Jrillrmantck mit VafTnl- Nr. 55-56. Zrisirmanlct mit Sreiten Arageu-
1« eilen. ^Lchmtt:. Zilschiicidebogen. Ltzeiten. -schnitt und Beschreibung:- Anschneide-/ Nr. W—99, Matinee für Aamen. -Schnitt und Beschreibung:
Nr. XXV, ^lg. 93—98. bo^en Nr. XXVIi, Kg. 166—112. Zuschneidcbogen Nr. V, Fig. 28—35.
—- Assustrationsproßcn aus „Assustrirte WäfiHe-Zeituna“.--
Jede Monatsnnmmcr enthält: lOscitige illustrirte
—»-4* Wäsche-Zeitung -A—
ca. 100 Illustrationen, mit doppelseitig. Schnittbogen zur
Selbst -Anfertigung
sämmtlicher Wäsche lür Damen, Herren und Kinder,
sowie von Herren-Shlipsen, Herren-Schlafröcken, Joppen,
Strümpfen, Schuhen, Babysachen etc.
Klöppel-Briefe,
Häkeleien und Handarbeiten jeder Art zur Wäsche.
Wäschebericht über alle Neuheiten.
Die „Illustrirte Wäsche-Zeitung“ kostet pr
Die glückliche Brant, das junge Mädchen, die Mutter und
sorgende Hausfrau sind durch die ihnen hierin gebotene
IW* Selbst-Anfertigung "WE
aller Wäsche- Artikel in der angenehmen Lage, den Bräutigam,
den Bruder, den Gatten und Tater, sowie die weiblichen An­
gehörigen jederzeit mit schönen, passenden und nützlichen
Geschenken za erfreuen und den Ihrigen bedeutende
Ersparnisse zu bereiten.
Der mit jeder Nummer erscheinende
doppelseitige Schnittbogen
ist geradezu mustergültig.
Quartal 45 kr. bei allen Buchhandlungen und der Post.
\
\
!
t

Skropheln.
(Siit skrophulöses Kind ist eine so alltägliche
Erscheinung, daß Jedermann dieses Krankheits­
bild wiedererkennen wird, der cs einmal gesehen
hat. Trotz dieser charakteristischen Kvankhcits-
erscheinungen ist man indessen noch weit davon
entfernt, mit Bestimmtheit zu wissen, worin nun
eigentlich das Wesen der Skrophulose besteht.
Doch hat dieser Streit der Gelehrten für den
'aien kein Interesse. Es dürste diesem die That-
rche genügen, daß die Skrophulose auf einer
cllgenieinen und eigenartigen Verschlechterung
' er Körpersäfte beruht. Viel wichtiger ist es,
aß man das Uebel frühzeitig erkennt und daß
mn weiß, wie nian es zu vermeiden dezw. zu
ekämpsen hat.
Die Erkennung der Skrophelkrankheit ist im
orgejchrittenen Stadium allerdings sehr leicht,
och ist dann auch gewöhnlich nicht mehr viel
dagegen auszurichten. Schwierig ist die Fest­
stellung des Leidens aber im Beginn der Ent­
wickelung, um so mehr, als solche Kinder ge­
wöhnlich dann noch vollkommen blühend und
wohlgenährt aussehen. Doch wird ein aufmerk­
sames Auge auch um diese Zeit schon eine gewisse
Schlaffheit der Haut und der Muskeln entdecken.
Ganz offenkundig wird es aber, daß das Kind
nicht gesund ist, zuerst daran, daß seine Haut
eine auffallende Blässe zeigt. Fühlt man als­
dann an die Seiten des Halses und in die
Achselhöhlen, so findet man auch schon die Drüsen
mehr oder weniger erheblich geschwollen. Bald
rökhen sich dann auch die Augenlider, die Lippen
verdicken sich, an den Nasenöffnungen bilden sich
kleine Geschwürchen, und aus der Rase selbst
fließt anhaftend eine scharfe Flüssigkeit heraus.
Im weiteren Verlauf entwickeln sich auf der
Haut, besonders auch »auf Kopf und Gesicht,
Anstand bei Tisch.
ES giebt für erwachsene Menschen kaum
etwas Peinlicheres, als wenn ihnen der richtige
Takt, der feine Anstand beim Essen fehlt. In
den wenigsten Fällen sind sie selbst daran schuld
— die Hauptschuld trägt dabei die Erziehung,
denn „jung gewohnt, alt geihan!" Die Eltern
können bi? Kinder nicht früh genug au gefällige
Formen bei Tisch gewöhnen, sie nicht oft genug
daran erinnern. Außerdem müssen sie ihnen
immer und immer wieder mit gutem Beispiel
vorangehen. Mit dem letzteren erzielen sie freilich
die größten Resultate, denn unsere Kleinen, welche
wie Aeffchen gern alles nachmachen, sehen alle
-^age, wie Vater und Müller ißt, und jo—
bemühen sie sich auch, es zu machen. Welches
sind nun die einfachsten Anstandsregeln, welche
die Kinder beim Effen zu beobachte i haben?
Erstens größte Sauberkeit sowohl in der
.bleidung als an den Händen und im Gesicht.
ine frische Schürze, welche größeren Kindern
ZU diesem Zwecke immer zur Verfügung stehen
wuß genügt in den meisten Fällen, die Haare
werben glatt gekämmt, die Fingernägel von den
^rauerrändern befreit. Dann Pünktlichkeit,
wenn es heißt, zur festgesetzten Zeit am Mittags-
chcb zu erscheinen. Wieviel Aerger und Mühe
m*•* >er Mutter „ft erspart werden, wenn
die großen Kinder streng daran festhielten
übrigens alle, die am gemeinschaftlichen
^lUtagesseir^theilnehmcn. Den kleineren Kindern
breii ''"E Serviette umgebunde», die größeren
Q, die ihre, ebenso wie die Erwachsenen,
Schube aus. DaS Halten des Löffels
den Kleinen zuerst Schwierigkeit, und sie
mannigfache, oft sehr übel aussehende Ausschläge.
Die Rase wird durch gelbgrüne Borken verstopft,
so daß das Athmen nur mühsam von Tratten
geht oder ansschliehlich durch den (ständig offen­
stehenden) Mund geschieht. Die Augen erkranken
schwer, und ist hierbei namentlich die Lichtscheu
sehr stark, so daß die Kinder das Gesicht in den
Kissen verbergen oder es andauernd mit den
Händen bedeckt halten und ein großes Geschrei
erheben, wenn man ihnen die Augen (behufs
Einträufelungen oder dergleichen) öffnet. Ebenso
erkranken auch die Ohren, was sich durch einen
eitrigen Ohrenfluß kundthut. Später werden
auch die festen Bestandtheile des Körpers ergriffen,
es kommt zu langwierige» Knochen- und Gelenk­
eiterungen an den verschiedensten Körperstellen.
Die Ausdehnung der Skrophulose ist nicht
in allen Fällen die gleiche. Bald äußert sich
das Leiden in Anschirellung der Halsdrüsen,
Entzündung der Augenlider und Kvpsausschlag,
bald in Ohren- und Najenfluß mit einem Knochen-
leiden, bald wieder in irgend einer anderen
Verbindung. Das Nebel bleibt auch nicht immer
auf einer weniger gefährlichen Stufe stehen,
sondern es kann zur Entwickelung einer Lungen­
schwindsucht (Lungentuberkulose), einer Hirnhaut­
entzündung, einer Bauchfellentzündung oder
einer sonstigen tödtlichen Krankheit sühren. Auch
sonst können Jahre vergehen, bis die Heilung
eingetreten ist. Doch hat man für das Leben
nichts zu fürchten, solange die Krankheit sich
auf die Weichtheile (Drüsen) und die äußere
Haut beschränkt. Bedenklicher ist die Sache schon,
wenn auch noch Knochen und Gelenke ergriffen
sind, indem durch die langwierigen Eiterungen
die Käste der Kranken erschöpft werden. Hoff­
nungslos aber liegt der Fall, wenn tiefer gelegene
und edle Organe— wie Lunge, Hirnhaut oder
Bauchfell— erkrankt sind.
Was die Ursache der Skrophulose anbetrifft,
so befindet man sich, wie gesagt, hier noch in
völligem Dunkel Man weiß nur, daß dieses
Leiden erblich ist, daß skrophulöse Eiter» zwar
nicht immer direkt skrophulöse Kinder bervor-
bringen, aber doch solche, die infolge einer ge­
wissen schwächlichen Beanlagung sehr leicht zu
nehmen dazu gern die ganze Hand. Er gehört
aber leicht zwischen die Finger, so daß der Dau­
men oben, Zeige- und Mittelfinger unten sind
und wird mit der Spitze, nicht mit der breiten
Seite zum Munde geführt. Der Lössel darf
nicht zu voll sein, daüiit nichts zurück auf den
Teller läuft. Auch ist das Hineinblajen in die
Suppe, falls selbige zu heiß ist, nicht zu gestalten,
dagegen erlaubt man ein leichtes Rühren mit
dem Löffel. Jedes schlürfende Geräusch ist zu
tadeln, ebenfalls das Klappern gegen den Teller,
auch kippe man denselben erst daun etwas zur
Seite, wenn es unbedingt nöthig ist. Die linke
Hand liegt bis zum Handgelenk auf deni Tische,
der rechte Arm bewegt sich frei, gefällig auf und
nieder, so daß sich der Körper nicht zum Lössel
herunterbeugen muß.
Größere Schwierigkeit macht den Kindern
nun die richtige Handhabung von Messer und
Gabel. Oberste Regel dabei: Das Messer benutze
man nur zum Zerschneiden des Fleisches, es
darf nie zuni Munde geführt werden, auch
schneidet man weder Kartoffeln noch Gemüse
daniit. Kleineren Kindern ivird das Fleisch ge­
schnitten, und sie bekommen dann eine Gabel in
die rechte, ein Stückchen Brot oder Semmel in
die linke Hand, womit sie das Essen auf die
Gabel schieben— andernfalls kommen sie leicht
in Versuchung, mit den Fingern nachzuhelfen.
Sind die Kinder mit dem Gebrauch von Messer
und Gabel vertraut, so schneiden sie jeden Bisse»,
den sie verzehren wollen, einzeln ab (es wird
nicht alles auf einmal zerschnitten und nur mit
der Gabel gegessen), nehmen ihn aus die Gabel,
thun mit dem Messer etwas Sauce oder der­
gleichen darauf und führen ihn dann zum Munde.
Die gebogene Seite der Gabel wird dabei ab­
wärts gerichtet. Fisch wird nur mit der Gabel
gegessen, man nimmt dann in die linke Hand
ein Stückchen. Semmel oder Brot (Extra Fisch-
meffer können benutzt werden). Trockenes Brot
muß stets gebrochen werden, bei Butterbroten
kann man sich eines Meffers bedienen. Kinder
Skropheln neigen und bet ungenügender Pffege
auch wirklich von denselben ergriffen werden.
Man weiß ferner, daß die Skrophulose mit Vor­
liebe solche Kinder befällt, die schlecht finit Kar­
toffeln u dergl.) oder mangelhaft ernährt werden,
die sich in feuchten, dumpfen, lichtarmen Woh­
nungen aushalten müssen und die auch sonst
unter unhpgienischen Lebensverhällnissen auf-
wachscn. Daher findet man das Leiden auch
vorzugsweise unter der ärmeren Bevölkerung
größerer Städte. Allerdings werden die wohl­
habenden Klaffen ebenfalls nicht von dem Uebel
verschont (wo es dann vorzugsweise durch falsche
Ernährung bedingt ist und meist auf erblicher
Grundlage beruht), doch nimmt es hier wegen
der günstigeren Lcbensbedingungen gewöhnlich
die gefährlicheren Formen nicht an. Aus den
angedeutete» Verhältniffen erzieht sich noch, daß
die Skrophulose sich sehr langsam und schleichend
entwickelt. Sie ist eine durchaus chronische
Krankheit. Merkwürdigerweise tritt sie zuweilen
auch ganz plötzlich und zwar im Anschluß an
eine akute Erkrankung aus. Solche akute Er­
krankungen sind vorzugsweise Masern und Keuch­
husten. nach deren Ablauf man zuweilen Drüsen­
anschwellungen und Hautausschläqe austreten
sieht, an denen die betreffenden Kinder früher
niemals gelitten hatten. Eine Erklärung für
diese Thatsache hat man bisher noch nicht ge­
funden; mit den niehr oder weniger geistreichen
Vermuihungen wollen wir jedoch den Leser
verschonen. (Schluß folgt.)
AerMche Rattzschlüge.
Wenn bei vorübergehender Stuhlver­
stopfung die in den beiden vorigen Nummern
angegebenen Zäpfchen wirkungslos bleiben, so
empfehle» sich Klystiere. Ein solches wird in
der Weise vorbereitet, daß man 3 bis 4 Eßlöffel
warmes Seifemvasser mit% Eßlöffel Olivenöl
in einem Schälchen gut burcheinanderrührt.
Diese Mischung wird alsdann mit einer kleinen
Spritze (am geeignetsten sind die kleinen Ballon­
spritzen mit iveichem Ansatzrohr) nach vorheriger
Einölung der Spitze «tngespritzt.
dürfen bei Tisch nicht viel plaudern, vor allem
nicht mit vollem Munde, dabei sollen sie auch
nicht trinken. Ihre Haltung sei gerade, unge­
zwungen, jede „Rekelet'" bei Tische ist zu rügen
(Schiessitzen, Ausstützen, Schlenkern mit den
Beinen «. s. >».). Sie haben stets zu bitten und
für das Empfangene zu danken, die Erwachsenen
thun es ja auch. Ohne besondere Erlaubnis;
dürfen sie nicht früher ausstehe» wie die Eltern,
und dann auch nur, wenn sie die Serviette zu-
saiiimengelegt haben.
Nützliche Arbeit.
Hat ein Kind das siebente Lebensjahr er­
reicht, geht es in die Schule, dann lasse man es
außer den wenigen Schularbeiten noch kleine
häusliche Arbeiten verrichten. Nicht, daß nun
gleich alles Spielen und Tummeln aushören
sollte, o nein, nach den Schulstunden ist ein
Austumnieln des Geistes und Körpers durchaus
nvthwendig, aber man vertraue ihnen tägliche,
kleine Verrichtungen an; die Kinder bekommen
einen bestimmten Wirkungskreis. Regelmäßige,
pünktliche Sorgfalt darin ist eine Hauptsache.
Die kleinen Mädchen können schon Staub wischen,
ihre eigenen Sachen ausbürsten, die Hausthiere
füttern, den Vogel im Käfig und die Topfgewächse
pflegen. Gern helfen sie beim Zusammenlegen
der Wäsche, beim Decken des Tisches und Ab­
räumen desielben. Ihnen muß Ordnung dabei
so zur Gewohnheit werden, daß sie einen schief
stehenden Stuhl von selbst gerade rücken und
umherliegende Sachen an Ort und Stelle bringen.
Freilich ist das Anlernen der kleinen Mädchen
zu diesen Dingen eine mühsame Arbeit für die
Mutter, aber zum Besten ihres Kindes läßt sie
sich keine Mühe verdrießen.
Man überlade die Kinder nicht mit Spiel­
sachen; die besten find, welche sich die Kinder
selbst verfertigen, sie sind ihnen auch di- Uebften.

Streichholzlpiel. Aufgabe.
Wetlerblum». Detail.
Streichhakrlole k. Losung.
HSarllplel.
Medaikkenform
Man legt eine
Medaille auf den
Fußboden und
füg! einen Papp­
streifen fest dar­
um,
den
Erperiment.
Durch zwei
Papicrringe steckt
man einen dün­
nen Blumcnstab
und läßt die
Ringe
HAedallkenlorm.
Nun Sit man die entstandene Form gut ein und glcßp
hierauf flüssigen Gips hinein, den man oben glatt ab­
streicht, so daß er mit den Rändern des Pappstreifens
gleiche Höhe hat. Nachdem der Gips erkaltet ist nimmt
man ihn heraus und macht dasiclbc Experiment noch ein­
mal mit der Rückseite der Medaille. Nun wässert man
die erste Gipsform tüchtig ein, legt sie, wie vorher die
Medaille, aut den Boden, legt wieder den Streifen herum
und gießt flüssigen Gips hinein. Ist dieser getrocknet, giebt
er die eine Seite der Medaille wieder. Das Gleiche
thut inan mit der anderen Gipsrorm und hat nun beide
Seiten der Medaille in Gips, deren Rückseiten inan zu-
sammenlcimcn kann.
Wetterökume.
Man zeichnet sich das unten abgebildcte Detail in
etwas größerem Maßstabe auf, schneidet es aus und klebt
cs mit dem überstchendcn Stück zusammen, so daß es die
Form einer Lilie erhält. Die Blätter biegt man so, daß sie her-
untcrhängen. Mit Blume,idrahl und darauf gesteckter Wolle stellt
man Staubfäden und Stempel her. Unten umwindet man die
Lilie mit grünci» Seiden-
Pvpier. Nun stellt man
sich
folgende
Lösung
her:
100
Theile
Kobalt-
chlorür.
in
Wäger
aufge­
löst
(nicht
zu
dünn),
20
Theile
Gly:e-
rin, >0
Theile
Experiment.
Per-'
svnen
mit
dem
Zeige­
finger halten, so daß der Stab nach unten wagerc
hängt. Schlägt man nun mit einem andern Bluinens:
mäßig auf diesen Stab, so werden die Ringe reiße
. schlägt man aber sehr kräftig darauf, so bricht der Sta.
und die Ringe bleiben ganz.
Wetterblume. Ansicht.
feuchter.
Ein Glas füllt mau über die Hälfte mit Wasser uno
stellt ein Stückchen Licht hinein, in das mau von untei.
einen Nagel gesteckt hat. Zündet man nun das Licht an,
so kann man cs vollständig ausbrauchen.
Wurfspiek.
Man klebt die Vorlage auf Pappe, tuscht sie hübsch
aus und schneidet sie aus. Die weiße Krcisfläch
schneidet
man heraus
feuchter.
salz
und 50
Theile
weiße
Gela­
tine,
die
vorher in warmem Wasser aufgelöst hat. Das
Ganze wird nun über Feuer erwärmt und durch
Lcinewand filtrirt. Mli dieser Mischung tuscht
man die Lilie an. Zeigt sie nun lawendelblaue
Farbe, so ist das Wetter sehr trocken und
warm, sieht sie blauroth• aus, so ist schönes
Wetter mii mäßigen Winden; roscnroth be­
deutet Feuchtigkeit der Lust, ganz roih Regen.
und klebt einen
Leinwandbeutcl dahin­
ter. Unten leimt man
aus der Rückseite einen
festen Holzblock an, so
daß die Scheibe fest
steht.
Nun
wirft
man
aus
ge­
wisser
. Ent­
fer­
nung
mit
Mur­
meln
danach.
Lcha-
vkone.
Auf
einer
alten
Post­
karte
zeich­
net
man
die
ange-
gebe
Schablone.
neu Languctten auf, schneidet sie aus und durchtränki
nun die Karte tüchtig mit Oel. Hierdurch wird sie
haltbar, wird von der Tusche nicht angegriffen, und
man kann hunderte von Languetten damit schablonircn.
Streichholzspiel.
Von den 40 laut Aufgabe angeordnctcnStreich­
hölzern soll man 16 derart sortnchmen, daß zwei
gleichgroße Quadrate übrig bleiben. (Siehe Lösung.)
Vesammt-Lettung: Ernst Lais, Berlin V.— Heraubaeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Obcar Lechner, Wien I.
Druck: John Henry Schwerin. Berlin W.

