VH. Jahrgang. Nr. 8.
Wien. August 1900.
III. (Quartal.
15 kr.ö.W. vierteljährlich!
Abonnements ju 45 kr. vierteljährlich
bei fimmtl. österreich.-ung. Buchhandlungen u. Poft-Anktalten.
Jede achtseitige Mona»-S!ummer mit grobem Zuschneidebogen.
45 kr. 8. V. vierteljährlich!
ssusknrke 'd^uakss'Hrrfk rnik ^uschneidebozen ^nr E^^^nferkigunz der MiuderbeKleidung. ^ur I^andarbeiküHeu
Z eschafkrgANA u. dukerhalkunz der „Kleinen", mik den Derlazen: ,,^nr dis fugend" u. „||m DeiHe der Minder".
Ausgabe für Oesterreich-Uogarn.
Ar. 4 Staußmunfef f. Mädchen Den 6 bi»
8 Jabren. Sierzu Nr. >7—18. schnitt:
Zu^neidebagen Ar. XVIIT. Fig. 98-181.
Nr. 2. Kleis für Eonfirmandinnen. Hier­
zu Nr. 58. schnitt und Beschreibung
Zn'chneidebogcn 4!r. IX, Fig. 54—«S.
Nr. 3. fikeid f. Connnunicantinnen. Hierzu Nr. 57.
schnitt und Beschreibung: Zuschncideb. Nr. XVII
Fig. 98—97. Verwendb. Schnitzh. f. d. Beschreib.

58
Nr. 4. Ltauörnantck für Mädchen von 6—8
AaAren. Hierzu Nr. 17— 18. Für den aus roih und schwarz
tarnrtem Gloriaftoff gefertigten, mit rothem Atlaspaffepoil
und weißen Perlmunerknöpfcn anszc statteten Mantel schnei­
det man nach Fig. 99 und 98, den Pfeil­
spitzen folgend, in der auf der Schnittüber-
sicht Fig. 104 angegebenen Lauge und
rMWDKNn!! ?.,g i«u und nrj
1 ^'llu herzurichlen. Als-
MW: dann verbindet
:WMM' M man die Mantel-
WWDAM WM.' W ^2» 1 heile den Wahlen
'“ gemäß und fügt
«15-6. chi-,el»e!ln, zum Kleid Ar. 48.^ DaMe'Ü'ichlutz"
zwei je 4 Cenlim. breite, 18 Ctm. lauge, mit Knopsschlntz versehene Sioffipangcn
zwischen. Den vorderen Räuden, sind für den doppelreihigen Knopfschlutz 10 Clm.
breite Stoffslreifcn unterzustcppcn. Tie nach Linienangabe mit Bciatzsrreifen ausge-
siatictc, in der hinteren Mitte Kreuz ans Vunkt treffend in Falte» geordnete Pelerine
ist dem Mantel auszuheften und'mittelit der durch Nähte verbundenen Krggcntheile zu-
» befestigen. Die nach Fig. 103-
' herzurichtcnde Stoffspaitge deckt
/jrWl fajjrxV den vorderen
fff SS \\ Kragcnschluß.
fl ;?;<
Nr. 9—10. Baschkreid für Mädchen von 6—8 Jahren
Schnitt: Zuschncidebogen 9fr. YJI1, Fig. 48—53.
Nr. 9—10. Waschkleid für Mädchen v n
b— 8 Iakren. Das ans weiß und blau gesfren n
Percal gefertigte Kleid ist mit weißern Piqn^-Kragen d
Manschetten, welche Spitze und Zierstiche schmücken, au--
stattet. Die nach Fig. 48 u. 49 herzusrellende, .Futtcrgrn-
form der Taille wird vorn zunächst latzartig, dann mir n
nach Fig. 50 herzurichtenden, durch Naht verbünde, i,
oben Kreuz auf Punkt treffend in Fa n
geordneten, unten eingereihtcn Obers:-
theilen bekleidet. Die Rückeutheile über .kl
Oberftoff. welcher oben flach, im Tai:
schluß wenig einzureihen iü. Alsdann
bindet man die Daillentheile den Za n
gemäß, wonach der nach Fig. 51 he
richtende, mit Einlage verfthene, unter-
terte Kragen mit der rechten Hälfte IN
hii^eren Halsausschnitt, alsdann am:-
Nr. 11. Lagkemd für Mädchen von 6—8 Jahren.
Schnitt; Zufchneideb. Nr. XXX, Fig. 168—170.
Spitze
welche r
• Queria
abgeschrägt,
vorn nach An­
gabe der feinen
i'inic fi'tt.if:
führ!, die Revers imilirt. Den Halsaus-
schniti umgicbt ein 4 Ct:n. breites, gera­
des Bündchen. 5 Ctm. hohe, mft Spitze
ausgeilutieic gerade Manichcticn werden
dem unicren Rande der Acrmel
eingeheftei; 97 auf 97 treffend
sind die letzteren einzufügen. Der
» nach Fig. 53.hcrzusiSllcndc, „nier-
> fülleric, mit Licppsrichreihcn aus-
gesianete Rock in dem unteren
> TaiUenrandc miiicli, veritllrztcr
Nr. 12-13. Ausgebreitcle Aulichi der
Jacke und des nragens zur Jacke Nr. 1«.
man „ach Fig.
168, den Pfeil-
fpitzeu-folgciib, in
(von der Achsel Nr. 14. AüLanIicht zur Jacke Nr. 1
gemessen) 68C,m.
Länge, zwei Thejle der Mitte
entlang im Ganzen, die Con- TSW»
iour für de» vorderen „4g—
welchen Nr. 17—18. AüLanlicht mit und ohne Pelerine;»»
l>er Mantel Nr. 4.
Nr. 15. Walchauzug für Knaben von 4—5 Jahren. Hierzu Nr.
und 71. Schnitt: Zuschncidebogen Nr. XXIII, Fig. 132—135.
Verwendbare Schnillheile, siche die Beschreibung.
ZaLe für Mädchen vo» 2—3 Jahren.
Ir. 12—13. Schnitt: Zuschncidebogen
Nr. XXVI. Fig. 148-153.

Nr. 23. Kleid f. Knaben v. 1-3 Jahren. Hierzu
k Nr.19. Schmale weiße SoutachelitzennndStickereiansay garniren
Bl beu Kragen des aus weiß und Modefarben karrinem Wollen-
ftoff Gefertigten Kleides. Aus Futter- u. Obcrstoff schneidet
mau für dasselbe nach Fig. 1.08 und 107, den Pfeil-
spitzen folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig. 111
angegebenen Länge und
unterrn Breite den hime-
«Ml rcn und den vorderen 18 Wsi
Kitteltbeil. beide
der Mitte ent- G ..TOjjiiH jjji
U Wx lang im Ganzen. r k- v‘
Ter diniere und WM l
die vcrdercn fvfcliiSr*• I* v
Paffentheile£
sind nach Fig.® |W: SvjSSfÄfcS
106 u .105, der J j DX »ZW EMM MIO
- Mw mit Einlage V lJKVYv& i/7 I HlV
iE H»k per,ebene, nmer-» IBlHll r T// /1 i’ I
fütterte Latz u. «IM|\ ff ß l R|i II
®' der ebenso aus- /'A Hl fl
genattetcKrageu I.> Tir u
nach Fig. 110 lf jßr^- JT'
und 109 herzurichlen. Nachdem^
die Paffentheile durch Nähte \t\Y/
verbunden find, steppt man
dem unteren Räude die Kreuz^
auf Punkt treffend in Fairen
geordneten, durcl, Naht l'jWjm wapr^ ’KlL A
vordere (von Achsel bis Achsel gemessen) bis auf 39, der
Hintere bis auf 36 Tun. Weire^ einge^elhr wird sichern
t'kcilc^en'reren der Milte entlang im
^ "kW Iw Ganzen, eben'o aus Einlage und Fnt-
Nr. 19. Aückansicht (verkürzt) zum terftsff nach Fig. 134 den Kragen; für
Knabenkleid Nr. 23. die Aermel bierer
Fig. 9 der Juni-
Nummer die Hälfte der Vorlage. Alsdann verbindet man
die Blusentheile den Zahlen gemäß und setzt dem Hals­
ausschnitt den Kragen an. Dem unteren Blusenrand ist
ein Gummiband einzusäumen. Knopfschluß, für welchen
dem linken vorderen Rande eine Knopflochleiste unter-,
dem rechten eine Unterttsttleiste für die Knöpfe anzusetzen
ist, vereint die vorderen Ränder. Die durch Nähte ge­
schloffenen, am unteren Rande in Falten geordneten Aer­
mel werden 21 auf den Stern tref­
fend eingefügt. Eine 3 Etm. breite x
blaue, mit weißen Litzen ausgestattete [A
Schrägblende garnirt den Kragen u. Mi
die latzartig bekleidete Futtertaille. Ä/
Eine Schiffercravatle deckt den vor- M',
deren Schluß. M 4 j
Nr. 16. Aacke für Mäd-^
chen von 2—3 Sakren. Hier»»
Nr. 12—13. Für die aus modrarbe-
nem Cheviot gefertigte, mit gleich-
farbigem Seidenstoff unterfütterte .'^j'
Jacke ich neidet man nach Fig. 149■
einen Theil der Mitte entlang im
Ganzen, nach Fig. 148 zwei Theile
und nach Fig. 150 den mit Einlage
veriehcnen Kragen. Die Aermel ,'ind
nach Fig. 151. die oberen Aerrnel-
theile nach Fffz. 152 herzurichlen. ■;
Alsdann steppt man den vorderen
Rälldern je lO Etm. breite, mir Ein-
läge versehene Stoffstreifen für den'
doppelreihigen Knopfschluß unter und
vereint die Jackentheile den Zahlen
gemäß. Dem Halsausschnitt ist der
Kragen msttelst Schrägftreifens an-
zusetzen. Die mit den oberen Aer- .M
meltheilen von 97 bis 98 vereinten
Aermel werden durch Nähte ge­
schloffen und 99 auf 99 treffend ein­
gefügt. 6 Etm. hohe, mit Spachtel-
Ü'itze ausgestattete weiße' Piqnö-
vereinten Kittcltheile
zwischen und führt in
20. Geöffnete Ansicht der Bluse und
des Beinkleides zum Anzug Nr. 22.
Nr. 21. Wüikarrsicht zum Kleid Nr. 45.
dem Vordertheil den vorge-
zeichneten Schlitzeinschnitt,
M dcstcn linkem Stoffrand eine
W Untertrittleiste an-, dem rechten
W ein Stoffslreifen untcrgcsteppt
H wird, aus. Der Kragen ist
H dem Halsausschnitt mittelst
15 Schrägstreifens anzusetzen,
rgj Tie durch Nähte geschloffenen
&|j Aermel, für welche Fig. 149
rg? der Juni-Nummer
™ eine verwendbare Vor­
lage bietet, werden
am unteren Rande in
^ 5 Erm. breite, 20 Etm.
weite Bündchen gefaßt
u«ld 122 auf
12 treffend
\ eingefügt. Der
ibk. Lay ist rechts
JggWjppljgKt:. dem Kleide
\ tinttlbcsten
|J|jjgpg||r\ und iiu!*
iSllSKHSS^ Y icrVii !*.:;• Uten.
*! Ein durch
- Spangen ge­
leiteter Leder-
gürtel um-
giebt die
Tullle.
Nr. 23. Akeid für Knaben
von 1—3 Jahren. Hierzu
Nr.19. Schnitt: Zmchneide-
bogen Nr. XIX, Fig. 105
bis 111. Verwendbare
Schnittheile, siehe die Be­
schreibung.
Anzug für Knaben von 8—10 Jahren.
. 29. schnitt: Zuschneidebogcn Nr. XXI,
125. Verwendb. Schnitth., sich7 die Beschr.
Nr. 24—25. YLlkaustcht der Jacke und Vorderansicht der Weste
zum Anzug Nr. 47.
Nr. 26—27. »riftr-
Zäckche« für Wädchen
von 5—6 Sakren. Für
das aus gommertem Satin ge-
fevtigte Jäckchen schneidet man
nach Fig. 155 u. 154, den Pfeil­
spitze» solgcnd, in der auf der
Schnirtübersicht Fig. 157 ange­
gebenen Länge u. unteren Brertc
den Rücken- und die Bordcr-
thcile, crstcren der Mitte entlang
ichlustes. Die durch Nähte gc-
ichlossenen, am untere» Rande in
Falten geordneten Aermel wer­
den 49 aui 49 treffend eingefügl.
Ten cingcreihten unteren Btuien-
rand nimmt cm 4 Cnn. breiter,
66 Etm. weiter, mit Knöpfen aus-
genatleter Gurt, welcher dem
Beinkleid eingeknöpn wird,
auf. Ein durch Spaugcn ge­
leiteter weitzcr Lcdcrgürtel um-
gicbt die Taille.
äilci» für Mädchen von 9—10 Jahren. Schnitt
gen Nr. XXIJII, Fig. 1,6—177. Verwendbare
Lchnittheile, siche die Beschreibung.
27. Frillr-Sächchen für Mädchen von 5—6
chnut: Zufchneidcb. Nr. XXVII. Fig. 154-157.
M
i f{
m, Mt^
j m

..,---

itn Ganzen. Die Aermel sind nach Fig. 156, mit Berücksichtigung des Untcräiinels, her-
zurnhtcn. AlSvann vereint man die Jackentheile den Zahlen gemäß und neppt dem linken
vorderen Rande einen 2 Ctm. breiten Futtcrsrreiten für den Knopfschluß unter, dem rechten
einen 1V 2 (Ftnt. breiten Stoffftreifen, welchem Srickcreifrisuren untergeheftct werden, auf.
Ten Halsausschnitt sichert ein 2 Ctm. breites, mit Stickereifrisur begrenztes Bündchen.
Tie an den vorderen Rändern eingercihten Aermel sind in je 2 Ctm. breite, 18 Centim.
wette, von Frisur begrenzte Bündchen zu steppen und, 107 auf 107 treffend, einzufügen.
Nr. 28—29. Kleid für Mädchen von 8—10 Kahren. Schmale
anzusctzcn. Tie unteren Bcinrändcr werden gesäumt. Tem oberen Rande
des vorderen Beinkleides schließt sich die nach Fig. 3 zuznschncidcnde,
nach Linienangabe flach mit Obcrsloff bekleidete, hinten >nit Knovfschluß^
versehene Taille an. Der mit Säumchcn ausgesrattetc, UN- i
lerfnlterte Latz ist aus weißem Satin nach Fig. 4 hcrzn-
WM. Hellen und der Taille auizuknöv'en. Zur Hernellung der
Y? MV Bluie schneidet man »ach Fig. 8 und 5, den Pieilfpiyrn sol- l
i Hr gend, in der aus der Schniliübernchl Fig. 11 angegebenen&
L ™al Länge und unteren Breite den hinteren und die vorderen Hi
eM Bluscntheile, enteren der Mitte entlang im Ganzen; eben '0 1
euzftichkickcrerf.Mädchenv. 1-2 Kahren.
Garn über Congreßsroffüöerlage nach Abb. 5(
,dct die Ausschmückung des aus weißem
Pasientheilen und Hänger bestehenden
nach Maßangabe der Schnittübersicht ßjf
m cingereihtcn oberen Rande den nach kM;■
und Oberstoff zuzuschneidenden, durch/ MJ
•: zwischenzusteppen. Dem rechten hin- M>
ierzu Zst>
u-^enihm
-oUnlslofi
leides.«
fig. 83
'i g- 81 Ml
ah! vndioii
tercn Paffen- und Hängerrande
ist eine Knopflochleiste unter-,
dem linken eine Untertrittleiste
für die Knöpfe anzusctzcn. Den
Halsausschnitt umfaßt ein 8 Crm.
breites, gerades Stoffbündchen.
Die am unteren Rande in 4 Ctm.
breite, 18. Ctm. weite Bündchen
gesteppten Aerrnel werden, 155
auf 150 treffend, eingefügt.
Nr. 32—33. Mafck-
anzug für Knaben von
10-12 Kahren. Blauer
Bluscntheile, elfteren der Mitte entlang im Ganzen_
sind nach Fig. 8 die Aermel herzustclleir. Für den aus Ein-
läge und Futterstoff herzurichtendcn Kragen
bietet Fig. 7 die Hälfte der Vorlage. Als-
dann verbindet man die Blusentheile durch
Naht und setzt dem Halsausschnitt den im
Zu ammenhang mit den Ex
* vorderen Rändenr nach
Angabe flach mit Obcrstoff
i,ÜT zu bekleidenden Kragen an.
,ilM' Dem linken vorderen Rande Nr. 37—88. Lailkenverlchkuß
v* 1t c’ nc Knopflochleisie un- mit Druckknöpfen,
flf wlÄf% mmBr\ stchlbar unter-, dem rechten
»'lli lI|jhjj llHP ||ii\ eine Untertrittleiste für die Knöpfe anzusetzen. Tie durch
Naht gcschlosienen, am unteren Rande Kreuz auf Punkt tref-
''ftllilNIU lifj send in Falten geordneten Aermel werden 17 auf 17 treffend
JJf‘ ijlIHK!/ eingefügt; dem unteren Blusenrand ist ein Gummiband ein-
,'jisFAl i.j't/ zusäumen. Den der Bluse einzukriöpfenden Kragen hat man
F 1 aus weißem Satin. Einlage und Futterstoff nach Fig. 9 zn-
ifiA/ zuschneiden und mit blauen Soutachclitzen auszustatten; der
ÜL_ vi mmmmw Hintere Ausichnittrand ist in das nach Fig. 10 herzurichlende,
mit Knopflöchern versehene Bündchen zu saffen.
rJ Nr. 37. Lailfcnvcrfcksutz mit Druckknöpfen.
Diese sich als praktisch erweiicilde patennne Neuheit besteht
aus einnähbaren, mit den bekannten Druckknöpfen versehenen
)WWs v Bandstreifen, welche mclerwei'e, so wie auch einzeln in jeder
H Länge erhältlich sind. Das bequeme Oeffnen und Schließen
WW macbl die Erfindung besonders für seitlich oder im Rücker zu
’■ W schließende Taillen empfehlenswerth.
Nr. 40. Schürze für Mädchen von 2—3 Jahren.
Blau und weiß gestreifter Pique dient zur Herstellung der mit weißem
Satin und schmalen blauen Soutachclitzen ausgestatttten Schürze. Für dieselbe schneidet
man nach Fig. 89 den mit einer 2 Centim. breiten, von tpcißem Paffcpoile begrenzten
Schrägblcndc garNirtcn vorderen Paffentheil der Mitte entlang im Ganzen, nach Fig. 00
die Hinteren Paffentheile, verbindet dieselben den Zahlen gemäß und näht dem Unteren
Rande den nach Maßangabe der Schnittübcrsicht Fig. 91 herzustellenden Hänger zwischen.
Knopfschluß vereint die hinteren Ränder: den Halsausschnitt sichen ein Schrägstreifen. Zwei
je 10 Ctm. breite, 50 Ctm. weite Stofffrisuren" garniren die Achseln. Ein Stoffgürrel um-
giebt die Taille.
Nr. 44. Kleid mit Iackentheilen für Mädchen von 10—12
Jahren. Das ans blauem Cheviot
gsV. gefertigte Kleid zieren Paffcpoiles aus
^ schottisch karrirtcmLcidcnsioff.aus welchem y;
auch der Lütz hergcrichtct ist. Aus Futter-
ftoff schneidet man für die
Taille nach Fig. 12 einen
# Thcil der Mille entlang im jVv. jL V: M
t Ganzen nach Fi^. 13 zwei 4^4- 4
i THelle; der mit Einlage ver- 4: **• Ja
\ sehcne Stehkragen ist nach La f f&xL 4 r ‘Tr^ r
Fig. 15 herzurichten. Für die 'iS? WHM «-. -X. A7. Ä-r---D/
Aermel bictcl Fig. 16 die pi! •if'.fapa. X" xf p t
M Vorlage. Nachdem in dem f T. fc% iE
M vorderen Taillemheil die. M sVdtfc'i
wendbare Vorlagen bieten. Die Taillcnthcile
find zunächst paffenartig flach, alsdann vonie bis zum
unteren Rande mir einem 70 Ctm. weiteneingercchten
Sloffthcil, hinten mir je 30 Ctm. weiten in Falten
geordneten Stofstheilen zu überdecken und den
Zahlen gemäß zu verbinden. Dem rechten Hinte­
ren Rande ist ein Stoffstrcifen unter-, dem linken
eine Untcrtrittlciste für den unsichtbaren Haken­
schluß anzusetzen. Den Halsausschnitt umgiebt
der Stehkragen. Der nach Fig. 176 mit Berück­
sichtigung der Contour für den linken untertreten­
den Rand zuzuschneidende, mit Einlage versehene,
unterfütterte Garniturtheil ist auf der Taille in
ersichtlicher Weise zu befestigen, wonach die durch
Nähte geschloffenen Aermel 57 auf 57 treffend ein-
geffigt werden. Ein 5 Centimerer breiter Stoff­
gürtel deckt den Ansatz des nach Maßangabe
der Schnittübcrsicht Fig. 177 her^ustellenden unter­
fütterten Rockes.
Nr. 30—31. Kteid mit Kreuzstichstickerei für Mädchen von 1—2 Jahren.
Hierzu Nr. 50. Schnitt: Zu-
schncidebogen Sir. XIII,.^
Fig. 81-84. >,*_
Nr. 32 33. Walchanzug für Knaben von 12—14 Jahren.
Schnitt: Zuschneidebogen Nr. J, Fig. 1— 11.
Nr. 35—36. itoftrön für Mädchen von 8—10 Jahren.
Schnitt u. Beschr.: Zuschneidchg. Nr. V. Fig. 32—36.
Verwendbarer Schnittheil, siehe die Beschreibung.
Nr. 40. Schürze für Mädchen von 2 —i
Jahren. Schnitt: Zuichneidebogen Nr.XV
Fig. 89-91.
Nr. 41—42. Kkerkemdörule für Mädchen von 10
bis 12 Jahren." Schnitt n. Beschreibung: Zuschneide­
bogen Nr. XX. V, Fig. 141—147.
1DOOOOOÖ
röaÄ:
aza&ßär.
i v, :.s ji_e
iüa^s^cjvs: "..a:
J 3CÄ2r^ssa;
: ::: y
W&ea*** '-te
Rr. 44. itCciö mit Jackcntßeilen
für Mädchen von 10—12 Jahren.
Hier;» Rr. 72. Schlliti: guschneidc-
bogen Nr. 11, Fig. 12—19.
Nr. 45. Kleid für Mädchen von
K—8 Jahren. Hierzu Nr. 21. Schnitt
und Beschreibung: Zuichneidebogen
Nr. XXIX, Fig, 183—187.
Nr. 48. Jacke für Mädchen von
3—4 Jahren. Hierzu Nr. 89. Schnitt
und Beschreibung.: Zuichneidebogen
Nr. X, Fig. 64-88.
Nr. 47. 1>n,ng für Knaben von 10-12
Jahren. Hierzu Nr. 24—25 u. 34. Schnitt:
Zuschneidebog. Nr. IV, Fig, 27—31. Ver­
wendbare Schnitth., siehe die Beschr,
Nr. 48. Kleid für Mädchen von
2—3 Jahren. Hierzu Rr. o -- J
Schnitt: Zuschneidebog. Nr. XU
Fig. 74-80.
i Kleid Nr, 30—31. Farbcnerklärung
Hellblau,* Roth, n Weißer Fond.
Nr. SO. Kreuzkickdelll» zmn
X Dunkelblau, Gelb, b:

62
zu fassen. Dem vorderen unteren Rande wird ein mit
Seidenborre aus gestatteter Stoffsrreifen aufgesteppt.'
Zur Herstellung der Jacke schneidet man aus Fuuer-
und Obersroff nach Fig. 28 und 27, den Pfeilspitzen
folgend, in der auf der Schnittübersicht Fig. 31 ange­
gebenen Länge und unteren Breite den hinteren und
die vorderen Jackentheile, ersteren der Mitte entlang
im Ganzen: ebenso nach Fig. 29 den mit Einlage
versehenen Kragen. Die Aermel sind nach Fig. 30
herzurichten. Nachdem den vorderen Rändern nach
Linienangabc Einlagesrreifen untergesteppt sind, ver­
eint man die Jacken-
theite den Zahlen gemäß
— und setzt dem Halsaus-
f schnitt den Kragen an;
11/ v\ denselben überdeckt
| \\ Ohersroff, welcher an
]^ den in der Bruchlinie
>V' /y.\ umzulegenden vorderen
W £'t Rändern fortlaufend be-
’i festigt wird. Die in den
f Vordertheilen auszufüh-
renden Einschnitte, nrir
deren Stoffrättdern nach
klk der Rückseite hängende
Taschen verbunden wer-
W"' '^i pSKvX den, decken unterfütterte
X Stoffpatten. Die durch
MX X Nähte ge-
schlossenenAer-
kMWW» El werden 59
FF i c auf 59 treffend ^Wi
!\; y/ eingefügt.* W>
Grüne Seiden- f MM
bone und J W/
Für denselben schneidet man nach Fig. 38 und 37,
den Pfeilspitzen folgend, in der auf der Schnitt-
Übersicht Fig. 42 angegebenen Länge
und unteren Breite den Hinteren und
die vorderen Manteltheile, ersteren der■
Mitte entlang im Ganzen; ebenso nach
Fig. 39 den runden Kragen. Die Aer-
mel find mit Berücksichtigung des
Unterärmels nach Fig. 41 herzurichten.
Nachdem den vorderen Rändern nach /(M [I /fjf
Angabe mit Einlage versehene Stoff-
streifen für den doppelreihigen Knopf- WJUJL
schluß unterge- plHIu
steppt sind, ver- 1®
^eint man die t
maNhdem Mantel!^
Nr. 51. Vaschvarer Lchukkut
für kleine Kinder. Hierzu
Nr. 52. Schnitt und Be­
schreibung: Zuichneidebogen
Nr. XX.X.1I, Fig. 174-175.
Nr. 53—54. Mantel für Mädchen von 3—4 Jahren. Schnii.:
Zuschneidebogen Nr. VI, Fig. 37—42.
den Kragen Fig. 40 an. Die durch Nähte geschlossenen Acrm
werden 79 auf 79 treffend eingefügt.
Nr £9-60 itfciö mit Tunika für Mädchc
von 12—14 3afirett.
I/ Ännenanstcht
// mit abge-
fnöpftem
Theil zum Hut Nr. 51.
^- r Stoffapplicationen aus modefarbene
Tuch und mit modefarbener Seide ausgeführte Kurbelsticke:
bilden die Ausschmückung des aus rothem Cheviot gefertigr-.
Kleides; für die Taille desselben find Fig. 97, 98. 99, 100, 101
104 der Juli-Nummer verwendbar. Tie durch Naht verbunden
mitten vorgezcichnctcn Abnähern versehenen Vordertheile hat
zunächst passenartig stach, bis zum unteren Rande mit einem
Ctm. weiten, eingereihtcn Srofflln
zu überdecken. Die je mit zwei Sein
lheilcn durch Naht verbundenen^
theile deckt Sberstoff. welcher e
stach, im Taillen'chluß in
ordnen ist. Alsdann verbinde:
die Taillentheile den Zahlen gen
; und setzt dem Halsausschnitt den
(Sjr den zackigen Kragemheilen Fig.
iiBKw ausgestatteten Kragen an. Der r
"ufe: Fig. 69 Herzuri ehren de. mit Einlage v
sehene, unterfütterte Garniturthei!
- auf der Taille mittelst verkürzter'
zu befestigen. Unsichtbarer Haken ci
p W Bronzeknöpfe
b&KÜ /äHSSELi^.* 4 WU Z dienen zur Aus-
kWI W M Schmückung.
W Nr 48/
• M/ Afft» für/
I W Rtädiüen von
'^W 2-4 Jahren.
T Hi T Hierzu Nr. 5-6.
" ft l -f :i‘*. Das aus mitrel-
^ JjJ ,y&*' blauem Cheviot ge-
fertigte Kleid ist mit
Nr. 57. AüLavsickt (verLirzi) zum wemeu Wesientheilen
wici» ilr. 3. u. soulache-
litzen aus-
gestatret. 'Slutz Futterstoff schneidet man für die
hinten mit Knopf'chlust versehene Taille nach Fig.
74 einen Theil der Mitte entlang im Ganzen, nach
Fig. 75 zwei Theile, verbindet dieselben den Zahlen am^ r 3%
gemäß und näi)t dem unteren Rande das 32 Ctm.
lange, 214 Ctm. weite, in je 7 Ctm. breite Toll-
fallen geordnete Röckchen an. Die aus weißem
Pianö in doppelter Srofflage nach Fig. 76 zuzu-
chncidenden. mit Stickereieinsatz versehenen, in der
Bruchlinie umfulegenden Wcstentheile sind der lay-
artig mit Cbeniorf bekleideten Fatterlaille aufzu- MW
knöpfen. Für die Jacke schneidet man aus Futter- ^W BH
und Cbciftoff nach Fig. 77 zwei Theile, nach Fig.^
78 einen Theil, diesen der Mitte entlang im Gan- NU. KM
zen; ebenso nur aus Einlage und Futterstoff nach W JjJ
Fig 5 9 den Kragen. Tie Aermel sind nach Fig. M M
Nr. 55—56. Einzet-
kekten zum Anzug
Nr. 61.
Nr. 58. DückanKcht (verkürzt) zum
~ Kleid Nr. 2.
| 80 herzurichten.
Alsdann ver-
windet man die
M. Jackentheile
den Zahlen
r'Vjsv j gemäß und
y H setzt dem
Halsaus-
r schnitt den
L- Kragen an;
{| /VJH|® denselben
,V J M mW 1 w übcrdcckl
W MM Oberstoü,?
f'sm welcher an I
den nach
-- Linicnan-
Mg m »., MM Tgäbe mir M
Ein läge-
■ streifen ver-
scheuen, in
M MWM?M der Brnchlinie um-
■ zulegenden vorderen
Rändern fortlaufend
befestigt wird. Die Kreuz auf Puntt
treffend in Falten geordneten Aermel wer­
den 147 auf 147 treffend eingefügt.
Nr. 53—54. Mantel für
Mädchen von.3—4 Iakren. Mit
weißer Seide aurgerührte Steppstichreihcn
garnircn den aus moderarbenem Lodenitoff
geferligren, mil Sarin unlcrrütiertcn Mantel.
Rr. 59—86. Likeid mit Timika für Mädchen vrm
12—14 Jahren. Schnill: Zuichneidebogen Nr. X i,
Fig. 69—73. Berwendb. Schniltheiie siehe d. Beichr.
Nr. 61. 2t»,ug für Knaben von ö—7 Jahren. Lierzu Nr. 43 und 55—56.
Schnitt: Zuichneidebogen Nr. XX', Fig. 112- 120.
M.
Hg.
1
tr i: ft
W&'m-. xW
■Exn- 1
St".- H
i //j
*5/ i
m'd
|4
1

63
Nr. 63—64. Regenmantel für Mädchen von
6— 8 Jahren. Für den aus grauem Lodenstoff gefertigten
Manlel schneidcl mau nach Fig, 21 und 20, de» Pfeilspitzen fol­
gend, in der auf der Schnillübersicht Fig. 28 ange­
gebene» Lange und »Nieren Breite dm Hinteren und
die vorderen Mamelldeilc, erilereu der Mille enllang
/■ty im Ganzen: ebenso nach Fig. 22 mil Berücknchligung
■sjf :/ T der (Sontour für den unteren Rand der oberen und
%/ J des mittleren PeterinentheileS, dte ii lache Pelerine.
Tic Aermel sind nach Fig. 2ö herzurichten. Alsdann
^ die Hinteren Ränder. Tie durch Nähte
ffeneti. Aermel, von welchen der Oberstoff
,-rett Aermellhcile mit Zäumchen anszu-
iit idcr Stoff hierfür ist zuzugeben),
n 4S auf 4S treffend einge-
Nr. 62. Rückansicht (verkürzt)
zum Kleid Är. 73.
vcrbindet man die Manteltheile
den Zahlen gemäß und fügt den
/ Seitennähten im Taillenichluß
/ von Punkt bis Punkt zwei fe 5
/ Ctm, breite, 16 Ctm. lange, mit
Knopffchluß verfehme Siompan-
gcn zwischen, Ten vorderen
Rändern sind mit Einlage versehene Stoff-
streifcn für den doppelreihigen Ktropfschlutz
unterzufteppen. Alsdann heftet man dem
Mantel die Pelerinentheile auf u. setzt dem
Lalvau-schnitt die mit Einlage versehenen,
durch Nähte verbundenen Kragenlbeile Fig.
23 ir 24 an. Die durch Nähte geschlossenen
Aermel werden.47 auf 47 treffmd eingefügt.
Nr. 66—66. Schürze für
Mädchen von 4 öis 5 Jahren.
Schmale rothe Bordürenslreifen bilden die
Ausschmückung der aus schwarzem Alpacca
gefertigten, aus Passentheilen und Hänger
bestehenden Schürze. Letzteren hat man nach
Maßangabe der Schnittübersicht Fig. 87
herzunellen u. mit dem eingereihten oberen
Rande den in doppelter Stofflage nach Fig.
85 und 86 zuzuschneidenden durch Naht
verbundenen Paffentheilen zwischenzusteppen.
Knopf-
schlutz
vereint
MM F Nr. 68-64.
Regenmantel für
Mädchen von
6—8 Jahren. Schnitt: Zu-
fchneidebogen Nr. III,
Fig. 20-26.
Nr. 65-66. Schürze für
Mädchen von 4"—5 Jahren.
Schnitt: Zuschneidebogen
Nr. XIV, Fig. 85-88.
Nr. 69. Rückansicht
zur Jacke Nr. 46.
Hinteren /Sit
Ränder.
Der
nach
Fig- 86
der .UWüMI
Mine|
entlang
im
zen V 'Wk
zuzu- MW
schnei- X M
dende
Garni- X
turtheil
ist dem Ni
Hals­
aus­
schnitt mittelst
Schrägstreifens
anzusetzen. Ein
4 Centimeter
breiter Stoffgür­
tel umgiebl die
Taille.
linken
eine Knopfloch-
f\V leiste unter. Mit
67—68. Kleid für Mädchen v\ den vorderen seit-
3—4 Jahren. Schnitt: Zu-^ lichen Schlitzrän-
idebogen 9fr. XXyill, Fig. 158—162. dernwerden mit
Untertrittleisten
ehene Futtertaschen verbunden. Der obere Rand des vorde-
Beinkleidcs ist mit der latzartig mit Obernoff bekleideten
Sinzelkeiten zum Anzug Nr. 15.
gend, in der auf
der Schnittüber­
sicht Fig. 120 an­
gegebenen Länge
und unteren Breite
einen Theil, diesen
der Mitte entlang
im Ganzen. Der
mit Einlage ver­
sehene Kragen und
die Aermel sind
nach Fig. 118 und
119 herzurichten.
Alsdann vereint
man die Jackentheile
den Zahlen gemäß
und steppt den in
der Bruchlinie
umzutegenden vor­
deren Rändern nach
Linienangabe mit
Einlage versehene
Sroffftreifen utuer.
Dem Halsaus­
schnitt ist der
Kragen anzusetzen.
Die durch Nähte
geschlosienen Aer­
mel werden 43
aut 43 treffend ein-
gefügl.
Nr. 73. Kleid für Mädchen von 4—5 Jahren. Hierzu
Nr. 62. Schnitt u. Beschreibung: Znschneidebogen
Nr. XVI, Fig. 92-95.
Rückansicht (verkürzt) zum Kleid
Nr. 44.
75. Mantel für Knaben von 5 6 Jahren.
Zuschneidebogen Nr. XXIV, Fig. 136-14»
derngKaueUen: 6. Bette. Bud& Lachmann. Berlin. Leipzigerirr. 31-32: Nr. 9 -10. 16. 22. 30—31. 35-36, 44- 46, 48. 51. 59-60, 63- 64, 67 68,;
r m, Markgraferfftr. ll>4-107: Nr. 1—4. 23. 28—29. 41-42, 49.— L. Aba m. Berlin. Leipzigers. 28: Nr. 15, 47, 61, 74-75.- R. Kertzog. Berlin.
65—66.— G. Schlüter. Berlin, Werderscher Markt 2—3: Nr. 53—54.— Äekler, Leipzig: Nr. 37—38.
;7 6S 73. L,. )orSan. Soflieferant,
Breitestr. 15—18: Nr. 39—40,

Schachteldeckel von 7, 5% und 4 Zentimeter Du. h-
inejiev, deren Ränder% Zentimeter Hohe s-
rceii'en, 1 Holzstäbchen und eine kleine Meis
Tps^:■ I schraube mit daran befindlichem Ring werden„
' H I folgender Weile zuiomrnengefügt. Das Stäb n,
W| weiches nur die Stärke der Leffuung der Garnr n
"->1 haben darf, wird zunächst durch die halbe ll le
^ hindurchgeleitet. Hieraus werden der grll re
‘ ygja, IUI Schachteldeckel, 1 kleine Garnrolle, alsdann der zu
nimm. |jl| gvBfe ,e Deckel, die ziveite kleine Garnrolle und zu |,t
VW der kleinste Schachteldeckel ausgeschoben und
Hl einaudergeklebt. An-
=r --=r.=--, fang und Ende des r
±==^§^^^^1 Stäbchens hat man “N f' r
mniturei. gerade abzuschneiden, 8? NA«
die kleine Schraube E\ \j
mit Ring als Griff in das obere Ende des r£ N naif. r
TavkettdeiKKen. Kreuzstichst ckerei. Dem für
die kleinen ungeübten Stickerinnen so mühevollen
Abzählen ist mit dem vorgedruckten Muster ab­
geholfen. Stuf dem 29 Ztm. breiten, 19 Ztrn hohen,
kräftigen Leinenjond ist jeder Stich mit blauer Farbe
angedeutet und bedarf nur noch des Uebernähens
mit gelbem, waschechtem Garn. Mit aufgesteppter
gelber Einfassung ist das Deckchen für 1 M. von
'Z. R. Bost, Berlin, Wilhelmstrabe 34, zu beziehen.
Nadelbuck für das porte-monaie. Zwei 3
zu 5 Ztm. große Osluloiä-Platteu ergeben, durch
^ lose Stiche mit ein-
1 ander verbunden,
den Deckel des
winzigen Nadel­
buches. Die eine
Deckelhälfte ziert
Stäbchens einzuschrauben. Die Ränder der
Schachteldeckel hat man mit Goldborten
zu bekleben und alsdann
-■ den Aussatz mit Gold-
"""" *3, bronze zu überziehen. w^
Wandörettchen.- gS
5 Aus Zigarrenkifien- fjjgSy
holz werden die ein- «£ W
■ y zelnen Theile des «ns.
f kleinen Wandbrettes,
nachdem die Form
der Schnitte Fig.
178- 180 entspre-
_ y a denken". Zur leichten
Ausführbarkeit der
letzteren wurden kleine
HhB^' Oeffnungen, durch
welche die Nadel zu leiten
^ ist, vorgesehen. Zin5Ztm.
hoher und breiter weißer Flanell-
theil, welcher mit Languetten-
stichen begrenzt ist, bildet das
einzuheftende Buchblatt. Ein
blaues, nach Abbildung befestigtes
Seidenband vermittelt den Schluß
des für 35 Pfennig von Z. R. Boß, Berlin, Wilhelmstr. 34, zu
Das Befestigen der Futzgcstell-
und der Verbindungsstäbe des
Schaukelsruhles auf den Walzen.
arch Leimen nach Am be
der punktirten Linien«
einander gefügt. Bon 1 -2
leimt man das runde ud
von 3—4 das Stützbret!«
der Rückwandfläche an. Rt
schwarzem Lack überzr rn,
wird die Zonsoie an ett
Rändern mit Goldbronze ge­
ziert. Oblaten schmück« die
Rückwand und das r ide
Brettchen. Mit eine,
Metallanhänger ist die is-
stattung zu vervollständ en.
Zmcifitziger Schaukekkuhk für puppen. -Sei
den Puppenkindern wird dieser Schaukelstuyl sich ich
große Freude erregen. Der mittlere, 34 Zenti: ter
Jang (längs des unteren Bogen­
randes gemessen) zu schneidende
The l zweier hölzerner Kleider- /-ßk
bügel, von denen die Metall-
anhänger entfernt wurden,
ergeben die Walzen,
SE an welchen die aus/
lllfi 1 dünnen Rohr-
beziehenden Büchelchens.
‘Bintenföfrfier mit
Marken- und Stahf-
federbekälter. Leichte
Stickerei. In praetischer
Weise ist dieses, in Vä­
terchens Arbeitszimmer
wohl ein Plätzchen fin­
dende Schreibtischrequesit
mehreren Zwecken dienst­
bar gemacht, indem der
in Scharniren beweg­
liche mit Holzgriff ausgestattete, 8 zu
14 Zentimeter große obere Th eil gleich-.
zeitig den Seiet für die im unteren"
Theil befindlichen Behälter für Mar­
ken- und Stahlfedern bildet. Eine Metall­
schließe sichert den geschlossenen Deckel.
Mit olive Leder-
Papier sind die
Rückseite des Deckels,
;N .-- _' sowie die Behälter,
- mit Schlangenhaut
d i^
Wf~ ^' stich conturirt und
mit hellbronze
Kreuznaht ge|iilli.
heben sich die
Kafetaufsah für die Puvociistube. Arabesken wir­
kungsvoll von dem
olivefarbenen Fond ab. Der Löscher ist mit
durchloch'em Dessin für 3 M. von Z. R. Boß,
Berlin, Wilhelmstraße 34 zu beziehen.
Tafelaufsatz für die ^uppenstuve. Für
die Festtafel, die zu Ehren eines Puppen-
kindes an dessen Geburtstag von unseren M
kleinen Leserinnen gedeckt wird, bietet unser
Tafelaufsatz einen schönen Schmuck. Derselbe ist
mit geringer Mühe herzustellen und erfordert
sehr einfaches Material. 3 Garnrollen (1 grö­
ßere, von welcher jedoch nur die eine Hälfte Ver­
wendung findet und 2 kleine), sowie 3 runde
Madeköuch für das
porte-monaie
(geöffnet).
Aadetöuch für das porte-monaie
(geschlossen). Steppftichfti ckerei.
Hrortage für die Verzierung des Nadelbuches.
StiLereistgur zum Tintenlöscher.
I« stöben herzu-
stellenden
||i Sluhlge- AJI
\ stelle
V miticlft *| I r>1 *y
kleiner
Nägel
befestigt
W/ werden. Je 14
Zentim. lang
sind die hin-
teren,je8Ztm. IW Ä■
lang bie voideren Fuß- gdi-.
gestellstäbe zuzuschneiden, Xf »oriar•
uud w"n unteren Ende^ xiüV, 8 ifl" '&
aus6Zlni. langzn spalten.
Die Hinteren Gestellstäbe werden an den ob -e»
Enden zugespitzt. 9 Ztm. lange, an den Ende- 'ür
das Aufnageln abgeflachte dünne Rohrstäbe Per n-
den die Walzen mit einander. Strohbordüren ast
mehr tragbarer Sommerhüte ergeben '4
} Material für die geflochtenen, 6 zu 9 1 >”•
j? großen Stuhlsitzflächen. Stiche oermittcti e
Verbindung der Streiten, Nägel, re fln>c
Draht die Verbindung mit den Fußgeste llst u.
Beim Festnageln der Sitzflächen auf den vor ;en
Stäben sind die Enden eines 36 Ztm. langen■ fl
dürenendes mit zubefestigen. Umwindunge'' «it
Garn vereinen diese, die Rücken- u. Seitenlc ^en
bildenden Streifen mit den hinter. Fußgestellsi ff"-
tzintenröfcher mit Marken- und Ltahtteder-
Rehätter.^ Leichte Stickerei.
Zweisitziger Sch«mLetstutzl für Puppen.
Gefammt-Lertung: Ernst Ealü, Berlin W.— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien I.
Druck: John Henry Schwerin, Berlin W.
Zu diesem Hauptblatt: Dovvelseitiaer Zuschneidebogen, 2 Beilagen: „&ihr die Jugend" und „Jur Reiche der Muder^^.

4- Eisenbahnwagen. -f
Man tuscht die einzelnen Theile der Vorlage entsprechend bunt
aus und schneidet die beiden großen Theile (Personenwagen und Güter­
wagen» aus, die kleinen Theile ebenfalls, letztere aber erst, nachdem man
sie aus Pappe geklebt hat. Nun nimmt man zwei gebrauchte Streichholz­
schachteln und klebt die großen Theile darum, so daß die schwarzen Flächen
nach oben zu liegen kommen (dicLächcr der Wagen). Die vier länglichen
schwarzen Theile sollen als Achsruhalter dienen, je zwei unter einem
Wagen; man klebt sie mit dem mittleren Theil unter dem Wagen fest
und biegt die mit den Löchern versehenen Außcnlheile nach unten.
Auf je ein Streichhölzchen reiht man zwei Räder und schiebt dann
die beiden Enden des Hölzchens durch hie Löcher (weißen Punkte,
die man vorher durchbohrt hat,) jener Außentheile, so daß an jedem
dieser Außentheile nach innen ein Rädchen ruht. Zum Schluß bringt
man die Trittbretter an, je eines auf beiden Seiten »edes Wagens,
indem man die beiden schwarzen Zapfen an dem unteren Theil
des Wagens festklebt und den Tritt rechtwinklich nach außen oiegt.
Es wird gebeten, die Ankündigungen auf der folgenden Seite freuudlichst zu beachten!

i iii11111111111 iiii 1111nminiriiiinn111iiii1111n11in111111umniii11111111 ii ii 11niiiiin11niimnim111nuninu11in111111111 i 11n11111n11n im i'
m
fü
ui
fü
m
fü
Ln
fü
Lh
fü
Ln
nl
ui
ru
ui
fü
ui
nl
Ul
fü
Ul
fü
Ul
nl
Ln
nl
Ln
nl
ui
fü
Ul
pj
Ln
nJ
Ln
riJ
Ln
fü
m
fü
Ln
fü
ui
rü
Ln
fü
Ln
fü
Lp
fü
Ln
fü
Ln
nl
Ln
fü
J 111II1111 III1111IIIIIIII11111111111111111111111111111111111111111111 111 l.l 11II11111 III1111111111111111111IIII III I1111I IIIII llll 11111I IIIII IUI 11111U111
„Mode und Haus
44 Illusfrirfes Universalblatf
für die Familie.
Erscheint alle 14 Tage mit ca. 32 Seiten reich illnstrirtem Text.
Jährlich erscheinen ca. 2000 Illustrationen u. 24 grosse, doppelseitige Schnittbogen mit ca. 1500 Schnitten.
Abonnements 75 kr. vierteljährlich.
Ersatz für 12 Spezialblätter!* Tonangebende Moden-Zeitnng mit Schnittbogen.
Illustrirte Handarbeiten- Zeitung, Vorlagen für
Putz und Wäsche— lllustrirtes Frauen-Journal|
- lllustr. Belletristik mit Holzschnitten erster E
Künstler— lllustrirtes Witzblatt „Humor“—
Aerztlicher Rathgeber— Illustrirte Kinderwelt
-- Moderne Kunstarbeiten und Zimmer-Ein-§
richlungen— Rälhselsport— Frauenerwerbs-§
leben— Roman-Zeitung „Aus besten Federn“
— Musik-Bibliothek.
Kr. 19. Umhang mit Luchapplikatiou.
Ganz besonders mache ich auf den äusserst spannend
geschriebenen, hochinteressanten Roman
„Ein neues Jahrhundert“
Wilhelm fterbert
aufmerksam und freue mich, dass es mir ge­
lungen ist, dieses hervorragende und in
jeder Beziehung fesselnde Werk zuerst
meinen geschätzten Leserinnen darbieten zu
können. Neu hinzutretenden Abonnenten wird
der bereits erschienene Theil des Romans
auf Verlangen gratis und franko
nachgeliefert.
Von höchstem Nutzen ist die Lieferung j
von
Extra- Schnitten
zu jeder Abbildung
nach Körpermaass!
Dieselben, genau passend nach den
Maassangaben der Abonnenten angefertigt,
sind mustergültig. Es genügt hierzu die
Einsendung der betreffenden Maass-An­
gaben, der Abonnements-Quittung
und 44 h. für Kindermodenschnitte, 60 h.
für Schnitte für Erwachsene,
meine eigenen Selbstkosten!
,l!ode und Hans“ kostet bei allen Hnchhandlnngen und Postanstalten
nur 75 kr. vierteljährlich.
Gratis- Probenummern
- hei allen Bnebhandlnngen und der Hanptanslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Wien 1, Jasomirgottstr. 6.
Rudolf Lechner& Sohn.
* i n lim n 111> i ii 11 ii ii iii ii ii ii in im i> in ii ii, i, ,>;ii i n>> ii ui iniiiiiii in iiiiiiiin iinrniiniiini!
Ln
fü
in
fü
Ln
fü
lii
nl
Ln
fü
Ln
sü
LI]
fü
Ln
fü
Ln
nl
Ln
pl
Ln
fü
Ln
nl
Ln
fü
Ln
nl
Ln
nl
Ln
fü
Ln
nl
ul
fü
Lp
sü
Ln
nl
LP
nl
Ln
nl
Ln
sü
Ln
sü
Ul
n.
Lr
fü
Ln
m
Ln
fü
in ii IIIIIIIIIII nn 11111 n nn 111 im 1111 in in i ii i n n n i iniiil 11 ii n 1111 nn i im i ii 11 ii i m i ii Iiiiiliiiiiiln,llll, 11111,1 Ilm»» H 11■ 11111 m m i m i■ i n um iiunili 11 Um lillniliiiiiiiin i, i\\ \; ■; i g I rd Ml M,.m U'R«

ArMche Winke.
P
Redigirt von vr. I. T»wentkas.
i
Der Keuchhusten.
(Schluß.)
Wer einmal von Keuchhusten befallen ge­
wesen ist, bleibt hiervon gewöhnlich zeitlebens
verschont. Auch diese Thalsache ist ein Beweis
dasür, daß der Keuchhusten eine Jnsektronskrank-
heit darstellt, gleich Masern, Scharlach u. dergl.,
die sich ja in dieser Hinsicht ähnlich verhallen.
Ein Schutzmittel gegen das Befallcnwerden vom
Keuchhusten giebt es aber nicht. Beim Vor­
handensein einer Keuchhustencpidemie muß man
stets daraus gesaßt sein, daß auch die eigenen
Kinder mitergriffen werden. Es liegen hier die
Verhältnisse ähnlich wie bei den Masern. Mit
dieser Krankheit besitzt der Keuchhusten überhaupt
mancherlei Beziehungen. Nicht selten entwickeln
sich beide bei dem Kinde zugleich, ja, es ist durch
Vielsache Erfahrungen erwiesen, daß ein Kind,
welches von einer der beiden Krankheiten er­
griffen worden ist, sehr leicht auch von der anderen
befallen wird. Dos gleichzeitige Vorkommen
beider Krankheiten ist immerhin eine ernste Sache,
namentlich aber, wenn noch entzündliche Zustände
in den Lungen vorhanden sind. Der einfache
Keuchhusten dagegen verschwindet bei geeignetem
Verhalten meist, ohne üble Folgen zu hinter-
laffen.
Was beim Keuchhusten dem Laien am meisten
beängstigend erscheint und auch für das Kind
selbst sehr quälend ist, das ist das „Fortbleiben"
bei den Anfällen. An sich ist diese Erscheinung
allerdings nicht gefährlich. Um nun aber die
einzelnen Ansällc schneller zu beendigen und so
den ganzen Zustand erträglicher zu gestalten,
empfiehlt sich folgendes einfache und erprobte
Verfahren: Sobald der Ansall einsetzt, faßt man
mit den Zeige- und Mittelfingern beider Hände
den Unterkiefer leiderfeils unterhalb der Ohr-
Kelferzigriiswerthe Mahnung.
In vielen Familien herrscht noch heute die
Ansicht, daß cs mit der Ansteckungsgefahr bei
gewissen Krankheiten nicht vicl aus sich habe
und daß die Kinder die sogenannten „Kinder­
krankheiten" früher oder später doch bekämen.
JÜ übertriebene Angst in dieser Hinsicht nun
auch gerade nicht nölhig, so ist doch eine gewisse
Vorsicht bei diesen Krankheiten jedensalls geboten,
denn erstens ist es ganricht festgestellt, daß alle
Kinder davon heimgesncht werden, und ziveitens
soll das Leben oder doch mindestens die Gesund­
heit anderer nicht unnölhig in Gesahr gebracht
werden. Wie leichtsinnig wird aber oft darin
gehandelt! Ist es mir doch bekannt, daß Damen
sich aus Geschäften Auswahlsendungeil an
Garderobenstücke haben zuckiicken laffen, direkt
aus dem Zimmer der an Scharlach erkrankten
Kinder kamen und die Sachen ohne jedes Be­
denken auprobirlen. Ja, ich war sogar Zeuge,
daß, als ein Kind nach etwas rief, die Mutter,
mit einem neuen Mantel angethan, schnell in
das Krankenzimmer trat, das Kind befriedigte
und nachher verschiedene Sachen anpaßte. Der
genannte Mantel wurde dann mit andern Klei­
dungsstücken als nicht demGeschmacke entsprechend
zurückgesandt. Heißt das nicht in höchstem
Leichtsinne gegen seine Mitmenschen handeln?
Wie leicht kann an dem Geivebe, welches die an
dem Krankenlager des Kindes waltende Mutter
wit den Händen berührte, sogar mit in das
Krankenzimmer nahm, etwas von dem verderb­
lichen Krankhcitsstoffe hängen geblieben sei»?
Welches Leid und Elend kann durch solche Fahr­
lässigkeit entstehe», wenn den Mantel später eine
glückliche Mutter kaust, und ihr Kindchen sie
darin liebkost, sich an sie schmiegt?— Hat man
tiutu Besuch in einer Familie gemacht, in welcher
läppchen fest an, setzt beide Daumen dicht an­
einander auf das Kinn und schiebt dann den
Unterkiefer mit kräftigem, aber doch sanflei» Zug
und Druck nach vorne und unten, woraus sich
der Mund öffnet. Alsdann umgrcist man den
Unterkiefer unterhalb der Zunge in der Gegend
der Eckzähne und hält ihn so geöffnet, während
man das Kind zum tiefen Athmen auffordert.
Dieser Handgriff ist so einfach und leicht aus­
führbar, daß er von der Mutter oder Wärterin,
ja selbst von älteren Geschwistern vorgenommen
werden kann. Außerdem ist er völlig schmerzlos,
so daß die Kinder sich nicht nur nicht dagegen
sträuben, sondern, wenn sie erst einmal den Er­
folg kennen gelernt haben, selbst zur Aussührung
herbeilaufen, sobald sie fühlen, daß der Anfall
herannaht. In der Thal wird durch diesen
Handgriff, wenn er (was nach einiger Nebung
bald gelingt) richtig ausgesührt wird, der Ansall
gewöhnlich sofort unterdrückt. Dadurch aber,
daß die Stickkrämpfe ausgeschaltet werden, nimmt
die ganze Krankheit einen viel leichteren Charakter
an und sie wird nicht nur in ihrem ganzen Ver­
lauf abgekürzt, sondern es kommt auch viel
seltener zur Entwickelung der erwähnten gefähr­
lichen Neben- und Nachkrankheiten.
Was nun das übrige Verhalten anbetrifft,
so sollen keuchhustenkranke Kinder bei gutem
Wetter sich so viel wie möglich int Freien auf­
halten. Die Schule dürfen sie jedoch unter keinen
Umständen besuchen, da bei der leichten An-
steckungssähigkeit des Keuchhustens hierdurch
dort, wo noch keine Epidemie vorhanden ist, eine
solche mit Sicherheit hervorgerusen werden würde.
Bei der Ernährung derartiger Kinder müssen
alle schwervcrdaulichen Speisen ausgeschlossen
werden, da solche den Eintritt von Erbrechen
bei den Anfällen erheblich begünstigen. Aus
gleichem Grunde soll man auch mit der Ver­
abfolgung von Flüssigkeiten, die ebenfalls das
Erbrechen begünstigen, zurückhaltend sein. Man
lasse z. B. Milch nie anders als mit einge­
brockter Semmel nehmen, und zivar effen, nicht
trinken. Von W:chtigkeit ist ferner auch, daß
im Schlaszimmer gute Lust herrscht, da die nächt­
lichen Anfälle oft nur allein durch die schlechte
Kinder an Scharlach oder Diphtheritis erkrankt sind,
dann gehe man um Gottes willen von dort nicht
gleich in ein anderes Haus, in dem Kinder sind;
der tückische Krankheilsstoff überträgt sich zu leicht.
Eines überaus traurigen Falles will ich
Erwähnung thun. Eine junge Frau hatte einer
in der Sommerfrische weilenden Familie den
Jahrgang einer illustrirtenMonatsschrift geliehen.
Da erkrankten die Kinder dieser Familie an
Scharlach und Diphtheriiis, und die sorgsame
Mutter Pflegte ihre Lieblinge mit größter Auf­
opferung. Sie überstanden die Gefahr, und die
Mutter, von der größten Sorge befreit, nahm
bin und wieder das Buch mit in das Kranken­
zimmer, um darin zu lesen. Die Kinder wollten
gern die Bilder besehen, und die Mutter erlaubte
es auch. Bald daraus wurde das Buch mit
herzlichstem Danke der freundlichen jungen Frau
wieder zugestellt, und ihr einziges siebenjähriges
Töchlerchen vergnügte sich an einem regnerischen
Nachmittag damit, die Bilder darin ebenfalls zu
betrachten. Es feuchtete hin und wieder mit
den Lippen sein Zeigesingerche» an, um die
Blätter bequemer Umschlagen zu können. Aber
o Schrecken! In der solgenden Rächt erkrankte
das Kind heftig an Diphtheritis, und dieser
uneibittliche Würgeengel raffle cs nach qualvollen
Leiden hinweg. Der Fall stand ganz vereinzelt
in der Gegend da. Woher hatte das Kind den
Ansteckungsfloff? Die Eltern hörten später, daß
in der befreundeten Familie die böse Krankheit
gcwüthet, das Buch also ihnen dieselbe in's
Haus getragen halte! Also Vorsicht!
Kinder beim Grwittrr.
Manche Kinder haben eine geradezu lähmende
Furcht vor einem Gewitter. Sie möchten sich in
die äußersten Ecken des Zimmers verkriechen,
um von dem Blitze nichts zu sehen, von deni
Donner nichts zu hören. Dabei zittern und
beben sie am ganzen Kölper. Wodurch ist diese
Furcht entstanden, wie ist ihr abzuheisen? Zu­
weilen ist sie krankhaft und liegt an den
Nerven, meistens ist sie aber anerzogen und auf
Lust hervorgerusen werden. Zur schnelleren Be-
seitigung der Krankheit vermag man im Uebrigen
wenig zu thun. Zuweilen übt in dieser Hinsicht
ein Ortswechsel, besonders der Aufenthalt an
der See oder im Gebirge, einen günstigen Ein­
fluß aus. Im Allgemeinen indessen bleibt ein
solcher Anfenthaltswechsel vollständig wirkungs­
los, und kann nian die Kosten hierfür sparen.
Er ist auch aus dem Grunde zir widerrathen,
weil hierdurch in dem neuen Aufenthaltsort
leicht eine Keuchhustenepidemie erzeugt wird.
Mit Recht ist in vielen Bade- und Lujlkurorten
das Milbringen keuchhustenkranker Kinder nicht
gestattet. Im Uebrigen muß die Behandlung
dem Arzt überlaffen bleiben.
ArrMche Rathschläge.*)
Wenn bei vorübergehender Stuhlver­
stopfung die in der vorigen Nummer an­
gegebenen Seisenzäpschen wirkungslos bleiben,
so wende man folgende Zäpfchen an: Belladonna-
Extrakt 0,015— Aloe 0,3— Kakaobutter 3,0.
Hiervon werden 6 Zäpschen angefertigt und wird
täglich höchstens eins eingeführt.
Mittel gegen Sommersprossen bei
Kindern: Gepulverter Borax 5,0— Salicyl-
säure 2,5— Rosenwasser 75,0— Pomeranzen­
schalenwasser 75,0— siltriren und hinzusügen:
Benzoetinktur 3,0— Hoffmanns Lebensbalsain
2,0— Scnfspiritus 1,0. Hiermit macht man
alle Abend 10 Minuten lang, nachdem die
Flasche vorher tüchtig umgeschüttelt ist, mittels
eines Leinenlappens Umschläge, wobei man sich
in Acht nehmen muß, daß nichts in die Augen
kommt.
Im Hochsommer leiden auch Kinder, die
sonst hiervon verschont bleiben, häufig an stark
schwitzenden Händen. Hiergegen reibt man
3 mal täglich folgende Flüssigkeit ein: Salicyl-
säure 7,5— Borax 7,5— Borsäure 2,0—
Glycerin 30,0— Alkohol 30,0. Außerdem
wasche man die Hände häufig mit kaltem Wasser,
*) Alle hier angegebenen Recepte tage man in der
Apotheke ansertigeu.
das wenig rühmliche Beispiel von Erwachsenen
zurückzuführen. Diese sollen sich beherrschen
können, mit Ruhe und Besonnenheit diesem
Raturereigniß entgegensetzen. Lernt das Kind
es garnicht anders kennen, dann wird es ver­
trauensvoll zum Vater, zur Mutter hinüber­
schaue», und, solange diese nicht zittern, auch
keine Furcht empfinden.
Ein starkes Gewitter ergreift wohl jeden
Menschen; es zeigt ihm seine Ohnmacht den
Naiurgewalten gegenüber, es läßt ihn die Größe
und Allmacht Gottes erkennen. Dies soll man
auch das Kind lebren und auch, demüthig die
Häubchen zu falten und zu beten: „Herr, be­
schütze uns!" Aber Furcht sei den Kindern
ferne. Ich war lange Jahre Lehrerin an einer
höheren Töchterschule und habe da die ver­
schiedenartigsten Erfahrungen bei Gewittern mit
meine» Schülerinnen gemacht. Einige blieben
ruhig und verständig, andere hingegen fingen an
zu weinen, und noch andere wurden von wahrem
Entsetzen gepackt, zitterten, saßen todtenbleich da
oder wollten unter die Tische, überhaupt dort­
hin, wo es recht dunkel war, kriechen. Die
armen Kinder thaten mir leid, ich wollte ver­
suchen, ihnen zu helfen. Schelten hätte gar
keinen Erfolg gehabt, und nur Ruhe und Be­
sonnenheit waren die einzigen Mittel. Zuerst
setzte ich den Unterricht in recht anregender
Weise sort, vergebens. Dann suchte ich den
Schülerinnen klar zu machen, daß ein Gewitter
die Luft reinigt und ost eine Wohlthat für
Menschen, Thiere und Pflanzen sei. Freilich
könne der Blitz hin und wieder zünden, aber
das käme verhältnißmäßig selten vor. „Wir sind
alle in Gottes Hand, liebe Kinder," sagte ich zu­
letzt, „und seht Ihr mich denn zittern? So lange
ich ruhig bleibe, braucht Ihr Euch nicht zu
sorgen." Ich erzählte dann wohl eine spannende
Geschichte, ließ den Erregtesten ein Glas Wasser
reichen und konnte mich nach und nach an der
tapferen Haltung meiner Zöglinge erfreuen.
Einige Eltern bedankten sich nachher bei mir
Darum, liebe Elter», mit gutem Beispiel
voran!

Krache».
Irachen.
Man macht sich zuerst ein Gestell zurecht, wie es rechts oben angegeben
ist, indem man zwei kreuzweise übereinander gelegte Stücke spanischen Rohrs mit
einer wagerechr hindurchgelegten Leiste zusammenbindet und nicht weit vor den
unteren Enden mir einer zweiten wagerechten Leiste an zwei Punkten verbindet,
so, daß hier die Rohre nur wenig auseinanderstehen. Nun verbindet man das obere
Ende des einen Rohres mit den beiden Leisten und dem unteren Ende des anderen
Rohres durch einen straff angezogenen Bindfaden, ebenso das obere Ende des
anderen Rohres mit den beiden
SlöieKapparat zum
Fallschirm.
HtKell zum Drachen.
WindmiMe.
Man zeichnet sich das Dessin auf, das in der Vorderansicht
gegeben ist, klebt es auf Pappe, tuscht es schön, schneidet es aus und
nagelt man es auf einen Blumenftab auf. Ein quadratförmiges<
Papier schneidet man an den Ecken in der Diagonale ein lsiehe T-
obere Zeichnung) und zieht je eine Ecke jedes der 4 Abschnitte nach
Mittelpunkt, worauf man sie alle mit demselben durch eine Steck,
verbindet, auf der Hinterseite
Leisten und dem unteren Ende des ersten. Das
Gestell ist nun fertig und wird auf beiden Seiten
mit farbigem Seidenpapier beklebt, dem man
die Form eines Schmetterlings giebt. Vorher
jedoch befestigt man an den oberen Theilcn der
beiden Rohre sowie in der Mitte der unteren
Leiste (siehe die drei weißen Punkte auf dem
oberen Ende der beiden Flügel sowie auf dem
unteren Theil des Leibes) drei Biitdfaden, die
man durch das Seidenpapier hindurchzieht und
dann verknüpft.
An dem Knoten­
punkte derselben
bindet man den
langen, aukgespul»
len Bindfaden an.
eine Perle auf die Nadel
schiebt und die letztere dann an dem
Blumenstab, eingerahmt von dem
Dessin, befestigt. Jedoch kann man das
quadralförmige Papier auch io be­
handeln, wie die untere Zeichnung des
Details angiebt, indem mau in der Mitte
der vier Seiten Einschnitte macht und
die eine Seite jedes Abschnitts dreieck-
förmig nach unten biegt.
Kakkschirm.
Am oberen
Ende eines run­
deil Blumenstabes
bindet man fünf
gleich lange Bind­
faden in ihrer
Milte fest, sodaß
zehn gleich lange
Enden herunter
hängen. Nun
schneidet man sich
aus altem Stoff
zehn gleiche, ob?n
spitz zutaufende
Stücke nach Art
der gewöhnlichen
Schirmbezüge und
näht sie aneinan­
der, indem man
jedesmal einen
Bindfaden mit darunter näht. An den zehn unteren Spitzen befestigt man Wiede?
gleich lange Bindfaden, deren andere Enden an. einem Porzellanfing, den man be­
weglich auf den Blumenstab geschoben hat, festgebunden werden. Hierauf steül. man
sich einen Schießapparat her, indem man sich einen Bügel in der angegebenen
Fornt aussägt und an beiden Enden desselben ein breites Gummiband straff
als Sehne befestigt. Nun schiebt
. man den schlaff zusammengeklappten
Schirm durch das Loch des Bügels,
stellt ihn auf die Sehne, zieht die­
selbe weit nach unten und läßt los.
Der Schirm fliegt in die Höhe,
spannt sich auseinander und neigt
langsam wieder zur Erde nieder.
KrrnMück.
KunOüück.
Zalsn-
vürften-
Hakter.
Vier
. Haar­
nadeln
(größtes For­
mal) biegt mau
gerade und ver­
binde! sie zu
einem einzigen
Stück, indem
mau ungefähr
den vierten
Theil- gerade
läßt, fie am
Ende desselben
alle vier mit
einer Zange
fest zusammen«
hält und mit
einer zweiten
Zange umein­
ander windet.
Winlnnühke. (Detail.)
Oben läßt man wieder einen The.
von zwei Haarnadeln migerundet und biegt fie i
der angegebenen Form nach voni, windet die beiden andern Haar
nadeln »och ein Stück weiter und verfährt mit ihnen dann
gleicher Weise. Die unteren Theile biegt man ebenfalls, wie Abbild,
zeigt, zu vier Füßen, so daß der Halter fest steht.
In einen aufrechtstehenden Korken
steckt man eine Nähnadel mit dem
Kopf hinein, so da» sie senkrecht in
die Höhe ragt. Ein quadraisörmiges Stück
Papier schneidet man an den vier Ecken in der
Diagonale ein und biegt immer die eine Seile
der vier Abichnilte nach unten. Hieraus stellt
man das Papier balanzierend mit dem Mittel­
punkt aus die Spiee der Nadel, reibi sich die
Hände, bis sic warm werden und hält sie flach
zu beiden Seiten des Papiers. Jnfolgedesien
wird dasselbe sich za drehen anfangen. Wie
unsere Originalzeichnung veranschaulicht, ist dieses
Kunstftückchen sehr einfach.
Kalklchirm.
IZausteinformen.
AusZigarrönkisten-
holzstellt man sichvicr-
eckige Formen her,.
wie Vorlage angiebt,
indem man sie oben
und unten offen läßt.
Man. ölt sie mit
Provencer-Oel oder
dergleichen gut ein
und füllt sie mit Zement,
den man mit Wasser zu einem
Brei gerührt hat. Da der
Zement beim Trocknen in der
Mitte etwas eiusinkt, häuft man ihn
daselbst etwas über die Form hin­
aus an und reibt dann das nach dem
Trocknen etwa noch Ueberstehende
mit Sandpapier fort. Der Zement
muß 2—3 Tage in der Form stehen, bis er
ganz getrocknet ist.
Will mau rothe
Bausteine haben, so
mischt man dem
Zemciitbrei Mennige
hinzu, zu blauen
nimmt man Pariser
Blau, zu gelben Hel­
ten Ocker, und zu wei­
ßen Bleiweiß hinzu.
Zabnöürllenbakter.
Hiautk eintormen.
Vindmihke. tBorderanficht.)
Gesammt-Leitung: Ernst Calt, Berlin V.— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wie» L
__ Druck: John Henry Schwerin. Berlin Vt.

