
[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 1 ]
WjkN, Samstag, 24. März 1900.
51. Jahrgang. Nr. 13.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenn!nisten: 20 X ganz-,
10 L halbjährlich.
Allgemeine ößerreirlüMe
Erscheint jeden TamStag.
Einzelne Nummern 4 40 d.
Manuskript« werden nicht retournirt.
OrrichtZ-Hrltuug.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Cvumvnt, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'schc K. und K. Hof-Verlags- und Nniverfitäts-Buchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. EmanuelT i l s ch: Ueber den Einfluß der Civilproceßgesetze auf das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung.)— Die Unternehmercartclle in
den Bereinigten Staaten.- Dr. BinecnzSchmid: Zur Anwendung der Execntionsordnung.— Zeitungsschau.— Entscheidungen des k. k. obersten
Gerichtshofes. DisciPlinarrechtSfall.- B bin dörr,: Die Crinünalstatistik in. Ungarn.— .Kleine Mittheilung. -- Beilage: Amtsblatt.
Ueber den Einfluß der Civilproreßgesetze auf das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch.
Bon Privatdocent Dr. Emanuel Tilsch, Advocaten in Prag.
16. Von Verträgen überhaupt. (Fortsetzung.) *)
acl§ 891.
a) Die Beschränkung, daß der Gläubiger, welcher einen Eorreal-
schuldner bereits geklagt bat, einen anderen nur dann klagen kann,
wenn er von der ersten Klage absteht, erachte ich für beseitigt. Zu
diesem Resultate gelange ich auf folgenden zwei Wegen:
a) Es besteht kein Zweifel, daß nach Beendigung des Processes
gegen einen Correalschuldner ein anderer wirksam geklagt werden kann.
Der fraglichen Beschränkung kann höchstens der Sinn zukommen, daß
der Gläubiger während des gegen einen Correalschuldner anhängigen
Processes einen anderen Correalschuldner nicht belangen könne. Es ist
dabei lediglich die Anhängigkeit eines früheren Processes, welche der
Anstrengung eines neuen entgegensteht. Materiell steht dem Gläubiger
das Recht zu, von einem beliebigen anderen Mitschuldner die Bezahlung
zu erlangen, allein die gerichtliche Ausübung dieses Rechtes ist durch
die processuale Thatsache der Anhängigkeit eines anderen bereits er­
hobenen Processes gehemmt. Wir haben es demnach mit einer pro-
cessualen, nicht einer materiellrechtlichen Einrede zu thun, welche, wenn
nicht geradezu als Einrede der Streitanhängigkeit, so doch als eine
derselben ähnliche proceßhindernde Einrede aufzufassen ist (vgl. Unger,
System II Z 128 bei Note 17).
Selbst wenn diese „proceßhindernde Einrede" durch§ 891
a. b. G. B. begründet worden wäre, so müßte sie gegenwärtig durch
die Civilproceßordnung aufgehoben sein, denn die letztere kennt eine
solche proceßhindernde Einrede nicht mehr (8 239 Al. 2) und die neuere
Theorie läßt die besagte Einrede auch nicht als Einrede der( Streit-^
anhängigkeit (8 233 Al. 1, vgl.§ 232 Al. 1 C. P. O.) gelten/da zur
Begründung der letzteren nicht nur Identität des Gegenstandes und
des Klagsgrundes (welche bei Anerkennung der „una eademquo
obligatio“ vorhanden wäre), sondern auch Identität der Proceßparteien
erfordert wird (vgl. O t t, System II§ 70 S. 39).
ß) Allein meiner Ansicht nach wurde die Unzuläsfigkeit einer
neuen Klage neben der alten durch 8 891 a. b. G. B. nicht erst statuirt,
sondern dieselbe wird in 8 891 a. b. G. B. blos (richtig oder fälschlich)
vorausgesetzt und durch die Worte: „wenn er von derselben absteht",
wird blos diese Voraussetzung ausgedrückt. Diese Worte sind daher als
conditio juris gedacht. Der Verfasser des betreffenden Satzes (Zeiller)
ging nämlich einfach von der Voraussetzung aus, daß vor oder bei
Einbringung einer neuen Klage zum mindesten die alte zurückgenommen
werden müsse und daß es eher eine Begünstigung als eine Beschränkung
anzusehen ist, daß der Gläubiger dies thun und eine neue Klage ein­
bringen könne.
Die Entstehungsgeschichte bestätigt dies. Im westgalizischen Gesetz-
buche lautete der zweite Satz des 8 84 (TII. Th.): „Es hängt dann
*) Fortsetzung aus Nr. 52 ex 1899,
von dem Gläubiger ab, es von dem einen oder dem anderen Mit-
schukdncr zu fordern, und wenn ihn dieser nur zum Theile befriedigt,
das Rückständige von den übrigen einzutreiben." In der Sitzung vom
II. Februar 1805 (O s n e r IV S. 19) beantragte Zeiller: Voll­
ständiger könnte man den zweiten Theil des Paragraphen so textiren:
„Es hängt dann von dem Gläubiger ab, ob er alle oder einige Mit­
schuldner insgesammt oder nach von ihm gewählten Antheilen, oder ob
er es von einem einzigen fordern wolle. Selbst nach erhobener Klage
bleibt ihm nach Abstehung von derselben diese Wahl vorbehalten und
wenn er vom einen oder anderen Mitschuldner nur zum Theile be>
friedigt wird, so kann er das Rückständige von den übrigen fordern."
Man war durchgehends mit dem Referenten einverstanden. Hieraus ist
zu ersehen, daß es sich blos um eine „vollständige Textirung", um
eine ausführlichere Darstellung desselben Gcdankeninhaltes ohne materielle
Aenderung handelte. Insbesondere sollte durch die Erwähnung des
Abftehens von der Klage keine neue Bedingung geschaffen werden. Der
Gedankengang, der zur Erwähnung des Abstehens von der Klage führte,
dürste vielmehr der folgende gewesen sein:
Gegenüber dem ursprünglichen Wortlaute wurde in der neuen
vollständigeren Fassung ausdrücklich hervorgehoben, daß der Gläubiger
von den Mitschuldnern die Bezahlung nach beliebig von ihm „ge­
wählten" Antheilen fordern könne. Diese „Wahl" (der Antheile) sollte
ihm nun auch nach erhobener Klage verbleiben; da jedoch die Ab­
änderung der Klage als nach Proceßrecht unzulässig angesehen wurde,
so wurde als (nach 8 49 a. G. O. selbstverständliche) Bedingung das
Abstehen von der ersten Klage angeführt u ).
Vorwiegend mag demnach der Fall der Aenderung der Antheile
vorgeschwebt haben, allein auch der wirkliche Wechsel in den Personen
der Beklagten setzt die Zurücknahme der ersten Klage voraus- Was
schließlich den Fall der Heranziehung eines weiteren Mitschuldners
anbelangt (welcher von unseren Schriftstellern allein in's Auge gefaßt
wird), so dürste derselbe entweder gar nicht bedacht worden sein oder
es dürfte die (uns gegenwärtig irrig erscheinende und wahrscheinlich
auch damals nicht klar gedachte) Voraussetzung mitgewirkt haben, daß
einer neuen Klage bei Anhängigkeit einer früheren Klage aus dem­
selben Rechtsverhältnisse die Einwendung der Litispendenz entgegensteht.
Vgl. Unger 11§ 117 N. 32, welcher von einer unrichtigen Herbei­
ziehung der Grundsätze von der Litispendenz spricht"). Daß eine
") Andererseits sollte wohl auch in Kürze angedeutet werden, daß der
Gläubiger ohne Nachtheil für sein malerielleS Recht die Klage zurückziehen
könne und daß es ihm nicht verwehrt sei, eine neue „verbesserte" Klage einzu­
bringen (a conto. Hosdecret vom 15. Jänner 1787, I. G. S. Nr. 620, lit. e).
Man vergleiche auch tz 433 Preuß. L. R. 1. 5: „Wenn auch der Berechtigte
einen oder alle Müverpflichteten nur für ihren Antheil in Anspruch ge­
nommen hat, so kann er doch davon wieder abgehen und Einen unter ihnen
auf das Ganze belangen"; ferner die Erklärung, welch« der Autor der „voll­
ständigen Textirung", nämlich Zeiller selbst, in seinem Commentare gibt:
„Wird der Gläubiger erst während des Processes gewahr, daß er eine minder
zweckmäßige Art der Einbringung gewählt habe, so kann er (mit Ersatz der
Streilkosten) von dem Processe abstehen und eine andere Einbringungsart wählen."
Das Abstehen wird offenbar als selbst verständlich angesehen.
*°) Den zweiten vonUnger I. c. als wahrscheinlich angeführten Grund,
welcher von H a s e n ö h r l (I ß 11 N. 17) und Stubenrauch (al§ 89 111)


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 2 ]
sNr. l3.j
104
solche Ansicht auch in der Theorie aufgestellt wurde, beweist die be­
kannte, von kluger (II 8 128 N. 17) citirte Schrift Buchta's
über den Einfluß des Processes auf das materielle Rechtsverhältniß
(vgl. auch K r a i n z- P f a f f II§ 308 N. 13).
Ich lege daher dem dritten Satze des A 891 a. b. G. B. keinen
anderen Sinn bei, als den nachstehenden: Selbst nach erhobener Klage
bleibt ihm diese Wahl materiell vorbehalten, er ist jedoch selbstver­
ständlich in der processualen Ausübung dieser Wahl durch das Factum
der Klagsanstellung insoweit beschränkt, als nach proceßrechtlicheu
Grundsätzen die Abänderung der Klage im Sinne einer neuen Wahl
oder die Ausstellung einer neuen Klage ohne Rnckziehung der alten
unzulässig ist.
Bei geändertem Proceßrechte müssen nun diese Beschränkungen
dem neuen Proceßrechte entnommen werden und da ergibt sich, daß
einer neuen Klage die Pendenz einer älteren zwar dieselbe Forderung,
aber einen anderen Beklagten betreffenden Klage nicht hinderlich ist.
Wir gelangen demnach zu demselben Resultate, ob wir die Be­
schränkung in 8 891 Satz 3 als durch das bürgerliche Gesetzbuch erst
eingeführt oder als aus dem vorausgesetzten Proceßrecht fließend an­
sehen. Nur erscheint mir der zweite Weg der Absicht des Gesetzgebers
enttprechender. Schließlich bemerke ich noch, daß, wenn man die in
Rede stehende Beschränkung für erhalten erachtet, die praktischen (und
theoretischen) Jnconvcnienzen, zu welchen diese Beschränkung bereits
früher führte (Unger II 8 117 N. 82) noch in der Hinsicht vermehrt
werden, daß der Kläger nach Beginn (resp. nach Ablauf) der ersten
. Tagsatzung (§ 237 Al. 1 C. P. O.) ohne Zustimmung des Beklagten
die Klage nicht zurücknehmen kann. Der Kläger könnte demnach von
einem Mitschuldner gehindert werden, einen anderen rechtzeitig zu be­
langen und könnte die Bcfugniß zu einer neuen Klage nur durch
materiellen Verzicht gegenüber dem bereits geklagten Mitschuldner
erkaufen.
5) Solidarschuldner sind grundsätzlich solidarisch zur Erstattung
der zugesprochenen Proceßkosten verpflichtet (§ 40 Al. 2 C. P. O.);
wenn jedoch in der Hauptsache keine Solidarhaftung statthat, so tritt
sie auch bezüglich der Proceßkosten nicht ein (8 46 Al. 1 C. P. O.;
vgl. 8§ 888 und 889 a. b. G. B.).
iid§ 906.
n.) Wird der Schuldner alternativ auf verschiedene Leistungen
geklagt, so bleibt es ihm unbenommen, noch im Laufe des Processes
durch einseitige, dem Gläubiger gegenüber abgegebene Erklärung, er
wähle eine der Leistungen, die Obligation in eine einfache zu ver­
wandeln. Das Urtheil lautet denn blos auf die gewählte Leistung
(arg. 8 235 Al 4, 8 406 Satz 1 C. P. O.;§ 35 Al. 1 E. O.). Im
Grunde genommen lautet demnach das Urtheil auf mehr, als woraus
die Klagsbiite gerichtet >var; denn hätte der Gläubiger gleich Ursprünge
lich die Klage blos auf eine Leistung gerichtet, so wäre darin eine
pluris petitio gelegen gewesen. Diese „Erweiterung" ist gemäß 8 235
Al. 2 C. P. O. zulässig, denn sie geschieht nicht nur mit Einwilligung
des Beklagten, sondern sogar durch dessen eigene Handlung.
Wäblt der Schuldner während des Processes nicht, so lautet
das Urtheil alternativ und dem Schuldner bleibt auch in der Exccutious-
instanz principiell die Wahl. Der Gläubiger kann jedoch nach Ablauf
der Leistungsfrist und wenn der Schuldner die Wahl noch nicht aus­
geübt hat, im Executionsgesuche provisorisch selbst wählen, nämlich die
Execution behufs Bewirkung einer der Leistungen beantragen (8 12
Al. 1 E. O.). Dem Schuldner bleibt trotzdem die ausschlaggebende
Wahl vorbehalten, insolange der Gläubiger nicht die von ihm provi­
sorisch gewählte Leistung, wenn auch nur zum Theile, empfangen hat
acceptirt wird, nämlich, daß die fragliche Bestimmung auf einer über­
triebenen Vorsorge gegen eine etwaige doppelte Bezahlung beruhe vermag ich
nicht anzuerkennen. Nicht der geringste Umstand beutet daraus hin, daß die
Gesetzgebungscommission das Abstehen von der Klage aus Zweckmäßigkeitsgiünden
(de lege ferenda) für geboten erachtete, im Gegentheil, es erscheint die Ansicht
begründeter, daß man das Abstehen von der Klage lediglich aus rechtlichen
Gründen (da leg« lata) für nothwendig hielt (Klagsänderung, Litwpendenz).
Daß die Fwcckmäßigkcitsgründe übrigens nicht zuträfen (Mit dem Gläubiger
jedenfalls unbenommen bleibt, successive mehrere Urtheile gegen verschiedene
Corrcalschuldner zu erlangen und derselbe aus Grund eines gegen mehrere
Schuldner lautenden Urtheiles auch mehrere exequiren kann), braucht hier nicht
des näheren angeführt zu werden.
Auch die (von Stubenrauch l. c. angeführte) Entscheidung Nr. 1086
Gl.-U., welche eine Halbheit enthält, halte ich für nicht begründet.
(8 12 Al. 2 E. O.). Vor diesem Zeitpunkte kann der Schuldner seine
Wahl frei ausüben, er braucht daher keineswegs eine andere Leistung
zu „bewirken", sondern er braucht blos zu erklären, daß er eine
andere als die vom Gläubiger provisorisch gewählte Leistung wähle.
Im selben Momente wird die Obligation zu einer obligatio simplex,
die vom Gläubiger Provisorisch gewählte Leistung hört auf, Gegenstand der
Obligation zu sein und die auf Bewirkung derselben gerichtete Execution
wird im wahren Sinne des Wortes gegenstandslos. Setzt der Gläubiger
trotzdem die Execution auf die von ihm gewählte (jedoch infolge der
erfolgten Wahl vom Schuldner nicht mehr geschuldete) Leistung fort,
so bleibt dem Schuldner nichts übrig, als den Weg der Oppositivns-
klage (8 35 E. O.) einzuschlagen. Mit der Klage kann der Antrag auf
Einstellung der Execution verbunden werden (8 39 Al. 3 E. O.) und
der Schuldner kann auch die Hemmung der Execution beantragen
(8 42 Z. 5 E. O.). Sollte die Oppositionsklage (wegen theoretischer Be­
denken) nicht für zulässig erachtet werden, so würde wenigstens—
mit gleichem Effect— die Klage nach§ 39 Z. 5 E. O. Platzgreifen.
Wenn der Schuldner eine andere als die vom Gläubiger provi­
sorisch gewählte Leistung nicht nur verbatim wählt, sondern auch „be­
wirkt", so kann er ohne Klage gemäß 8 39 Al. 1 Z. 7 und Al. 2 E. O.
die Eivstellung der Execution beantragen und da er durch Bewirkung
einer der Leistungen den Gläubiger rücksichtlich der ganzen Obligation
„befriedigt", so kann er auch gemäß 8 40 Al. 1 E. O. ohne Klage die
Einstellung der Execution in Antrag bringen. So die Fragenbeant­
wortung (Ministerialverordnung vom 3. December 1897, B. Bl. Nr. 44)
ad§ 39 Z. 7 E. O. ")■
Die Wahl bleibt deni Schuldner nur so lange, als der Gläubiger
die seinerseits gewählte Leistung weder ganz noch zum Theile empfangen
hat (8 12 Al. 2 E. O.). Durch diese Bestimmung wird der civilrecht-
lichc Satz bestätigt, daß eine Alternativobligation durch Leistung ent­
weder eines Gegenstandes oder eines anderen, keinesfalls aber durch
theilweise Leistung des einen und theilweise Leistung des anderen
erfüllt werden kaun ls ).
b) Erbietet sich der Kläger, an Stelle der angesprochenen Sache
eine bestimmte Geldsumme anzunehmen, so erwirbt der Schuldner
infolge dieser einseitigen, dem Schuldner durch die zugestellte Klage
bekanntgcmachten Erklärung des Gläubigers die sog. tacultas alter-
nativa, sich durch wirkliche Zahlung des Geldbetrages von der Leistung
des geschuldeten Gegenstandes zu befreien (8 56 Al. k I. N., 8 410
C. P. O.). Eine einfache Obligation wird dadurch selbstverständlich nicht
zu einer alternativen. Auf Grund eines gemäß tz 410 C. P. O. er-
gaugenen Urtheiles kann der Gläubiger daher die Execution blos auf
u) Der Unterschied zwischen dem Verjähren nach 8 40 E. O. und dem
Verfahren noch 8 69 Z. 7 E. O. tritt in folgenden Punkten hervor:
a) 8 40 ist anwendbar, wenn der Schuldner wann immer nach Ent­
stehung des Exscutivnstitels (resp. nach dem in§ 35 Al. 1 E. O. angeführten
Zeitpunkte) erfüllt hat, 8 39 Z. 7 hingegen blos, wenn die Leistung nach Be­
willigung der Execmion erfolgt ist.
b) Ueber den auf Grund des 8 10 E. O. gestellter Antrag wird der
Gläubiger blos einvernommen, über den Antrag gemäß§ 39 Z. 7 E. O. hat
eine mündliche Verhandlung der Parteien stattzufinden (§ 45 Al. 3 E. O.).
c) Gemäß 8 40 Al. 2 E. O. ist der Schuldner auf den Recht-weg zu
verweben, wenn die Entscheidung über den Einstellunasaiitrag von der Er­
mittlung und Feststellung streitiger Thatumstände abhängt; bei einem auf
Grund des 8 39 Z. 7 E. 0. gestellten Antrage können die streitigen Thatumstände
im Exeeutiotisnerfahreir selbst ermittelt und festgestellt werden (§ 45 Al. 3,§ 5,5
Al. 2 u. 3,§ 62 E. 0.),
d) Jni Falle des 8 10 kaun die Execution aufgehoben (gehemmt) werdrn
(8 42 Z. 3 E. 0.), nicht so im Falle ves 8 39 Z. 7 E. O. (§ 42 insbes. Al. 3
E. O. a contr,) (anders die Fragenbeantwortung I. o.).
Bei Anerkennung der Anwendbarkeit beider Puragraphe entbehren diese
Unterscheidungen selbstverständlich der inneren Begründung. Ich rege deshalb
die Frage an, ob man die Sache nicht dadurch anwendbarer gestalten könnte,
daß man im vorliegenden Falle blos 8 39 Z. 7 E. 0. für anwendbar hielte,
mit der Begründung, daß die specielle Vorschrift des 8 39 Z. 7 E. O. der
generellen des 8 40 vorgeht (demnach eine Ausnahme von der letzteren darstellt).
Die Nothwendigkeit der mündlichen Verhandlung im Falle des 8 39 Z. 7
(a contr. der bloßen Einvernahme im Falle des 8 10) könnte legislativ mit
der complicirteren Sachlage im Falle einer alternativen Obligation motivirt
werden. Aus demselben Grunde kann das Bollstrcckungsorgan die andere
Alternative nicht in Empfang nehmen (8 25 Al. 2 E. O. a contr.), noch auch
ohne vorgängige richterliche Weisung mit der Vollziehung innehalten, wenn
ihm die Erfüllung der anderen Alternative ausgewiesen wird (8 16 E. 0.
a contr.).
18) Vgl. meinen Artikel über die Geltendmachung von Alternativ
obligationen (Pravnik, 1899 S. 1 ff.), welchem das Vorliegende theilweise
entnommen ist.


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 3 ]
(Nr 13.]
— 10
Leistung des geschuldeten Gegenstandes führen, keineswegs auf Herein-
bringung der Geldsumme, andererseits wird durch eine noch so feier­
liche Erklärung des Schuldners, den Geldbetrag zu wählen, die Exe-
eution auf Leistung des geschuldeten Gegenstandes nicht unzulässig ge­
macht. Wenn er jedoch den Geldbetrag wirklich „zahlt", stehen ihm
allerdings auch die durch die §§ 35, 39 Z. 7 und 40 E. O. gebotenen
Mittel zur Verfügung. Die Ermächtigung, den Geldbetrag zu zahlen,
kommt ihm übrigens auch nur bis zu dem in§ 12 Al. 2 E. 0. be­
zeichneten Zeitpunkte zu.
a.), denn auch hier gilt das, was
vorn „bestimmten" Klagsbegehren gesagt wurde; aber es muß (argu-
rnento a majori ad minus) aus§ lü E. 0. geschlossen werden, denn
wenn der Gläubiger selbst in dem Falle, wenn der Schuldner das
Wahlrecht hat und der Gläubiger demnach an der Unbestimmtheit keine
Schuld trägt, nur eine Leistung exequiren kann, um so mehr ist die
Beschränkung der Execution auf eine Alternative gerechtfertigt, wenn
der Grund der Unbestimmtheit auf Seiten des Gläubigers gelegen ist.
Die Executionsordnung geht übrigens überhaupt von dem Grundsätze
aus, daß der Umfang der Execution ein möglichst beschränkter sein
soll (8 27 Al. 1 E. O.).
Es bleibt noch die Frage zu erörtern, welchen Einfluß die
Zurücknahme der Klage auf die in derselben seitens des Gläubigers
bereits vorgenommene Wahl hat. Laut§ 237 Al. 3 C. P. O. hat
die Zurücknahme der Klage zur Folge, daß die Klage als nicht ange­
bracht anzusehen ist. Trotzdem erachte ich das Wahlrecht des Gläubigers
trotz Klagsrücknahme für erloschen. Durch die Rücknahme der Klage
wird nämlich blos die Klage als solche, nämlich die Anrufung des
Gerichtes ungeschehen gemacht. Es entfallen demnach blos die Folgen
der Anrufung des Gerichtes, keineswegs aber auch die Folgen eines
von der Anrufung des Gerichtes unabhängigen Thatbestandes, welcher
durch die Zustellung einer eine glaubwürdige Mittheilung des Willens
des Gläubigers enthaltenden Schrift an den Schuldner gegeben ist.
Die Reduction der Alternativobligation auf eine einfache Obligation ist
keine Folge der Anrufung des Gerichtes, sondern der gegenüber dem
Schuldner abgegebenen Erklärung. Für die Perfektion und Unwider-
ruflichkeit derselben muß es vollkommen gleichgiltig sein, ob sie in einem
Schriftstücke erfolgte, welches zufällig auch die Erfordernisse einer Klage
hat^°). Das Gericht hat in dieser Hinsicht blos die Funktion der Zu­
stellung.
(Fortsetzung folgt.)
I3) Darüber, daß der Aktualität der aus der alternativen Obligation
fließenden Berechtigung der Umstand nicht entgegensteht, daß die Wahl (ob von
Seiten des Schuldnei§ oder von Seiten des Gläubigers) noch nicht ausgeübt
wurde, vgl. den obcitirten Artikel im Prävnik.
°o) Derselben Ansicht ist bezüglich der Verzugszinsen: Ehrenzweig,
G r ü n h u t's Zeitschrift XXV, S. 29b.]
;>
Die Uiilernehmercalteile in den Vereinigten Staaten.
Die letzten Hefte der American Law Review (Nr. 4 und 5,
1899) geben über den Stand dieser, eine moderne Form des Dardanariates
des römischen Rechtes und des späteren Handelswuchers darstellenden
Auswuchses in Amerika Aufschluß. Eine Abhandlung über diesen
Gegenstand betitelt sich: „Gesetzliche Einschränkungen moderner industri-
rller Vereinigungen (carnbinalions) und Monopole in den Vereinigten
Staaten". Der Verfasser, Lionel Norman, führt an, daß 1898 sich 39
solche Vereinigungen mit über 916 Millionen Dollars Capital, die meisten
unter den Gesetzen von New-Jersey, gebildet haben, dazu in den ersten
zwei Monaten des Jahres 1899 weitere 43 mit über 1106 Millionen
Dollar Capital. Die Frage ist daher für die Gesetzgebung. der Ver­
einigten Staaten eine brennende geworden, denn nach den Berechnungen
des Verfassers würde am Ende dieses Jahres ein Zchntel des National­
vermögens in den Händen dieser, sodann den Markt beherrschenden
Gesellschaften sein.
Der Verfasser erörtert die Bekämpfung dieser Vereinigungen
(coinbinations, trusts) aus dem Gesichtspunkte des Monopols. Er
stellt den durch die Gesetzgebung gewährten Monopolen die durch die
Betheiligten geschaffenen gegenüber. Letztere könnten entstehen: a. durch
Aufkauf aller Güter einer bestimmten Art mit der Absicht, sie wieder
zu verkaufen, nachdem zuvor alle Mitbewerber beseitigt wären, b. durch
eine Vereinbarung Mehrerer zum Zwecke der Sicherung von Preisen,
die keinem Wettbewerbe ausgesetzt sind. Diese Vereinbarung kann sofort
zwischen allen Wettbewerbern in der Richtung erfolgen, daß sie ihre
Unternehmungen gleichen Regeln in Bezug auf Preis oder Anbot
unterwerfen, oder aber daß zunächst sich nur Einige zusammenfinden,
jedoch mit der Absicht, später alle einzuschließen. Eine andere Form
ist die Vereinigung der mitbewerbenden Unternehmungen zu einer
einzigen Unternehmung (oder zunächst einiger Unternehmungen, mit der
Absicht, schließlich alle zu vereinigen).
Alle diese Monopole huben nun gleiche Folgen, sie zielen dahin
ab, Pr>is und Angebot dem Weitbewerbe zu entziehen, und darin
liege die Rechtfertigung jener Gesetze, welche sie ungiltig erklären.
Die Lehre, daß der Wettbewerb das einzige Mittel sei, Preis und
Angebot mit Erfolg zu regeln, sei schon vor Einführung des Maschinen-
beiriebes und vor Gründung von Unternehmungen, welche große
Capitalien erheischen, erstarkt. Der Verfasser erläutert nun die Schwierig­
keiten, welche in Bezug auf die Regelung von Angebot und Nachfrage
infolge der Großbetriebe entstanden seien und hauptsächlich darin zum
Nachtheile der Unternehmer bestehen, daß sie ihren Betrieb nicht so
leicht infolge zu großen Angebotes oder zu geringer Nachfrage, ein­
schränken, verändern oder ganz aufgeben können. Es mache sich dies
insbesondere bei solchen Betrieben geltend, bei welchen der große
Wettbewerb es mit sich gebracht hat, daß die Unternehmer mit einem
sehr geringen Gewinn und daher mit großem Umsatz arbeiten müssen.
Andererseits können bei rasch steigender Nachfrage und daher steigenden
Preisen nicht ebenso rasch neue Unternehmungen entstehen. Aus diesen
Gründen sei es gegenwärtig schwieriger, stets den richtigen Waarenpreis
für Erzeuger und Abnehmer zu finden.
Die „Combination" sei daher oft der einzige Weg, auf welchem
Unternehmungen vor Ruin bewahrt und noch öfter, auf welchem die
Preise auf einer die Verzinsung noch herbeiführenden Höhe erhalten
werden können.
Andererseits ermöglichen jedoch die Combination 8, die Preise
nicht blos zu einer angemessenen Grenze, sondern auch über dieselbe
zu treiben. Dagegen wirke zweifellos die Gefahr einer Einschränkung
des Absatzes, sowie jene gesetzlicher Zwangsmaßregeln, aber diese
Hemmung sei oft nicht genügend. Es sei schwer, eine andere Preis­
grenze zu finden, als welche der Wettbewerb aufstellt, insbesondere sei
die Feststellung der Preise durch Gerichthöfe oder Handelsbehörden
undurchführbar. Es bestehe ferner der Gegensatz, daß in Bezug auf
die Einfuhr von außen durch hohe Zölle Monopole erleichtert
werden, während andererseits im Inland auf dem Wettbewerb bestanden
wird, obgleich die Preise ohnehin angemessen sind und der Wettbewerb
zum Ruin führt. Die Folge sei ein Kriegszustand zwischen Erzeugern
und Abnehmern, ersteren gekräftigt durch das unmittelbare Interesse
und ihre Organisation, letzteren unterstützt durch Gesetzgebung und Recht­
sprechung. Die ersteren sind bestrebt, die Preise für nothwendige Be­
dürfnisse auf den höchst möglichen Punkt zu treiben, die letzteren
;i*


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 4 ]
jNr. 18.]
106—
aber, sie bis zum Punkte des Bankerotts der Unternehmer herab,
zudrücken.
Der Verfasser geht zum Stande der amerikanischen Gesetzgebung
über (indem er wieder Monopole und Privilegien in unserem Sinne
voranstellt). Ein Verbot gegen den Betrieb eines Zweiges des Gewerbes
oder Handels durch andere als begünstigte Personen sei als Bruch der
Verfassungsrcchte nichtig, ausgenommen, wenn es zum Schutze einer
Erfindung oder in Ausübung der Polizeigcwalt erlassen wird, in
letzterem Falle ist das Verbot widerruflich, insbesondere wenn es
aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder Sittlichkeit ergangen ist.
Giltig ist ferner ein Aet der Gesetzgebung, welcher die Obrigkeit befuge,
ein Merk (z. B. zum Zwecke der Wasserleitung oder Beleuchtung) zu
errichten und hiebci festsetze, daß keinem Anderen zur Errichtung eines
wettbewerbenden Werkes die Befugniß ertheilt werden wird. Der
Grund liege hier darin, daß solche Werke die Versorgung des Publieums
zum Zwecke habe und an die Befugnißertheilung die Verpflichtung
geknüpft werde, diese Versorgung Allen zu einem vernünftigen Preise
zugänglich zu machen. Ein ausschließliches Vorrecht sei jedoch nach der
Verfassung einzelner Staaten nichtig, nur die Gesetzgebung kann—
von solchen vereinzelten Verfassungsbestimmungen abgesehen— dieses
Vorrecht zu einem Monopol machen, und kann es widerrufen, wenn
die Bewilligung nur zum Zwecke der öffentlichen Sicherheit, Gesund­
heit oder Sittlichkeit gegeben worden ist. Sonst liege in der Bewilli­
gung eines ausschließlichen Vorrechtes durch die Gesetzgebung eines
Staates in Bezug auf die Durchführung eines öffentlichen Dienstes
und nach Ausführung durch den Befugten ein durch die Verfassung
der Vereinigten Staaten gegen die Gesetzgebung des Einzelstaates
geschützter Vertrag.
Was nun die Monopolisirung durch Uebercinkommcn anbelangt,
sp sei zunächst das Drücken des Marktes (Coruering— in die Ecke
treiben) eine durch seine Nachtheile unter allen Umständen unzulässige
Form des Handels. Früher, als die Nahrungsmittel weniger mannig­
faltig und die Herbeischaffung schwieriger war, ferner auch heute noch
in verkehrsarmen Gegenden, konnten einzelne Händler alle Vorräthe
auskaufen, um sie zu sehr hohen Preisen zu verkaufen, so daß Aermere
überhaupt der Nahrung beraubt waren. Diese Form könne für einzelne
Bedürfnisse und aus kurze Zeit auch in civilisirten Gemeinwesen noch
vorkommen, und sei ungesetzlich, ebenso ein Ucbercinkommen, Güter
vom Verkauf für eine Zeit zurückzuhallen, um deu Preis zu treiben.
Der letzterwähnten Form nähert sich das Uebereinkommen, sich
von der Erzeugung über eine festgesetzte' Menge zu enthalten, um so
durch Minderung des Angebotes den Preis zu heben, oder aber sich
von der Errichtung eines bestimmten Unternehmens überhaupt zu ent­
halten, um den Gewinn der bestehenden zu erhöhen. Regelmäßig ist
auch ein solches Uebereinkommen ungesetzlich. Eine Ausnahme bildet
die Zustimmung des Verkäufers eines Geschäftes (Kundenkreises, good
will), sich von einem ähnlichen Unternehmen an solchen Orten zu ent­
halten, wo ein Wettbewerb stattfinde, beziehungsweise überhaupt, wenn
es sich um einen die ganze Erde umfassenden Kundenkreis handelt.
Giltig ist auch die Zustimmung, sich der Enthüllung eines geheimen
Erzeugungsvorganges zu enthalten, wenn sie zum Zwecke, Kenntniß
von dem Vorgang zu erhalten, erfolgt. Die Zustimmung muß jedoch in
diesen Fällen die Veranlassung zum Verkauf oder zur Mittheilung
gebildet haben.
In einigen in England vorgekommenen Fällen wurde auch die Ver­
bindlichkeit, gewissen Personen nicht zu verkaufen oder nicht für sie zu
arbeiten, selbst dann bindend erklärt, wenn die Vereinbarung in der
Zeit unbegrenzt ist, nur darf sie nicht ausgedehnter sein, als sie ver­
nünftigerweise für den Schutz des Berechtigten nothwendig ist. Die
Gesetzlichkeit einer Vereinbarung zwischen Fabrikanten, ihr Angebot für
eine Zeit zu regeln oder zu unterbrechen, um eine Ucbererzeugung zu
verhindern, ist zweifelhaft. Die Vereinbarung zwischen Einigen, nicht
unter einem festgesetzten Preis zu verkaufen oder zu arbeiten, ist regel­
mäßig gesetzlich, um so mehr, wenn der Zweck in der Beendigung eines
Streites besteht. Damit eine solche Vereinbarung nach dem Federal
Anti-Trust-Act als ungiltig erklärt werden könne, müsse die Absicht,
den Markt vollständig in Anspruch zu nehmen, dargethan sein.
In vier Fällen ist eine solche Vereinbarung ungiltig: 1. Wenn
sie dazu bestimmt ist, alle Wettbewerber zu umfassen. Es genügt hiezu,
wenn deren Zahl hinreicht, den Markt zu beherrschen, wenn Vor­
kehrungen getroffen werden, alle Mitbewerber zum Anschlüsse zu über­
reden, oder jene, welche sich nicht anschließen wollen oder zum Anschluß
nicht zugelassen tverden, außer Wettbewerb zu setzen. Die Vereinigung
von Kleinhändlern, um den Ausschluß des Wettbewerbes von Groß­
händlern im Kleinhandel zu bewirken, ist unter der Voraussetzung
zulässig, daß kein Versuch, andere zu bereden, gemacht oder vereinbart
wird. Ist ein solcher Versuch den Bestimmungen gegen Monopole nicht
zu unterwerfen, so kann er insoscrne einem Verbote unterliegen, als
seine Mittel als unzulässiger Boyeott anzusehen sind.
2. Wenn die Waare ein Gegenstand „vorzüglicher Nothwendig­
keit" (prime necessitv) ist, wird jede Vereinbarung, den Preis zu
regeln, als ungesetzlich angesehen.
8. Wenn die Unternehmung öffentliche Bedürfnisse zu befriedigen
hat, wie bei Gasthöfeu, Lagerhäusern und Vcrkehrsanstalten, so ist
selbst eine von einigen Theilnehmern geschlossene Vereinbarung, den
Breis zu regeln, ungesetzlich, mindestens wenn die Preise übertrieben
sind. Es wird dies auf das Recht eines Jeden zurückgeführt, die Be­
friedigung eines derartigen Bedürfnisses von einem jeden, der eine
solche Unternehmung betreibt, um einen vernünftigen Preis zu erhalten.
Unter dem Föderal A.riti-Tn.ist-Act ist selbst die Vereinbarung ver­
nünftiger Preise unzulässig; die Gesetzgebungen der Einzelstaaten sind
jedoch befugt, solche Preise festzusetzen, und zwar nach Verschiedenheit
des OrteS, doch darf in keinem Falle der Auslands- oder Zwischen-
staatcnhandcl über das Maß der Nothwendigkeit gehemmt werden,
und müssen die dem Unternehmen dienenden Mittel zur Gänze innerhalb
des Staates liegen. Unter denselben Bedingungen kann der Staat seine
Befugniß übertragen, es steht aber dann den Gerichtshöfen zu, unver-
uünftig erachtete Preise nicht zu beachten.
4. Dazu kommen noch die in besonderen Gesetzen außerhalb des
gemeinen Rechtes als ungesetzlich erklärten Vereinbarungen, Preise
festzulegen.
Der Verfasser erwähnt sodann, daß eine Vereinbarung Mehrerer,
nicht über einen bestimmten Preis zu kaufen, aus derselben Stufe mit
jener stehe, nicht unter einem bestimmten Preis zu verkaufen. Er geht
sodann auf die Form über, daß an Stelle der Vereinbarung von
Unternehmungen die Bereinigung derselben zu gleichen Zwecken
tritt, und erklärt sie ebenfalls für ungesetzlich. Die Art der Vereinigung
sei unwesentlich.
Eine solche Art ist die der Bildung einer Gesellschaft, in welcher
die Unternehmungen Theilhaber (dieser Ausdruck dürste für stockholder
entsprechender sein, als unser zu enge Begriff Actionär) werden, wobei
sie der Gesellschaft ihre Waaren abtreten und diese die Waare durch sie,
als ihre Bevollmächtigten, um einen vorgeschriebenen Preis verkaufen
läßt. Eine andere Form besteht darin, daß die Theilhaber der be­
treffenden Gesellschaften ihre Antheile an „Trustes«“ abtreten, die
sodann die einheitliche Leitung der Körperschaften bewerkstelligen,
und die Dividenden unter die früheren Theilhaber in einer festgesetzten
Art vertheileir, wobei jeder Theilhaber eine begebbare Urkunde über
seinen Antheil an der Vereinigung erhält. (Die Bezeichnung dieser
Form mit .Trust." wurde in der Folge verallgemeinert gebraucht.)
Hieher gehört endlich die Bildung einer einzigen Körperschaft mit
Uebernahme des Fondes und der Activen der früheren Gesellschaften.
Das Wesentliche der Federal Anti-Trust-Act bestehe darin, „daß
jeder Vertrag, Combination zur Form des Trust oder in einer
anderen Form, oder die Verschwörung zur Einschränkung des trade
or commercc, oder der Versuch trade or cornmeree zwischen den
einzelnen Staaten zu monopolisiren, als ungesetzlich erklärt wird und
eine Verletzung des Gesetzes mit Gefängniß oder Geldstrafe oder beiden
strafbar ist". Einzelne Distrietsanwälte der Vereinigten Staaten sind
verpflichtet, unter der Leitung des Generalanwaltes (Attorney-General)
vor den verschiedenen Circuit Courts der Vereinigten Staaten zu
verfolgen. Trade und Commerce läßt sich nicht einfach durch Gewerbe
und Handel übersetzen, es wird Commerce dahin gesetzlich erklärt, daß
es auch Transport zum Zwecke der Zahlung einschließe. Das Verbot
bezicht sich nicht auf Betriebe innerhalb eines Staates, selbst wenn der
Verkauf an außerhalb des Staates befindliche Personen beabsichtigt ist.
Daher ist der Erwerb von Niederlassungen in verschiedenen Staaten
zum Zwecke der Herstellung und des Verkaufes von Erzeugnissen kein
Zwischenhandel, selbst wenn er ein ungesetzliches Monopol wäre, das
eine Lebeusnothwendigkeit betrifft. Die Einschränkung des Gewerbes
schließt zwar eine solche durch unlautere Mittel, wie Gewalt, Betrug


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 5 ]
107
[Wr. 13.]
oder üble Nachrede nicht ein, es können solche Handlungen nur als
Beweis der Einschränkung durch Boycott oder Monopol dienen.
Als gesetzliche Folgen der Ungiltigkeit derartiger ungesetz­
licher Combinationen bezeichnet der Verfasser: Die Vereinbarung
ist nichtig, so daß keine Klage gegen den Bruch derselben
gegeben ist. Das Billigkeitsgericht (Equity) wird anordnen, daß
die ungesetzliche Vereinbarung aufgehoben werde. Eine zum Zwecke
einer Combination gebildete Körperschaft kann die Mitglieder nicht
belangen, um Güter wieder zu erlangen, die diese ihr infolge der
Combination abgetreten und als Agenten zurückerhalten haben. Eine
derartige Körperschaft wird über Klage des Gencralanwaltes aufgelöst
werden, und zwar auch jene, deren Antheilnehmer einen Trust gebildet
haben, da sie für die Handlungen ihrer Antheilnehmer verantwortlich
sei. Den Parteien kann durch Verbot die Fortsetzung der Combination
und die Bildung einer ähnlichen untersagt werden. Eine ungesetzliche
Combination kaun nicht gemeinschaftlich klagen. Diejenigen, welche die
Combination aus dem Geschäft zu bringen versucht hat, können
Schadenersatz aus dem Grunde des Boycott verlangen, sofecne nicht
der Fall unter die Ausnahmen von der Vorschrift gegen Boycott fällt.
(Nach der Anti-Trust-Act anscheinend ohne Ausnahme.)
Gegen das Boycott kann unter bestimmten formellen Voraus­
setzungen Verbot erlangt werden.
Die Klage ist ferner für Ansprüche versagt, deren Rechtstitel
aus dem ungesetzlichen Uebereinkommen hergeleitet wird. Dagegen
kann ein Mitglied der Combination jede Person klagen, der er
Sachen verkauft oder Dienste geleistet hat, selbst wenn dies unter
Bedingungen geschah, die von der Combination ungesetzlich festgestellt
worden sind. Es ist jedoch bestritten, ob er den vollen Preis einklagen
könne. Ebenso können die vereinigten Parteien Rechtsbrüche verfolgen.
Die Beamten der Combination (im weiteren Sinne, also etwa
Functionäre) sind wegen Verschwörung verfolgbar.
Verschwörung (Conspiracy) besteht in der ungesetzlichen Combination
oder Uebereinkunft von zwei oder mehr Personen, eine an sich ungesetzliche
Handlung oder eine gesetzliche Handlung durch ungesetzliche Mittel zu
bewerkstelligen.
Es ist aus der angeführten Abhandlung nicht unmittelbar zu
entnehmen, wie ungeachtet der vorhandenen, allerdings für unsere
Begriffe sehr verworrenen, gesetzlichen Bestimmungen die Combi-
nations so gewaltig zu einer nationalen Gefahr anschwellen konnten.
Doch kann gefolgert werden, daß der Cardinalpunkt der Frage
in der Möglichkeit liegt, die Bestimmungen des Untonsgesetzes durch
erlaubte Gesellschaftsverbindungen in den Einzclstaaten derart zu
umgehen, daß unter der Wahrung des Scheines von Unternehmungen,
die in einem Gebiete wurzeln, sich Unternehmungen bilden, die that­
sächlich die ganze Union beherrschen. Es hängt dies mit dem
Formalismus des englisch-amerikanischen Rechtes zusammen.
Die zweite Abhandlung „Das große Problem, welches sich unseren
Gesetzgebungen und Gerichtshöfen entgegenstellt", von Winchester
behandelt die Frage von einer anderen Seite. Auch hier wird hervor­
gehoben, daß das plötzliche, wie über Nacht gekommene Anwachsen der
Gesellschaftsvereinigungen die Oeffentlichkeit mit Recht beunruhige. Ein
wenig ironisch wird darauf hingewiesen, wie sich nun weise Leute,
gesetzgebende Körperschaften und Regierungen mit Plänen befassen, und
daß es den Leuten nie so gut gehe, als wenn sie Probleme hätten,
ausgenommen, wenn sie den nächsten Schritt machen sollen, die
Probleme zu lösen.
Man müßte die „Combination", die den Gegensatz zur Jsolirung
bilde, von jener scheiden, welche sich im Gegensatz zum Wettbewerb
stelle. Erstere biete nahezu ausschließlich Gutes, das Gute der letzteren
sei von sehr ernstlichen Gefahren begleitet. Thatsächlich hätten sich die
industriellen Combination nur zum Zwecke des Monopols und der
Preissteigerung gebildet. Die Unzulänglichkeit des 1890 erlassenen
Unionsgesetzes liege in der Verfassungsbestimmung, daß der Eongreß
nur den Handel mit fremden Nationen und zwischen den einzelnen
Unionsstaaten zu regeln die Macht habe. Wenn daher ein Ueber­
einkommen dieser Art den Handel mit fremden Nationen oder unter
den Unionsstaaten nicht schädige, unterliege er dem Unionsgesetze nicht.
Trotzdem haben das Unionsgesetz und einzelne ihm nachgebildete Staats­
gesetze bewirkt, daß die Unternehmer von der ursprünglich beliebten
Form der Trusts zur Bildung großer Körperschaften übergegangen sind.
Man hat nun vielfach auch diese Körperschaften dann für ungesetzlich
erklärt, wenn die Vereinigung durch Trust unter das Anti-Trust-
Gesetz gefallen wäre. Trotzdem sei infolge des Föderalismus in der
Gesetzgebung die Eartellbewegung zu einer außerordentlichen Gefahr für
die wirthschaftliche Freiheit geworden und habe die Ansammlung von
ungeheueren Reichthümern in den Händen Einzelner gefördert. Dadurch
werde gleichzeitig die politische Freiheit gefährdet. Bestimmte Vorschlüge
zur Abhilfe macht der Verfasser nicht.
Manderson, Präsident der American Bar Association,
erörterte in der üblichen Eröffnungsrede die Frage gesetzlicher Maß­
regeln (unter Notes S. 771 mitgetheilt). Er hebt hervor, daß die
gesetzgeberische Schwierigkeit darin zu liegen scheine, die Grenzlinie zu
ziehen zwischen dem verwerflichen Trust oder Monopol, welcher den
natürlichen Gesetzen der Erwerbsthätigkeit entgegentrete, und einer
wünschcnswerthen Körperschaft oder Bereinigung schaffenden Capitales
von guten Erfolgen. „Das Eine niederzuschlagen und das Andere nicht
zu verkrüppeln, ist keine leichte Aufgabe für den Gesetzmacher."
Nachdem der Redner die großen Vortheile, welche die Vergesellschaftung
der Unternehmungen für das wirthschaftliche Leben bieien, hervor­
gehoben hatte, erörterte er die Gefahren einer zu weit gehenden Gesetz­
gebung gegen Ausschreitungen und einer überstürzten Gesetzmacherei in
wirthschastlichen Dingen. Er führt Adam Smith an, daß Gelegen­
heiten, bei welchen eine Regierung helfen oder einschreiten könne, ein
bestimmtes engbegrenzteS Gebiet der Thätigkeit ausgenommen, äußerst
selten seien und mit dem schwersten Argwohn betrachtet, mit der größten
Behutsamkeit zugelassen werden müßten. Manderson erwähnt
übrigens auch, daß bei der jetzt üblichen Bereinigung zu großen
Monopolgesellschaften sehr viel von dem neuzubildenden Fonde
in den Händen derjenigen bleibe, welche die Zusammenlegung in
Scene setzen.
—oe—
3ur Anwendung der Executionsordnung.
Born k k. Lcmdesgenchtscathe Dr. Vincenz Schmid in Klagenfurt.
Nachstehende Fragen, welche die Praxis zutage gefördert hat,
veranlassen uns, zu denselben in Rücksicht darauf, daß dieselben noch
nicht Gegenstand einer öffentlichen Erörterung geworden sind, Stellung
zu nehmen.
1. Hat der Er st eher einer Liegenschaft,
welcher innerhalb der Frist von drei Tagen nach
Verständigung von dem Ueberbote den gleichen
B e trag anbietet, diesen Betrag vom Tage der
Ert Heilung des Zuschlages oder vom Tage seines
Anerbietens zu verzinsen?
Nach ß 197 E. O. kann der Ersteher die eingebrachten Ueber­
bote dadurch entkräften, daß er innerhalb dreier Tage, nachdem ihm
das letzte rechtzeitig eingelangte Ueberbot mitgetheilt wurde, sein Meist-
bot aus den Betrag des höchsten Ueberbotes erhöht.
Aus dem Umstände, daß der Ersteher den vierten Theil des
erhöhten Kaufpreises nicht gleichwie der Ueberbieter zu erlegen braucht,
ferner aus dem Umstände, daß in diesem Falle ein neuer Beschluß über
die Ertheilung des Zuschlages nicht zu fassen und auszufertigen ist,
ferner daß gemäß§ 199 E. O. dem Ueberbieter, dessen Ueberbot
angenommen wurde, erst vom Tage des demselben ertheilten Zuschlages
als Ersteher gilt, und erst von diesem Tage an alle in Gemäßheit der
Vorschriften der Executionsordnung und der Versteigerungsbedingungen
dem Ersteher obliegenden Verpflichtungen zu erfüllen hat, endlich aus
dem Umstände, daß§ 152 E. O. ohne Unterscheidung anordnet, daß
der Ersteher das Meistbot vom Tage der Ertheilung des Zuschlages
zu verzinsen hat, und daß in der Executionsordnung eine Bestimmung
darüber, von welchem Zeitpunkte an der Ersteher die Erhöhung zu
verzinsen hat, nicht enthalten ist, kann wohl mit Sicherheit geschloffen
werden, daß durch die im§ 197 E. O. gebrauchten Worte „sein
Meistbot erhöht" zum Ausdrucke gebracht werden wollte, daß das
Ueberbot des Erstehers so zu behandeln ist, als wenn der erhöhte
Meistbot im Bersteigernngstermine abgegeben worden wäre, daß der


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 6 ]
108
[SRr. 13.]
Meistbieter dem Uebcrbolc gegenüber nur eine Art Vorkaufsrecht hat
und vom Tage des Zuschlages als Ersteher gilt.
Ist diese im Geiste des Gesetzes liegende Ansicht aber richtig,
dann ist auch gewiß, daß der Erstehen den Ueberbotsbetrag gleichwie
das Meisibot vom Tage der Ertheilung des Zuschlages und nicht vom
Tage seines Anerbietens zu verzinsen hat.
Wenn dem gegenüber eingewendet wird, daß der Ersteher erst
durch sein Anerbieten sich verpflichtet, die Meistkwtserhöhung zu be­
zahlen und daß derselbe daher nicht verhalten werden könne, Zinsen
für eine Zeit vor Eingehung dieser Verpflichtung zu berichtigen, so
wird übersehen, daß das Gesetz von der Fietion ausgeht, daß ein
solches Anerbieten als im Versteigerungstermin gemacht anzusehen ist,
und daß in dem Anerbieten, das Meistbot zu erhöhen, auch das Aner­
bieten enthalten ist, das so erhöhte Meistbot gemäß§ 152 E. O vom
Tage des Zuschlages zu verzinsen.
II. Kann der Er st eher das Meistbot unter
Einrechnung des Vadinms zur Ergänzung des
Meistbotes auch vor den im 8 152 E. O. angegebenen
griften erlegen?
Für den Ersteher wird es sehr häufig wünschenswerth sein,
sobald als möglich in den Besitz der Liegenschaft, sowie des veräußerten
Zubehörs zu gelangen und als bücherlicher Eigenthümer eingetragen
zu werden; derselbe wird daher trachten, ermöglichst alle Versteige­
rungsbedingungen zu erfüllen und das Meistbot zu erlegen.
Daß der Ersteher berechtigt ist, das Meistbot, soferne dessen
Baarerlag zulässig ist, von den im§ 152 E. O. bestimmten Fristen
zu erlegen, geht unzweifelhaft wohl daraus hervor, daß Z 152 E. O. nur
die Fristen bestimmt, bis zu welchen das Meistbot erlegt sein muß, und
daß K 154 E. O. festsetzt, daß, wenn das Meistbot vom Ersteher nicht
rechtzeitig und ordnungsgemäß berichtigt wird, auf Antrag die Wieder-
mrsteigerung der Liegenschaft auf Kosten und Gefahr des säumigen
Erstehers stattfindet.
Hiebei ergibt sich jedoch sofort die Frage, ob der Ersteher,
selbstverständlich unter Nachweis der Erfüllung aller sonstigen Ver­
steigerungsbedingungen, berechtigt ist, das als Vadium bei Gericht
erlegte Baargeld zur Ergänzung des Meistbotes zu verwenden.
Da das vom Meistbietenden erlegte Vadium gemäß,§ 148 E. O.
zur vollständigen Erfüllung der dem Ersteher nach den Versteigerungs­
bedingungen obliegenden Verpflichtungen in gerichtlicher Verwahrung zu
behalten ist, so ist klar, daß eine solche Einrechnung nur dann statt­
finden darf, wenn, selbstverständlich unter Nachweis der Erfüllung aller
sonstigen Versteigerungsbedingungen, entweder das Meistbot mindestens
drei Viertel des Schätzungswerthes der Liegenschaft und des Zubehörs
erreicht, oder wenn bei einem geringeren Meistbot innerhalb der im
§ 196 E. O. bestimmten Frist von 14 Tagen nach Verlautbarung
der Zuschlagsertheilung ein Ueberbot nicht angebracht worden ist, oder
endlich wenn im Falle Anbietens zulässiger Ueberbote der Ersteher
innerhalb der im§ 196 C. O. angegebenen Frist sich bereit erklärt
hat, sein Meistbot auf den Betrag des höchsten Ueberbotes zu erhöhen,
da nur in diesen drei Fällen der Zweck des Vadiums, für die Er­
füllung der Versteigerungsbedingungen zu haften, gegenstandslos ge­
worden ist.
III. Ist bei einer Wiederversteigerung ein
Ueberbot zulässig?
Da§ 195 E. O. bestimmt, daß, wenn das Meistbot, für das
der Zuschlag ertheilt wurde, drei Viertel des Schätzungswerthes der
Liegenschaft und des Zubehörs nicht erreicht, die Versteigerung durch
ein Ueberbot unwirksam gemacht werden kann, und zwischen einem
Meistbote, das bei einer ersten Versteigerung, und einem Meistbote, das
bei einer Wiederversteigerung erzielt worden ist, nicht unterscheidet, bei
einer Wiederversteigerung aber die Zalässigkeit eines Ueberbotes um so
mehr geboten erscheint, als bei einer solchen gemäß§ 154 Abs. 2 E. O.,
das geringste Gebot stets um die Hälfte des Schätzungswerthes der
Liegenschaft und ihres Zubehörs, bei einer ersten Versteigerung dagegen
gemäß ß 151 E. O- das geringste Gebot, bei Häusern die Hälfte, bei
Landgütern und Grundstücken zwei Drittel des Sehätzungswerthes der
Liegenschaft und ihres Zubehörs, beträgt und demnach bei einer Wieder­
versteigerung die Erzielung eines geringeren Meistbotes als bei einer
ersten Versteigerung zu erwarten ist, dürste die gestellte Frage zu
bejahen sein.
Für die Bejahung dieser Frage spricht auch die and 2 bei
8 195 E. O. der Ausgabe der Exeeutionsord.iung von Dr. Hugo
Schauer befindliche Bemerkung.
Zeilungsschau,
Z e i t s eh r i f t für deutschen C i v i l p r o e e ß. XXVI. Band,
4. Heft.
Das vorliegende, den Jahrgang abschließend: Heft dieser Zeit­
schrift wird mit einem warmen Nachruf eröffnet, den Landsberg
dem verstorbenen Rechtslehrer Wilhelm E n d e m a n n hält. An diesen
Nachruf reihen sich sodann sieben Abhandlungen an. In der ersten
behandelt Heldmann „die Pflicht zur Vorlegung von Augenscheins-
vbjeeten". Die österreichische Civ'lproceßordnung enthält für sie die
Norm im Z 369 C. P. O. für den Fall, daß das Angenscheinsobjeet im
Machtkreise einer der beiden Proeeßparteien sich befindet; eine EditionS-
Pflicht Dritter gibt es nur, insoweit die Auzenscheinsobjeete Auskunfts­
sachen sind (Z 318 C. P- O.). Der deutschen Civilproceßordnung seh't
eine dem 8 369 C. P. O. entsprechende Norm auch in ihrer neuen
Fassung, und so ist das Thema Heldmann's für ihr Gebiet
schwierig und dankenswerth Er erörtert zuerst die Vorleguugspflicht,
dann das Vorlegungsverfahren. Eine VorlegungsPflicht Dritter erkennt
er nur nach Maßgabe des bürgerlichen Rechtes an, was auch für das
österreichische Recht richtig sein wird. Für die Vorlegungspflicht des
Proeeß(Beweis)gegners referirt er drei Theorien: jene von Gustav
D e m e l i u s, wonach jederzeit und ganz allgemein vom Richter die
Vorlegung von Augenscheinsobjeeten verlangt werden darf; jene von
Köhler und Planck, ioelche die Normen über die Urkundenedition
ebenso analog auf Augenscheinsobjeete anwenden, wie 8 369 der österr.
C. P. O. dies thut; endlich die herrschende Lehre, nach welcher eine
Pflicht zur Vorlegung von Augenscheinobjeeten nur nach Maßgabe des
bürgerlichen Rechtes begründet ist; daraus folgt, daß aus der Nicht-
vorlage in anderen Fällen keine nachtheiligen Conseguenzen wider den
Ungehorsamen gezogen werden dürfen. H e l d m a n n schließt sich dieser
herrschenden Lehre an und stellt darnach als Fälle der Borzeugungs-
Pflicht von Augenscheinsobjecten fest: a) Anspruch des BeweisführenS
auf Besitz oder Vorzeigung der Sache nach Privatrecht (aotio ad
exhibendum), b) Anspruch nach§ 809 des deutschen bürgerlichen
Gesetzbuches auf Vorlegung des Streitobjeetes, wenn der Kläger seinen
Anspruch glaubhaft macht; da die Pflicht auf das Streitobject beschränkt
ist, reicht sie nicht weit; c) um dem abzuhelfen, construict der Autor
ohne gesetzliche Grundlage den Satz, daß die Vorlegungspflicht bestehe,
wo ihr ohne Schaden oder Verletzung der Sittlichkeit entsprochen
werden könne. Aus dem klar geschriebenen Aufsätze sind die Bemerkungen
über den menschlichen Körper als Augenscheinsobject h rvorzuheben.
In der zweiten Abhandlung spricht Radlauer „über die
Kosten bei einer Streitgenossenschaft". Er behandelt den Fall, daß bei
nicht einheitlicher Streitgenossenschaft ein Streitgenosse siegt, der andere
unterliegt. Gemeinschaftlich wider alle Streitgenvssen entstandene Kosten
sind verhältnißmäßig auszutheilen; hiedurch macht freilich der unter­
liegende Streitgeuosse einen Gewinn, weil er nicht mehr alle Kosten zu
ersetzen hat, deren Ersatz ihm auferlegt worden wäre, wenn er allein
Proceßpartei gewesen wäre. Ueber besondere, durch einen der Streit­
genossen hervorgerufenen Kosten (z. B. einer Beweisaufnahme) ist derart
zu erkennen, als ob nur dieser Streitgenosse Prvceßpartei gewesen wäre.
Die Rech'slage ist in Oesterreich und Deutschland fast gleich, der kurze
Aufsatz daher auch für österreichische Leser brauchbar.
In der folgenden Abhandlung spricht der den Lesern dieser Zeitung
wohlbekannte K. Schneider „über die Natur der Geldstrafen zur
Erwirkuug von Handlungen und Unterlassungen". Die sehr interessante
Arbeit betrifft die Natur der im 8 354 der österr. E. O. normirten
Geldstrafen und könnte fast ganz ohneweiters mit Veränderung der
Paragraphencitate für das österreichische Recht geschrieben sein. Die
deutsche Praxis gibt, wie es scheint, zur Erwirkuug von Handlungen
und Unterlassungen dem Schuldner in dem Executionsbeschlusse eine
Paritivnsfrist (nach österr. Rechte ist es schon die zweite Paritionsfrist,
weil das Urtheil die erste enthält), verhängt erst nach deren Ablauf


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 7 ]
109_
[SHt. 13.]
eine Geldstrafe nnb siecht dieselbe nach, wenn der Schuldner vor ihrer
Eintreibung dem Urtheile Genüge thut. Diesen Vorgang erklärt Schneider
in allen Theilen als irrig, die Setzung einer Paritionsfrist— die in
Oesterreich allerdings vorgesehen ist— und die Nachsicht der verhängten,
aber noch nicht eingehobenen Geldstrafe für gesetzwidrig. Im ersten
Punkte hat er gewiß Recht, da§ 747 der deutschen C. P. O. von dieser
Paritionsfrist nichts weiß; aber auch seine Argumentation im zweiten
Punkte ist eingehender Beachtung sehr würdig. Sie beruht auf dem
öffentlichrechtlichen, strafrechtlichen Charakter dieser „Geldstrafen".
Boß spricht in der nächsten Abhandlung „über den Widerspruch
des Pfandschuldners gegen die Zwangsvollstreckung in das übrige Ver­
mögen". Er behandelt in derselben den§ 777 der deutschen C. P. O.,
der sich inhaltlich im wesentlichen mit 8 263 der österr. E. O. deckt.
Der letztere bestimmt bekanntlich, daß der betreibende Gläubiger zwar
auch dann auf das ihm beliebende Exeeutionsobjeet greifen könne, wenn
er für die betreffende Forderung ein Handpfand (oder Retentionsstück)
des Verpflichteten in „Gewahrsame"— die deutsche C. P. O. sagt:
im „Besitz"— habe, daß aber der Verpflichtete die Einschränkung der
Pfändung auf das Conventionalpfaud verlangen dürfe, wenn dessen Werth
die Pfandforderung deckt. Der Paragraph 263 wäre einer Untersuchung
wohl werth, namentlich um die Art der Werthermitllung des Pfand-
objectes und die Kostenfragen festzustellen. Die Abhandlung von Boß
wird dabei in manchen Punkten dienlich sein. Er erörtet zunächst die
nus nicht interessirende Competenzfrage, dann die Frage, ob der Pfand-
g'äubiger, der sich nicht an sein Pfand hält, wider Treu und Glauben
handelt; die Frage, ob hiedurch ein Verstoß wider die guten Sitten ge­
schehe, wird Hiebei verneint, und Boß kommt zum Resultate, daß das
Recht des Verpflichteten aus der Verletzung von Treu und Glauben,
somit aus dem Privatrechte entstanden sei. Nun untersucht er die auch
uns intereffirenden Fragen des „Besitzes" au Pfandobjecten, ob der
Gläubiger auf sein Conventionalpfaud verzichten dürfe, um sieh seine
Exeeution zu sichern, und endlich die Kostenfragen.
H e l l w i g bespricht in der fünften Abhandlung „Anfechtungs­
recht und Anfechtungsanspruch nach der neuen Coneursordnung".
Die sehr interessante, leider ohne Heranziehung österreichischer
Literatur geschriebene Arbeit ist der Untersuchung der Frage
nach der Natur der eoneursmäßigen Anfechtung gewidmet; erzeugt
der Anfechtungsthatbestand nur einen persönlichen Anspruch auf
Wiederherstellung des früheren Zustandes (also z. B. im Coueurse
keinen Rückforderungsansprueh) oder hat er eine dingliche Wirkung? Das
Problem ist ebenso wichtig als bestritten. Geht mau von der blos
persönlichen Wirkung aus, so muß z. B. das anfechtbarerweise über­
tragene Eigenthum auf die „Coneursmaffe" rückübertragen werden,
während bei Bestand der zweiten Auffassung von der Nothwendigkeit einer
„Rückübertragung" keine Rede sein kaun. Leckes makoriao ist der
8 29 C. O., der (inhaltlich mit Z 1 des österreichischen Anfechtungs­
gesetzes vom 16. März 1884, R. G. Bl. Nr. 36, übereinstimmend)
normirt: Gewisse Rechtshandlungen können „als den Coueurs-
gläubigeru gegenüber unwirksam angefochten werden". Hellwig
fuhrt nun aus, daß das Recht anzufechten überhaupt kein Anspruch,
sondern ein Recht des „rechtlichen Könnens" sei; daß es einer Anfech­
tungsklage nur bedürfe, wenn vom Geklagten eine Leistung gefordert
werde, nicht aber dann, wenn der Maffeverwalter schon durch seine
einfache Anfechtungserklärung den gewünschten Effect erzielt, also wenn
keine Veränderung eines thatsächlichen Zustandes, sondern nur die
Beseitigung einer Rechtsänderuug erforderlich ist: es befinden sich z. B.
die verkauften Sachen noch in der Coneursmaffe. Aus dieser Argu­
mentation heraus und aus der Prüfung der „Anfechtung" des deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches kommt der Autor zum Schlüsse, daß dem
Anfechtungsrechte die dingliche Wirkung zustehe.
Die „Zuständigkeitsgrenze für die ordentlichen Gerichte in
Streitfragen aus der öffentlichrechtlichen Versicherung" wird von Benno
Hilfe zu ermitteln gesucht. Die kurze Abhandlung ist im wesentlichen
ein Referat über die Entscheidungen des deutschen Reichsgerichtes in
der im Titel der Abhandlung formulirten Frage; natürlicherweise
betrifft sie infolge dessen nur Detailfragen.
In der letzten Abhandlung untersucht Schlichter das „Ver­
fahren bei Zahlungseinrede im Verhandlungstermine". Der Geklagte
hat nach Klageerhebung, aber vor dem Verhandlungstermine den privat-
rechtlichen Anspruch des Klägers durch Zahlung befriedigt; welche
Partei trägt die Proceßkost, u? Daß diese Frage überhaupt entstehen
und eine zahlreiche Literatur hervorrufen konnte, kann nur aus einem
gewissen Doctrinarismus erklärt werden. Die deutsche Civilproceß-
orduurg bestimmt nämlich (wie 8 41 der österr. C. P. O.), daß die
„unterliegende Partei" kostenersatzpflichtig sei, und daß das Urtheil nicht
nach -der Rechtslage zur Zeit der Klage, sondern nach jener zur Zeit
des Urtheiles zu ergehen habe (s.§ 406 der österr. C. P. O.). Nun
wird argumentirt, daß in unserem Falle der Kläger im Urtheil
„unterliege" und so entsteht die vermeintliche Schwierigkeit bezüglich
der Proceskosten, die man doch nicht gerne in solchen Fällen dem
Kläger auferlegen möchte. Die Lösung der Schwierigkeit ist wohl
klar; immerhin ist die Lectüre des zahlreiche Varianten behandelnden
Aufsatzes dem Praktiker zu empfehlen. Er kommt zum Resultate, daß
der Geklagte kostenersatzpflichtig sei, wenn der Kläger rechtzeitig
geklagt und den Klagsantrag rechtzeitig auf Kostenersatz ein­
geschränkt hat.
Das reichhaltige Heft enthält noch Referate über gerichtliche
Entscheidungen und mehrere Literaturanzeigen.- P.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall.
Gehört auch die Wahrung der Ehre und Würde des Standes zu den den Ad-
vocaten durch die Advoeatenordnung vom 6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96,
im allgemeinen auferlegten Pflichten, so erblickt doch das Diseiplinarstatur
vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 49, in der Berletznng dieser Pflicht
nicht eine Verletzung der Berufs pflichten im engeren Sinne. Eine solche
aber ist neben der Beeinträchtigung der Ehre und des Ansehens des Standes
jenem Advoeaten zuzurechnen, welcher ein Zahlungsversprechen hinsichtlich
gerichtlich nicht adjustirter Bertretungskosteu beim Proceßgegner seines Clienten
erschleicht.
Emscheidung des Diseiplinarsenates vom 12. October 1899, Z. 7440.
Der Diseiplinarsenat des obersten Gerichtshofes hat der von der
Oberstaatsanwaltschaft erhobenen Berufung gegen das Erkenntniß des
Disciplinarrathes der Advocatenkammer, womit der Advvcat Dr. 3c. nur
eines Vergehens gegen die Würde und das Ansehen des Standes schuldig
erkannt und deswegen zu einer Geldbuße von 50 fl. verurtheilt
wurde, dahin stattgegeben, daß in dem vom Disciplinarrathe fest­
gestellten Thatbestände nicht blos ein Vergehen gegen die Würde und
das Ansehen des Standes, sondern auch zugleich ein Vergehen gegen
die BeiufSPflichten, nämlich gegen die im 8 9 Adv. Odg. vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Nr. 96, dem Advoeaten auferlegte Pflicht, die
Rechte seiner Partei mit Gewissenhaftigkeit zu vertreten, erkannt wurde.
Demgemäß wurde auch der Spruch über die Strafe geändert und die
über den Advoeaten Dr. 3c. verhängte Geldstrafe erhöht.
G riinbe: Das theilweise Zurückkommen der Vertheidigung auf
die bereits am 11. Mai 1899 eingebrachte Berufung, welche mit
Teeret des Diseiplinarsenates des obersten Gerichtshofes vom 15. Juli
1899, Z. 8218, abgewiesen wurde, ist uuthunlich, weil kein Zweifel
darüber bestehen kann, daß dem Beschuldigten eine Berufung im Sinne
des 8 47 Z. 1 des Gesetzes vom 1. AM 1872, R. G. Bl. Nr. 40,
gegen das angefochtene Tiseiplinarerkenntniß nicht zusteht.
Als Verletzung der Ehre und des Ansehens des Standes wurde
sein Dr. X. unter Verhäuguug einer Geldstrafe von 50 fl. zur Last
gelegt, daß er sich von den Eheleuten Joseph und Maria B., unge­
achtet er sich des Mangels jedes rechtlichen Grundes hiezu bewußt
war, die Zahlung jenes gerichtlich nicht adjustirten Theiles der Ver-
trelungskosten seiner Partei versprechen ließ, den er gegenüber ihren
Bürgen Joseph und Anna B., betreffend die Hereinbringung der für
Joseph und Maria B. verbürgten Forderung von 1000 fl., bean­
sprucht hatte, und daß er zur Erreichung dieses Zahlungsversprechens
in den Informationen vom 31. Mai und 23. December 1897 eine
Zwangslage der Eheleute Joseph und Maria B., nämlich die Gelegen­
heit ausnützte, als dieselben ihn um Sistirung einer Exeeution in einer
anderen Rechtssache boten, ja ihnen Hiebei den Sachverhalt nicht deutlich
bekanntgab, da in dem Zahlungsversprechen der Eheleute Joseph und
Maria B. vom 23. December 1897 von einem derzeit noch a u s--


[ 2023-06-29 10:45:28.262 - 19000324 - Seite 8 ]
i'Jit. 13.1
110
haftenden Kostenreste an die Eheleute Joseph und Anna B. die
Rede ist.
In ihrer Berufung will die Oberstaatsanwaltschaft dieses Ver­
gehen als Verletzung der Berufspflichten behandelt und eine strengere
Strafe verhängt wissen, weil es im§ 10 Al. 2 Adv. Odg. als eine
Pflicht des Advocaten besonders hervorgehoben wird, daß er durch
Redlichkeit und Ehrenhaftigkeit in seinem Benehmen die Ehre und das
Ansehen des Standes zu wahren habe.
Dieser Motivirung vermag sich der Disciplinarsenat des obersten
Gerichtshofes nicht anzuschließen. Die Advocatenordnung macht aller­
dings außer den sonstigen Berufspflichten des Advocalen im§ 10
Al. 2 noch die weitere namhaft, durch Redlichkeit und Ehrenhaftigkeit
im Benehmen die Ehre und das Ansehen des Standes zu wahren.
Das Disciplinarstatut für Advocaten und Advocaiurcandidaten vom
1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40, unterscheidet jedoch im 8 2
unter den eine Bestrafung nach sich ziehenden Disciplinwidrigkeiten
zwischen der Beeinträchtigung der Ehre und des Ansehens des Standes
in- oder außerhalb des Berufes und der Verletzung der sonstigen
Berufspflichtcn, verpflichtet im§ 39 das Disciplinargericht, ausdrücklich
anzugeben, ob es den zur Verantwortung gezogenen Advocaten in der
erstern und letztern Richtung oder nach beiden Richtungen hin für
schuldig befunden hat. und es knüpft das Gesetz an diese Unterscheidung
in ZK 47 und 53 noch die weitere Anordnung, daß es nach Maß­
gabe jener Unterscheidung die zugelassenen Rechtsmittel in die Hand
verschiedener Functionäre legt. Mag also auch im Sinne der Advo-
catcnordnung die Wahrung der Ehre und des Ansehens des Standes
eine Berufspflicht des Advocaten im allgemeinen sein, so hat doch vom
Disciplinarstatute die Verletzung dieser letzteren Berufspflicht eine
besondere Qualificirung erfahren, und ist der Verletzung der sonstigen
Bcrufspflichten, also solcher im engeren Sinne gegenübergestellt. Wäre
auch nach dem Disciplinarstatute die Beeinträchtigung der Ehre und
veS Ansehens des Standes eine Verletzung der Berufspflichten im gesetz­
licher Sinne, dann erschiene das Bernsungs- und Beschwerderecht der
Oberstaa'sanwaltschaft als ein das gesammte Gebiet der Disciplinar-
vcrgehen umfassendes, was mit der ausdrücklichen Anordnung der §§47(
und 53 deS Disciplinarstatuts im Widersprüche stünde.
Die Criminatttatistik in Ungarn.
. iJn .jeher Fluth von Verordnungen, welche durch das am
8U, JHMr erfolgte Inkrafttreten der neuen Strafproceßordnung
(G. A. XXXII1 v. I. 1896) hervorgerufen wurde, hat die Vor- s
schrift für Sammlung der criminal- und gefängnißstatistischen Daten eine!
mehr als nationale Bedeutung. Bisher oblag die Führung der stati­
stischen Ausweise (Tabellen) den Staatsanwaltschaften und Bezirks­
gerichten, eine Maßregel, die nicht nur jährlich ein Monat der Arbeits­
zeit in Anspruch nahm, sondern auch, was die Pünktlichkeit und com-
binative Verwendbarkeit der Ausweise betrifft, sich als höchst unzweck­
mäßig erwies. Dem deutschen (Bundesrathsbeschluß vom I. 1881) j
und dem österreichischen (Justizministerialaß voin 20. December 1895,
sub Z. 26.302) Vorbilde folgend, führt die Verordnung deS unga­
rischen Justizministers vom 10. December 1899, Z. 5401, das
Z ä h l k a r t e u s y st e m ein. Die sachliche Zählkarte dient zum Aus­
weis der Strafangelegenheit, die Personalzählkarten geben über den
Inhalt des Urtheils und die Personalien des Abgeurtheilten Aufschluß
und ergänzen daher die sachliche Zählkarte. Besondere Personalzähl.|
karten dienen zur Herstellung der Gefängnißstatistik. Die sachlichen und!
die Abgeurtheilte betreffenden Zählkarten werden von den Staats- s
anwaltschaften und Bezirksgerichten, nachdem das Urtheil in Rechtskraft
erwuchs, an das königliche statistische Landescentralbureau eingesendet,
welches die Sammlung und Aufarbeitung des Materia's besorgt.
Binnen Kurzem wird auch das S t r a f r e g i st e r (easisr judiciaire)
in Ungarn eingeführt, da schon das Einführungsgesetz der Strafproceß-
ordnung (ß 26 d. G. A. XXXIV vom I. 1897) dasselbe obligatorisch
vorschreibt. Die diesbezügliche Verordnung, welche sich auch das neue
französische Gesetz (ioi sur le casier judiciaire et sur la rehabilitation
de droit vom 5. August 1899) vor Augen hält, wird demnächst
erscheinen. VLmb 6 ry.
Kleine Mittheilungen.
(Wiener I u r i st i s ch e Gesellschaft.) Mittwoch, den
28. März 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenaroersammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Universitätsprofessors
Dr. Oscar B ü l o w, Geheimen Hoscathes in Heidelberg rc.: „Grund-
fragen der neuen Civilproceßrcchtswisfenschaft."
Soeben ist erschienen
in der
MANZ’sclien k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-ßuohhandlung
in 'Wien:
Die
Systematisch dargestellt
von
Dr. Georg Neumann,
k. k. Oberlandesgeriehtsrath.
Gr. 8°. 34- Bogen.
Preis broschirl 9 K 80 h, in Ganzleinen gebunden 11 K.
LA
AOVELLA SÜLLE TASSE
DEL 16 AGOSTO 1899.
EDIZIONE COMMENTATA TEE L’ USO PKATICO
METRO INCAKICO DELL’ I. R. MINISTERO DELLE FINANZE
DA
Dr. AUGUSTO BARONE DE ODKOLEK, k Dr. CARLO BARONE DE LEMPRUCH,
I. E, OONSIGUKRE DI SEZIONE, I. E. SEQEETA1Ü0 MINTSTEEIALE.
VERSIONE 1TALI4.NA AUTORIZZATA
PEll CTJEA DI
GIOVANNI TONÄZZOLLI,
I. E. CONCEPISTA MENISTEEIALE.
Piezz«: 2 cor. 40 cent., legato i. e. 2 cor. 80 cent.
Druckerei der I. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

