
[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 3. Februar 1900.
51. Jahrgang. Nr. 6.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz., 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K jar.j--,
10 L halbjährlich.
Allgemeine össterreirliMie
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Nummern L 46 i>.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Berantwvrtliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hos-vrriags- und Universitäto-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstratze 55.
Anhakt: Dr. Alfred Bloch: Der richt« rlictie Vormund.— Aus den Erfahrungen eines Vorsitzenden.— Dr. Hans Sperl: Uebersicht über die Literatur
und Praxis des österreichischen Civilproceß» und ExecutionsrechteS im zweiten Halbjahre 1899 (Juli—December).— Entscheidungen des k. k. obersten
Gerichtshofes.— Wiener Juristische Gesellschaft.— Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Der richterliche Vormund.
Ei» Beitrag zum Capitel „Kinderschnh".
Von k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch in Wien.
Die Oeffentlichkeit hat sich in allerjüngster Zeit Mit Erscheinungen
des Familienlebens beschäftigt, die ein Reagiren von sachlicher Seite
um so dringender erheischen, als dieselben in ihren letzten Consequenzen
die Anwendung der äußersten Machtmittel der Rechtspflege provocirten.
Die Justizverwaltung hat Anlaß genommen, die Gerichte auf die miß­
bräuchliche Handhabung der Erziehungsgewalt aufmerksam zu machen
und zur Anwendung von gesetzlichen Schutzmaßregeln aufzufordern. Es
muß als eine ausfallende Erscheinung bezeichnet werden, daß die Rechts­
pflege auf einem seit jeher von der Osficialmaxime beherrschten Gebiete
wiederholter mehr oder minder leiser Mahnungen bedarf, während die­
selbe auf Gebieten, zu welchen ihr durch den starrsten Parteienabso-
lutismus Jahrhunderte lang nur ein precaristischer Zutritt concedirt
wurde, in verständnißvoller Ersassung des Geistes der neuen Proceß­
gesetze, schon nach kurzer Zeit fast dem Borwurfe des Uebereifers aus
gesetzt erscheint.
Warum Entwickelt das Gericht den legalen Eifer, wenn es sich
z. B. um die Eintreibung' eines Saldoguthabens handelt und warum
bedarf es wiederholter Monitorien, wenn richterliche Ausgaben in Bor-
mundschaftssachen in Frage kommen? Gewiß wird man verleitet sein-
zunächst von veralteten Gesetzen zu sprechen und wird der Zeiten
„neuen Geist* im' Gesetzgebungswege citirt wissen wollen.
Versuchen wir es jedoch nach den Worten Klei n's r) „mit eigener
Kraft im Rahmen der gegebenen Normen den erwünschten Zustand herbei-
zuführen*, stammen doch diese Normen aus der guten alten Pflegerzeit,
die weder auf verfassungsmäßige, noch auf volkswirthschaftliche Schranken
in ihrer Allerweltstutel stieß. Also an „Allmacht" fehlt es der Rechts­
pflege diesfalls nicht. Aber auch das Substrat der Allmacht ist nicht
antiquirt. In den Hauptstücken „von den Rechten zwischen Eltern und
Kindern" und „von den Vormundschaften und Curatelen" zeigt das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch keine Neigung für römisches Recht, und
zwischen dem römischen pater familias, der seinen widerhaarigen Sohn
mit dem jus gladii ao necis eines besseren belehrt und dem Haussohne,
der seinen Vater in Sachen der Berufswahl vor das ordentliche Gericht
citirt (8 148 a. b. G. B.), besteht eine unüberbrückbare Kluft. Wenn
irgendwo im materiellen Rechte die Macht der natürlichen Rechtsgrund­
sätze zu walten berufen ist, so ist es in der persönlichen Seite des
FamilienrechteZ; sind doch die Familienbande ein natürliches Gebilde!
Daß die unter dem Banne des Naturrechtes gestandenen Codificatoren
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches gerade in dieser Materie
diesem Zauber widerstanden hätten, ist ausgeschlossen und man
wird nicht weit fehlgehen, wenn man von den Bestimmungen der
beiden vorgenannten Hauptstücke behauptet, es gelten für dieselben
Cicero's^) Worte: „est non scripta, sed nata lex, quara non
didicimus, accepimus, legimus, verum ex natura ipsa arripimus,
') Klein: Vorlesungen S. 13.
3) Pro Milone C. 4.
hausimus, expressimus, ad quam non docti, sed facti, non instituti
sed imbuti smnus". Sind aber diese gesetzlichen Bestimmungen mit
dem Griffel des natürlichen Rechtsgcfühles untilgbar in unser Herz
geschrieben, um so befremdlicher muß es »birken, daß das durch berufs­
mäßige Rechlsanwendung pötencirte richterliche Rechtsbewußtsein nicht
mit gleicher Energie diese Rechtssphäre beseelt. Und wahrlich, die Er­
fahrung lehrt, daß, während man nicht selten von Selbstmorden halb­
wüchsiger junger Leute liest, als deren Motiv uns verfehlte Berufs-
wähl bezeichnet wird— die Fälle, in denen die richterliche Hilfe zur
Entscheidung über die streitige Berufswahl angerufen wird, sich gewiß
nur selten ereignen.
Wie wenige Richter sind überhaupt, geschweige denn des öfteren
in die Lage gekommen, die Unterbringung mittelloser Waisen bei den
bemittelten nächsten Verwandten zu versuchen, oder den Vormund zur
Inanspruchnahme öffentlicher, milder Stiftungen oder bestehender Armen-
anstaltcn für sein vermögensloses Mündel anzuhalten (8 221 a. b. G. B.)
oder durch Hingabe kleiner Capitalien des Pupillen dessen Erziehung
oder dessen Ausbildung zu einem Handwerke zu veranlassen (Hofdecret
vom 29. September 1789, I. G. S. Nr. 1054) rc.
Wie ernst es das Gesetz mit den richterlichen Aufgaben in
Vormuudschaftssachen nimmt, kommt in demselben wiederholt klar zum
Ausdrucke. So bestimmen beispielsweise 8 187 a. b. G. B.: „Personen,
denen die Sorge eines Vaters nicht zustatten kommt, und die noch
minderjährig oder aus einem anderen Grunde ihre Angelegenheiten selbst
zu besorgen unfähig sind, gewähren die Gesetze durch einen Vormund
besonderen Schutz"; 8 188 a. b. G. B.: „ein Vormund hat
vorzüglich für die Person des Minderjährigen
zu sorgen"; 8 205 a. b. G. B.: „Jeder Vornruyd, mit Aus­
nahme .... muß angeloben, daß er den Minderjährigen zur
! R e ch t s ch a f f e n h e i t, Gottesfurcht und T u g e n d a n-
i führen, ihn dem Stande gemäß als einen brauchbaren Bürger
1 erziehen rc. und sich in allem nach Vorschrift des Gesetzes ver-
j halten wird"; 8 216 a. b. G. B.: „Ein Vormund hat gleich
^ dem Vater die Verbindlichkeit und das Recht, für die Erziehung
j des Minderjährigen Sorge zu tragen, doch muß er in wichtige»
i bedenklichen Angelegenheiten erst die Genehmigung und die Vorschriften
des vvrmundschastlichen Gerichtes einholen"; 8 217 a. b. G. B.:
„Der Minderjährige ist aber auch berechtigt, sich bei seinen
! nächsten Verwandten oder bei der gerichtlichen Behörde zu beschweren,
j wenn der Vormund seine Macht auf was immer für eine Art
mißbraucht, oder die Pflichte n der nöthigen Obsorge und
! Pflege hintansetzt. Auch den Verwandten des Minderjährigen
und jedem, der hievon Kenntniß erhält, steht die Anzeige
bevor". Berücksichtigt man hiezu, welche aus der Officialmaxime fließende
Machtfülle dem Richter zur Handhabung dieser gesetzlichen Bestimmungen
zu Gebote steht, und man wird gestehen, daß die Erfolge hinter den
Intentionen des Gesetzgebers sehr weit zurückbleiben.
Und nun zur Ursache dieser Erscheinung. Wenn auch die äußere
Veranlassung zu der gegenwärtigen Untersuchung ein Mißbrauch der
elterlichen Erziehungsgewalt gegeben hat, so wollen wir doch dieses
Capitel hier unberührt lassen, da dergleichen Natnrwidrigkeiten gewiß
i


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 2 ]
{Kr. 6.J
— 42
ziemlich vereinzelt bleiben. Wir wollen lediglich prüfen, woran es
liegt, daß einschneidende gesetzliche Bestimmangen über das Vormund-
schafiswesen noch immer Zwangscurs haben und nicht gangbare Münze
werden wollen.
Das Gesetz kennt dreierlei Vormundschaften, die testamentarische,
die gesetzliche und die richterliche.
Diese Trias hat eine wirthschaftliche Basis. Die erstere ist
eine Consequenz des Wohl- und Mittelstandes, die zweite entspricht
mehr den minder bemittelten Ständen und die letzte ist Gemeingut
der besitzlosen Classen. Die Prämie des Besitzes und seiner wirthschaft-
lichen Erfolge ist das Erbrecht und dieses ist die wirksamste Trieb­
feder für die Entwicklung und Bethätigung des Familiensinnes. Daher,
wenn möglich die sorgfältigste Ordnung der Vermögensnachfolge in dem
letzten Willen und erforderlichenfalls die Verfügung über die Jnterims-
verwaltung daselbst. Uebrigens entspricht den Verhältnissen dieser
Kreise zumeist auch die gesetzliche Erbfolge, respective die gesetzliche
Vormundschaft, denn der bescheidenste Besitz genügt, um die Familien-
bande aufrecht zu erhalten. Anders bei den besitzlosen Classen. Die
Armuth und ihre Consequenzen, insbesondere die Unstätheit, der durch
den eisernen Muß der Sclbsterhaltung gesteigerte Erwerbssinn, welcher die
ganze Persönlichkeit mit allem Denken und Thun in Anspruch nimmt,
lassen den Familiensinn verkümmern. Zum Testiren gibt es nichts und
die Kinder werden Gott befohlen, also zunächst jenen Factoren, die
an seinecstatt irdische Gerechtigkeit zu üben berufen sind.
Wenn auch die Fälle einer gesetzlichen Vormundschaft hier noch
vorkommen, beginnt nun schon, man könnte fast sagen die „Eisregion"
der richterlichen Vormundschaft, deren Unwirthlichkeit ihren Höhepunkt
dort erreicht, wo es kraft Gesetzes keine Familienbande gibt, also in
der Pflegschaft über uneheliche Kinder. Bei diesem Tiefstande des
Familienlebens tritt das Surrogat der richterlichen Vormundschaft in
actuellste Function, hier hat sie nicht nur eine ethische sowie eine
familienrechtliche, sondern insbesondere auch eine wirthschaftliche, also,
wie wir jetzt sagen, eine socialpolitische Bedeutung. Leider versagt
gerade hier ihre Wirkung! Warum bewährt sich der testamentarische
und gesetzliche Vormund, und warum nicht der richterliche Vormund?
beziehungsweise warum functionirt der Vormund der besitzenden Classen
und warum nicht auch jener der besitzlosen Classen? Der Fehler kann
nun entweder in den Vvrmnndschaftsbehörden, oder in den Vormündern,
oder in beiden liegen.
(Fortsetzung folgt.)
Aus den Erfahrungen eines Vorsitzenden
I. eines Civilcrkenntnißscnatcs erster Instanz.
(Fortsetzung.)
Bei einer ersten Tagsatzung wurde vom Beklagten die Verweisung
der Rechtssache vor den bergrechtlichen Senat begehrt. In dem Tag­
satzungsprotokolle fand sich an die Constatirung dessen anschließend der
Beisatz: „Der klägerische Vertreter erhebt gegen dieses Begehren keine
Einwendung." Der Senat erachtete, daß dieser Beisatz zu ignoriren
sei, weil über die bezügliche Einweichung bei der ersten Tagsatzung
nicht zu verhandeln war. Eine abgesonderte Verhandlung über diese
Einrede anzuordnen, fand sich der Senat nicht veranlaßt,' wohl aber
beschloß derselbe schon vor Ausschreibung der Streitverhandlung „in der
Erwägung, als es zur Zeit jedenfalls zweifelhaft erscheine, ob die vom
Beklagten beantragte Verweisung vor den bergrechtlichen Senat im Gesetze
begründet sei oder nicht, und in der Erwägung, als die Entscheidung
über diese Unzuständigkeitseinrede ohne vorhergehende, wenigstens theil-
weise Erörterung der Hauptsache nicht erfolgen könne, diese Entscheidung
dem nach Schluß der Verhandlung zur Hauptsache ergehenden Aus­
spruche vorzubehalten"— und ging damit in der Anwendung
des§ 62 I. N. mit Bewußtsein etwas über den Wortlaut des Gesetzes
hinaus, nachdem in diesem Paragraph und dem 8 6l I. N. voraus­
gesetzt wird, daß die bezüglichen Beschlüsse bei der Verhandlung
gefaßt werden, von der Ansicht ausgehend, daß der Gesetzgeber dies
nicht als Bedingung gemeint haben kann und daß nichts im Wege
steht, einen derartigen Beschluß, wenn sich derselbe schon vor der
Streitverhandlung als gerechtfertigt ergibt, auch schon früher zu fassen
und dadurch die Verzögerung, welche durch die erst während der Ver­
handlung verfügte Beiziehung eines fachmännischen Beisitzers als Er­
gänzungsrichters nothwendig entstehen muß, beziehungsweise eine Ver­
tagung, die, wenn ein solcher nicht sofort zu haben ist, nöthig werden
kann, zu vermeiden. Es bewährte sich sohin auch in diesem sowie in
einem anderen ähnlichen Falle die schon bei Ausschreibung der Streit-
verhandlung verfügte Zuziehung eines fachmännischen Ergänzungsrichters
vollkommen. In beiden Fällen wurde schließlich die Einrede der Unzu­
ständigkeit des Senates als gerechtfertigt anerkannt und traten die
Ergänzungsrichter an Stelle eines Senatsmitgliedes ein; in beiden
Fällen war auch die Anwesenheit eines fachmännischen Richters schon
während der Verhandlung von Nutzen und haben sich überhaupt die
neuen Bestimmungen der §§ 62 und 64 I. N. als sehr praklisch
bewährt.
Ein sehr unscheinbarer, in der That aber sehr wichtiger Theil
der Thätigkeit des Vorsitzenden ist die Ausschreibung der
Streitverhandlungen. Hiebei muß derselbe vermöge seiner
Erfahrungen und einer entsprechend entwickelten Phantasie sich ein
beiläufiges Bild der künftigen Verhandlung machen können; er muß
sich auf Grund der vorliegenden Acten klar werden, worauf es bei
der Entscheidung ankommen dürste, welches Beweismateriale möglicher­
weise nothwendig sein, welche Zeitdauer die Verhandlung in Anspruch
nehmen wird. Ergibt sich aus allen diesen Erwägungen die Möglichkeit,
daß die Rechtssache bei einer Verhandlung beendet werden kann, so
hat er dafür zu sorgen, daß das ganze hiezu eventuell nothwendige
Beweismateriale zur Hand ist. Die Erreichung des bezüglichen Zieles
ist so wünschcnswerth, daß er Hiebei durchaus nicht ängstlich zu Werke
gehen soll. Wo es nicht nur auf die Entscheidung von Rechtsfragen
allein ankommt und die Streittheile nicht allzu weit vom Gerichtsorte
wohnen, werden vor allem diese in der Regel zum persönlichen Er­
scheinen bei der Streitverhandlung aufzufordern, es werden zu derselben
unter gleicher Voraussetzung die über nicht unbestrittene Umstände be­
rufenen Zeugen zu laden sein, es wird an die Parteien die Aufforde­
rung ergehen, von ihnen bezogene Originalurkunden, Handelsbricie,
Ausschreibungen u. dgl. mitzubringen. Alle etwa nöthigen Vor-
acten soll der Vorsitzende zur Stelle schaffen,— selbst wenn ein be­
züglicher Antrag in den vorbereitenden Schriftsätzen nicht gestellt ist.
Kann doch alles, was er zur V o r b e r e i t u n g der Verhand­
lung thut, nur zum Vortheile und niemandem zum Schaden sein,
— abgesehen von den Gebühren der Zeugen, deren Vernehmung sich
als entbehrlich herausstellt, welche Last aber in keinem Verhältnisse
zu dem großen Vortheile steht, der allen Betheiligten daraus erwächst,
daß die Beendigung des Streites in einem Termine ermöglicht wird.
Selbstverständlich wird aber der Vorsitzende eben mit Rücksicht auf
diese Gebühren auch für bestrittene und solche Umstände, von welchen
noch nicht bestimmt ist, ob sie bestritten werden oder nicht, nicht alle
angeführten Zeugen vorladen, sondern auch von den über erhebliche
Umstände berufenen nur so viele und nur diejenigen, die voraussicht­
lich zur Erbringung der Beweise nothwendig sein werden. Läßt sich
die Beendigung des Rechtsstreites nicht für jeden Fall sichern, so kann
die Sache so stehen, daß diese Beendigung herbeigeführt werden kann
für den Fall, als ein Umstand, eine Vorfrage der Entscheidung positiv
oder negativ constatirt werden kann, wodurch sich hierauf alle weiteren
Anführungen und die über dieselben beantragten Beweise als unerheb­
lich und überflüssig darstellen würden. In diesem Falle empfiehlt es
sich, wenn die Vorbereitung der letzteren Beweise erhebliche Kosten
verursachen würde, die Vorbereitung der Verhandlung auf die erste
Etappe zu beschränken. Ebenso wird in dem Falle, als, wenn Beweise
nöthig werden, die Vertagung der Verhandlung unvermeidlich ist, die
Vorbereitung sich auf das durch die erste Verhandlung zu erreichende
wünschenswerthe, abgesehen von den nach der Verhandlung zu ver­
anlassenden Beweisaufnahmen, den Stoff des Rechtsstreites möglichst
erschöpfende Ziel beschränken.
Es empfiehlt sich ferner und ist auch von mir prakticirt worden,
die Parteienvertreter von demEinlangcn jedes
requirirten Actes zu verständigen, um ihnen Gelegen­
heit zu geben, sich über den Inhalt desselben vor der Verhandlung
zu informiren und sie hiezu anzuregen. Denn nebst der entsprechenden
Vorbereitung ist die nächste Voraussetzung einer möglichst entsprechenden
Abwicklung der Streitverhandlung: die genaue Information
aller Betheiligten noch vor derselben aus den Acten. Selbstverständlich
muß der Vorsitzende, wenn er entsprechend leiten soll, den Stoff ganz
in sich aufgenommen, alle wesentlichen Daten zur Hand und die für


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 3 ]
43
>Nr. 6.]
die Entscheidung voraussichtlich maßgebenden Rechtsfragen studirt haben.
Aber es dient gewiß wesentlich zur Förderung der Verhandlung in
jeder Richtung, je besser und genauer auch die Parteienvertreter und
die Senatsmitglieder schon vor Beginn der Verhandlung in der Sache
informnt sind. Je eingehender die Information des Vorsitzenden, desto
besser wird er die Verhandlung auf das Wesentliche einzuschränken im­
stande sein, desto besser wird er beurtheilen können, wo noch Auf­
klärung nöthig ist. Sind die Senatsmitglieder schon früher informirt,
werden auch sie schneller über den neuen, bei der Verhandlung hinzu­
kommenden Stoff im Klaren sein und nichts Ueberflüssiges in Erörte­
rung ziehen wollen. Die Parteienvertreter werden aber, wenn sie voll
und allseitig informirt sind, den Sachverhalt sofort richtig darzustellen
vermögen, nicht auf überflüssige formelle Bestreitungen sich verlegen
und nur den Sachverhalt in das richtige Licht zu bringen trachten.
Natürlich darf aber die Information den Richtern zwar zur v o r-
läufigen Beurtheilung des aus den vorbereitenden Schriftsätzen zu
entnehmenden Sachverhaltes dienen, sie darf aber auf ihrer Seite nicht
zu einem Borurtheile und nicht etwa dazu, daß eine bei der Berhand-
lung sich ergebende Aenderung des Sachverhaltes auch nur, als eine
Unbeqemlichkeit empfunden wird und noch weniger zu einer gewissen
Scheu vor einer solchen fühten. Es kommt vor, daß bei der Streit-
verhandlüng insbesondere durch die persönliche Vernehmung der Parteien
der Sachverhalt in den wesentlichsten Punkten sich anders darstellt, als
es nach den Schriftsätzen den Anschein hatte und es müssen selbstver­
ständlich alle an der Verhandlung betheiligten Juristen die nöthige Be­
weglichkeit des Geistes haben, um solche Wendungen ohne das geringste
Widerstreben zuzulassen, sofort zu erfassen und zu würdigen. Ins­
besondere muß dies bei der Leitung der Verhandlung durch den Vor­
sitzenden geschehen. Es muß diese Leitung immer activer Natur sein, so
daß sich der Vorsitzende nicht nur mit dem begnügt, was vorgetragen
wird, sondern durch alle ihm zu Gebote stehenden Mittel den Sach-
verhAt der Wahrheit gemäß bis auf den Grund klarzulegen bestrebt sein
soll, daher sind gerade die erwähnten Sachverhaltswendüngen Momente, wo
die Jniiiätive des Vorsitzenden ganz und voll eintreten muß, um alle
Umstände, welche nach der Wendung zu d;r neuen rechtlichen Beur­
theilung des Falles von Wesenheit fein können, erschöpfend zutage
zu fördern.
Die völlige Klar- und Richtigstellung des
Sachverhaltes, sowie dessen rechtliche Erörterung soll aber,
wenn möglich, noch im ersten Theile der Streitverhandlung vor dem
B e w e i s b e s ch l u s f e oder wenigstens vor einem Beschlusse
ouf Vertagung behufs Beweisaufnahme stattfinden. Um einen
solchen Beschluß richtig und mit der nöthigen Proceßökonomie zu fassen,
muß nach Möglichkeit der wahre Sachverhalt schon eruirt, muß bekannt
sein, was bestritten, was unbestritten ist, muß es zur richtigen
Rechtsauffassung des Falles gekommen und mindestens festgestellt
fein, was für die Entscheidung zu wissen nöthig sein wird.
Es wäre daher Meines Erachtens ein großer Fehler, wenn man es
zuließe, daß die Parteienvertreter das Hauptgewicht ihrer Vertretung
oder auch nur ihrer Rechtsausführungen auf eine Schlußerörterung
gelegentlich der Darlegung der Ergebnisse des Beweisverfahrens
(vgl. ß 178 C. P. auf welche übrigens der Parteienvertreter nach
den Beilagen der Justizministerialverordnung vom 3. December 1897,
Berordnungslätt Nr. 44, der Beantwortung der Fragen zu 8 193
C. P. O., nicht einmal unbedingt ein Recht haben) verlegen würde und
ist es gefährlich, im Civilproceßverfahren von einem Plaidoyer oder gar
einem Schlußplaidoyer zu reden, weil dies die Meinung von einer
Analogie mit den Plaidoyers bei Strafverhandlungen wachrufen kann,
welche Analogie nicht besteht und welche Meinung zur erwähnten
irrigen Auffassung Anlaß geben kann. Diese Schlußerörterungen haben
überhaupt nur dann Bedeutung, wenn das Beweismateriale ein com-
plicirtes wär, das Resultat der Beweisführungen wirklich ein zweifel­
haftes ist oder dieselben neue Umstände ergeben haben. Sonst sind sie
nur überflüssige Wiederholungen und entfallen daher auch häufig.
Rechtsausführungen sind, abgesehen von letzterem Falle, wenn durch die
neuen Umstände auch die Rechtslage verändert erscheint, am Ende der
Verhandlung meist verspätet angebracht; zu dieser Zeit haben sich in der
große« Mehrzahl der Fälle die Richter bereits ihre Meinung gebildet.
Der einem allfälligen Beweisbeschlusse vorangehende Theil der Streit-
verhandlung ist es, in welchem alle Betheiligten nach allen Kräften
und mit dem besten Willen zusammen wirken müssen, um den wahren
Sachverhalt festzustellen und die richtige rechtliche Beurtheilung desselben
herbeizuführen. Eines der wichtigsten Mittel hiezu ist die persön­
liche, informativ eB'efragung der Parteien durch
den Vorsitzenden. Was die Vertreter vorbringen, ist eben doch nur
ein mittelbares Vorbringen, sie vermögen Differenzen in den thatsäch­
lichen Angäbe«, Widersprüchen rc., nur so weit ihre eigene Information
reicht, aufzuklären. Durch die informative Befragung der Parteien
werden viele kleine Streitpunkte beseitigt, kann der Sachverhalt oft erst
nach allen Richtungen feine Aufklärung finden. Oft erscheint nach
derselben der Rechtsstreit geklärt und erledigt, jedenfalls werden die
Streitpunkte klar und auf das geringste Maß und die erheblichsten
Punkte reducirt. Hier ist wieder ein Feld für die Initiative
des Vorsitzenden, hier liegt es in seiner Hand, durch die rich­
tigen Fragen, durch den entsprechenden Tact, durch die Beherrschung
des Stoffes das Möglichste zur Erreichung des Zieles des Verfahrens—
Constatirung der Wahrheit— beizutragen, und, wenn die Sach­
lage es im Interesse der Gerechtigkeit und der Parteien gelegen
erscheinen läßt, auch einen Versuch zur einverständlichen Schlichtung
des Streites, aber auch nur einen Versuch, ohne jedes Eindringen
machen kann. Stehen ihm doch bei einem solchen Versuche so mächtige
Factoren, wie der Druck der Unmittelbarkeit, der Oeffentlichkeit, der
Anwesenheit beider Streittheile, der Zeugen, das Vorliegen von schrift­
lichen Beweisstücken rc. zur Seite. Der Vorsitzende soll auch sonst in
der Anwendung der Mittel zur Erreichung des erwähnten Zieles der
bestmöglichen Information nicht ängstlich sein, die Benützung aller
dazu dienlichen Daten aus den Voracten selbst anregen, alle zugebote
stehenden erheblichen Schriftstücke nach Bedürfniß ganz oder auszugs­
weise zur Vorlesung bringen, zur Aufklärung nothwendige Fragen
stellen, wann immer sich deren Nothwendigkeit ergibt. Die V e r-
handlung soll aber immer thatsächlich eine Verhandlung, nicht nur
der Rahmen und Namen für eine Reihe von Vortrügen sein. Ich habe
nie Anstand genommen, wenn es zweckmäßig schien, selbst während des
Vortrages eines Parteienvertreters eine Frage zu stellen, um momentan
eine Aufklärung herbeizuführen, ein Mißverständniß zu beseitigen. Mit
Einverständniß der Parteienvertreter ließ ich hin und wieder schon in
dem ersten Theile der Verhandlung, vor dem Beweisbeschluffe, selbst
einen Zeugen vortreten, wenn es sich darum handelte, über einen
Umstand, der den Streittheilen, beziehungsweise ihren Vertretern unbe-
kannt war, vorläufig Auskunft zu erhalten. Kürzlich ereignete sich
folgender Fall: Ein Pfarrer hatte für eine abgebrannte Filialkirche
Glocken bezogen; der Glockengießer klagte die Pfarrkirche auf Zahlung
des Kaüfschillingsrestes. Dieselbe wurde durch die k. k. Finanz-
procuratur vertreten Weder der Vertreter derselben, noch der
klägerische Vertreter waren über die wesentlichen Umstände des Baues
der Filialkirche, der finanziellen Verhältnisse rücksichtlich desselben, der
Bestellung der Glocken rc. informirt, da der Pfarrer über briefliche
Anfragen keine Informationen ertheilt hatte. Er war aber zur Ver­
handlung als Zeuge geladen. Unter Zustimmung beider Streittheile
wurde nach den ersten sehr spärlichen Vortragen der Vertreter dieser
Zeuge informativ befragt und hierauf schloffen die Vertreter der
Parteien auf Grund der so gewonnenen Information einen Vergleich.
Mit einem Protokolle von anderthalb Seiten war die ganze, sehr
verwickelte Rechtssache nach Ablauf einer Stunde abgethan in einer
Weise, welche dem wahren Sachverhalte und dem Interesse aller Theile
am besten entsprach.
Rücksichtlich der Beweisbeschlüsse erwies es sich am
zweckmäßigsten, in der Regel zunächst nur die Aufnahme der Beweise
durch die anwesenden Zeugen anzuordnen. Erwiesen sich diese allein
oder im Zusammenhange mitder später etwa noch anzuordnenden Vernehmung
der ebenfalls anwesenden Parteien als hinreichend, so konnte die Ver­
handlung noch am selben Tage geschlossen werden; wenn weitere Zeugen­
beweise als nothwendig sich ergaben, dann waren wenigstens die zur
Verhandlung geladenen Zeugen nicht umsonst erschienen.
Bei Einhaltung vorstehender Grundsätze gelang es, von den Rechts­
sachen, welche unter meinem Vorsitze contradictorisch verhandelt wurden,
weitaus die Mehrzahl bei einer Verhandlung zu Ende
zu bringen. In elf Fällen geschah es, daß sich die Streittheile nach
vollendetem Beweisverfahren ausglichen. Man könnte aber nicht etwa
sagen, daß in diesen Fällen die Mühe der meist sehr complicirten Verhand­
lungen und Beweisaufnahmen vergeblich gewesen wären; die Parteien
zogen vielmehr aus den Ergebnissender Verhandlungen
selbst die Consequenzen und verglichen sich so, wie nach ihrer Voraus­
sicht das Urtheil ausgefallen wäre, oder zogen es, wenn der Ausgang


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 4 ]
(Nr. 6.]
44-
unsicher war, vor, den Gegenstand der Klage und die Kosten zu theilen.
So geschah es auch in dem einzigen Falle, in welchem ein oor-j
bereitendes Verfahren durchgeführt wurde. Es war dies:
ein Bauproceß: schon im Laufe des vorbereitenden Verfahrens wurde
der größte Theil der Differenzen ausgeglichen. Ueber einige größere
Posten kam es zur Verhandlung und am Ende derselben nach Ver-
nehmung von Sachverständigen und Parteien auch über diese letzten|
Posten zu einem Ausgleich. Das vorbereitende Verfahren hat sich in
diesem Falle sehr bewährt und es war durch dasselbe den Senats-
mitglicdern ein langes Beisitzen, welches ganz überflüssig gewesen wäre,
erspart und schließlich der Verhandlungsstoff auf einige bedeutende j
Fragen reducirt.
Die Wachhaltung des Interesses und der Aufmerksamkeit aller j
Bethciligten an der Verhandlung und somit daS Interesse der Sache!
selbst erfordert es übrigens, daß überhaupt die Verhandlung und die!
Beweisausnahmen in derselben möglichst rasch erfolgen und letztere nur
aus das nothwendigste Maß beschränkt werden. Andererseits soll aber
der Vorsitzende die Vernehmung von Zeugen nicht nach i
altem Schlage strenge auf die Beweissätze beschränken; er muß in
möglichst kurzer Zeit aus den Zeugen alles herausbringen, was die- i
selben zur Aufklärung des Sachverhaltes anzugeben wissen. Am zweck­
mäßigsten erweist sich Hiebei, sie zunächst einmal nach Möglichkeit selbst
reden zu lassen und nur hiezu in geeigneter Weise anzuregen. Zu viele!
Zwischenfragen stören sie und verzögern leicht die Vernehmung, so wie!
dieselbe auch durch die auch bei Strafverhandlungen oft vorkommenden
Wiederholungen ihrer Aussagen durch den Vorsitzenden, welche, weil!
sie häufig nicht ganz zutreffen, wieder Berichtigungen zur Folge haben,!
leicht verschleppt werden. Andererseits empfiehlt es sich allerdings, die
Zeugen mit Rücksicht auf die Protokollirung und im Interesse der
Klarheit und Verständlichkeit ihrer Aussagen durch kurze Fragen nach
Thunlichkeit zu einer gewissen Reihenfolge in der Mittheilung der
Thatsachen— am Besten in der Regel der chronologischen— anzu-
leiten. Auch lei der Vernehmung der Sachverständigen;
wird sich der Vorsitzende zweckmäßigerweise nicht strenge nur an die
Beweissätze der Parteien halten, sondern sofort alle weiteren Fragen
an dieselben stellen, welche sich aus der Beantwortung der Beweis­
fragen als nothwendig ergeben und zur erschöpfenden und eingehenden
Beurtheilung aller für die Entscheidung erheblichen Fragen, zu deren
Beantwortung fachmännische Kenntnisse nöthig sind und dienlich erschienen.
Je mehr der Vorsitzende in dieser Beziehung die Initiative ergreift,
desto mehr vermeidet er damit nachträgliche Fragen durch die Senats­
mitglieder und Parteienvertreter, durch welche sonst oft unverhiiltniß-
mäßig viel Zeit verbraucht wird.
Zur Anordnung eines Urkunde nbewcises mittelst Beweis­
beschlusses ist es höchst selten gekommen; die Parteien brachten die
nöthigen Urkunden stets schon über Aufforderung der Vorsitzenden frei­
willig mit und nach der informativen Lesung wurde das durch dieselben
Beurkundete nicht bestritten.
Mit den Parteien Vernehmungen, insbesondere den
eidlichen, wurde möglichst hausgehalten. Erschienen solche als nothwendig,
so war die Durchführung derselben durch die vorhergegangenen informa­
tiven Befragungen der Parteien, deren Ergebnisse in der Regel, außer
in Fällen von Vertagungen, nicht protokollirt, sondern nur von dem
Schriftführer und nach Thunlichkeit auch vom Vorsitzenden stenographisch
oder durch Schlagworte zur Erinnerung pro domo sixirt wurden,
bedeutend erleichtert.
Ehe die Ablehnung aller n och nicht aufgeno m--
menen Beweise ausgesprochen wurde, wurde regelmäßig auch
schon das Urtheil berathen, weil der erwähnte Ausspruch voraussetzt,
daß zur Urtheilsfällung jede weitere Beweisführung Überflüssig erscheint,
dies aber mit Verläßlichkeit nur dann eonstatirt werden kann, wenn
das Urtheil pro toro interno bereits ganz durchberathen ist. Nach
Verkündigung der Ablehnung der Beweise folgte sohin zumeist nur
die Vorlage der Kostenverzeichnisse, der Schluß der Verhandlung und
bestand die Schlußberathung dann nur mehr in der formellen Consta-
tirung des thatsächlichen Ergebnisses der früheren Berathung. So kam
es auch, daß mit wenigen Ausnahmen die U r t h e i l s v e r k ü n d i-
g u n g stets sofort am Schlüsse der Verhandlung stattfand, ohne daß
etwa ein Ehrgeiz darein gesetzt worden wäre, obwohl vielmehr der
Vorsitzende ursprünglich der Meinung war, daß es oft vorsichtiger und
rathsamer sein dürfte, das Urtheil erst nachträglich zu fällen.
Es zeigte sich hiefür kein Bedürfniß, im Gegentheile war es nur eine
Zeitersparuiß und eine Erleichterung für den Senat, unter dem frischen
Eindrucke der Verhandlung das Urtheil zu schöpfen und nicht erst
nach einigen Tagen zu diesem Zwecke zusammentreten zu müssen, nach­
dem die Erinnerung an die Details ob der dazwischen liegenden Amts­
handlungen doch schon etwas abgeschwächt ist, bezw. erst wieder auf­
gefrischt werden muß. Die Leitung der Verhandlungen
ging stets anstandslos vor sich; zur Anwendung der Bestimmungen
der SitzungsPolizei ergab sich kein Anlaß.
Was die Verfassung der Urtheile anbelangt, so ist
es zweifellos am zweckmäßigsten, tvcnn sie der Vorsitzende selbst macht.
Er ist am besten inforniirt, er hat sich während der Verhandlung
Notizen gemacht, er ist am leichtesten in der Lage, die Ergebnisse der
Verhandlung zu reproduciren, kann an« wenigsten Hiebei etwas über­
sehen und hat am meisten das Interesse, die Urtheile eingehend zu
begründen.
Zur Abfassung der Thatbestände bemerke ich, daß ich sie
nur als eine Wiedergabe der Schlußergebnisse der Verhandlung auf­
faßte, daher die Schilderung der Art, wie es zu diesen Ergebnissen
gekommen, die Anführung der Beweisanträge, die Anführung dessen,
was durch diese Ergebnisse sich als unerheblich herausstellte rc., aus­
geschlossen werden konnte. Auch erachtete ich, daß diese Ergebnisse bereits
möglichst verarbeitet darzustellen sind, also z. B. nicht die Zeugenaus
sagen der Reihe nach auszugsweise anzuführen, sondern auch deren
Ergebnisse nur verarbeitet zu constatiren sind. Andererseits ging ich
aber auch von der Anschauung aus, daß der Thatbestand nicht etwa
nur eine Erzählung enthalten dürfe, ohne daß zu entnehmen wäre,
worauf die einzelnen Anführungen sich gründen, sondern daß vielmehr
rücksichtlich jedes Umstandes die Quelle, auf Grund welcher er im That­
bestände vorkommt, zu entnehmen und die Beweismittel, durch welche
die Umstände ihre Bestätigung oder Negation gesunden haben, ersichtlich
sein müssen. Hiebei genügt es nach meiner Ansicht nicht, Urkunden
oder Beweise nur „in Bezug zu nehmen", sondern muß der Inhalt der-
selben, soweit er für dir „Darstellung des aus der mündlichen Ver­
handlung sich ergebenden Sachverhaltes" nothwendig ist, in den That­
bestand aufgenommen werden. Dies ergibt sich nicht nur aus dem
Wortlaute des§ 417 Al. 2 C. P. O. und aus dem Zwecke des
Thatbestandes, der offenbar dahin gcht, alles für die Entscheidung des
Rechtsfalles erhebliche, thatsächliche Materiale zusammenzufassen uns
festzustellen, sondern auch daraus, daß von den beiden Bestimmungen der
C. P. O. für das deutsche Reich, in welchen eine Bezugnahme im That­
bestände als zulässig erklärt wird und wonach im 8 285 daselbst rück­
sichtlich der Darstellung des Thatbestandes in den Urtheilen erster
Instanz „eine Bezugnahme auf den Inhalt der vorbereitenden Schrift­
sätze und nach der zum Sitzungsprotokolle erfolgten Feststellung"; im
§ 505: für die Urtheile der zweiten Instanz „eine Bezugnahme auf das
Urtheil voriger Instanz"— nicht ausgeschlossen erklärt wurde, unsere
Gesetzgebung nur letztere, also gewiß mit Absicht nur diese— im S 500
C. P. O. recipirt hat und damit jedenfalls eine Bezugnahme im
Urtheile erster Instanz ausschließen wollte. Ferner gehören in den
Thatbestand nicht nur jene Thatsachen, welche sich für die crfloffene
Entscheidung als wesentlich ergeben, sondern in zweifelhaften Fällen
wohl auch die, welche im Falle einer möglichen anderen Auffassung
des Rechtsfalles erheblich erscheinen, was meines Ecachtens daraus zu
schließen ist, daß der Thatbestand nach§ 417 Al. 2 C. P. O. eine
Darstellung des ganzen Sachverhaltes des Rechtsfalles ohne Einschränkung
auf die für die Urtheilsbegründung nothwendige thatsächliche Basis ent­
halten soll.
Bei dieser Begründung waren Wiederholungen auS denr
Thatbestände möglichst zu vermeiden. Dieselbe soll lediglich Schlüsse
aus dem Thatbestände und die Anwendung der Gesetze auf dieselben
enthalten. Ueberhaupt trachtete ich die Entscheidungsgründe in der
Regel möglichst kürz und präcis zu halten und gab nur rücksichtlich
zweifelhafter Punkte und insbesondere zweifelhafter Gesetzauslegungen
breiteren und eingehenderen Ausführungen Raum, da ja durch die Be­
gründung das Urtheil vollständig und gründlich, nicht nur oberflächlich
und zum Scheine gerechtfertigt werden soll.
Die Protokollirung bei den Verhandlungen ging, obwohl
zu deren noch besseren Durchführung einige administrative Anordnungen
möglich und wünschenswerth wären, doch entsprechend und mit nicht
allzu großem Aufwande von Zeit von statten. Daß gegen dieselben vor
der Unterfertigung der Parteienvertreter ein Anstand erhoben worden
wäre, ist nie vorgekommen. Auch von der Bestimmung des 8 300


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 5 ]
At. 3 C. P. O. (ausführlicher Protokollirung einzelner Theile der
Verhandlung) ist nie Gebrauch gemacht worden. Dagegen wurden die
Bestimmungen des ß 265 C. P. O. betreffend die Niederschrift häufig
angewendet und erwiesen sich zur Erleichterung und Förderung der
Protokollirung als sehr zweckmäßig.
Eine den Bestimmungen der §§ 445 und 493 C. P. O. ent­
sprechende ausdrückliche Norm des Inhaltes, daß auch im Verfahren
bei den Gerichtshöfen die Darstellung des auf den Sachverhalt sich
beziehenden Vorbringens dem Urtheilsthatbestande vorbehalten werden
können, enthält die Civilproceßordnung zwar nicht, im§ 209 C. P. O.
ist vielmehr angeordnet, daß das sich auf den Sachverhalt beziehende
beiderseitige Vorbringen in gedrängt zusammenfassender Darstellung in
das Protokoll aufzunehmen sei. Andererseits hat aber nach§ 417
C. P. O. auch der Urtheilsthatbestand „eine gedrängte Darstellung
des aus der mündlichen Streitverhandlung sich ergebenden Sachverhaltes
zu enthalten", und ist es nirgends gesagt, daß derselbe nicht mehr
enthalten dürfe, als im Protokolle vorkommt. Hieraus ergibt sich von
selbst, daß dagegen kein Anstand besteht, auch solches Vorbringen,
welches im Protokolle nicht constatirt worden ist, in den Thatbestand
aufzunehmen, ja dies sogar nothwendig sein wird, wenn das bezügliche
Vorbringen für die Entscheidung wesentlich ist und daß der Thatbestand
insofern naturgemäß zur Ergänzung des Protokolles dienen kann. Dies
ist um so ungefährlicher, als den Parteien, falls die Anführungen im
Thatbestände nach ihrer Meinung nicht richtig sind, die Veranlassung
der Berichtigung desselben nach§ 420 C. P. O. inöglich ist; es ist
aber auch zweckmäßig, weil dadurch Gelegenheit gegeben ist, die
Protokollirung nicht allzu peinlich erschöpfend vorzunehmen und, wenn
etwas nicht protokollirt wurde, diese Unterlassung durch Aufnahme deS
bezüglichen Vorbringens in den Thatbestand zu saniren. Diese Noth­
wendigkeit ergibt sich sogar häufig rücksichtlich der Negationen, der
Bestreitungen. Es wird keinem Vorsitzenden beifallen, im Protokolle
nach alter Art jedm Umstand, welcher bestritten („wideriprochen")
wurde, zu erwähnen. Für die Entscheidung ist aber sehr wichtig zu
wissen, was bestritten wurde, was nicht, und aus einer Rechtsfall'
darstellung muß dies erschöpfend zu entnehmen sein. Hiezu ist aber
gerade der Urtheilsthatbcstand der richtige Platz. Daß auch die Negation
eines von der Gegenpartei behaupteten Umstandes als ein thatsächliches
Vorbringen anzusehen sei, dies ausznsprechen, kam der Gerichtshof
gelegentlich der Fällung eines Bersäumnißurtheils auf Grund des
399 C. P. O. tn die Lage. Nachdem die Klägerin zur Streit-
verhandlung nicht erfchienen war, dehnte der Beklagte die Bestreitung
der Klagsongaben weiter aus, als dies in der Klagsbeant-
wortung geschehen war, mit dem Bemerken, daß Negationen als
ein neues thatsächliches Vorbringen nicht anzusehen, daher zulässig
seien. Der Senat war jedoch der Ansicht, daß auch diese Bestreitungen
ein Vorbringen seien, durch welche der Thatbestand, wie er sich nach
den vorbereitenden Schriftsätzen ergeben hätte, wesentlich alterirt würde,
und daß sonach zum Begriffe des thatsächlichen Vorbringens nicht nur
Angaben positiver, sondern auch solche negativer Natur gehören.
Auch Versäumnißfälle nach§ 398 C. P. O. gaben
bei passiven Streitgenossenschaften Anlaß zu inter-
essanten Erörterungm im Senate. Es handelte sich um die Frage,
welche Wirkung es für die beklagten Streitgenossen habe, wenn nur
einer oder einige von ihnen eine Klagsbcantwortung Überreicht haben,
andere nicht, Kläger sohin gegen die letzteren Anträge nach§ 398
Al. 1 u. 2 C. P. O. stellt. Nach meiner Meinung sind für solche
Fälle nachstehende Fragen:
1. Ist, wenn nur ein Streitgenosse Klagbeantwortung überreicht
Hot und gegen den zweiten ein Antrag auf Anordnung einer Streit­
verhandlung im Sinne des§ 398 Al. 1 C. P. O. nicht gestellt
Waiden ist, dieser zweite Streitgenosse zur Streitverhandlung zu
laden?
2. Kann gegen denselben in diesem Falle mit Erfolg bei der
Streitverhandlung Säumnißurthnl nach§ 398 Al. 2 C. P. O. be­
antragt werden?
3. Kann gegen ihn, falls er zur Streitverhandlung als Partei
geladen wurde und von derselben ausblieb, Säumnißurtheil gemäß
§ 399 C. P. O. mit Erfolg beantragt werden?— nachstehend zu
beantworten:
a) wenn die Streitgenossenschaft nicht einheitlich ist:
ad 1. nein, ad 2. nein, ad 3. ja;
b) wenn sie einheitlich ist: 1
ad 1. ja, ad 2. nein, ad 3. nein;
c) wenn die Streitgenossenschaft theils einheitlich, theils geivöhnlich
ist, z. B. die Klage auf Feststellung einer Pflichttheilsverkürzung wegen
einer Schenkung gegen alle Miterben, zugleich auf Herausgabe des
durch die Schenkung empfangenen Uebermaßes gegen einige von ihnen
als Beschenkte— gerichtet ist:
ad 1. ja; ad 2, nein, wenigstens dann und insoweit nicht, als
die Verurtheilung rücksichtlich des einheitlichen Theiles des Klags-
begehrens, wie in obigem Beispiele, Voraussetzung der speciellen Ber-
urtheilung ist; ad 3. ja, rücksichtlich des einheitlichen, gemeinsamen
Theiles des Klagsbehrens;— nein, rücksichtlich des anderen theilbaren
Theiles derselben.
Die Frage 3 ist für alle Fälle zu stellen, weil der Vorsitzende
auch für den Fall nicht einheitlicher passiver Streitgenoffenschaft der
Ansicht sein kann, daß alle Streitgenossen von der Anberaumung einer
Streitverhandlung in der bezüglichen Rechtssache in Kenntniß zu setzen
seien und ihre Ladung als Parteien somit veranlaßt haben kann.
Würde er die Streit genossen, gegen welche die Anordnung einer
Streitverhandlung nach 8 398 Al. 1 C. P. O. nicht beantragt worden
ist, jedoch nur auf Grund der §§ 183 und 257 C. P. O. zur Bor-
tereitung der Verhandlung als Zeugen geladen haben, damit sie im
Rechtsstreite gegen die anderen Streitgenossen allsällige Zeugenschaft
ablegen können, so dürfte diese Ladung auf die Beantwortung der
Fragen 3 kaum Einfluß haben, eine Verurtheilung derselben gemäß
8 399 C. P. O. im Falle ihres Ausbleibens daher ausgeschlossen
sein, weil sie eben nicht als Parteien von der Streitverhandlung ver­
ständigt und nicht als solche geladen waren.
Bei den Streitverhandlungen gab sich hin und wieder die Neigung
kund, sich nur auf vorbereitende Schriftsätze zu berufen, statt ihren
Inhalt neuerlich wiederzugeben und Anführungen des Gegners in vor­
bereitenden Schriftsätzen zu bekämpfen, wenn diese Anführungen in der
mündlichen Verhandlung auch noch nicht vorgebracht waren, so z. B.
unternahm es der klägerische Vertreter manchmal schon beim Vortrage
der Klage die Angabe der Klagsbeantwortung zu bekämpfen. Ich sah
mich veranlaßt, derartigen Vorgängen stets sofort unter Hinweis auf
die Mündlichkeit der Verhandlung entgegenzutreten;
denn in der Streitverhandlung soll der ganze Proceßstoff mündlich
erörtert werden, und was in derselben nicht vorgebracht wird, kann,
abgesehen von der nach§ 177 Al. 2 C. P. O. zuläffigen Berufung
auf— dem Gerichte und dem Gegner bekannte Schriftstücke bei
der Entscheidung nicht berücksichtigt werden. Andererseits kann selbst­
verständlich bei einer mündlichen Verhandlung, welche im wahren
Sinne des Wortes ein Rechtsstreit sein soll, nicht etwas bekämpft
werden, ivas noch nicht vorgebracht worden ist, und erfordert auch die
Ordnung des Stoffes und das Verständniß der Verhandlung, daß dem
gegenseitigen Vorbringen nicht vorgegriffen wird.
Die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlung sind der
große Segen des neuen Verfahrens, und es kann nicht genug darauf
acht gegeben werden, daß diese Eigenschaften desselben uneingeschränkt
und in möglichst vollkommenem Maße aufrecht gehalten werden. Hier
ist nichts nur Formsache, sondern alles Wesen; mit der Nichteinhaltung
der Form würde sich gar bald das Wesen verflüchtigen.
So wenig ängstlich demnach der Vorsitzende sein soll, bei Aus­
nutzung aller zu Gebote stehenden Mittel, um die materielle Wahrheit
zu eruiren und festzustellen, so strenge soll er auf Aufrechthaltung aller
Formen sehen, welche dazu dienen, das kostbare Gut der Mündlichkeit
und Unmittelbarkeit voll und unverfälscht zur Geltung zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Uebersicht über die Literatur und Praxis des öster­
reichischen Civitproceß- und Exerutionsrechtes im
zweiten Hatbzahre 1899 (Juti—December).
Von Dr. Hans SPerl, k. k. a. o. Professor der Rechte in Graz.
(Fortsetzung.)
II. Civilproceßrecht.
L. A l l g e m e i n e s.
Literatur: Klein Franz, Vorlesungen über die Praxis
des Civilprocesses, Wien 1900, Abschnitte II bis XI; Neveäerel
Richard, Die österreichische Civilproceßordnung in monographischer Dar-


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 6 ]
lNr. 6.]
4 0
ftestung, Lieferung 1 ff., Mähr.-Ostrau 1899 (Besprechung dieses
Buches G. Z. 99 S. 408); K l i n e b e r g e r Theodor, Staatsmacht
im Proceßrechte, Geller Centr. Bl. 1899 XVII. Band S. 945
bis 946.
II. Uebergaugsre ch t.
Entscheidungen: 1. L. G. Graz 22. IX. 98 R. IX. 12/98,
jur. BI. 99 S. 358 Nr. 46: Ein vor 1898 geschöpftes Urtheil und
das vorausgegangene Verfahren wurde auf Grund einer nach altem Recht
durchgeführter Wiedereinsetzung aufgehoben; die Sache steht dadurch
einer noch nicht durch Einrede beantworteten Klage gleich und ist nun­
mehr nach der neuen Proceßordnung zu verhandeln; 2. O. G. H.
11. X. 98 Z. 13621, Centr. Bl. 99 S. 635: Auf eine im März
1898 überreichte Klage, dem Kläger sei der wider ein vor 1898
geschöpftes Urtheil gemäß §231 a. G. O. und Hofdecr. vom 30. X.
1788, I. G. S. Nr. 911, geführte Beweis zur Verhinderung
eines Meineides gelungen, ist nicht die neue C. P. O., sondern das
alte Recht anzuwenden; 3. O. G. H. 2. XI. 98 Z. 14732, Centr.
Bl. 99 S. 716: Auch für Fristen in einem noch nach altem Recht
anhängigen Processe gilt die Nichteinrechnung der Posttage nach
8 89 G. O. G.
I. Allgemeiner Theil.
(Systematische Uebersicht, Sonderabdruck I S. 21 bis 39.)
R e ch t s q u c l l e n: Finanzmin. Erl. v. 23. VIII. 99 Z. 40843,
kundgemacht Just. Min. V. Bl. 99 S. 300: Ueber die Einholung
der Catastralmappen für die Zwecke der Civilrechtspstege; Justizmin.
Erl. 7. XI. 99 Z. 22169 an die niederöst. Advocatenkammer, G. Z. 99
S. 386, G. H. 99 S. 559, jur. Bl. 99 S.572: Ueber die Nach­
zahlung vorgestreckter Gebühren und Auslagen seitens einer armen Partei.
Literatur: Tilsch Emanuel, Betrachtungen über das Ver­
hältniß der negativen Feststellungsklage zur Aufforderungsklage wegen
Berühmung, jur. Bl. 99 Nr. 28, 29; Nosek Karl, Die Rechts
Wirkungen des Urtheils gegen dritte Personen, G. Z. 99 Nr. 29, 30;
Mathias Adolph, Die Intervention gemäß Art. 50 des Berner
Uebereinkommens und das geltende österreichische Civilproceßrccht, G. Z.99
Nr. 30; Koczynski Stephan, Zur Lehre Don den Urkunden und
deren Eintheilung, G. Z. 99 Nr. 31, 32; Schwalb, Zur An­
wendung des Beweismittels der Parteienvernehmung, G. Z.99 Nr. 31;
Sternberg Moriz, Richter und Anwalt im Civilproceß, G. H. 99
Nr. 32; Bertolini A., Zur Auslegung des 8 36 C. P. O.,
G. H. 99 Nr. 35; Adler Leopold, Ueber die Vortrüge der Parteien-
vertreter und über die Berkündung der Urtheilsbegründung, G. Z. 99
Nr. 38; Beiß er Moriz, Slreitgenossenschaft und Zuständigkeit,
G. Z. 99 Nr. 45; S t e r n b e r g Moriz, Die Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand nach der C. P. O., G. H. 99 Nr. 42—44,
insbes. S. 503; Beiß er Moriz, Die Streitverhandlnng nach 8 399
C. P. O. und der Fall ihrer Vertagung, G. Z. 99 Nr. 48;
Kornitzer, Zur Anwendung des 8 402 Z. 1 C. P. O., G. Z. 99
Nr. 48; N i e d e r ö st e r r. Advocatenkammer, Eingabe vom
24. V. 99 Z. 1223/1454 an das Just.-Ministerium, G. 8. 99 S. 417
und jur. Bl. 99 Nr. 48: betreffend die Haftung der Advocaten für von
seiner Partei zu zahlende Zeugen- und Sachverständigengebühren;
Falke von Lilien stein, Einiges über das Ruhen des Ver­
fahrens, G. Z. 99 Nr. 50 und dazu die Anmerkung der Redaction;
Hradetzky Franz, Zum 8 35 Civilproceßordnung, G. H. 99 S. 599.
Entscheidungen: 1. L. G. S. und B. G. S., G. Z. 99
S. 215, 216: Auch bloßes über Befragen seitens des Richters gemachtes
thatsächliches „Vorbringen" der Partei, wenngleich es nicht unter Eid,
nicht als Zeuge, sondern nur als— zudem widersprochene— Partei­
behauptung erfolgte, kann die richterliche Wahrheitsüberzeugung be­
gründen, also Beweisgrund sein. Dies trifft selbst für das Besitz­
störungsverfahren zu, ohne daß der in 8 457 Abs. 2 C. P. O. ent­
haltene Satz, die Partei dürfe nicht als Zeuge vernommen werden, im
Wege stünde. Die Befragung der Partei und die Verwerthung ihrer
Antwort bei Ausbau des Beweises enthält keine Umgehung des 8 457
Abs. 2 C. P. O.; 2. L. G. Klagenfurt R I 17/99, jur. Bl. 99
S. 322 Nr. 49: Zeugen- und Sachverständigengebühren, die das
Gericht zwar zuerkannt, aber nicht vorschußweise ausbezahlt hat, können
selbst dann von der armen Partei nicht nachträglich eingehoben werden,
wenn diese vom unterlegenen Gegner die Klagssumme und alle ihr
zuerkannten Proceßkosten ausbezahlt erhalten hat; 3. L. G. Krakau
Bc 35/99, jur. Bl. 99 S. 346: Auch ein gerichtlicher Vergleich kann
durch Nichtigkeitsklage gemäß§ 529 C. P. O. angefochten werden.
Die vom Executen gegen den als Executionstitel dienenden Vergleich
eingebrachte Klage auf Nichtigerklärung desselben, weil auf Gründ
einer gefälschten'Vollmacht abgeschlossen, ist als Nichtigkeitsklage nach
8 529 E. P. O. anzusehen und daher an die Monatsfrist nach
8 534 C. P. O. gebunden, und dagegen a. a. O. B u j a k Thaddaits, Ueber
die Zulässigkeit der Anfechtung e'nes gerichtlichen Vergleiches durch die
Nichtigkeitsklage; 4. O. G. H. 7. VI. 99 Z. 8649, G. H. 99 S. 328,
Geller Centr. Bl. 99 S. 639: Wenn der Adressat einer gericht­
lichen Zustellung dem Briefträger die Annahme verweigert, so ist
im Sinne des 8 109 C. P O. die Rücklaffung des Schriftstückes am
Orte der Zustellung unmöglich, da der Postbote laut handelsministe-
rieller Verordnung vom 22. V. 1897 Z. 28602 ohne Bezahlung des
Porto das Stück nicht aus der Hand geben darf. Das Schriftstück ist
gem. 8 109 mit der Wirkung gütiger Zustellung beim Postamt hinter-
i> v 019 93
legt worden; 5. O- L. G- Wien 20. VII. 98 -—^,
G. H. 99 S. 335: Eine bei Gericht erhaltene unrichtige Auskunft
über die Geschäftsstunden der Einlaufstelle, infolge deren die Recursfrist
versäumt wurde, bildet keinen Wiedereinsetzungsgrund; 6. O. G. H.
8. II. 99 Z. 1852, jur. Bl. 99 S. 387, Riehl 98 S. 346:
Wenn eine Partei durch einen Proceßcuralor vertreten wird, ist der
vorläufige Ersatz der Curatorskosten gemäß 8 10 C. P. O. dem
Gegner nicht im Urtheile aufzuerlegen; dieses hat nur auszn-
sprechen, welcher Proceßpartei ein Anspruch auf Kostenersatz
wider die Gegenpartei zustehe; 7. L. G. Wien 26. X. 98
41 XIII^ 314/98^ M 99 <g. 381; Die Kosten eines gemäß
8 183 C. P. O. ohne Antrag von amtswegen angeordneten Sach­
verständigenbeweises find (zunächst) ohne Rückficht auf die Beweislast
beiden Theilen gleichmäßig aufzuerlegen; 8. L. G. Wien 30. VIII. 98
——, jur. Bl. 99 S. 381: Gegen die beiderseitige Ber-
säumung einer Tagfahrt und das dadurch bewirkte Ruhen des Ver­
fahrens ist Wiedereinsetzung zulässig; 9. L. G. Wi,en 13. XII. 98
R XIV 941 98
: ,,', jur. Bl. 99 S. 381: Nachlässigkeit eines
Kanzleibeamten des Advocaten ist kein unvorhergesehenes oder unab-
. ... n m, n Tj-r no H XIII 323/98
wendbares Ereigmß; 10. L. G. Wien 2 XI. 98^,
jur. Bl. 99 S. 381: Die bei der ersten Tagsatzung angemeldete
Einrede örtlicher Unzuständigkeit kann nicht während des späteren
Verfahrens auf die Einrede auch sachlicher Unzuständigkeit erweitert werden;
II. L. G. Klagenfurt jur. Bl. 99 S. 393: Durch
die Bestellung eines Armenvertreters gemäß 8 64 Z. 3 C. P. O. ent­
steht zwischen der Partei und dem Armenvertreter kein Vollmachts-
verhöltniß; dieser ist bei Beurtheilung dessen, was zur Wahrung der
Rechte der Partei nothwendig und zweckmäßig ist, nicht an die Auf­
träge der Partei gebunden. Er ist demnach nicht verpflichtet, gegen
sein besseres Wissen ein Rechtsmittel einzubringen, nur weil die Partei
es wünfcht. Die Letztere kann auch nicht die Bestellung eines anderen
Armcnvertreters verlangen; ihr steht mit die Disciplinarbeschwerde und
die Schadenersatzklage zu; 12. O. G. H. 26. IV. 99 Z. 616 aintl.
vö. Entsch. Nr. 67, G. H. 99 S. 359, Centr. Bl. 99 S. 90 l,
Riehl 99 S. 346: Gegenstand eines Feststellungsantrages im Sinne
der §8 ^36 und 259 C. P. O. können nur „Rechte oder Rechts­
verhältnisse" sein, welche für den Klagsanspruch präjudicielle Bedeutung
haben, sonach ganz oder zum Theile eine Voraussetzung des Klags-
anspruches bilden. Die Frage, ob der Klagsanspruch verjährt sei,
bildet keinen Gegenstand solchen Feststellungsantrages; 13. O. G. H.
21. III. 99 Z. 3982 amtl. vö. Entsch. Nr. 86. Centr. Bl. 99
S. 900, Riehl 99 S. 346: DerNebenintervenient, dessen Interesse
am Streit mit jenem der Hauptpartei identisch ist, hat keinen Anspruch
auf die Zustellung einer besonderen Ausfertigung des Urtheiles;
14. O. G. H. 7. II. 99 Z. 1674, jur. Bl. 99 Nr. 27, Geller
Centr. Bl. 99 S. 643: Die Aenderung des Klagebegehrens, wonach
der Kläger statt wie bisher Baarzahluug nur die Uebergabe eines,
binnen einigen Tagen fälligen Acceptes verlangt, ist ohneweiters statt­
haft; 15. O. G. H. 20. IX. 98 Z. 12653, Riehl 99 S. 223:
Ein Advocat erschien für eine Partei ohne Vollmacht zur Streit-


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 7 ]
47
sNr. 6.]
Verhandlung, wies aber ein Telegramm vor, laut dessen die Partei um
Vertagung bittet. Gemäß§ 38 C. P. O. war dieser Advocat einst­
weilen als Bevollmächtigter zuzulassen; 16. O. G. H. 17. XI. 99
Z. 14877, Riehl 99 S. 223: Ueber in der Klage gestellten An­
trag ist vom Gerichte die bei einem anderen Gerichte erliegende Voll­
macht des Klägers einzuholen; 17. O. L. G. Wien Plen. Beschl. 6. VI.
99 G. Z. 99 S. 346: Die Frist zur Rechtfertigungsklage kann nach
§ 43 Grb. Gcs. verlängert werden; die C. P. O. hat nur auf
die formelle Behandlung solcher Fristgesuche Anwendung;
18. L. G. Klagenfurt Bc I 26/98 und 31/98, jur. Bl. 99
S, 406 Nr. 91: Die Einwendung der ras transacta fällt nicht
'unter die Einwendung der Rechtskraft (res judicata) im Sinne der
Civilproceßordnung (§§ 240, 261, 475 C. P. O.); 19. O. G. H.
21. III. 99 Z. 4363, jur. Bl. 99 S. 4306 Nr. 95:
Ein VersäumnibUrtheil ist nichtig, wenn in den Gründen nicht, wenn
arch noch so kurz, gesagt ist, daß die für wahr zu haltenden that­
sächlichen Angaben der erschienenen Partei den Urtheilsspruch rechtlich
begründen. Nicht nur eine Ausführung, daß eine Versäumung vorliegt,
sondern auch eine Begründung der Meritalentscheidung ist rothwendig;
20. O. G. H. 14. IX. 98 Z. 12745, jur. Bl. 99 S. 417-419:
Die Vorlage der Handelsbücher des Gegners kann auch beantragt werden,
um zu beweisen, daß eine bestimmte Eintragung in denselben nicht
R 11 '!'59 >18
enthalten sei; 21. O. L. G. Prag 5. IX. 98 q', jur.
Bl. 99 S. 440: Unterlassung der Eintragung einer Frist durch den
Svllicitator ist kein Grund für die Wiedereinsetzung; 22. L. G. Klagenfurt
Cg 11 176/98, jur. Bl. 99 S. 443 Nr. 20: Wenn eine Partei zur
Glaubhastmachung des Erstreckungsgrundes ein ärztliches Zeugniß vor­
legt und das Gericht die Vernehmung des Arztes als Zeugen über die
behauptete Erkrankung anordnet, kann der Arzt die Aussage nicht aus
dem Grunde des§ 321 Z. 2, 3 C. P. O. verweigern; 23. Kr. G.
Leoben 22. IX. 99 li 1 106/99, G. H. 99 S. 466, jur. Bl. 99
S. 489: Die Kosten für bic Vertretung durch einen Advocaten sinv
immer, auch in solchen Streit- und Executionssachen, in denen kein
Anwaltszwang besteht, als „nothwendig und zweckmäßig" zu behandeln;
übereinstimmend 24. L. G. Brünn —109,^9^^ 99 S. 41,
bezüglich der Kosten des durch einen Advrcaten verfaßten Delogirungs-
C IX 27 99
gcsuches; 25. Ex. G. Wien 19. IV. 99 g—-—: Wenn der Ge­
klagte die ihm zugestellte Klage einem Advocaten behuis Uebernahme der Ver.
trctung schickt, dieser aber verreist ist, die Klage wird nachgeschickt, erlangt
ihn aber zu spät, wodurch die Tagfahrt veriäumr wird, so liegt kein unvor-
hergesehenes oder unabwendbares Ereigniß vor. Der Advocat und seine
Kanzlei sind im Verschulden, jener, weil er keinen Substituten zurück­
ließ, .diese, weil sie nicht für die Verrichtung der Tagfahrt durch einen
anderen Advocaten Sorge trug; 26. O. G. H. 20. VI. 99 Z. 7685,
G. H. 99 S. 508: Auch die Aussage einer als Zeuge unbeeidet
vernommenen Partei kann dem Gerichte kraft§ 272 C. P. O. ein
voller Beweisgrund sein; 27. O. G. H. 22. VII. 98 Z. 9887 amtl.
vö. Entsch. Nr. 10, Geller Centr. Bl. 99 S. 642: Die Com-
pensationseinrede macht den einreteweise geltend gemachten Anspruch
nicht streithängig; er kann außerdem und gleichzeitig eingeklagt werden;
28. O. G. H. 28. VII. 99 Z. 11539, G. H. 99 S. 515, Centr. Bl.
99 S. 1013: Belgische Kläger sind in H a n d e l s s a ch e n vor
den österreichischen Gerichten von der Sicherheitsleistung für die Proceß­
kosten befieit; 29. O. L. G. Wien 7. I. 99 Bc I 357/98, jur.
Bl. 99 S. 560: Wenn der Advocat rechtzeitig vor der Tagsatzungs-
sturde erscheint, sich im unrichtigen Amtszimmer meldet, dort irrig
vom Richter die Antwort erhält, die Tagsatzung finde wirklich hier statt,
hier wartet, inzwischen aber im richligen Amtszimmer contumazirt
worden ist, liegt ein Verschulden des Advocaten vor; also ist keine
Wiedereinsetzung möglich; 30. O. G. H. 1b. VI. 99 Z. 7737, Centr.
Bl. 99 S. 904: Ein Urtheil, dessen Entscheidungsgründe nicht klar
aussprechen, welche von den «rheblichen Thatsachenvorbringen für wahr
und welche für unwahr gehalten worden seien, ist nichtig und in
höherer Instanz von amtswegen aufzuheben; 31. O. G. H. 7. VI.
99 Z. 8575 amtl. vö. Entsch. Nr. 96: Der Richter, dem nach§ 51
Abs. 2 C. P. O. wegen seines offenbaren groben Verschuldens der
Ersatz der Kosten auferlegt worden ist, kann den Ersatz der Kosten seines
von Erfolg begleiteten Recurses von den Parteien nicht begehren, vom
Gerichte zweiter Instanz aber nur dann, wenn diesem ein offenbares
grobes Verschulden zur Last fiele; 32. O. G. H. 5. IV. 99 Z. 4857
amtl. vö. Entsch. Nr. 94: Die mündliche Verständigung eines Haus­
genossen des Geklagten von der Hinterlegung der zuzustellenden Klage
bei dem Postamte oder Gemeindevorsteher kann die im 8 106 Abs 2
C. P. O. vorgeschriebene schriftliche Aufforderung nicht ersetzen;
BcXV71,99
33. L. G. Wien 30.. VI. 99 jur. Bl. 99 S. 611:
O
Die Ersatzzustellung nach 8 106 Abi 2 C. P. O. setzt voraus, daß der
Geklagte der Aufforderung des Postboten, die zur Zustellung an ihn bei
der Post hinterlegte Ladung in Empfang zunehmen, auch wirklich nach­
zukommen in der Lage ist. Das ist aber nicht der Fall, wenn er zur
Zeit verreist war. Ein etwa geschöpftes Bersäumnißurtheil ist nach
88 471 Z. 4 und 477 Z. 4 C. P. O. nichtig; 34. O. G. H. 20. XII.
98 Z. 17096, G. H. 99 S. 588: Der Gegenbeweis gegen den
Inhalt des gerichtlichen Zustellscheines, daß die Zustellung nicht an
dem dort eingesetzten Datum geschehen ist, sondern an einem anderen
Tage, ist zulässig; 35. O. G. H. P l e n i s s i m a r b e s ch l u ß vom
27. VI. 99 Präs. 306/99, Judicatenbuch Nr. 143, amtl. vö. Entsch.
Nr. 97: Pefristete Erklärungen, Anträge und Schriftsätze sind als
rechtzeitig überreicht anzusehen, wenn sie am letzten Fristtage zu einer
Zeit der Post übergeben wurden, zu welcher sie noch mit dem post-
ämtlichcn Aufgabevermerk dieses Tages versehen werden konnten. Dies
gilt ebenso für den Fern- wie für den Localverkehr; 36. O. G. H.
8. XI. 99 Z. 14312, G. H. 99 S- 600: Die Nichtigkeitsklage Nach
8 529 Z. 3 aus dem Grunde .der Proceßunfähigkeit wird dadurch
nicht ausgeschlossen, daß der Mangel der Proceßfähigkeit schon während
des seinerzeitigen Processes vom Minderjährigen oder dessen Vormund
hätte geltend gemacht werden können; es genügt, daß er nicht geltend
gemacht wurde. Die Frist zur Nichtigkeitsklage beginnt hier an dem
Tage, an dem die angefochtene Entscheidung dem gesetzlichen Vertreter
zugestellt worden, nicht schon dann, wenn sie zu seiner Kenntniß ge­
langt ist.
(Fortsetzung folgt.)
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Zur Anwendung der Advocatenordnung vom 6. Juli 1868,
R. G. Bl. Nr. 96.
Die mit Erfolg abgelegte Advocatenpriisnng kaun nicht wiederholt werden.
Wurde ein Advocat gemäß 8 20 lit. f St. G. der Advocaturbefähigmig ver­
lustig und hat er „ach dem Erlöschen der Rechtsfolgen seiner Berurtheilung
05 6 des Gesetzes vam 15. November 1867, R. G. Bl. Nr. 131) die juridische
Doktorwürde wieder erlangt, so bedarf er beim Vorhandensein der sonstigen
Erfordernisse zur Ausiibnng der Advocatur der neuerlichen Ablcgung der
Advocatenprüfung nicht.
Entscheidung vom 25. Oktober 1899, Z. 14821.
Mit Urtheil vom 11. Juli 1888 wurde der Advocat Dr. 1.
eines Verbrechens schuldig erkannt und infolge dessen gemäß 8 26
lit. I St. G. der Advocaturbefähigung verlustig. Die über ihn ver­
hängte Freiheitsstrafe endete durch Begnadigung am 5. April 1889.
Die zur Erlangung der Advocatur erforderliche Gerichtspraxis hatte er
schon vor seiner Berurtheilung genommen; nach derselben, am 23. Fe­
bruar 1895, erwarb er an einer inländischen Universität neuerlich den
akademischen Doctorgrad; er wurde in die Liste der Advocaturcandi-
daten aufgenommen und vollstreckte eine 3jährige Praxis.- Nach Ablauf
derselben (§ 14 D. St. vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40)
suchte er unter Beilegung eines Amtszeugnisses, wonach ihm die Folgen
des 8 26 St. G. und insbesondere die Unfähigkeit zur Erlangung der
im 8 6 des Gesetzes vom 15. November 1867, R. G. Bl. Nr. 131,
erwähnten Vorzüge und Berechtigungen nicht mehr ankleben, beim Ober­
landesgerichte um Zulaffung zur Advocatenprüfung an. Das Ober-
landesgerichtspräsidium erledigte dieses Gesuch dahin, daß die Wieder­
holung der mit Erfolg abgelegten Advocatenprüfung im Gesetze nicht
vorgesehen sei. In der gegen diesen Beschluß eingebrachten Beschwerde
führt Dr. X. aus, er sei zwar der Ansicht, daß durch den Verlust der
Advocaturbefähigung die von ihm vor seiner Berurtheilung abgelegte
Advocatenprüfung nicht unwirksam geworden sei; es handle sich hier um


[ 2023-06-29 10:51:32.239 - 19000203 - Seite 8 ]
['Jfr. 6.]
— 4
8—
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
eine Thatsache, die sich nicht ungeschehen machen und auch nicht wieder-
holen lasse; theoretisches Wissen und Praktische Erfahrung gehe weder
durch eine Verurtheilung verloren, noch bedürfe es einer neuerlichen
Constatirung des Vorhandenseins jener Kenntnisse, die für die Aus­
übung der Advocatur erfordert werden. Der Ausdruck „Befähigung"
im 8 26 lii. f St. G. bedeute nicht die thatsächliche, aus den Er­
fordernissen des§ 1 Adv. Odg. resultirende Qualification, sondern nur
die rechtliche Befähigung, d. i. die B e r e ch t i g u n g zur Aus­
übung der Advocatur (§ 34 Adv. Dbg.). Da ihm aber in einem con-
creten Falle das Recht, in Civilrechlsangelegenhetten rechtsfreundlich zu
interveniren, durch rechtskräftigen Richterspruch mit der Begründung
aberkennt wurde, daß die von ihm vor seiner strafgerichtlichen Ver­
urtheilung abgelegte Advoeatenprüfung rechtlich unwirksam geworden
sei, so erübrige ihm nichts anderes, als sich dieser Prüfung neuerlich
zu unterziehen, um hiedurch das vermeintlich noch fehlende Erfordernd
zur Ausübung der Advocatur wieder zu erlangen.
Der oberste Gerichtshof wies die Beschwerde des Dr. L. zurück.
Gründe: Der angefochtene Beschluß enthält in der That die
Rückweisung des vom Recnrrenten gestellten Ansuchens um neuerliche
Zulassung zu der bereits vordem mit Erfolg abgelegten Advoeatenprüfung
und ist in diesem Sinne vollends begründet, weil die Prüfung nur den
Zweck hat, die Befähigung des Candidaten in Bezug auf seine fach-
wiffenschastlichen Kenntnisse zu erproben, nach dem Hofdecrete vom
25. Juni 1806, I. G. S. Nr. 770, von einer Wiederholung der
Prüfung nur bezüglich jener Candidaten die Rede sein kann, welche bei
der ersten mit ihnen vorgenommenen Advoeatenprüfung noch nicht voll­
ständig ausgebildet befunden worden sind, anderers'its aber, insoweit die
nach der strafgerichtlichen Verurtheilung des Recnrrenten wieder einge­
tretene Befähigung desselben zur Erlangung respective zum Antritte
einer Advocatur in Frage kommt, es— wie solches aus dem Gegen-
überhalte der unter lit. h und d einer- und lit. 1' des§ 26 St. G.
andererseits enthaltenen Bestimmungen und aus den Anordnungen des
§ 34 lit. c der Advocatrnordnung im Zusammenhalte mit den Be­
stimmungen der I8 14 und 15 des Disciplinarstatuts, betreffend die
Advocaten und Advocalurcandidaten, und dem Gesetze vom 15. No­
vember 1867, R. G. Bl. Nr. 131, zu folgern ist— der neuerlichen
Erlangung eines Zeugnisses über die fachliche Eignung, beziehungs­
weise einer zweiten mit Erfolg abgelegten Advocatenprüfilng gar
nicht bedarf.
I,.
Wiener Juristische Gesellschnft.
Bortrag des Justizrathcs Dr. I. G o l d s ch m i d t; „D i e
d e u t s ch e A d v o c a t u r um d i e W c n d e des Jahrhunderts".
(Schluß.)
Was die Organisation der Anwaltschaft des Deutschen Reiches
betrifft (es gibt derzeit ungefähr 6500 Anwälte), so besieht für jeden
Oberlandesgerichtsbezirk eine Kammer.
Ein Theil des Vorstandes der Kammer bildet den Ehrengerichts-
hvf erster Instanz; dieser urtheilt in Senaten von 5 Mitgliedern.
In zweiter Instanz entscheidet ein gemischter Gerichtshof als Ehren­
gericht, u. zw. besteht derselbe aus 4 Mitgliedern des Reichs­
gerichtes und 3 Mitgliedern der Anwaltskammer beim Reichsgerichte
in Leipzig.
Nach der Judicatur dieses Ehrengerichtshofes wurden beispielsweise
als strafbar erklärt:
Wissentlich falsche Angaben gegenüber der Landesjustizverlvaltung;
wahrheitswidriges Verhalten und Verleitung des Clienten zur Angabe
der Unwahrheit; Herausforderung des Gerichtsvorsitzenden zum Duell:
Bereinigung mit Winkelconsulenten zum gemeinsamen Betriebe der
Praxis; Sendung von Weihnachtsgeschenken an einen Privatschreiber,
welcher dem Anwälte Mandate zugewiesen; Betreibung des Schand-
gewerbes; Nichtbezahlung von Spielschulden; Trunkenheit; unschickliches
Verhalten in einer öffentlichen Versammlung; haltlose Behauptung der
Fälschung oder Verfälschung gerichtlicher Protokolle; Annahme eines
Mandates zur Geltendmachung wucherischer Forderungen; Mitwirkung
bei der Verschleierung eines wucherischen Darlehensvertrages; Gebühren-
überhebung; Liquidirung geringerer als der gesetzlichen Gebühren u. s. w.
Was die Vorbildung der jungen Juristen für den anwalt-
schaftlichen Beruf anbelangt, so sind wir zu der Ueberzeugung gelangt;
daß diese Vorbereitung manches zu wünschen übrig läßt. Bisher ist
die alte Tradition beibehalten: Um das Affesorexamen ablegen zu
können, ist erforderlich 3 Jahre Universitätsstudium und 4 Jahre
Praxis, d. h. Thätigkeit bei Gericht eventuell darunter 6 Monate
Praxis bei einem Anwalt; die letztere Zeit wird meistens dazu
benützt, um sich für das Affesorexamen vorzubereiten.
Hinsichtlich der Frage der Localisation ist zu bemerken: Heute
ist der deutsche Anwalt glebae adseriptus. Dies ist eine Folge des
Schwergewichtes der Procuratur; Plaidiren kann der Anwalt überall,
selbst beim Reichsgerichte in Angelegenheiten eigener Clienten, wenn er
eine Substitutionsvollmacht von einem beim Reichsgerichte zugelaffenen
Anwalt erhält. Fraglich ist, ob diese Localisation einem wirklichen
Bedürfnisse entspricht? Die Trennung ist in der Weise durchgeführt,
daß einzelne Anwälte nur zum Ploidiren in der höheren Instanz zu­
gelassen sind. Der Gesetzgeber hat hiebei erwogen, daß eS erwünscht
sei, daß die Sache von einem unbefangenen Anwälte nochmals geprüft
iverde. Redner ist aber überzeugt, daß der Anwalt, welcher den Proceß
in erster Instanz geführt hat, am besten qualificirt ist für die Ver­
tretung der Sache in der höheren Instanz: Ein wirkliches Bedürfniß
für diese Trennung kann nur zugegeben werden in den großen Städten,
namentlich Berlin, wegen der distantia looi der einzelnen Gerichte;
hier würde sich aber die Abhilfe durch Substitution von selbst
ergeben.
Zur Vertretung beim Reichsgerichte in Leipzig sind nur jene
Anwälte befugt, welche vom Präsidium des Reichsgerichtes zugelassen sind.
Die Fälle, in welchen verdiente und bedeutende Anwälte zum
Richteramte befördert wurden, sind in Deutschland sehr selten. Es
liegt dies nicht etwa daran, daß die Anwaltschaft von Seite der Justiz­
verwaltung nicht genügend geachtet werde. Im Gegentheil: Der Chef
der Justizverwaltung nimmt jede Gelegenheit wahr, um mit der An-
waltschaft Fühlung zu nehmen, insbesondere bei der Vorbereitung von
Gesetzentwürfen.
Der deutsche Anwaltstand strebt die Errichtung von Bureaux, zur
unentgeltlichen Rathertheilung an Arme, an. Weiters beschäftigt die
deutsche Anwaltschaft lebhaft die Frage der Localifirung, über welche,
wie erwähnt, die Ansichten getheilt sind: Viel wichtiger ist die Frage
der Trennung der Advocatur und Procuratur. Nichts ist geeigneter,
das Ansehen der Advocatur und damit das Ansehen der Rechtspflege
zu heben, als diese Trennung. Wenigstens facultatjv sollte eine solche
Trennung möglich sein. Es ist allerdings kaum daran zu denken, daß
ein solcher Schritt in nächster Zeit erfolgen werde, denn gegenwärtig
ivird alles Jntereffc absorbirt von dem großen Ereignisse des Jahr­
hunderts, der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches. Die deutsche
Anwaltschaft hat aber auch das Bestreben, mit der Anwaltschaft des
Auslandes in Fühlung zu treten, und es wird gewiß nur der An­
regung bedürfen, um neben dem deutschen Juristentage, der eigentlich
ein deulsch-österreichischer ist, auch eine ähnliche gemeinsame Organi­
sation der deutschen und österreichischen Anwälte zu schaffen.
Meine Mittheilungen.
(Wiener I u r i st i s ch e Gesellschaft.) Mittwoch, den
7. Februar 1900, 7 Uhr Abends, findet in» II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Otto F r i e d m a n n,
Professor an der Universität in Wien :c.: „Zur legislativen Behand­
lung des Jnjurienrechtes. (Rechtsschntz gegen beleidigende Beschuldi­
gungen.;"

