
[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 20, Jänner 1900.
51. Jahrgang. Nr. 4.
Preis ohne Erkenntnisse: 18 K ganz-, 8 L halb-,
4 K vierteljährlich.
Pr:iS mit Erkenntnissen: SO K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ößerreickifclre
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Nummern 4 40 b.
Manuskripte »»erben nicht retournirt.
Gerichts-
c
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Dr, Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und K. Hos-Vrrtags- und Univrrjitäts-Buchhandlung in Wien. l., Kohlmarkt 20.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
F N h a l t: Dr. Emil St e i n b a ch: Treu und Glauben im Verkehr. (Schluß)— Ein Fall relativer Impotenz.— DaS englische Gesetz vom 17. August 1894
zum Schutze von Kindern.— Literarische Anzeige: Lammasch über Lydia von Wolfring: Wie schützen wir Kinder vor Mißhandlung
und Verbrechen?— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall. Civilsache.— Mittheilungen aus der Praxis.— Kleine
Mittheilungen.- Beilage: Amtsblatt
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeituug „Ausgabe mit Erk-nntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 2S und 23 der strafrechtlichen Entscheidungen bei.
Treu und Glauben im Verkehr.
Eine civilistische Studie.
Von Dr. Emil S t e i n b a ch.
(Schluß,)
An der Hand der dargelegten allgemeinen Gesichtspunkte fällt es
nun nicht schwer, den Vorgang der Gesetzgebung auf dem Gebiete zu
charaktcrisircn, welches den Gegenstand der vorstehenden Erörterungen
gebildet hat. Wenn in den Eingangs berufenen §§ 157 und 242
des deutschen Civilgesetzbuches für die Auslegung von Verträgen und
für die Erfüllung obligatorischer Verpflichtungen ganz allgemein der
Grundsatz aufgestellt wird, daß hiebet vorzugehen sei, „wie Treu und
Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssiite es erfordern", so liegt
darin ohne Zweifel eine Beschränkung des Egoismus der Individuen,
sowie der der staatlichen Gesetzgebung unterworfenen Organisationen
im Interesse der Gesammtheit. Wie ich in meiner früher bereits
bezogenen Schrift: „Die Moral als Schranke des Rechtserlverbes und
der Rechtsausübung" (S. 43 ff.) zu zeigen versucht habe, ist der
moderne Staat bestrebt, seine Bürger thunlichst vor gewinnsüchtiger
Ausbeutung zu schützen und Ausartungen des Ivirthschaftlichen Con-
cuirenzkampfes hintanzuhalten. Von diesen Gesichtspunkten geht er auch
aus, wenn er die Beobachiung von Treu und Glauben im Verkehr
ganz allgemein vorschreibt. Da aber auch der heutige Verkehr trotz
der gerade auf diesem Gebiete immer größere Ausdehnung gewinnenden
Organisationsbcstrebungen noch wesentlich aus der Grundlage des freien
Wettbewerbes beruht und die unbeschränkte Herrschaft von Treu und Glau­
ben dadurch begrifflich ausgeschlossen ist, so beschränkt der Gesetzgeber seine
allgemeine Forderung der Wahrung von Treu und Glauben durch die
vorgeschriebene Rücksichtnahme auf die BerkehrSsitte. Diese letztere nun
ist, wie aus dem früher Gesagten hervorgeht und wie noch viel
evidenter wird, wenn man beispielsweise den Geschäftsverkehr zwischen
Völkern ungleicher Cnlturstnfen in's Auge saßt, in verschiedenen Rechts­
gebieten sehr verschieden; noch viel verschiedener aber ist die Berkehrs-
sitte auch in demselben Rechtsgebiete bei den verschiedenen Rechts­
geschäften. Und dieser Gesichtspunkt führt uns direct zurück zu unserem
Ausgangspunkte.
Für die Gestaltung der die inneren Beziehungen einer Organi­
sation beherrschenden Rechtsregeln ist natürlich in erster Reihe der
Zweck der Organisation maßgebend. Erfordert dieser letztere das
einträchtige Zusammenwirken der Mitglieder, so ergibt sich daraus
unmittelbar die Nothwendigkeit des Ausschlusses des Wettbewerbes
unter denselben mindestens in einem gewissen Maße, uns für die
einzelnen Mitglieder die Unzuläfsigkeit der Verfolgung ihres eigenen
Vortheiles zum Nachtheile der Genossen, beziehungsweise der Organi-
sation. Mit der Entwicklung des Verkehrs Paßt sich die Verkehrs­
sitte diesen aus der Natur der Sache entspringenden Beschränkungen
allmälig vollkommen an und bekräftigt dieselben. Auf diesem Wege
gelangen solche Beschränkungen, soweit sie mit dem durch den Staat
vertrelcnen Interesse der Gesammtheit vereinbar sind, auch zur An­
erkennung durch Recht und Gesetz. Handelt es sich um Organisationen,
deren Bestand und Wirksamkeit der Staat im Interesse der Gesammt­
heit als Vortheilhaft erachtet, so nimmt die Gesetzgebung, wie früher
gezeigt wurde, auch keinen Anstand, solchen Beschränkungen, wenn es
durch allgemeine Rücksichten geboten erscheint, die Kraft zwingender
Rechtsnormen beizulegen, um aus diese Weise entgegenstehende Verein­
barungen hintanzuhalten, ebenso >vie sie im umgekehrten Falle, wo es
sich um Organisationen handelt, deren Bestand und Wirksamkeit im
Interesse der Gesammtheit nicht als räthlich sich darstellt, nicht zögert,
den betreffenden in der Organisation vereinbarten Verpflichtungen die
staatliche Anerkennung zu verweigern. Den heutigen Rechtsznstand
betreffend die wirthschastlichen Organisationen in der angedeuteten
Richtung zu charaktcrisireu, war eben der Zweck meiner früher bereits
genannten Schrift über die „Rechtsgeschäfte der wirthschastlichen
Organisation". Aus diesem Gebiete fordert das Recht, in voller Ueber­
einstimmung mit der Verkehrsfittc, die Treue unter den Vertrags-
genosscn in einem >veit höheren Umfange, ja von einem ganz anderen,
durch das Wesen und den Zweck der betreffenden Organisation bedingten
Standpunkte, als im gewöhnlichen, auf dem freien Wettbewerbe beruhen­
den Güterauslanschverkehr. Freilich ist es vollkommen richtig, daß in
neuerer Zeit für den gesainmten Verkehr die Wahrung von Treu
und Glauben in einem gewissen, wenn auch ziemlich beschränkten
Maße gefordert wird, und es liegt meines ErachtenS in dieser Forde­
rung, »velche erst in unseren Tagen wieder mit größerer Schärfe auf­
tritt, ein erfreuliches Zeichen wachsenden Organisation?- und Zusammen-
gehörigkcitsbewußtseins; aber diese Forderung ist, >vie oben gezeigt
wurde, principiell verschieden von der Treuefvrderung im Inneren enger
Organisationen, bei welchen die Beziehungen der Mitglieder zu einander
nicht aus den Grundlagen der Bertragsfreiheit und des freien Wett­
bewerbes beruhen. Die praktische Bedeutung und Tragweite dieses
Unterschiedes springt in die Augen, wenn man beispielsweise das Ver­
halten eartellirter und nicht cartellirter Unternehmer oder organisirter
und nicht organisirter Arbeiter einander gegenüber in Betracht zieht.
Wohl aber muß zugestanden werden, daß in der Rechtsent­
wicklung der neuesten Zeit, wie ja gerade das Beispiel des deutschen
Gesetzbuches deutlich zeigt, die Forderung der Wahrung von Treu und
Glauben im Verkehr überhaupt und daher namentlich auch bei den
Guteraustauschverträgcn in einer steigenden Bewegung begriffen ist.
Diese Erscheinung steht meines Erachtcns in unmittelbarem Zusammen­
hange mit der unserer Zeit eigenthümlichen Zunahme des Strebens
nach Vereinigung und Organisirung und mit der dadurch bedingten
Reaction gegen den zu weit getriebenen Individualismus. Je intensiver
dieses Streben und infolge dessen bei den Mitgliedern eines Organismus
das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit wird, desto mehr wächst auch
die Geneigtheit zur Anerkennung gegenseitiger Treuepflichten. Das gilt
auch von der staatlichen Gesellschaft und ihren Mitgliedern. Mit der
steten Vermehrung der staatlichen Aufgaben und der zur Erfüllung der­
selben berufenen Organe, mit der dadurch bewirkten Steigerung der
staatlichen Machtbefugnisse erhöht sich auch bei den Bürgern das Gefühl
der Zusammengehörigkeit. Mit der Intensität des Gesammtorganismus
wachsen die gegenseitigen Pflichten seiner Glieder.
1


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 2 ]
ptr. 4 J
26
Auf tem uns zunächst beschäftigenden Gebiete des Verkehrsrechtes
treten die gegensätzlichen Standpunkte scharf in die Erscheinung. Es
sind dieselben, welche ich bereits in meinem Vortrage „Erwerb und
Beruf" zu charakterisiren versucht habe. Jede vrvl-uctive Thätigkeit
kann in zweifacher Weise ausgeübt werden, erwerbs- und berufsmäßig.
Im ersten Falle treten die egoistischen Momente in den Vordergrund,
der Hauptzweck der erwerbsmäßigen Thätigkeit besteht im Erwerbe, im
Gewinne; eine solche Thätigkeit wird fast ausschließlich von Gesichts­
punkten und Erwägungen beherrscht, welche der Jndividnalwirthschaft
eigenthümlich sind. Anders bei berufsmäßiger Thätigkeit. Hier arbeitet
der Einzelne nicht als solcher, sondern als Glied eines organisirten
Verbandes, der Zweck der Thätigkeit aber ist in erster Linie nicht
der Erwerb oder Gewinn des Einzelnen, sondern der angestrebte
Erfolg der Arbeit für die Gemeinschaft, und maßgebend für eine solche
Thätigkeit sind zunächst gemeinwirthschaftliche Gesichtspunkte. Dabei
steht freilich durchaus nicht von vvrneherein fest, daß die Interessen
der betreffenden Gemeinschaft auch mit dem Besten der großen Ge­
sammtheit vereinbar sind, denn schließlich kann auch einem Verein,
der unerlaubte Zwecke vc> folgt, der Charakter einer Organisation nicht ab­
gesprochen werden. Dadurch wird aber an der Sache selbst nichts ge­
ändert. Bei der berufsmäßigen Thätigkeit werden die individualistischen
Arbeitsmotive, welche man in der Volkswirthschaftslehre durch lange
Zeit als die allein in Betracht kommenden ansah, zum großen Theile
durch sociale Motive ersetzt und die tägliche Erfahrung zeigt, daß
die letzeren im ganzen durchaus nicht schwächer wirken als die ersteren,
ja dieselben vielfach sogar an Intensität übertreffen. Namentlich bei
Thätigkeiten, welche große Aufopferung erfordern, hat sich das Erwerbs-
mvtiv regelmäßig als unzureichend für den angestrebten Erfolg erwiesen,
wobei rur beispielsweise und ganz absehend von den großen Berufs­
ständen der Soldaten und Beamten auf die allbekannten Erfahrungen
bei der Einrichtung der Spitalskrankenpflege verwiesen werden mag.
Freilich, und darauf will ich hier neuerlich hinweisen, ganz reine
Typen erwerbs- oder berufsmäßiger Thätigkeit, welche also ausschließlich
auf einem der angeführten Principien aufgebaut wären, finden fich in
den sehr complicirt gewordenen Verhältnissen der menschlichen Gesellschaft
sicherlich nicht und widerstreben auch der Natur des Menschen, welcher
ja nicht stets unter dem Einflüsse desselben Triebes handelt. Solche
Reinculturen kommen im praktischen Leben nicht vor und mit Recht
meint Riehl in seinem schönen Buche über die deutsche Arbeit: „Die
Engel werden muthmaßlich blos auf den Erfolg arbeiten und gar
nicht aus den Gewinn" Diese Erwägung beeinflußt aber nicht die
Richtigkeit der aufgestellten Unterscheidung.
Versuchen wir nun unsere Distinction speciell auf die Entwicklung
des Rechtes der Güteraustanschverträge anzuwenden, so ergeben sich nicht
uninteressante Conclusionen.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß die canonistische
Rechtsanschauung dem Handel großes Mißtrauen entgegenbrachte. Es
genügt in dieser Hinsicht, auf die betreffenden in das docrolnm
Gratiani aufgenommenen Stellen aus der patristischen Literatur zu
verweisen, wo beispielsweise so. 11, disl. LXX.XVJII) der heil.
Joannes Chrysostomus mit den Worten citirt wird: ,, Ejieiens Do­
mmus vendentes et omcnles de templo, signilieavit, quiahomo
mercator vix auL nunquam polest Deo placcro. Ei. ideo nullns
(Ihristianus dabei. esse mercator, aut si voluerit esse, pro-
jidalur de ecclesia I)ei." Freilich fiat die Dortrin nicht die äußersten
Consequenzen aus diesem Standpunkte gezogen. Schon der heil. Äugn-
stinus (Es. 70, Intei'pr.) unterscheidet in dieser Hinsicht sehr genau
zwischen dem einzelnen Kaufmanne und dem Handelsgewerbe überhaupt,
indem er sagt: „Xegotinior avidus acquirendi pro damno blas-
phemat, pro prel.iis rormn mentitiir et pojcral.: sed. iiaee vilia
h o rn i n i s sunt, non a r t i s, quao sine his vitiis agi pctest.“
Wie immer mit tiefer Einsicht behandelt die Frage der heil. Thomas
von Aquin, dessen Ansicht für die spätere canonistische Doctrin maß­
gebend geblieben ist. Nach längerer Erörterung gelangt er (Summa
tlieol. 11, 2. quaest. 77, art. 1) zu nachstehendem Resultate: „Et.
sie negoliatio lieil.a reddetur: sieut cum alii i u m. 1 a b o r i s.“
Es ist nun gewiß sehr merkwürdig und für die Entwicklung der
Ideen in unseren Tag-m sehr bezeichnend, daß die Voraussetzungen,
unter welchen vor mehr als sechshundert Jahren Thomas von Aq nn
den Handel für erlaubt erklärt hat, im wesentlichen ganz dem Bilde
entsprechen, welches heutzutage ein so einflußreicher Autor, wie John
R u sk in, in seinem Buche: „Unto Ibis last“ von dem Kaufmanne,
der seine Pflichten erfüllst entworfen hat, und worauf ich am Schlüsse
meines bereits erwähnten Bortrag s „Erwerb und Beruf" mich des
weiteren bezogen habe. In Zeitperioden lebend, in welchen starke
Organisationsbestri bangen sich geltend machen, schwebt beiden Autoren
das Bild eines Kaufmannes vor Augen, der seine Thätigkeit, um mich
der von mir gewählten Terminologie zu bedienen, nicht als einen
reinen Erwerbs betrieb, sondern in b e r u f s mäßiger Weise aus­
übt, der also nicht lediglich in seinem eigenen Interesse, sondern zu­
nächst als Glied der großen Gesammtheit und in deren Interesse
thätig ist und der den ihm nothwendigen Gewinn anst-ebt, „non quasi
sinem, sed quasi Stipendium laboris“. Dabei will ich aber
noch eines sehr interessanten, eine andere Seite desselben Standpunktes
zum Ausdruck bringenden Ausspruches von John Ruskin aus einem
anderen seiner Werke:„ A joy for ever“ (§ 152) gedenken, wo es heißt:
„Jedermann, der den Versuch macht, eine Waare um einen geringeren
als ihren wirklichen Werth (proper value) zu kaufen oder um
einen höheren als ihren wirklichen Werth zu verkaufe»— jeder
Konsument, der einen Geschäftsmann auf sein Geld warten läßt, und jeder
Geschäftsmann, der durch Gewährung von Credit einen Consumenten zur
Verschwendung (oxtravagance) verleitet, fördert nach Verhältniß feiner
Kräfte ein unsolides (baseiess) und schimpfliches Geschäftssystem und
drängt sein Heimatsland in Armuth und Schande."
Nun wird man freilich geneigt sein, dergleichen Ansichten für
übertrieben zu halten und sicherlich werden sie auch mit einer gewissen
Beschränkung aufzunehmen sein. Aber gehen wir nur einmal daran,
mit den in dem angeführten Ausspruche aufgezählten Fällen die Rich­
tungen zu vergleichen, in welchen das Recht der Güteraustauschverträge
in neuester Zeit sich entwickelt. Da gewahren wir vor allem die
Tendenz, ein auffälliges Mißverhältniß zwischen Leistung und Gegen­
leistung als gegen die guten Sitten verstoßend zu erklären (8 138
D. B. G. B.), ferner äußert sich das Bestreben, durch thuulichste
Beschränkung der Wandergewerbe, sowie durch Gesetze über Abzahlungs­
oder Ratengeschäfte unnütze Ausgaben, namentlich in den ärmeren
Schichten der Bevölkerung möglichst hintanzuhalten, endlich bemerken
wir mancherlei Maßregeln— wie beispielsweise eine weitgehende Ab­
kürzung der Verjährungsfristen (§§ 196, 225 D. B. G. B.), ein­
schneidende Beschränkungen der Zwangsvollstreckung, regelmäßige statu­
tarische Festsetzung der Verpflichtung zur Barzahlung bezogener Waaren,
namentlich bei Consumvereinen— welche neben anderen auch den
Zweck verfolgen, die Creditgewährung möglichst einzuschränken und die
schnelle Tilgung namentlich von Geschäjtsschulden zu fördern. Im
wesentlichen verfolgt also die neueste Rechtsentwicklung, wenn auch
selbstvcrstüudlich nicht in gleicher Ausdehnung, dieselben Bahnen, welche
in dem oben angeführten Ausspruche Ruskin'S angedeutet sind und
es scheint mir daher kaum zweifelhaft, daß sich in der RechtSbilduug
unserer Tage eine Annäherung an jenen Standpunkt vollzieht, welchen
ich früher als berufsmäßige Ausübung des Handels bezeichnet habe.
Wie weit diese Entwicklung gehen wird, das ist natürlich derzeit nicht
abzusehen, an ihrem Endpunkte scheint sie nach allen Anzeichen noch
durchaus nicht angelangt zu sein. Dringend zu wünschen wäre aber
auch auf unserem Gebiete, daß es gelingen möge, der eigenthümlichen
Doppelnatur bs Menschen entsprechend, die richtige Grenze zwischen
Jndivitual- und Gesamnitheiisintcressen einzuhalten, um die sonst unaus­
weichlichen, schmeizlichen und gefährlichen Rückschläge möglichst zu ver­
meiden. So viel scheint übrigens aus den vorstehenden Ausführungen
mit ziemlicher Sicherheit hervorzuheben- und darauf möchte ich mir
erlauben zum Schlüsse noch hinzuweisen— daß die Zunahme der Forde­
rung nach Wahrung von Treu und Glauben im gesammten Verkehre
nicht eine zufällige vereinzelte Erscheinung ist, sondern mit dem auf
allen Gebieten wahrnehmbaren Organisirnngsbestreben unserer Zeit in
engem causalem Zusammenhange steht.


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 3 ]
27
lNr. 4.]
Ein Fall relativer Impotenz.
(Beweis auf Grund einer vor Einleitung des
Verfahrens vorgenommenen ärztlichen Unter-
fuchung des Beklagten.— D i c durch Sachver­
ständigengutachten s e st g e st e l l t e Impotenz i st e i n e
auch v o m Berufungsgerichte unter der Sanction
des Z 503 Z. 3 C. P. O. seiner Entscheidung zu­
grunde zu legende thatsächliche Voraussetzung.)
Nachdem über Einschreiten der Ehegattin A. und Zustimmung
ihres bei dem 1. Versohnungsversuche persönlich erschienenen, bei dem
II. und III. Versöhnungsversuche durch einen mit Specialvollmacht aus­
gewiesenen Machthaber vertretenen Gatten die einverstündliche Scheidung
ihrer nach römisch-katholischem Ritus geschlossenen Ehe— nach blos
44/zMonatlichem Bestände— bewilligt worden war, überreichte die A.
bei dem k. k. Landesgerichte Wien die Klage auf Ungiltigerklärung
dieser Ehe wegen des zur Zeit der Eheschließung bestandenen immer­
währenden Unvermögens ihres Gatten zur Leistung der ehelichen Pflicht,
und bat zugleich um den Aussvruch, daß dem geklagten Ehegatten
hieran ein Verschulden zur Last falle.
Gestützt wurde diese Klage auf ein von dem Gerichtsarzte
Dr. Emil Pilz in Wien nach einmaliger Untersuchung des geklagten
Ehegatten vor deflen Abreise nach einem außereuropäischen Lande ab­
gegebenes Gutachten, in welchem das Vorhandensein von relativer
Impotenz gegenüber der Klägerin constatirt worden war, und auf
ein weiteres Gutachten desselben Arztes, worin dieser als Ergebniß
einer Untersuchung der Klägerin festgestellt hatte, daß sie virgo und
matrimorium non consumuUim anzunehmen sei.
Die Competenz wurde durch ein Uebereinkommen begründet,
womit zwischen der Klägerin und dem auch hiezu exprossis verbis
befugten Specialbevollmächtigten des geklagten Gatten T. zur Ent­
scheidung über die Ungiltigkeit der Ehe auf die Gerichtsbarkeit des
k. k. Landesgerichtes in Wien prorogirt worden war.
Das Landesgericht Wien erklärte sich auch für kompetent und
leitete das vorbereitende Verfahren ein. Im Zuge desselben wurde
Dr. Pilz als Zeuge vernommen urd bestätigte die Richtigkeit der in
seinen Gutachten angegebenen Wahrnehmungen und der von ihm daraus
gezogenen Conclusionen. Ferner erstatteten die Wiener Professoren
Hosräthe Braun und Chrobak nach neuerlicher Untersuchung der
Klägerin ein weiteres Gutachten, in welchem sie deren Virginität, die
nicht «rfolgte Consumtion der Ehe, sowie den Umstand bestätigten, daß
Klägerin daran keine Schuld trage. Eine Untersuchung des Klägers konnte
nicht vorgenommen werden, weil er sich in das Innere von Afrika
begeben haben sollte.
Zu der mündlichen Streitverhandlung wurden als Sachverständige
ai ch die Gerichtsärzte Dr. Albin Haberda und Dr. Ritter von
Frisch geladen und in deren Gegenwart Dr. Pilz als Zeuge
eidlich vernommen. Derselbe trug den Sachverständigen die Wahr-
nehmungen vor, welche er bei der seinerzeit vorgenommenen Untersuchung
des Beklagten gemacht hatte und reproducirte die Angaben des Be-
klagten, die dieser ihm— Dr. Pilz— im Wege anamnestischer
-Befragung mitgetheilt hatte. Auch wurde das Gutachten der Professoren
Braun und Chrobak verlesen. Die Sachverständigen erklärten, daß
dieses Material für sie ausreichend sei, um ein Gutachten abgeben zu
können. Der Vertheidiger des Ehebandes wendete dagegen ein, daß die
Begutachtung des pbhsisch oder Psychisch sexuellen Zustandes eines Mannes
nur dann mit Verläßlichkeit zum Gegenstände eines Gutachtens von
Sachverständigen gemacht werden könne, wenn diese die Person, deren
sexuelle Fähigkeiten sie begutachten sollen, selbst gesehen und untersucht
haben. Dagegen wies der Vertreter der Klägerin darauf hin, daß auch
in anderen Fällen auf dem Gebiete des Civil- und Strafrechtes, so
z. B. wenn die Dispositionsfähigkeit eines Erblassers in Frage kommt,
wenn nach dem Ableben eines Contrahenten der von diesem geschlossene
Vertrag wegen Willensmängeln angefochten wird, bei strafrechtlicher
Verfolgung von Personen, welche den Schwachsinn einer nicht unter
Curatel gestandenen verstorbenen Person ausgebeutet zu haben beschuldigt
worden sind— Proceß Waldstein in Prag— die Abgabe eines ärzt­
lichen Gutachtens erfolgen müsse und in zahlreichen Fällen erfolgt
sei, ohne daß den Aerzten die Möglichkeit geboten wäre, die Person,
um deren Willens- oder Gemüthszustand es sich handle, zu sehen oder
untersuchen zu können, sondern daß das Gutachten der fachkundigen
Aerzie sich in allen diesen Fällen auf Thatsachen gründen müsse, die
durch Urkunden (’öricfc) oder Zeugen festgestellt seien, daß das Gut­
achten auf der hypothetischen Annahme der Richtigkeit dieser primären
Feststellungen beruhe, ja daß sogar jene Art von Gutachten, welches
nach der Strafproceßordnung als der Ausdruck der höchsten medi-
cinischen Autorität als die sicherste Erkenntnißquelle erscheine— das
sog. F a c u l t ä t s g u t a ch t e n— von einer medicinischen Facultät
regelmäßig auf Grund der Actenlage abgegeben zu werden pflege.
Der Vertreter des Beklagten erklärte gegen das Annulirungs-
bcgchren selbst keine Einwendung erheben zu wollen, es jedoch der
richterlichen Beurtheilung zu überlassen, ob das behauptete Ehehinderniß
erwiesen sei.
Der Gerichtshof ließ die Sachverständigen sohin ihr Gutachten
abgeben, welches dahin lautete, daß auf Grund der Depositivnen des
Zeugen Dr. Pilz, seiner Wahrnehmungen bei Untersuchung des Be­
klagten und seiner Darstellung anamncstisch gewonnener Erhebmigs-
resultate in Verbindung mit der festgestellten Virginität der Klägerin
und der unvollzogen gebliebenen Ehe zwar nicht eine absolute Impotenz
des Beklagten, wohl aber eine relative Impotenz für ein normales
Eheleben, insbesondere der Klägerin gegenüber, derart anzunehmen sei,
daß diese impotentia coeundi zur Zeit der Eheschließung bestanden
habe und unheilbar sei.
Das Landesgericht Wien entschied sohin, daß die ange­
griffene Ehe wegen des zur Zeit der Eheschließung bestandenen immer­
währenden Unvermögens des Beklagten zur Leistung der ehelichen
Pflicht ungiltig sei, und daß dem Beklagten Hiebei ein Verschulden zur
Last falle. Gleichzeitig wurden die vom Vertheidiger des Ehebandes
angesprochenen Kosten gerichtlich bestimmt. (Urtheil vom 27. September
Gründe: Gemäß§ 60 a. b. G. B. ist eine Ehe nichtig, wenn
bereits zur Zeit der Eheschließung das immerwährende Unvermögen,
die eheliche Pflicht zu leisten, vorhanden ist, ohne daß das Gesetz aus-
spricht, ob dieses Unvermögen ein absolutes sein müsse, oder ob ein
relatives genüge, und ob das Unvermögen ein einseitiges oder beider­
seitiges sein müsse.— Aus der Bestimmung des§ 44 a. b. G. B.
ergibt sich unzweifelhaft die Absicht des Gesetzgeber-, eine Lebens­
gemeinschaft zweier Personen verschiedenen Geschlechtes nur dann als
eine dem Zwecke der Ehe entsprechende Verbindung anzusehen, wenn
die Möglichkeit der Kindererzeugung vorhanden ist, so daß auch das nur
nur auf Seite eines Gatten bestehende und das nur in Beziehung
auf den anderen Ehegatten vorhandene (relative) Unvermögen zur
Leistung der ehelichen Pflicht genügen muß, um den Bestand einer Ehe
zwischen den beiden Theilen unmöglich zu machen.
Auf Grund der in dem vorliegenden Rechtsstreite aufgenommenen
Sachverständigenbeweise ist mit Rücksicht aus das seitens der. Herren
Professoren Dr. Braun und Dr. R. Chrobak abgegebene Gut­
achten erwiesen, daß die auf ihre Giltigkeit zu untersuchende Ehe nicht
consumirt worden ist und daß Klägerin sich im jungfräulichen Zu­
stande befinde.
Was den beklagten Theil betrifft, so ist es allerdings richtig,
daß eine Untersuchung desselben, und zwar über seine freiwillige
Stellung, lediglich durch Herrn Dr. Pilz vorgenommen wurde, und
zwar am 13. August 1897; diese Wahrnehmungen aber, welche Herr
Dr. Pilz auf Grund anamnestischer Befragung und aus, Grund
seines Fachwissens nach vorgenommener Untersuchung des Geklagten
gemacht und in seinem ärztlichen Parere dto. Wien, 13. August 1897
niedergelegt hatte, hat derselbe unter Berufung auf seinen bereits in
dieser Sache abgelegten Eid bei der mündlichen Streitverhandlung am
27. September 1898 ganz conform mit seinem Befunde wiederholt,
und es waren auf Grund dieser seiner Depositivnen die Herren Sach­
verständigen Professor Haberda und Proseffor v. Frisch durch
Vermittlung dieses sachverständigen Zeugen in der Lage, wie wenn
sie den Beklagten selbst untersucht hätten, ein ganz präcises Gut-
achten abzugeben.
Das Gutachten aber lautet dahin, daß relative Impotenz des
Beklagten im Sinne des§ 60 a. b. G. B. festgestellt sei.
Mit Rücksicht darauf erachtete der Gerichtshof, daß auch der
Vorschrift des§ 100 a. b. G. B- entsprochen worden sei, und nahm
als erwiesen an, daß das Ehehinderniß des§ 60 a. b. G. B. im
vorliegenden Falle vorhanden sei. Nachdem sich der Beklagte durch
sein Vorleben in seinen jetzigen Zustand gegenüber seiner Frau versetzt
1*


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 4 ]
IMr. 4.)
28—
hatte, mußte ausgesprochen werden, daß er au der Ungiltigkeit der
Ehe schuld trage.
Die Bestimmung der Kosten des Vertheidigers des Ehebandes er­
folgte, weil der Vertreter der Klägerin erklärte, keine Einwendung dagegen
zu erheben, daß seiner Clientin die Zahlung dieser Kosten aufgetragen
werden, und Wetters in der Erwägung, daß diese Verfügung der Vor­
schrift des 8 10 C- P. O. nicht zuwiderläuft. *)
Gegen dieses Urtheil ergriff nur der Vertheidiger des Ehe­
bandes die Berufung. Bei der mündlichen Berusungsverhandlung
wurden über seinen Antrag und mit Zustimmung beider Streittheile
ibezw. des Specialbevollmächtigten des Beklagten) sowohl Dr. Pilz
als Zeuge, als auch die Sachverständigen Dr. Haberda und Dr.
v. Frisch neuerlich vernommen, und sohin, trotzdem alle drei über­
einstimmend wie in der erstinstanzlichen Verhandlung deponirt hatten,
mit Urtheil des k. k. Oberlandesgerichtcs Wien vom 23. November
1 127/98
1898,— j-j——, in Abänderung der erstrichterlichen Entscheidung
das Klagebegehren abgewiesen, gleichzeitig aber auch dem
Begehren des Vertheidigers des Ehebandes auf Znerkcnuung der Kosten
des Bcrufungsverfahrens keine Folge gegeben.
Gründe: Nachdem die Ehegatten ihren letzten gemeinschaft­
lichen Wohnsitz nicht im Jurisdictionsgebiete dos k. k. Landcsgcrichtes
Wien hatten, jedoch mit dem schriftlichen Uebercinkommcn ckcko. Wien,
17. December 1897 ausdrücklich vereinbarten, daß zur Verhandlung
und Entscheidung über die wegen Ungiltigerklärung ihrer Ehe ein­
zubringenden Klage an Stelle des nach dem letzten gemeinsamen
Wohnorte cvmpetenten Kreisgerichtes in .1. baä k. k. Landesgcricht in
Wien zuständig sein soll, dessen Competenz sie sich ausdrücklich unter­
warfen, so war zunächst in Erwägung zu ziehen, ob in diesem Ver­
fahren wegen Ungiltigerklärung einer Ehe die Prorogation im Sinne
des A 47 des k. Patentes vom 20. November 1852 (R. G. Bl.
Nr. 251) und des§ 104 der Jurisdictionsnorm vom 1. August 1895
(R. G. Bl. Nr. 111) zulässig und demnach die Zuständigkeit des
Landesgerichtes in Wien und in weiterer Linie des Oberlandcsgerichtes
in Wien als Berufungsgerichtes begründet sei.
Diese Frage mußte bejaht werden, tveil das Bersahren wegen
Uugiltigkeit einer Ehe, da lvo es über Ansuchen des in seinen Rechten
gekränkten Ehegatten eingeleitet wird, ungeachtet dasselbe nach 8 97
a. b. G. B. nebstbci auch den Charakter einer amtswegigen Unter­
suchung an sich trägt, doch nach den Bestimmungen des Hofdecrctes
vom 23. August 1819 (I. G. S. Nr. 1595) und der Verordnung
des Justizministeriums vom 9. December 1897 zweifellos als ein
streitiges angesehen werden muß, welches gemäß§ 76 I. N. eine
Klage voraussetzt, und über welches nach§ 9 der eben angeführten
Justizministcrialverordnung in mündlicher Streitverhandlung zu ver­
handeln ist. Die Zuständigkeit des k. k. Landesgcrichtcs Wien und dieses
Oberlandesgerichtes zur Verhandlung und Entscheidung der vorliegenden
Rechtssache erscheint somit durch das vorerwähnte Uebereinkommen nach
8 104 der Jurisvictiönsnorm vom 1. August 1895 begründet.
In der Sache selbst aber fand das Oberlandesgericht der Be­
rufung des Vertheidigers des Ehebandes stattzugeben und in Abände-
rung des erstrichterlichen Urtheiles das Klagebegehren abzuweisen.
Denn wenn auch die Sachverständigen auf Grund des ihnen zu-
gebote gestandenen Maleriales ihre Ansicht dahin aussprachcn, daß der
Geklagte unfähig sei, seiner Gattin, der Klägerin, die eheliche Pflicht zu
leisten, daß diese Unvermögenheit seiner Gattin gegenüber schon zur Zeit
der Eingehung der Ehe bestanden habe und daß dieselbe unheilbar sei,
*) Es hängt nur von den Advocattn der betheiligten Parteien ab, die
hier inaugurirte Praxis zu verallgemeinern und freiwillig die Kosten des Ver­
theidigers des Ehebandes zur Zahlung zu übernehmen. Regelmäßig sollten
dieselben der Klagspartei zur Last fallen, weil diese den Proceß veranlaßt hat,
mit Regreß gegen den unterliegenden Beklagten. Wenn schon das Gesetz die
obligatorische Honorirung des Vertheidigers des Ehebandes nicht ge­
stattet, so sollten doch die Anwälte ihren vermögenden Parteien— bei mittel­
losen Jmpetranten betrachtet jeder Vertheidiger des Ehebandes seine Thätigkeit
ohnedies als oüivium vom viri.— begreiflich machen, daß es unschicklich
ist, zu verlangen, daß ein Advocat seine gerade in Eheungiltigkeiissachen
complicirtcn und mühevollen Fuuctioncn, die im eminenten Maße persönliche
Bethätigung erheischen— unentgeltlich bemittelten Leuten zur Verfügung stelle,
gleichsam als ob es sich um eine Armenvertretung handeln würde. Der esprit
de corps kann, wie in so vielen anderen Fällen, ausgleichend wirken und dazu bei­
tragen, eine Härte zu mildern, die, falls rechtzeitig daraus aufmerksam gemacht
worden wäre, zweifellos ihre Beseitigung durch Gleichstellung des Vertheidigers
des Ehebandes mit einem Proceßcurator ex lege gefunden haben würde. Hodie
mihi, cras tibi.
so konnte das Berufungsgericht doch nicht verkennen, daß im vor­
liegenden Falle das Gutachten der Sachverständigen auf Wahrnehmungen
dritter Personen und auf Schlüssen aufgebaut ist, welche nicht so
zwingender Art sind, daß durch dieselben das behauptete Ehehinderniß
des tz 60 a. b. G. B. im Sinne des§ 99 a. b. G. B., sowie des
8 10 der Justizministerialverordnung vom 9. December 1897 ohne
Rücksicht auf das Geständniß oder Uebereinkommen der Ehegatten als
klar erwiesen angesehen werden könnte.
Hiebei muß insbesondere darauf Bedacht genommen werden, daß
das Gutachten der Sachverständigen, Regiernngsrath Dr. v. Frisch
und Professor Dr. Haberda, welche weder die Klägerin noch den
Geklagten selbst untersucht haben, sich lediglich auf das Gutachten der
Professoren Braun und Chrobak über die Virgiintät der Ehe­
gattin und auf die Aussage des sachverständigea Zeugen Dr. Pilz
stützt; daß die Befunde der drei letztgenannten Aerzte nicht vollständig
übereinstimmen, daß Dr. Pilz sein Gutachten über die relative Im­
potenz des Mannes, wie er selbst zugibt, nur znm Theile aus dem
objectiven Befunde, hauptsächlich aber aus der Anamnese, also aus den
Mittheilungen des Unicrsuchten ableitet; daß Dr. v. Frisch sich dahin
anssprach, daß ähnliche Schwächezustände infolge geschlechtlicher Excesse
„meistens" unheilbar seien, was darauf schließen läßt, daß die
Heilung solcher Schwächezustände nicht in allen Fällen ausgeschlossen
sei, daß endlich Professor Haberda für sein Gutachten auch psychische
Momente heranzog, welche hier, wo auf das Geständniß der Ehegatten
nicht Rücksicht genommen werden darf, mit besonderer Vorsicht beurtheil!
werden müssen.
In Erwägung aller dieser Umstände und mit Rücksicht auf die
kurze Dauer dcS ehelichen Zusammenlebens, das jugendliche Alter
beider Ehegatten, endlich mit Rücksicht darauf, daß eine gerichtliche
Vernehmung dcS Geklagten und eine Untersuchung desselben durch
gerichtlich bestellte Sachverständige nicht stattfand, und ivegen seines
unbekannten Aufenthaltes auch derzeit nicht stattfinden kann, hat das
Gericht die nach 8 272 C. P. O. erforderliche Ueberzeugung von dem
Vorhandensein des behaupteten Ehehinderntsses nicht gewinnen können.
Angesichts der vorangeführten Bedenken, durch welche nicht nur
die Unheilbarkeit, sondern übertjtmpt das Vorhandensein einer Unver-
mögcnhcit zur Leistung der ehelichen Pflicht gegebenen Falles in Frage
gestellt erscheint, konnte auch nicht ein Ausspruch im Sinne deZ tz 101
a. b. G. B. erfolgen, sondern war das Klagebcgehren abzuweisen,
zumal ein weiteres Zusammenleben der Ehegatten auch wegen der
Abivesenheit des Geklagten und mit Rücksicht auf die gerichtlich be­
willigte Scheidung von Tisch und Bett unthunlich wäre.
Was endlich den Anspruch des Vertheidigers des Ehebandes auf
Verurtheilung der Klägerin zum Kostenerfatze anbelangt, so konnte
demselben nicht stattgegeben werden, weil der Vertheidiger des Ehe­
bandes, welcher das öffentlichrechtliche Interesse an der Aufrecht­
haltung des Ehebandes zu wahren hat, weder als Proceßpartei im
Sinne des 8 41 C. P. O., noch als Curator einer solchen im Sinne
der 88 8—10 C. P. O. anzusehen ist, ihm daher ein Anspruch auf
Kostenersatz auch gegen die unterliegende Proceßpartei nicht Urtheils-
mäßig zugesprochen werden kann.
In Stattgcbung der dagegen von der Klägerin einge-
brachten Revision und unter Verwerfung des gegen den ober-
gerichtlichen Ausspruch in der Kostenfrage gerichteten Recurses des Ver­
theidigers des Ehebandes hat der v b e r st e G e r i ch t s h o f das
Urtheil des Berufungsgerichtes abgeändert und in W i e d e r h e r-
st e l l n n g des erstrichterlichen Urtheiles mit Ent-
scheidung vom 14. Juni 1899, Z. 661, die E h e wegen des zur Zeit
der Eheschließung bestandenen immerwährenden Unvermögens des Be­
klagten zur Leistung der ehelichen Pflicht für ungiltig erklärt,
ausgesprochen, daß hiebet dem Beklagten ein Verschulden zur Last fällt,
und auch die erstrichterliche Bestimmung der Kosten des Vertheidigers
des Ehebandes restituirt.
Gründe: Gemäß§ 14 Jnstizhofdeerct vom 23. August
1819, I. G. ©. Nr. 1595, welcher durch die Justizministerialverord-
nung vom 9. December 1897, R. G. Bl. Nr. 283, ausdrücklich als
in Geltung bestehend anerkannt wurde, hat das Gericht die für die
Ungiltigkett oder Auslösung der Ehe angesührten Gründe nicht blos in
volles Licht zu setzen, sondern auch strenge zu prüfen.
Da diese Bestimmung für alle Gerichte maßgebend ist, steht auch
die Prüfung, ob ein Ehehinderniß, das die geschlossene Ehe ungiltig
macht, vorhanden ist, dem obersten Gerichtshöfe zu. Diese Prüfung


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 5 ]
(Nr. 4.]
2)1
liegt demselben um so mehr ob, als die Klägerin, welche die Auf­
lösung ihrer nach katholischem Ritus mit dem Geklagten geschlossenen
Ehe wegen des Ehehindernisses des 8 60 a. b. G. B. anstrebt, gegen
die Abweisung ihrer Klage in zweiter Instanz nebst dem Revisions­
grunde der Z. 1 und 4 8 503 C. P. O. auch den Revisionsgrund
der Z. 3 dieses Paragraphen angerufen hat.
Der Z 1 der bezogenen Ministcrialverordnung hat die Besonder­
heiten des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, welche das Verfahren
in Ehestreitigkeiten betreffen, ausdrücklich auch weiterhin als giltig
anerkannt.
Nun bestimmt§ 101 a. b. G. B., daß über das Unvermögen,
die eheliche Pflicht zu leisten, der Beweis durch Sachverständige zu
führen ist.
Demgemäß haben die Gerichte aller Instanzen den Befund und
das Gutachten der Sachverständigen auch in der vorliegenden streitigen
Eheangelegenheit bei der Entscheidung der Frage, ob der Beklagte mit
diesem, wie es HZ 60 und 100 a. b. G. B. fordern, immerwährenden
Unvermögen, die eheliche Pflicht der Klägerin gegenüber zu leisten,
behaftet ist, eingeholt.
Die gerichtlichen Sachverständigen Professor Dr. Braun und
Professor Dr. Chrobak haben auf Grund der Untersuchung der
Klägerin übereinstimmend am 10. Juni 1898 das Gutachten abge­
geben, daß Klägerin virgo und die Ehe nicht consumirt sei.
Unter Zugrundelegung der eidlichen Aussage des sachverständigen
Zeugen Dr. Pilz, der als Arzt den Beklagten untersucht hat, und
des Gutachtens der Gerichtsärzte Professoren Dr. Braun und
Dr. Chrobak haben die Sachverständigen Dr. v. Frisch und
Professor Dr. Haberda das Gutachten in erster Instanz abgegeben
und bei ihrer Wiedercinvernahme in zweiter Instanz wiederholt, daß
der Beklagte seiner Frau, der Klägerin, gegenüber für immer geschlecht­
lich unfähig ist, daß dieser Zustand schon vor Eingehung der Ehe be-
standen hat und ein unheilbarer ist.
Wenn nun das Berufungsgericht das Vorhandensein dieses durch
das Gutachten der Gerichtsärzte coustatirten Ehehindernisses des 8 60
a. b. G. B. ausgeschlossen hat, indem es einzelne bei der Begründung
dieses übereinstimmenden Gutachtens hervorgehobene, das Gutachten
selbst nicht alterirende Umstände zur Beseitigung dieses Gutachtens
herangezogen hat, so stellte sich hicmit das Berufungsgericht i n
Widerspruch mit dem Sachverständigengutachten
s e l b st u n d hat somit seinem Urtheile in einem
w e s e n t l i ch c n P u n k t e eine thatsächliche Voraus­
setzung zugrunde gelegt, welche mit dem in den
Acten I. und II. Instanz abgegebenen S a ch v c r-
ständigengutachten im Widersprüche steht.
Hiemit ist der Revisionsgrund der Z. 3§ 503 C. P. O.
gegeben, welcher an und für sich die Abänderung des Urtheiles des
Berufungsgerichtes und die Wiederherstellung des auf Grund dieses
auch für den obersten Gerichtshof maßgebenden Gutachtens der Ge­
richtsärzte ergangenen Urtheiles I. Instanz zur Folge hat.
Zwar ruft die Revision der Klägerin auch den auf die
Nichtigkeit der Z. 9§ 477 C. P. O. gestützten Revisionsgrund der
Z. 1 8 503 C. P. O. an; allein einen inneren Widerspruch, wie
ihn der ß 477 Z. 9 C. P. O. voraussetzt, hat die Revision nicht
dargethan, auch wurde ein solcher Widerspruch bei Prüfung des. Ur­
theiles des Berufungsgerichtes nicht vorgefunden.
Deshalb konnte mit der Aufhebung dieses Urtheiles nicht vor­
gegangen werden.
Dieser nicht vorhandene Revisionsgrund der Z. 1§ 503 C. P. O-
steht auch der Wiederherstellung des erstinstanzlichen Urtheiles in der
Hauptsache nicht entgegen; dagegen entfällt die Nothwendigkeit auch
vom Standpunkte der Z. 4§ 503 C. P. O., das Urtheil des Be­
rufungsgerichtes der Ueberprüsung zu unterziehen.
Diese Entscheidung in der Hauptsache hat auch die Wieder­
herstellung des erstrichterlichen Urtheiles im Kostenpunkte zur Folge,
weil die Berufung nur vom defensor matrimonii ergriffen wurde
und gegen den Kostenanspruch nicht gerichtet war, daher in dieser
Richtung mit einer Abänderung nicht vorgegangen werden konnte.
In dieser Beziehung war somit dem Revisionsrecurse des Ver­
theidigers des Ehebandes stattzugeben.
Insoweit jedoch der Revisionsrecurs desselben gegen den Nicht-
zuspruch der Kosten des Berufungsverfahrens gerichtet ist, wird der­
selbe auf die zutreffende oberlandcsgerichtliche Begründung gewiesen
und aus eben denselben Gründen sein Anspruch auf Ersatz der Kosten
der Revisionsbeantwortung und seines Revisionsrecurses abgewiesen.
-—m—
Das englische Gesetz nm 17. August 1894 nun
Schutze von Kindern.
Ein Strasfall der jüngsten Zeit, welcher die Beseitigung eines
Kindes im Wege schwerer Mißhandlungen zum Gegenstände hatte, lenkte
die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung auf die Frage des Schutzes
der Kinder gegen grobe Mißhandlungen. Die Erregung der öffentlichen
Mcinung'ist allerdings auch hier, wie in anderen Fällen, zum Theile auf die
Art zurückzuführen, in der die Gerichtssaalrubrik von einem Theile der
Tagespreise dem ScnsationSbedürfnisse des Publicums und dem eigenen
Geschäftsinteresse dienstbar gemacht wird. Bekanntlich hat diese Seite
der Oeffemlichkeit des Strafverfahrens eine Reihe von Vortheilen, die
man seinerzeit erwartete, in ihr Gegentheil verwandelt und den
GcrichtSsaal mitunter einem Thea'er ziemlich nahe gebracht. Bezeichnend
und für den nüchternen, criminalistischen Beobachter gerade nicht er­
baulich ist, wie in solchen Füllen abwechselnd Stimmung gemacht
>vird, zuerst der Ruf nach scharfen Maßregeln der Vorbeugung und
Bestrafung geweckt, dann aber mit derselben Brcitspurigkeit des gewissen­
haften Reporters dem geneigten Leser keine Einzelheit über die Person
und die letzten Augenblicke des Verurtheilten vorenthalten wird.- Selbst­
verständlich fehlt es nicht an den üblichen Interviews, sei es eines
„hervorragenden" Sachverständigen, oder eines „berühmten" Ver­
theidigers, oder anderer Personen, die sich eine solche Einbeziehung
gerne gefallen lassen.
Man stellt die Göttin der Gerechtigkeit mit verbundenen Augen
dar, nicht um damit anzudeuten, daß sie blind urtheilt, sondern weil
ihr die Eigenschaft zugeschrieben wird, vorurtheilSloS, unbeirrt Waage
und Schwert handzuhaben. Der darin liegende tiefe Gedanke wird
gering geachtet, wenn die Strafrechtspflege von den ersten Borerhe-
bungen bis zum Strafvollzug durch allzu lebhastc, snbjcctiv gefärbte
Zeitungsberichte, mitunter sogar durch politische Agitationen beunruhigt
wird. Nicht ohne Grund hat die österreichische Gesetzgebung durch die
Bestimmungen der Art. VII und VIII des Gesetzes oom 17. Decem­
ber 1862, R. G. Bt. Nr. 8 auS 1863, dem Mittheilungsdrange über
anhängige Straffällc wenigstens bis zum Urthcilsspruche einige
Schranken auferlegt.
Ebenso scheint es geboten zu sein, auf dem Gebiete der vor­
beugenden polizeilichen und richterlichen Thätigkeit die augenblickliche
Erregung auf ihr richtiges Maß zurückzuführen. Die Gewaltthaten
gegen Leib und Leben sind mit fortschreitender Cultur zwar nicht an
Zahl geringer geworden, sie haben aber an Bestialität abgenommen.
Zur Gänze ausrotten wird man sie nie, es kommen dabei Factoren in
Betracht, welche mächtiger sind, als der Fortschritt sittlicher Grundsätze
und die Machtfülle selbst des Polizeistaates. In dieser Richtung hat
der eingangs erwähnte Straffall dem Criminalisten keineswegs eine
neuartige Erscheinung der Straffälligkeit geboten.
Auf dem Gebiete des Kindcrschntzes gestattet die Eigenart unseres
außerstreitigen Verfahrens auch dem Richter, vorbeugend einzuschreiten.
Aber Richter und Polizei werden stets in erster Linie auf die In­
anspruchnahme ihrer Hilfe durch die Bevölkerung selbst angewiesen sein.
So lange die Bevölkerung keine Anzeigepflicht gegenüber roher Miß­
handlungen und, was vielleicht noch wesentlicher ist, gegenüber eigen­
nütziger, Gesundheit, Leben und Sittlichkeit der Kinder untergrabender
Ausnütznng empfindet, werden die Behörden in der Regel waffenlos
sein oder erst angesichts der vollendeten Strafthat einschreiten können,
und auch dies nur in einer verschwindenden Minderzahl der Fälle.
Eine ständige Ueberwachung der Erziehung und Behandlung ehelicher und
unehelicher Kinder würde vielleicht die Kräfte des Staates übersteigen und
auch kaum auf Verständniß seitens der Ueberwachten rechnen können. Dabei
soll die weit wichtigere Frage nicht außeracht gelassen werden, jene der
Mißhandlung durch vorzeitige oder übermäßige Ausnützung der Arbeits­
kraft von Kindern.
Es dürfte nicht ohne Interesse sein, den Inhalt des eng­
lischen Gesetzes vom 17. August 1894, genannt „Ein Gesetz,
welches die Gesetze, die sich aus die Vorbeugung der Grausamkeit
gegen Kinder und den Kinderschutz beziehen, zusammenfassen soll",


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 6 ]
(Nr. 4.J
80—
zu besprechen. Vorangestellt werden die zwei Arten der Gesetzesüber­
schreitung, die Grausamkeit gegen die Kinder und die Einschränkungen
in Bezug auf die Beschäftigung von Kindern.
Was zunächst den ersten Thatbestand betrifft, so wird es als eine
Uebertretung (imadoweanor) erklärt, wenn eine über 16 Jahr alte
Person, der die Obsorge oder Aufsicht über ein Kind unter 16 Jahren
anvertraut ist, dieses vorsätzlich thätlich angreift, übel behandelt, ver­
nachlässigt, verläßt oder aussetzt, so zwar, daß dem Kinde nnnothiges
Leid oder eine Beschädigung an der Gesundheit, einschließlich der Be­
schädigung oder des Verlustes des Gesichtes, Gehöres, eines Gliedes
oder Kvrperorganes, oder eine Gcisteszerrüttung verursacht wird. Das­
selbe gilt von dem Anstifter und Vermittler. Die Strafe ist, wenn die
Verfolgung vor den Geschwornen stattfindet, an Geld bis zn 100 Pfund
oder Geiänguiß mit oder ohne harte Arbeit bis zu 2 Jahren oder
beides, im summarischen Verfahren Geld bis zu 25 Pfund oder Ge­
fängniß bis zu 6 Monaten oder beides. Das summarische Verfahren
kann selbst im Falle des Todes des Kindes eingeleitet werden. Wenn
nachgewiesen ist, daß eine wegen vorstehender Uebertretung angeklagte
Person ein Interesse an einer für den Todesfall des Kindes anfallen­
den oder zahlbaren Geldsumme und Kenntniß von diesem Umstände
hat, kann bis zu 200 Pfund Geldstrafe oder an Stelle der angedrohten
Strafen auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren erkannt Iverden. Als Interesse
ist jeder Antheil oder Nutzen an der zu zahlenden Summe anzusehen,
wenn auch der Thäter nicht der gesetzliche Empsänger wäre.
Ein Vergleich mit dem vsterr. Rechte zeigt, daß hier nur die
leichten Fälle des englischen Rechtes milder behandelt find, die schwereren
jedoch, einschließlich der aus Gewinnsucht begangenen, ohne besondere
Bestimmungen den weitaus strengeren, allgemeinen Strafbestimmungen
über vorsätzliche Körperverletzung, Todtschlag, Mord und Kindesweg-
legung unterworfen sind. Hier ist ein Fall des Nachtheiles der Special-
gesetzgebung ersichtlich, denn wenn auch im englischen Rechte daneben
die allgemeinen Bestimmungen Geltung haben, so ist doch eine sichere
Abgrenzung schwer zu finden.
Gehen wir auf die Beschränkungen d e r K i n d e r-
beschäftigung über, so ist zu bemerken, daß diese selbstverständ­
lich mit der englischen Gewerbegesctzgcbung im Zusammenhange stehen.
Als UebertretungSthatbestaud, strafbar im Summarverfahren mit Geld
bis zu 25 Pfund oder Gefängniß mit oder ohne harte Arbeit bis zu
3 Monaten oder mit beiden, wird erklärt: Wenn Jemand veranlaßt, ver-
mittelt oder im Falle der Obsorge gestattet: 1. daß sich ein Knabe
unter 14 oder ein Mädchen unter 16 Jahren auf einer Straße, in
einer Räumlichkeit oder auf einem Platze zum Zwecke des Bettels,
Alwofencmpfangens oder der Anregung zum Almosengebcn befinde, sei
es auch unter dem Vorwande des Singens, Spielens, einer Aufführung,
des Ausbietens von Gegenständen zum Verkaufe u. dgl.; 2. daß ein
solches Kind sich auf einer Straße, in Räumlichkeiten, die zum Verkauf
berauschender Getränke oder für öffentliche Unterhaltungen licencirt sind,
zum Zwecke des Singens, Spielens oder einer Aufführung gegen Ent­
gelt, oder um etwas zum Verkaufe anzubieten zwischen 9 Uhr Abends
und 6 Uhr Früh befinde; 3. daß sich ein Kind unter 11 Jahren auf
der Straße, in Räumen, die zum Verkaufe geistiger Getränke oder
für öffentliche Unterhaltungen licencirt sind, oder in einem Circus oder
anderem Platze für öffentliche Unterhaltung, in welchen das Publicum
gegen Zahlung zugelassen wird, zum Zwecke des Singens, Spielens
oder einer Aufführung gegen Entgelt, oder Anbietens von Gegenständen
zum Verkaufe aushalte; 4. daß ein Kind unter 16 Jahren sich an
einem Orte zu dem Zwecke befinde, als Akrobat, Schlangenmensch
(contortionist), Circusdarsteller oder für eine andere ihrer Natur nach
gefährliche Ausstellung oder Darstellung abgerichtet zu werden.
Von diesen Vorschriften besteht jedoch eine erhebliche Zahl von
Ausnahmen, so insbesondere bei Verwendung für gemeinnützige Zwecke
unter gewissen Einschränkungen, bei behördlicher Gestattung ausnahms-
weiser Verwendung über die unter 2 aufgeführte Zeit, beim Bestände
ausdrücklicher Licenzen im Falle 3 und 4, und im Falle 4, wenn die
Abrichtung durch einen Elterntheil oder den Vormund selbst geschieht.
Der Gewerbeinfpector besitzt im Falle ausnahmsweiser Gestattung der
Verwendung von Kindern zu sonst untersagter Beschäftigung die Pflicht
zur Ueberwachung der auferlegten Schranken.
Die Bestimmungen der zweiten Art sind zweifelsohne die weit
wichtigeren, denn sie beziehen sich nicht auf mehr oder minder ver­
einzelte Ausbrüche von Rohheit, sondern auf den durch Noth oder
Eigennutz veranlaßten weitgehenden Mißbrauch von Kindern zu Er­
werbszwecken, der sich allerdings keineswegs auf jene lvenigen Be­
schäftigungen beschränkt, die in diesem Gesetze getroffen werden, sondern
in den meisten Ländern einen Umfang angenommen hat, der die Volks­
kraft bedroht.
Zum Zwecke der Durchführung des englischen Gesetzes hat jeder
Wachmann die Befugniß, ohne Haftbefehl Jemanden in Haft zu
nehmen, l.der sich einer Uebertretung gegen dieses Gesetz odw bestimmter
anderer Strafthaten gegen Kinder, insbesondere wegen gefährlicher
Beschäftigungen, in Anwesenheit deS Wachmannes schuldig macht,
wenn diesem Name und Wohnort unbekannt sind und von ihm nicht
festgestellt werden können, 2. welcher verdächtig ist, eine Grausamkeit
gegen Kinder nach diesem Gesetze oder eine andere strafbare Körper­
verletzung gegen solche begangen zu haben, sofernc der Wachmann mit
Grund annehmen kann, daß der Verdächtige entweichen will, oder fein
Name und Wohnort unbekannt und nicht feststellbar ist. Der Verhaftete
kann nachträglich gegen Gclöbniß oder Bürgschaft entlassen werden,
außer es ist anzunehmen, daß die Entlastung die Zwecke der Rechts­
pflege vereiteln oder dem Kinde Schaden oder Gefahr verursachen
werden.
Der Wachmann ist berechtigt, ein Kind, gegen welches eine
strafbare Grausamkeit, der ersterwähnte Fall unerlaubter Beschäftigungen
oder eine verwandte Strafthat, begangen wurde, an einen sicheren
Ort (einschließlich Armenhaus, Polizeistation, Krankenhaus) zu bringen.
Ein solches Kind oder dasjenige, welches dort Zuflucht sucht, kann
daselbst zurückbehalten werden, bis es vor ein Summargericht gebracht
werden kann, welches entweder eine endgiliige Entscheidung über die
weitere Obsorge trifft oder das verfügt, was bis zum Urtheil über
den Thäter nöthig wird. In erster Linie sind als solche sichere Orte
die Armenhäuser in Aussicht genommmen, und ist die Unterbringung
Sache der Waisenbehörden (boards of guardians in England und
paroohial boards in Schottland). Das Strafgericht kann anläßlich der
Verurtheilung des Thäters, seiner Ueberweisung zur Verhandlung oder
der Auferlegung der Friedensbürgschaft, für den Fall der Ersprieß­
lichkeit dieser Maßregel, das Kind aus der Verwahrung des Thäters
nehmen und in jene eines Verwandten oder einer anderen tauglichen
Person bis zum 16. Jahre übergeben, kann diese Anordnung erneuern,
abändern und widerrufen. Nachträglicher Freisprach fetzt die Anordnung
außer Kraft. Die verfügte Verwahrung kann übrigens auch im admini­
strativen Wege aufgehoben werden und es kann auch der mit der
Verwahrung Betraute ermächtigt werden, die Auswanderung des
Kindes zu veranlassen. Die Befugnisse des Verwahrers sind auf die
Dauer der Verwahrung: jene der Eltern. Letztere können verpflichtet
werden, zum Unterhalt so viel beizutragen, als in einer Jndustrial-
schule beizutragen lväre, jedoch nicht über ein Pfund in der Woche
und im Falle die Entscheidung vorläufig blos auf Ueberweisung zur
Verhandlung gegangen war, nicht vor der letzteren. Es wird Vorsorge
getroffen, daß das Glaubensbekenntniß des Kindes durch die Uebergabe
an Fremde nicht berührt werde. Ferner bleibt die Möglichkeit der Ab­
gabe in eine Jndustrialschule bei Vorhandensein der Voraussetzungen
unberührt.
Umständlich wird die Berechtigung Jedermanns geregelt, Straf­
thaten der berührten Art anzuzeigen, sowie die Art des Vorganges bei
solchen Anzeigen.
Ist der Thäter der Uebertretung der Grausamkeit gegen Kinder
ein Elterntheil oder lebt er mit dem Elterntheile, und stellt sich heraus,
daß er ein Gewohnheitstrinker ist, so kann er nach den Trunkenheits-
gcfetzen von 1879 und 1888 an Stelle der Gefängnißstrafe zur An-
haltung in einer Trinkerheilanstalt bis zu zwölf Monaten bestimmt
werden, sofernc deren Leitung gewillt ist, ihn zn übernehmen. Es soll
aber vorher nach Möglichkeit für die Bestreitung der Anhaltungskosten
Vorsorge getroffen werden.
In Bezug auf das Verfahren und die Beweisführung sei hervor­
gehoben, daß sowohl der Beschuldigte, als fein Ehegatte Zeugenschaft
abgeben kann, ohne dazu gezwungen zu fein, daß auch das Kind zum
Beweise herangezogen werden kann, und zwar im zarteren Alter un-
beeidet, daß jedoch auch im Falle des Vorhandenseins genügender anderer
Beweise in Abwefenheik des Kindes verhandelt werden könne.
Die Verfolgung verjährt im Summarverfahren in sechs Monaten
von dem Zeitpunkte, d. h. die That muß ganz oder theilweise in
diesem Zeitraume begangen worden fein. Die Waisenbehörden sind
befugt, die Kosten der Verfolgung zu zahlen. Die übrigen Bestim­
mungen hängen mit der Eigenart des englischen Verfahrens zusammen.


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 7 ]
31
[9fr. 4.]
Zu bemerken ist noch, daß unter Eltern auch die ©tiefeitern und
in wilder Ehe lebende zu verstehen sind.
Mas die Anwendung des Gesetzes betrifft, so lvurden nach der
Children’s llangerons Performance Act 1879 und Prevention
of Cruelty to Children Act 1894 im Jahre 1898 verfolgt 3640,
davon freigesprochen 947, verurlheilt 2693, Von diesen wurden be­
straft: mit Gefängniß 1835, davon über 6 Monate 2, über 3 bis
6 M. 230, über'2 bis 3 M. 416, über 1 bis 2 M. 372, über
14 Tage bis 1 M. 612, bis 14 Tage 203: ferner mit Geldstrafe
621, mit Fnedensgelöbuiß mit oder ohne Bürgschaft 237, und sowohl
mit Gefängniß als mit Geldstrafe 2.
Nach Howard Vincent (Tim Police Code, 1895) befaßt sich
in London die National Society ior the Prevention of Cruelty to
Children (7, Harpur Street, Bloomsburg) mit Ertheilung von Rath
und Hilfe in allen Fällen dieser Art.— oe
i t r r a r i f d) c Anzeige.
Lydia von Wolfring: Wie schützen wir Kinder vor
Mißhandlung und Berbrechen? Wien, Commissiorsverlag Druticke,
1899. S- 24.
In cinem Vortrage, der am 14. December 1899 zur Propaganda für
die Gründung einer Kinder-Schutz- und »Rettungsgesellschaft in Wien gehalten
wurde, schildert Fräulein Lydia von Wolfring in beredter Darstellung die
socialen Erfahren der Kinderverwahilosung und die energische Thätigkeit des
Bereinswcsens in England und in den Vereinigten Staaten von Amerika znc
Abwendung derselben. Im Anschlüsse daran setzt sie die Principien des in
Oisteneich zu gründenden Vereines auseinander. Jedermann, der ein Herz hat
für ioese wichtige Frage, welche überdies noch durch einige grauenhafte Borsälle
der letzten Zeit b> sondere Aufmerksamkeit aus sich gelenkt hat, wird den Bor-
trog, der eben so sehr von den Kenntnissen, als dem praktischen Blick der Ver­
fasserin Zeugniß ablegt, mit Interesse und wohl auch mit Zustimmung lesen. Die
in demselben vertretenen Ideen haben übrigens auch schon zum Theile ihre Früchte
getragen. Ich zähle dazu den Erlaß des Justizministers v. Kindinger vcm
3. December 1899, den Umschwung, den die Praxis der Wiener Bezirksgerichte
in der Anwendung der §§ 413 ff. St. G. B. genommen hat und— last, not
tonst die Einleitungen, die Bürgermeister Dr. L u e g e r und der Armen-
refercnt des Wiener Magistrates Dr. W e i ß k i r ch n e r zur Organisirung
einer Uebeipiüfung der Anschuldigungen we^ea Kindcrwißhandlung getroffen
haben. Neben all' diesen höchst anerkenneswerthen amtlichen Maßnahmen wird
aber noch immer ein weiter Spielraum für die Vereinsthätigkeit verbleiben,
weshalb ich den Bestrebungen des Fräulein von W 0 l f r i n g den besten Erfolg,
insbesondere auch in den breiten Schichtcn der Bevölkerung, wünsche, auf deren
Gewinnung für die Ziele dcs Vereines die Leitung desselben ihr Augenmerk
weites Erachlcns ganz besonders zu richten hätte. Lammasch.
Entscheidungen des k. k. olirrjlen Gerichtshofes.
DiseiplinarrcchtSfall.
Tcni Militärverlioiide onyrdörrnde richtcrliche Beamte könne» sich durch Ver­
letzung der militärischen Pflichten auch eines nach dem Gesetze vom 21. Mai
18fi8, lli. G. Bl. Nr 46, zu ahndenden Tisciplinardelictes schuldig machen.
-Abgrenzung zwischen einer bloßen Lrdnungswidrigkcit und einem Ticiistvcrgchcii
im Sinne dcs§ 2 dieses Gesetzes.
Entscheidung des Ditciplinarsenotes vom 4. Mai 1899, Z. 365,9.
Gegen das oberlandesgerichtliche Disciplinareikenntniß, womit
Auscultant X. gemäß des§ 2 des Gesetzes vom 21. Mai 1868,
R- G. Bl. Nr. 4 6, eines Dienstvergehens schuldig erkannt und zur
Disciplinarstrafe der Dienstesentlassung verurtheilt wurde, erhob An-
geschuldigter die Berufung. Dieselbe wurde, insoweit sie gegen den
Ausspruch über die Schuld gerichtet war, vom Disciplinarsenate des
obersten Gerichtshofes zurückgewiesen. Im Ausspruche über die Strafe
jedoch wurde unter Stattgebung der Berufung das Disciplinarerkenntniß
abgeändert und über den Angeschuldigten die Disciplinarstrafe der
Versetzung mit gleichem Range an einen anderen Dienstort ohne An­
spruch aus die Uebersiedlungskosten verfügt.
Gründe: Nach§ 2 Abs. 1 des Gesetzes vom 21. Mai 1868,
R. G. Bl. Nr. 46, werden richterliche Beamte, welche die ihnen
durch ihr Amt oder ihren Diensteid auferlegten Pflichten verletzen, mit
Ordnungs- oder Discipl'narstrafen belegt, je nachdem eine Ordnungs­
widrigkeit oder ein Dienstvergehen vorliegt. Nach Absatz 2 derselben
Oesetzesstelle gehört zu den Pflichten der richterlichen Beamten auch,
> daß sie sich durch ihr Verhalten in und außer dem Dienste der
Achtung und des Vertrauens, die ihr Beruf erfordert, nicht unwürdig
zeigen. Und§ 47, des kaif. Patentes vom 3. Mai 1853, R. G. Bl.
Nr. 81, schreibt vor, daß jeder bei Gericht Angestellte sowohl in als
auch außer dem Amte Alles zu unterlassen habe, was die Achtung
vor dem Stande, dem er angehört, zu vermindern geeignet wäre.
Durch den bei der Disciplinarverhandlung verlesenen Erlaß des
Rcichskriegsministeriums nun ist festgestellt, daß Auscultant 36, in
seiner Stellung als Reservelicutenaot den im Erlasse bezeichneten, in
mililärdienstlichcn Angelegenheiten an ihn gerichteten schriftlichen Be­
fehlen keine Folge leistete, ohne jede Rechtfertigung weder zum allge­
meinen Rapporte, noch zu dem für ihn anberaumt gewesenen besonderen
Nachrapporte erschien und es unterließ, die Empfangsbestätigung über
den betreffenden Einberufungsbefehl— wie specill anbefohlen worden
war— vorzulegen. Hierin hat das Reichskriegsministerium eine fortgesetzte,
absichtliche Hintansetzung der einem Reservegagisten obliegenden militärischen
Pflichten erblickt, den Lieutnant 36. der Ofstcierscharge für verlustig
erklärt und zur Fortsetzung seiner Dienstpflicht als Soldat ohne Chargen-
grad in den Ncservesiand eines anderen Infanterieregimentes transferirt.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Leistung der Wehrpflicht
gehört es sicherlich zu den Pflichten aller, somit auch der richterlichen
Beamten, solange sie im Militärverbande stehen, den vorgesetzten
Militärbehörden den schuldigen Gehorsam zu bezeugen. Gerade Staats­
beamte sollen durch genaue Erfüllung ihrer militärischen Pflichten den
übrigen, nicht im staatlichen Diensteeverbande stehenden Reservegagisten
mit gutem Beispiele vorangehen. Auscultant 36. hat sich allerdings
dahin verantwortet, er habe vor dem Rapporte der Militärbehörde
unter Angabe des Hinderungsgrundes gemeldet, daß er zum allgemeinen
Nachrapporte nicht erscheinen könne. Dieser Umstand erschien jedoch
dem Disciplinarsenate nicht als relevant. Auscultant 36. mußte daraus,
daß er zu einem besonderen Nachrapporte bestimmt war, ersehen, daß
die Militärbehörde den geltend gemachten Grund nicht als einen solchen
angesehen hat, der geeignet wäre. seine Enthebung vom Erscheinen zu bewir­
ken. Betont wird übrigens, daß Angeschuldigter für die Unterlassung der Vor­
lage der Empsangbestätigung eine Entschuldigung nicht vorgebracht hat.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß ein Verhalten, welches
zum Vcrluste der Officierecharge und zur Einreihung als Soldat ohne
Chargengrad führt, sowohl an siä) als in seinen Folgen in hohem
Grade geeignet irschcint, im Pubbeum die Achtung vor dem betreffenden
richterlichen Beamten und vor dem Stande, dem er angehört, zu ver­
mindern. Der ß 2 des Gesetzes vom 2l. Mai 1868, R. G. Bl.
Nr. 46, bestimmt nun allerdings nicht, wann eine bloße Ordnungs­
widrigkeit, wann ein Dienstesvergehen vorliege. Hierüber maß in jedem
einzelnen Falle entschieden werden. Wird aber erwogen, daß das
pflichtwidrige Verhalten des Angeschuldigten und die Folgen desselben
lein eigenes richterliches Ansehen und zugleich das Ansehen seines
Standes schwer zu erschüttern geeignet waren, so muß in der ihm
zur Last fallenden Pflichtverletzung nicht lediglich eine Ordnungs-
widrigkcit, sondern ein Dienstesvergehen im Sinne des§ 2 cit. Ges.
erblickt werden. Im Hinblicke hierauf mußte die Berufung gegen das
Erkenntniß über die Schuldfrage zurückgewiesen werden.
Begründet ist hingegen die Berufung gegen den Ausspruch über
die Strafe. Aus dem angefochtenen Erkenntnisse erhellt, daß der ober-
landesgcrichtliche Disciplinarsenat über den Angeschuldigten die Dis-
ciplinarstrafe der Dienstesmilassung nur deshalb verhängt hat, weil
mit Rücksicht auf dessen Dienstcharakter als Auscultant eine andere
Disciplinarstrafe unzulässig sei. Diese Anschauung erweist sich jedoch
nicht als richtig.§ 6 des Gesetzes vom 21. Mai 1868, R. G. Bl.
Nr. 46, droht die ebendort bezeichneten Strafen ohne Rücksicht auf
den Dicnstcharakter des straffälligen richterlichen Beamten an. Nach
Z 13 des Gesetzes vom 15. April 1873, R. G. Bl. Nr. 47, haben
Auscultanten den Charakter von Staatsbeamten; im§ 1 des Dis-
ciplinargesctzes werden sie ebenso, wie die Secretäre und Adjuncten,
Hilfsbeamte genannt. Die Disciplinarstrafe der Versetzung an einen
anderen Dienstort kann demnach auch über einen Auscultanten verhängt
n erden, zumal die Auscultanten, wenngleich für einen ganzen Ober«
landesgerichtssprengcl ernannt, doch an einem bestimmten Dienstorte
verwendet werden und eine administrative Versetzung von einer straf-
weisen sich wesentlich unterscheidet *). Der Disciplinarsenat des obersten
Gerichtshofes konnte daher den vom oberlandeszerichtlichen Disciplinar-
*) In gleichem Sinne die Entscheidungen vom 23. Oktober 1878, Z. 10335,
eom 28. November 1878, Z. 10697, und vom 9. Februar 1899, Z. 14074, letztere
abgedruckt in Nummer 24 der Allg. österr. Gertchts.Zeitung vom Jahre 1899.


[ 2023-06-29 10:45:30.703 - 19000120 - Seite 8 ]
[9tr. 4.1
32
fenate zugestandenen Milderungsgründen dadurch Rechnung tragen,!
daß über den Berufnngswerber lediglich die in§ 6 lit. a) des Gesetzes
Dom 21. Mai 1868, R, G. Bl. Nr. 46, vorgesehene Disciplinar-
strafe verhängt wurde.^
Civilsache.
Zu den SS, 101 ». 104 I. N. (Auch weiiii der Gerichtsstand des tvc=
fülluiigsortes nach rs 88 Alis. 1 I. N. gegeben ist, kann die Klage gegen
einen Ausländer bei dem nach Maßgabe dcs tz 101 I. N. begründeten inländi­
schen Gerichtsstände überreicht werden.) Zur Bcgründnng des Gerichtsstandes
nach ts 104 I. N. ist der urkundliche Nachweis der Erklärungen beider Parteien
erforderlich.>
Entscheidung vom 13. December 1898, Z 16661. (Wieder! erstellung des durch
den Beschluß des k. k. Landcsgerichtes Wien als Recursgerichtes vom 4. No-
I! XVI 164,98
vcmber 1898, G. Z. .abgeänderten Beschlusses des k. k. Bezirks-
i! III 461 98
gerichtcs Margarelhen vom 9. Oktober 1898, GZ.^ .)
In der Rechtssache der Wiener Firma A. gegen B., Advocaten
in Grohwardein, wegen 84 st. wurde vom Recursgerichte in Abände­
rung des die Einwendung der Unzuständigkeit des Gerichtes abweisenden
Beschlusses der I. Instanz dieser Einweudung stattgegeben und die
Klage wegen Unzuständigkeit des angerufenen Gerichtes zurückgewiesen:
dies in nachstehender Erwägung: Beide Theile, erklären, daß das dem
Klagsanspruche zugrunde liegende Geschäft aus Grund eines Bestell­
scheines zustande kam, auf lvelchem ursprünglich Per Vermerk „klagbar
in Wien" enthalten war; sie geben zu, daß bei Abschluß des Ge­
schäftes, rücksichtüch vor Abschluß desselben, der Beklagte daS Wort
„Wien" ausgestrichen und statt dessen seinen Wohnsitz „Großwardein"
hineingeschrieben hat. wogegen die Klüger nichts eingewendet haben.
Dadurch nun, daß die klagende Firma, aus deren Seite das Geschäft
ein Handelsgeschäft ist, den so geänderten Bestellschein zur Ausführung
annahm und thatsächlich auch ausführte, hat sie sich mit allen Be­
dingungen dieses Bestellscheines— somit auch mit jener der Klagbarkeit
in Großwardein— ausdrücklich für einverstanden erklärt. Es erscheint
dadurch der Gerichtsstand des§ 104 I. N. gegeben, welcher kein
Wahlgerichtsstand mehr ist, und eS wird die urkundliche Vereinbarung
durch den voin Beklacsten geiertiglen Bestellschein und das protokollarische
Zugeständniß dieser Umstünde von Seiten der klagenden Firma ersetzt.
Liegt aber eine Vereinbarung aus den Gerichtsstand „Großwardein"
vor, so mußte die Klage wegen Jncvmpclenz zurückgewiesen lverden.
Der oberste Gerichtshof hat über den Revisionsrecurs der
klagenden Firma den erstrichtcrlichen Beschluß wiederhergestellt.
Gründe: Nach§ 104 I. N. ist zur Begründung dcS l'nr-mn pro-
rogalnm eine ausdrückliche Vereinbarung der Parteien erforderlich,
durch welche, sich dieselben einem an sich unzuständigen Gerichte erster
Instanz mit Bezug aus einen bestimmten Rechtsstreit oder auf die
aus einem bestimmien Rechtsverhältnisse entspringenden RechtSsireitig-
keiten unterivvrfen und es muß die'e Vereinbarung dein Gerichte ur­
kundlich nachgewiesen werden. Es ist demnach zur Begründung dieses
Gerichtsstandes der urkundliche Nachweis der Erklärungen beider Theile
nothwendig und genügt nicht die einseitige urkundliche Erklärung eines
Theiles, welche von dem anderen nur stillschweigend angenommen
wurde. Daß eine solche, ausdrückliche Vereinbarung zwischen den Streit-
theilen stattgefunden hat, wurde von dein Beklagten gar nicht behauptet,
geschweige denn urkundlich nachgewiesen, er hat sich auch zur Begrün­
dung der Einwendung der Unzuständigkeit de-s angerufenen Gerichles
nicht auf den 8 104, sondern aus den zs 88 I. N. gestützt, eZ kann
demnach der Beschluß dcS Reeursgerichtes aus den von demselben an­
geführten Gründen nicht für gerechtfertigt erkannt werden. Der Be- s
klagte hat aber auch nicht nachgewiesen, daß der Gerichtsstand des!
§ 88 I. N. im vorliegenden Falle begründet ist. Da derselbe Advocat s
ist, findet der zweite Absatz dieser gesetzlichen Bestimmung schon auS
diesem Grunde keine Anwendung und eS fehlt weiterS auch der Nach­
weis, daß eine schriftliche Uebereinkunft im Sinne deS ersten Absatzes
dieses Paragraphen getroffen wurde, da der fragliche. Bestellzettel dem
Gerichte überhaupt nicht vorgelegt worden ist. Wenn aber selbst ange­
nommen würde, daß der Gerichtsstand des Erfüllungsortes begründet!
sei, so würde durch denselben als einen Wahlgerichtsstand die Bc->
rcchtiguug der Firma, nach§ 101 I. N. und H 35 des Ges. Art. "4 i
vom Jahre 1868 die Klage bei dem Gerichtsstände des BuchgenchteS!
anzubringen, nicht ausgeschlossen sein.> 1.
Mittheilungen aus der Praxis.
Gin Compctcnzconflict.
A. brachte gegen den protokollirten Kaufmann B. beim k. k. Bezirks,
gerichte in Handelssachen in Wien eine Klage nachstehenden Inhaltes
an: Er habe dem C. aus Gefälligkeit einen Wechsel Per 354 fl. 70 kr. acceptirt,
welchen letzterer dem B. zum Escompte gab. C. habe nun mit dem Beklagten eine
Vereinbarung getroffen, kraft welcher dieser den Wechselzurückzustellenverpflichtet sei.
B. verweigere aber die Ausfolgung des Wechsels. Aus Grund dieses Sachverhaltes
stellt der Kläger, indem er sich erbietet, statt feines Anspruches 380 fl. anzu­
nehmen, das Begehren, festzustellen, daß dem Beklagten B. aus dem in
seinem Besitze befindlichen, vom Kläger oeceptirten Wechsel per 354 fl. 70 kr.
an den Kläger keinerlei Forderung zustehe.
Das Bezirksgericht erklärte sich aus folgenden Gründen für unzuständig
und wies die Klage a limine ab: „Gemäß§ 51 Punkt 3 I. N. gehören
Rcchtsstreiiigkeitcn, welche aus Wechsclgeschästen entspringen (also nicht blos
die für das Wechselverfahren geeigneten Rechtsstreitigkeilen) ohne Rücksicht auf
den Werth des Streitgegenstandes vor das Handelsgericht, folglich auch der
mit der vorliegenden Klage anhängig zu machende Feststellungsstreit, da der­
selbe zweifellos aus einem Wechselgcschäfte entspringt."
Zufolge dieses Beschlusses Überreichte der Kläger nunmehr die Klage
beim k. k. Handelsgerichte in Wien. Aber auch dieses erklärte sich mit
Cg Vi 106/99
Beschluß vom 21. Juni 1899, G. Z. j, von vornherein für in*
couipetent, und zwar mit nachstehender Begründung: „Der Streitgegenstand
erreicht den Betrag von 500 fl. nicht; es liegt daher die Zuständigkeit des Ge­
richtshofes nach§ öl Z. 1 I. N. nicht vor. Aber auch nach Z 51 Z. 3 I. St.
ist der Gerichtshof nicht zuständig; denn nicht das Geschäft, welches die Er­
richtung oder Negotiirnng des Wechsels zum Zwecke hat, sondern nur das Geschäft,
dessen Inhalt der Wechsel selbst ist, kann als „Wechselgeschäft" im Sinne des
Gesetzes angesehen werden. Nur jene Klage entspringt aus dem Wechselgeschüfte,
welche Rechte geltend macht, die sich aus dem Wechsel ergeben. Eine solche Klage
liegt aber hier nicht vor."
Die Acten wurden unter einem gemäß§ 47 Abs. 2 I. N. zur Ent­
scheidung über den entstandenen negativen Competenzconflict dem k. k. O b e r-
landesgerichte Wien vorgelegt, welches mit Beschluß vom 27. Juni
Xc Ili 225 99
,1899, G. Z. j, dahin entschied, daß „aus den Gründen des
handelsgerichtlichen Beschlusses vom 21. Juni 1899 nicht das I. I. Handels-
gericht Wien, sondern das k. k. Bezirksgericht Wien in Handelssachen für die
bezeichnete Klage compelent erscheine".
Kleine Mittheilungen.
Zur Frage des Kindcrschutzes.
linier diesem Titel ist in der Beilage der „Neuen Freien Presse" vom
14. d. M. ein höchst bemeikensweither Artikel von Pros. Dr. Moriz Benedikt
erschienen, aus dessen Inhalt wir demnächst noch zurückkommen werden.
Auf denselben Gegenstand bezieht sich unser heutiger mit -oe— bezeich.
Meter Artikel, sowie der von Herrn Prosessor Dr. Lnmmasch besprochene
Vortrag. (S. Literarische Anzeige.)
IW iener I n r i st i s ch e Gesellschaft.) Mittwoch, den
24. Jänner 1900, 7 Uhr Abends, findet im JI. Staatsprüfungssaale
der juridischen Faeultät in dem neuen Universitäksgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Justizrath Dr. I. Gold-
s ch m i d t, Vorsitzender deS Berliner Anwalt-Vcreines in Berlin rc.:
„Die deutsche Advoeatur um die Wende des Jahrhunderts."
Für das Hofmann-Denkmal sind bis heute in der unter­
zeichneten Zahlstelle
2973 R 88 h
eingegangen und werden weitere Beiträge gerne entgegen­
genommen. Ein detaillirter Bericht folgt.
Wien, den 20. Jänner 1900.
MANZ ,Sch0
k. n. k. Hof-Verlags- und {Iniversitäts-Biichhaiiiiliing,
(als Zahlstelle).
Druckerei der I. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

