
[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 1 ]
Samstag, 1. December 1900.
51. Jahrgang. Nr. 49.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 L halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine DerreiellMe
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Nummern ä 40 b.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Gerichtg-Heiluug.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Goumvnl, vr. Carl Schreiber.
Verlag u«d Administration: Manz'schr K. und k. Hos-Vrrtags- und Nniverfitäts-Buchhandtuug in Wien, 1 ., Kohlmarkt 2V.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstraße 55.
I« h a l tr Hofrath Dr. Emil Ott: Das Theilurtheil nach Z 391 III C. P. O.— Dr. Felix Mayer: Ueber den Minvritätenschutz bei Actiengesellschaften.
(Fortsetzung.)— Emerich v. Gernerth: Ueber die Berichtigung der Ansprüche des Zwangsverwalters einer Liegenschaft.— Entscheidungen
des k. k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.— Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Das Thrilm theil nach§ 391 III C. P. D
Bon Hofrath Dr. Emil Ott, k. k. Uirversttättprosefsor in Prag.
Das Theilurthcil (8 391) enthält vornehmlich den richterlichen
Ausspruch über einen quantitativen Theil des Streitgegenstandes,
während das Zwischenurtheil (§ 393) einen qualitativen Theil des
Proceßstoffes erledigt. Es entscheidet den Streit stückweise und ermög­
licht, daß nicht blos über einzelne von mehreren in einer Klage zusammen­
gefaßten Ansprüchen, sondern auch über Theile desselben Anspruches und
endlich über Forderung und Gegenforderung gleichzeitig in verschiedenen
Instanzen vertändelt werde (8 469 II). Die Streitanhängigleit dauert
inbetrcff der mit Theilurtheil endgiltig noch nicht erledigten Ansprüche
fort (§ 233). Zw ck des Theilurtheiles ist Vereinfachung der Streit­
führung und Beschleunigung der Befriedigung des Anspruchsberechtigten
durch baldige Zwangsvollstreckung. Ohne geboten zu sein (arg. verbum:
„kann" im§ 391 I, II, III), ist das Theilurtheil hauptsächlich zulässig,
falls mehrere Ansprüche neben oder gegen einander geltend gemacht werden.
Getrennte V>rhondlung Über den durch ein solches Urtheil erledigten
Anspruch ist nicht dessen Voraussetzung; falls es sich um eine vom
Beklagten durch Entgegensetzung einer rechtlich zusammenhängenden
Gegenforderung bekämpfie Klageforderung handelt, ist sogar ein Theil-
urtheil trotz der etwa getrennten Verhandlung (§ 188) ausgeschlossen
(§ 391 III a contr.).
Theilurtheile sind in der Regel durch Parteienantrag nicht bedingt:
eines solchen bedarf es blos bei klägerischem Verzicht auf einen von
mehreren in einer Klage geltend gemachten Ansprüchen oder auf einen
Theil eines Anspruches (8 394 II), ohne Unterschied, ob sie in der
Klage oder in einer Widerklage erhoben wurden, ingleichen bei Aner-
kenntniß des Beklagten (§ 395).
Wurde Fällung eines Theilurtheiles beantragt,. jedoch vom
Gerichte abgelehnt, so kann dies durch ein Rechtsmittel nicht ange­
fochten werden (§ 192).
Unter den im ß 391 Aufgezählten Fällen eines Theilurtheiles
ist der im dritten Absätze hervorgehobene der am meisten bemerkens-
werthe. Durch Theilurtheil kann entschieden werden, wenn der Be-
klagte eine mit der Klagsforderung nicht im rechtlichen Zusammenhange
stehende Forderung mittels Einrede geltend macht, jedoch die Verhand­
lung nur zur Entscheidung über den Klagsanspruch reif ist. Nach
Fällung eines Theilurtheiles über letzteren ist die Verhandlung über
die Gegenforderung ohne Unterbrechung fortzusetzen.
Offenbar setzt 8 391 III ein dem Kläger günstiges, dem
Klagsantrage stattgebendes Theilurtheil voraus.
Ergäbe sich aus der bisherigen Verhandlung, daß die Klagsforderung
Anmerkung der Redaction. Mit Rücksicht auf die praktische
Wichtigkeit der in dem Aufsätze des Pros Dr. S ch r u t k a v. R e ch t e n s: a m m:
Die Richtigkeit der Forderungen als Voraussetzung der Eompensation (Schluß
Nr. 17) erörterten Anordnung des§ 391 III C. P. O. gönnen wir den Aus­
führungen eines unserer ständiger Mitarbeiter hierüber Raum, welche dieser
vor einem anderen Leserkreise in seinem System des neuer: österreichischer:Civil-
proceßrechtes II (1898) entwickelt hat.
unbegründet sei, so ist ein abweisliches Endurtheil zu fällen, da zu
einer weileren Erörterung über die mittels Einrede geltend gemachte
Gegenforderung kein Anlaß, vielmehr die Streitsache als spruchreif
(§ 390) kurzweg zu erledigen ist.
Mit gutem Grunde schließt 8 391 III die Eventualität aus,
daß rücksichtlich der eingewendelen Gegenforderung ein Theil­
urtheil gefällt werde, da dort der Nachdruck auf die Entscheidungsreife
des K l a g s anspruches gelegt wird. Es könnie sonst bei Vorbehalt
weiterer Verhandlung über den Klagsanspruch nach vorläufiger Aner­
kennung der Gegenforderung durch Theilurtheil hervorkommen, daß
jener gar nicht giftig entstanden ist oder früher bereits durch rechts­
kräftige Entscheidung zurückgewiesen wurde (88 240, 411), wodurch der
Richterfpruch über die Gegenforderung seine Grundlage einbüßen und
in der Luft schweben würde. Die Schöpfung eines derartigen Theil­
urtheiles wäre auch nicht im Einklänge mit der Absicht des Beklagten,
der seine Gegenforderung eben nur als Vertheidigungsbehelf in dem
vom Gegner begonnenen Rechtsstreite rerwerthen wollte.
Zu beachten ist, daß das Gesetz als Bedingung vorläufiger selbst-
stöndiger Erledigung des Klagsanspruches das Gegenüberstehen zweier
Forderungen (§ 391 III yerba: Gegenforderung, in der Klage
geltendgemachte Forderung) im Auge Hai, somit das Bestehen eines
Gegenanspruches gegenüber einem nichtobligatorischen Klagsanspruche in
dieser Beziehung unzureichend wäre, z. B. des Anspruches auf Ersatz
der Aufwendungen gegenüber der Eigenthumsklage (8 331 a. b. G. B.;
ß 27 Conc. Ordn.). Das Gesetz unterscheidet in feiner Ausdrucksweise
die Gegenforderung (8 391 III) als eine besondere Art von der all­
gemeinen Gattung der Gegenansprüche, von denen es an anderen Stellen
(88 245, 250, 252) spricht.
Vom Beklagten geltendgemachte Gegensorderungen, welche mit der
Klagsforderung im rechtlichen Zusammenhange stehen, d. h. aus dem­
selben Rechtsverhältnisse entspringen, können den Anlaß zur Trennung
der Verhandlung bilden, weil die Anordnung des 8 188 II
diesfalls nicht unterscheidet; eine Trennung bei der Streit­
erledigung rücksichtlich rechtlich zusammenhängender Forderungen
ist aber dem Wesen der Sache nach und durch den Wortlaut des
8 391 III ausgeschlossen.
Kam es zur Fällung eines Theilurtheiles über den obligatorischen
Klagsanspruch, so ist hiemit noch nicht der ganze Streit entschieden.
Es darf daher die Gegenforderung, sofern sie die Eigenschaft einer
compensablen besitzt, nicht etwa wie nach früherem Rechte (8 16 des
Verfahrens in Bestandfachen vom 16. November 1858, R. G. Bl.
Nr. 213), aä separatum verwiesen, vielmehr soll „ohne Unterbrechung"
somit keineswegs erst nach Rechtskraft des Theilurtheils, sondern
allenfalls bei derselben Tagfahrt über die Einrede der Gegenforderung
verhandelt werden.
Das erlassene Theilurtheil entscheidet über den Klagsanspruch
mitdem selb st verständlichen Vorbehalt eines nach­
träglichen Richterspruches betreffs der Gegenforderung als eines geltend-
gemachten Aufhebungsgrundes der inzwischen anerkannten
Klagsforderung.
1


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 2 ]
jNr. 49,]
— 358—
Mit Rücksicht auf diese materiellrechtliche Bedeutung einer com-
pcnsablen Gegenforderung und im Hinblick auf die vom Geklagten mit
ihrer Einwendung zugleich beabsichtigte Wirkung der Loszählung von
der Zahlungspflicht, kann das nachträgliche Urtheil nicht in weiterem
Umfange der Rechtskraft theilhaftig werden, als die Höhe der zur
Abwehr der Klage und zur Aufrechnung gegen die Klagsforderung ver­
wendeten Gegenforderung reicht (§ 411). In Confequenz dessen kann
sich die Einrede der Gegenforderung bei der fortgesetzten Verhandlung
nicht in eine Feststellungswiderklage verwandeln; stets muß durch das
Nachtragsurtheil über dieKlagsforderung alseinen
durch Aufrechnung hinfällig gewordenen oder mangels Bestandes einer
giltigen Gegenforderung ungeschwächt fortwirkenden Anspruch entschieden
werden. Richterliche Proceßleitung, die sich in der Schöpfung eines
Theilurtheilcs als dem Ausflusse des Strebens nach stückweiser Er­
ledigung der Rechtssache bethätigt, kann dem auf Abweisung der
Klage gerichteten, somit negativen Begehren des Geklagten keinen
anderen, insbesondere keinen positiven Inhalt geben. Denn Richter­
macht kann wohl den Streit lenken, keinesfalls aber demselben einen
nicht durch Parteiwillen geschaffenen Stoff geben, zumal nach unserem
Recht nicht einmal das richterliche Fragerecht dem Parteibegehren
gegenüber sich äußern darf (§ 182; anders§ 139 deutsche C. P. O.).
Das Gesetz geht bei der Regelung der Rechtskraft des Urtheiles
betreffs der eingewendeten Gegenforderung (§ 411) von der gegründeten
Annahme aus, daß die Entscheidung nicht über den Rahmen des
geführten Rechtsstreites Hinausreichen soll, da doch die Streittheile nur
pro concurrente summa eine Entscheidung bezüglich der eingewendeten
Gegenforderung anstreben. Es ist dies folgerichtig, da der Geklagte
sich n u r zur Vertheidigung gegen den klägerischen Angriff
auf seine Gegenforderung berief und den Klagsanspruch durch die
Hervorhebung seines Erlvschenseins, nämlich „der gegenseitigen A u f-
hebung der Verbindlichkeit" (§ 1438 a. b. G. V.) bekämpfte.
Insoweit bemerkt Plan ek, Deutscher Civ. Prvc. I. Bd. S. 203 mit
vollem Rechte, daß „der Beklagte mit seiner Einrede der Form nach
Abweisung des Klägers, der Sache nach zugleich Berurtheilung desselben
zur Leistung des entsprechenden Theiles der Gegenforderung
beantragt".
Auf die rechtliche Bedeutung und Tragweite des einer compen-
sablen Gegenforderung Rechnung tragenden Richterspruches können rein
processuale Vorgänge, keinen entscheidenden Einfluß nehmen. Sie bleibt
die gleiche, ob die Verhandlung über die Klags- und Gegenforderung
eine einheitliche oder getrennte war (§ 188 II), gleichwie ob über beide
gleichzeitig durch ein und dasselbe Endurtheil oder nach einander durch
Theil- und Nachtragsurtheil entschieden wurde. Ausnahmslos muß der
Richtcrspruch betreffs der eingewendeten Gegenforderung bei Bemessung
ihres Einflusses auf die Klagsforderung eine „Entscheidung" (§ 411)
über ihr Bestehen treffen; ohne eine solche ist die Anerkennung ihrer
Wirkung, die Klagsforderung pro oouvurrsuts summa auszuschließen,
undenkbar. In diesem letzteren Ausspruche gipfelt aber die Entschei­
dung; die Anerkennung des Bestandes der compensablen Gegenforderung
ist nur eine unbedingt erforderliche Vorentscheidung.
Unentscheidend ist Hiebei, ob eine oder ob mehrere sclbstständige
Gegenforderungen nach Absicht des Geklagten diese Wirkung zu äußern
haben, und im letzteren Falle, ob sie insgesammt (simultan) oder nur
folgeweise (successive) und vielleicht blos eventuell eingewendet wurden.
Die Rechtskraft erfaßt sodann eben jene einredeweise geltend gemachten
Forderungen in demjenigen Betrage, rücksichtlich deren und in welcher
Höhe sie dem Klagsanspruche mit Erfolg entgegengesetzt wurden.
Will der Beklagte einen der Rechtskraft fähigen Richterspruch
bezüglich seiner Gegenforderung in ihrer vollen, den Klags­
anspruch überragenden Höhe erwirken, so genügt es nicht,
mit einer Einrede vertheidigungswcise vorzugehen, sondern es bedarf
seiner Widerklage, welcher im Verfahren vor Bezirksgerichten der Um-
stand nicht hinderlich sein wird, daß sie ihrem Betrage nach vor einen
Gerichtshof erster Instanz gehört, mag dies auch ein Causalgericht
sein (88 96, 104 I. N.). Ein der Entscheidung über die Vorklage
sogar voraneilendes Theilurtheil im Sinne des zweiten Absatzes des
Z 391 kann über eine solche Widerklage erzielt werden.
Da, wie ausgeführt, für den Inhalt des RichterspruchcS nicht
die hiesür gewählte Form maßgebend sein kann, vielmehr bei gleichem
Proceßstvffe auch die Entscheidung eine ihrem Wesen nach gleiche sein
muß, ist es klar, daß sich der Inhalt des einer eingewendeten Gegen­
forderung Rechnung tragenden Endurtheiles mit dem unter eben
dieser Voraussetzung gefällten, dem Theilurtheile nachfolgenden Nach-
hangsurtheils (8 391 III) decken muß. Beide müssen den Beklagten
pro oononrrouts summa von der Verbindlichkeit zur Zahlung des
vom Kläger geforderten Betrages loszählen. Da jedoch das vorläufige
Theilurtheil die Leistungspflicht des Geklagten bezüglich der Klags­
forderung ausgesprochen hatte, muß die nachträgliche Entscheidung über
die Einrede den Wegfall der Leistungspflicht bis zu Höhe der bei der
fortgesetzten Verhandlung dargethanen rechtsgiltigen Gegenforderung
zum Ausdrucke bringen. Nach Analogie des im Mandatsverfahren ein­
zuhaltenden Vorgehens, daß mit dem Über die in mündlicher Verhand­
lung erörterte, rechtzeitig angebrachte Einwendung einer compensablen
Gegenforderung zu schöpfenden Urtheile (§ 553) über die Fortdauer
der verbindlichen Kraft des ergangenen Zahlungsauftrages entschieden
wird, hat die als Ergänzung Rs Theilurtheiles erfließende Entschei­
dung das ursprünglich erlassene Theilurthcil entweder unberührt zu
lassen oder pro vouourrouts summa für unwirksam zu erklären.
Materiell- und prvceßrechtlichen Belangen wird auf diesem Wege
allein entsprochen. Die ähnliche Rechtslage äußert sich in beiden eben
berührten Fällen insbesondere auch darin, daß auf Grund des in
Schwebe bleibenden richterlichen Ansspruches vom Kläger Executions-
rechte gleichen Charakters, wenn auch verschiedenen Effectes erworben
werden können, die in Wegfall kommen, sobald das bei Erlassung des
ursprünglichen, die Klagsforderung zuerkennenden Ausspruches als be­
stehend angenommene Recht späterhin als aufgehoben dargethan wird.
Die im Mandatsverfahrcn eintretende Sicherung der Zwangsvollstreckung
(8 371 Z. 2 E. O.) auf Grund des Zahlungsauftrages, ohne daß
es des Nachweises einer Executionsvereitlung oder -Erschwerung be­
dürfte, erfolgt unter Anwendung der im wesentlichen gleichen Mittel,
welche bei der Zwangsvollstreckung auf Grund des Theilurtheiles Ver­
wendung finden (8 374). Sicherungs- und Befriedigungsexecution wird
aber unwirksam b.ü Schwinden ihrer Grundlage, d. i. bei Nachweis
der Aufhebung des gesicherten oder zu befriedigenden Rechtsanspruches.
Die Vorschrift des 8 392, daß ein Theilurtheil inberreff der
Rechtsmittel und der Execution als ein „selbstständiges Urtheil zu
betrachten" ist, kann demselben nur die gleiche processuale Be­
handlung wie einem Endurtheile sichern, nicht aber eine seinem Wesen
fremde Kraft verleihen. Als Theilurtheil bedarf es eines Nachtrags-
urtheiles; das Schicksal des über die Klagsforderung geschöpften Ur­
theiles wird trotz dessen Rechtskraft und trotz seiner Bedeutung als
eines selbstständigen Executionstitels durch das nachfolgende Urtheil
über die Compensationseinrede besiegelt, welches über seine fernere
Existenz entscheidet. Ein rechtskräftiges Theilurtheil äußert seine volle
Wirkung, es büßt sie aber nachträglich unabweislich e i n, wenn der
Nachweis erbracht wird, daß die Klagsforderung durch Aufrechnung
erloschen sei.
Die Eigenthümlichkeit des Theilurtheiles im Sinne des 8 391 III
tritt lediglich darin zutage, daß die Nachhmgsentscheidung zu dem
gleichen Ziele führt, welches gegenüber dem Endurtheile durch die
Wiederaufnahme des Verfahrens, insbesondere wegen eines neu auf­
gefundenen entscheidenden thatsächlichen Umstandes (§ 530) oder durch
Einwendungen gegen die Vollstreckbarkeit des Urtheiles mit Rücksicht
auf eine den zuerkannten Anspruch aufhebende Thatsache (8 35 E. O.)
angestrebt wird.
Für das Proceßrecht des deutschen Reiches, dessen 8 274 (alter
Zahlung) die legislative Quelle des§ 391 unserer Civilproceßordnung
bildet, hat eine Plenarentfcheidung des deutschen Reichsgerichtes (Samm­
lung XXXI. Band Seite 1) die hier vertretene Anschauung für richtig
erklärt, obwohl es dort an einer so mächtigen Analogie gebrach, wie
sie in unserem Proceßrechte die Anordnung des 8 553 C. P. O.
darbietet. Der vom Reichstage angenommene Entwurf der Aenderungen
der Reichs-Civilproceßordnung, welcher seither mit der Novelle vom
17. Mai 1898, R- G. Bl. Nr. 21, Gesetzeskraft gefunden hat, trat
der Auffassung des Reichsgerichtes bei (Zeitschrift für deutschen Civil-
proceß, Beilage zu Band XXIV S. 867).
Sobald das dem Theilnrtheile nachfolgende Urtheil Rechtskraft
gewinnt und ihm damit seine rechtliche Bedeutung benimmt, kann um
E i n st e l l u n g der auf Grund des Theilurtheiles eingeleiteten Execution
angesucht werden (8 39 Z. 1 E. O.); denn mit dem nach Schluß der
Verhandlung über die eingewendete Gegenforderung gefällten Urtheile
ist das Theilurtheil unwirksam und demselben die Executionsfähigkeit


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 3 ]
399
(Nr. 49.]
entzogen worden. Daß es zu diesem Ergebnisse ohne Klage, vielmehr
nur infolge Einwendung kam, entscheidet nicht, weil Z 39 Z. 1 E. O.
blos fordert, daß der einer Executionsführung zugrunde liegende Exe-
cutionstitel durch rechtskräftiges Urtheil für unwirksam erklärt wurde,
was im Falle des 8 391 III im Hinblicke auf§ 411 I in f. zutrifft.
Die Beantwortung der Fragen, welche dem Justizministerium über
Bestimmungen der neuen Proceßgesetze vorgelegt wurden, verweist (in
Zahl 3 zu§ 391) auf den im§ 35 E. O. vorgezeichneten Weg, um
die Einstellung der Zwangsvollstreckung, die auf Grund des Theil-
urtheiles geführt wurde, zu bewirken. Abgesehen von den Bedenken,
welche sich mit Rücksicht auf die in diesem Falle neuerlich stattfindende
Erörterung der im Borprocesse endgiltig zu entscheidenden Compen-
sationsfrage ergeben, dürfte dieser Weg kaum einzuschlagen sein. Denn
tz 35 E. O. erklärt im Zuge des Excculionsverfahrens n u r die Er­
hebung von Einwendungen für zulässig, die auf solchen anspruchs-
aufhebendeu Thatsachen beruhen, von welchen im vorausgegangenen
gerichtlichen Verfahren wirksam kein Gebrauch gemacht werden
konnte, während 8 391 III geradezu fordert, daß der Klage die
Gegenforderung bereits entgegensetzt, aber zu fortgesetzter Verhandlung
nach gefälltem Theilurtheile verwiesen wurde, somit deren frühere
Geltendmach ung zur unabweislichcn Voraussetzung hat.
Die Zulässigkeit einer Hemmung der Zwangsvoll­
streckung während der über die Gegenforderung anhängigen fort­
gesetzten Verhandlung kann anbetrachts der offenbaren Analogie des
8 42 Z. 1 E. O. nicht bezweifelt werden. Ist doch der Zweck der
Exeeutionsaufschiebung die Verhütung einer nachtheiligen Aenderung
des bestehenden Zustandes, wenn die Rechtmäßigkeit der Execution aus
Gründen des materiellen oder formellen Rechtes in Frage steht und
äußert eben deshalb die bewilligte Hemmung die Wirkung einer
einstweiligen Verfügung, um einer auf die Aushebung der Execution
abzweckenden Action vollen Erfolg zu sichern (Motive des Entwurfes
der Executionsordnung S. 160). Es fordert Wohl die erwähnte Gesetzes-
ftelle, daß die Unwirksamkeit des der bewilligten Zwangsvollstreckung
zugrunde liegenden Executioustitels mittels Klage angestrebt wird.
Jedoch ist zu erwägen, daß§ 411 dem über die Einrede der Com-
pensation gefällten Richterspruche volle Rcchtskraftwirkung zugesteht, daher
der maßgebende Einfluß eines solchen Spruches in Rücksicht der
Unwirksamkeit des Theilurtheiles als Executioustitels xro oonourrsnto
summa ungeschmälert nach jeder Richtung anerkannt werden muß.
Wenn infolge dessen gemäß Z 39 Z. 1 E. O. die Einstellung der
geführten Execution in dem erwähnten Umfange auf Grund des
rechtskräftigen Urtheils über die Compensationseinrede Platz-
greift, darf der Vorläuferin der Rechtskraft, nämlich der Rechtshäegig-
keit, nicht aller Einfluß auf die Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung
rücksichtlich des Theilurtheils versagt werden. Dient die Erhebung
der Klage auf Unwirksamerklärung eines Executioustitels— neben dem
Nachweise eines aus der Fortführung der Execution dem Verpflichteten
drohenden Vermögensnachtheils (ß44E. O.)— als zureichende Begründung
des Antrages auf Executionshemmung (8 42 Z. 1 E. O.), so kann
folgerichtig gegenüber dem Thcilurtheil als Exccutionstitel die Geltend-
machung der Compensationseinrede im fortgesetzten Verfahren nicht
dieser Bedeutung entbehren und für den gedachten Zweck als
unzureichend bezeichnet werden. Bei gegcntheiliger Annahme käme man
in Widerspruch mit der Weisung des Gesetzes (8 232), daß in Ansehung
eines im Laufe des Processes erhobenen Anspruches die Wirkungen
seiner Strcitanhängigkeit mit dem Zeitpunkte eintreten, in welchem er
bei der mündlichen Streitverhandlung zur Geltung gebracht wurde.
Es soll nicht geleugnet werden, daß die hier vertheidigte Meinung
die praktische Bedeutung der Zulassung eines Theilurtheiles im Sinne
des ß 391 III zum Zwecke beschleunigter Executionsführung theilweise
verringert, jedoch, wie es scheint, nicht zum Nachtheile des Rechts­
lebens. Es darf eben nicht übersehen werden, daß bei Aufschiebung
der Execution einerseits für die rechtlichen Interessen des betreibenden
Gläubigers hinreichend Vorsorge getroffen ist durch die Bestimmung
(8 43 E. £).), daß erworbene Executionsrechte aufrecht bestehen bleiben,
während der betreibende Gläubiger sich andererseits dem Geklagten und
rücksichtlich der Hauptforderung Verpflichteten gegenüber als ein Gegner
darstellt, von dem schon das römische Recht mit Grund erklärte: ckolo
tarnt, qui petit, qaod redditurus est (fr. 173§ 3 D. 50, 17).
Bet Annahme der vorstehend entwickelten Ansicht gelangt man im
wesentlichen zu einem ähnlichen Resultate, als wenn das Gesetz auf
Grund eines Theilurtheiles im Sinne des§ 391 III nur eine
Sicherungsexecution für zulässig erklärte. Dies wäre ds lege ferenda
das Entsprechendste gewesen, wenn erwogen wird, daß es sich um einen
Exccutionstitel handelt, dessen Rechtsbeständigkeit in Schwebe bleibt
bis zum rechtskräftigen Abschlüsse des Nachhangsverfahrens, waS mit
dem im 8 371 E. O. verkörperten legislativen Gedanken im Einklang
ist. Es darf endlich nicht unbeachtet bleiben, daß der Geklagte betreffs
seiner compensablen Gegenforderung gefährdet ist, wenn die Durch­
führung der Zwangsvollstreckung gegen ihn auf Grund des Theilurtheiles
zugelassen wird, unbeirrt durch das im fortgesetzten Verfahren zu
erstreitende Urtheil betreffs der Gegenforderung. Eine ähnliche einst­
weilige Verfügung, wie sie die Anordnung des Z 382 Z. 3 E. O.
der gefährdeten Partei durch die Ermächtigung bietet, in ihrer Gewahr­
same befindliche Sachen des Gegners, auf welche sich ein von ihm
behaupteter Anspruch bezieht, bis zur rechtskräftigen Entscheidung über
diesen Anspruch zurückbehalten zu dürfen, kann der compensations-
berechtigte Schuldner nicht erwirken, da eine analoge Anwendung dieser
Vorschrift nach ihrer Natur und Tendenz außer allem Betracht bleibt.
Die vertheidigte Auffassung entspricht dem im österreichischen
Rechte maßgebenden Gesichtspunkte, die Geltendmachung einer compen-
sablcn Gegenforderung durch die Gestattung ihrer Benützung als pro-
cessualen Vertheidigungsmittels (§ 1438 a. b. G. B.) zu erleichtern
und nicht auf den Weg der Widerklage (Hofdecret vom 15. Jänner 1787,
I. G. S. Nr. 620) einzuschränken. Sie harmonirt aber auch mit der
Anschauung, daß bei Bestand einer derartigen Gegenforderung, die
dem geklagten Schuldner seinem Kläger gegenüber zusteht, die Ein­
treibung der Schuld ohne Beachtung des gegentheiligen Anspruches als
eine offenbare Chicane verhütet werden soll, weshalb auch die öffentliche
Versteigerung einer gepfändeten compensablen Gegenforderung, die dem
Verpflichteten gegen den betreibenden Gläubiger gebührt, durch das
Verbot des 8 319 Z. 2 E. O. ausgeschlossen wurde.
Ueber den Mimmtiiteiischutz bei Aktiengesellschaften.
Von Dr. Felix M a y e r, k. k. Gerichtsscretür in Wien.
(Fortsetzung.)
A, Vermögensrechte").
Als solche kommen in Betracht: a)das Recht auf die
Dividende eventuell Bauzinsen; d) das Recht
auf einen Verhältniß mäßigen Antheil an dem
Gesellschastsvermögen beiAuflösung der Actien-
g e s e l l s ch a f t.
ad a) Die Dividende 11 ), der mit dem Actienbesitze verknüpfte
Anspruch auf einen verhältnißmäßigen Antheil an dem Reingewinne des
Unternehmens bildet das vorzüglichste Bermögenssonderrecht. Ein An­
spruch auf die Dividende ist dem Actionär aus dem Gesetze nicht aus­
drücklich gegeben, da die Art. 216 und 217 H. G. B. nur bestimmen,
daß dieser Anspruch blos insoweit bestehe, als die Vertheilung des
Reingewinnes in dem Gesellschaftsvertrage vorgesehen ist und daß nur
dasjenige unter die Actionäre vertheilt werden dürfe, was sich nach
der jährlichen Bilanz als Reingewinn ergibt. Das Gesetz weist also
hier auf die Bestimmungen des Gescllschaftsvertrages als maßgebend
hin, welchen sich der Actionär durch seinen Eintritt in die Actiengesell-
schaft stillschweigend unterworfen hat. Trotzdem ist das Dividendenrecht,
wie weiter unten besprochen wird, aus dem Gesetze abzuleiten und
verdankt seine Entstehung nicht dem Gesellschaftsvertrage. In dem
Gesellschaftsvertrage kann nun entweder die Festsetzung der Dividende
der Schlußfasfung der Generalversammlung vorbehalten werden, oder
es kann von vornherein ein Schlüssel normirt sein, nach welchem sich aus
der ermittelten Bilanz die Höhe des zu vertheilenden Betrages von
selbst ergibt.
In beiden Fällen, und zwar im ersteren nach gefaßtem Beschlusse
der Generalversammlung, im letzteren nach Feststellung der Bilanz, hat
10) Es kann hier füglich nur'von Erwerbsactiengesellschaften die Rede
sein mit Ausschluß anderer, z. B. Wohlthätigkcitsunternehmungen.
“) Grünhut: Das Recht auf die Dividende und Dividendcncoupon in
G r ü n h u t's Zeitschrift Bd. I, S. 375.
1*


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 4 ]
sNr. 49.]
400
der Actionär gleich dem bloßen Dividendenscheinbesitzer ein wohl­
erworbenes Recht auf Auszahlung der Dividende erlangt und steht dies-
falls wie ein Gläubiger dem Schuldner, der Actiengesellschaft, gegenüber. Es
versteht sich daher von selbst, daß er die Zahlung der Dividende nun auch für
den Fall der Verweigerung im gerichtlichen Wege zu verlangen berech­
tigt sein muß, ebenso wie ihm dieses Recht auch nicht nachher durch
einen nachfolgenden Beschluß der Generalversammlung entzogen werden
kann, selbst wenn sich die Verhältnisse zwischen dem Zeitpunkte der
Feststellung der Dividende und der Fälligkeit derselben zu Ungunsten
der Actiengesellschaft entwickelt haben sollten 12 ),
Wenn also die Gewionvertheilung und Höhe der Dividende von
vornherein im Statute bestimmt ist, werden sich Conflictsverhältnisse
zwischen Majorität und Minorität in der Regel nicht ergeben, da der
Generalversammlung die Jngerenz auf die Festsetzung der Dividende
entzogen ist. Eine Differenz zwischen diesen beiden Parteien würde
nur dann vorliegen, wenn die durch die Mehrheit der Generalversamm­
lung erfolgte Feststellung der Bilanz durch die Minderheit ange-
fochten wird.
Ein solches Klagerecht wird dem Aktionär nicht versagt werden
können und dann von Erfolg sein, wenn die Aufstellung der Bilanz
mit Außerachtlassung der gesetzlichen oder statutarischen Vorschriften oder
entgegen denselben erfolgt sein füllte 13 ).
Umgekehrt wäre ein solcher Anspruch des Actionärs in dem Falle
unbegründet, wenn zwar die Bilanz formell einen Reingewinn aus­
weist, die derselben zugrunde gelegten Werthe jedoch unsicher sind, da
hier von dem Vorliegen eines wirklichen erzielten und vorhandenen
Reingewinnes füglich nicht gesprochen werden kann").
Weit häufiger werden sich Conflictsfälle bei jenen Gesellschaften
ergeben, in deren Statuten die Festsetzung der Dividende der Beschluß­
fassung der Generalversammlung vorbehalten ist. Die Differenzen
werden sich hier insbesondere hinsichtlich der Höhe der festgesetzten
Dividende, sowie in Ansehung des Beschlusses ergeben, daß trotz Vor­
handenseins eines Reingeivinnes die Nichtauszahlung einer Dividende
von der Generalversammlung beschlossen wird. Der Lösung dieser
Fragen muß zunächst die Untersuchung über den Entstehungsgrund dieses
Dividendenrechtes vorhergehen.
Während Staub und mit ihm eine große Anzahl von
Autoren u ’) das Entstehen des Dividendenrcchtes von dem diesbezüglichen
Beschlusse der Generalversammlung ableiten, dasselbe nicht für ein
unentziehbares Sonderrecht halten und dessen Aufhebung durch einen
Mehrheiisbeschluß für zulässig erachten, erklärt G r ü n h u t den Be­
schluß der Generalversammlung als nicht constitutiv für die Entstehung,
sondern als consecutiv für die Leistung. Und dies mit vollem Rechte;
denn nicht das Recht auf die Dividende setzt die Generalversammlung
fest, sondern nur die Höhe, in welcher dieselbe zur Auszahlung zu ge­
langen hat. Das Dividendenrecht ist kein selbstständig entstehendes
Recht, es ist vielmehr ein Ausfluß des Aktienrechtes selbst und der
erzielte Reingewinn gilt mit seiner Entstehung als wirthschaftlich für
den Actionär erworben, der erst nach Eintritt des Fälligkeitstermines
in den Stand gesetzt wird, seinen Anspruch auch juristisch geltend zu
machen 1(J ).
Mit dem Eintritte in die Gesellschaft und mit dem Vorhanden­
sein eines Reingewinnes ist der statutarische Anspruch des Actionärs
auf Auszahlung der Dividende verknüpft. Eine Entziehung dieses
Anspruches durch Mehrheitsbeschluß käme der Entziehung eines gesetzlich
und statutarisch wohlerworbenen Rechtes gleich, dessen Verfolgung dem
dissentirenden Actionär mit Recht vorbehalten bleiben muß. Hiezu
kommt noch die Erwägung, daß die von der Mehrheit auf Kosten der
Aktionäre beschlossene Rücklassung des Reingewinnes an die Actien­
gesellschaft wirthschaftlich nichts anderes bedeuten würde, als die Ver­
mehrung des Gesellschaftsvermögens durch Vorenthaltung des dem
Actionär gebührenden Gewinnantheilcs, so daß letzterer hiedurch zu
einer über den Betrag des von ihm eingebrachten Capitales hinaus­
gehenden Mehrleistung gezwungen wäre, was dem ihm vom Gesetze
R. O- H. G. IX 22. April 1873, S. 272 ff.; R. O. H. G. XVIII
(41), S. 154, 156, 13. Oktober 1875; R. G. XXII (20) 30. November 1888,
S. 113 ff. Entgegensetzt Renaud, S. 667.
ls) R. O. H. G. XXV (76), 9. September 1879, S. 307 ff.
") R. G. IV (28), 4. Mai 1881, S. 102 ff.
") Staub,§ 4 zu Art. 216, S. 478; Behrend, Ring u. s. w.,
auch R. G. XXII (20), 30. November 1888, S 113 ff.
"') Grünhu t, a a. O.
gewährleisteten Rechte auf Freiheit weitergehender Leistungen direct
entgegenstehen würde 17 ).
Hieraus ergibt sich nun die Lösung der im Vorstehenden ange­
führten Conflictsfälle in folgender Weise.
Der Beschluß der Generalversammlung, trotz Vorhandenseins
eines Reingewinnes eine Dividende nicht auszuschütten, verstößt gegen
das Gesetz und Statut und verletzt somit das durch den Eintritt des
Actionärs in die Gesellschaft dem Vertrage gemäß wohlerworbene
Sonderrecht auf verhältnißmäßigen Antheil am Reingewinn.. Ein
solcher Mehrheitsbeschluß ist somit der dissentirenden Minderheit gegen­
über ungiltig, mag er, wirthschaftlich genommen, noch so sehr im
Interesse der Actiengesellschäft gelegen sein.
Umgekehrt würde ein Majoritätsbeschluß auf Vertheilung einer
Dividende trotz des Borliegens einer Unterbilanz nicht nur nach dem
Gesellschrfisvertrage, sondern auch nach der ausdrücklichen Bestimmung
des Art. 217 H. G. B. für ungiltig erklärt werden müssen. Dasselbe
gilt für jenen Fall, wo zwar formell ein Reingewinn ausgewiesen
wird, dieser aber sich nur als das Resultat einer in ihrer Zusammen­
setzung unrichtigen Bilanz darstellt, in welche die Passiva mit einem
zu niedrigen, die Activa dagegen mit einem zu hohen Betrage ein­
gesetzt wurden. Die Bilanzrichtigkeit allein kann den verläßlichen
Maßstab für die Annahme eines Reingewinnes bilden und da dieser
wieder die Voraussetzung für die Ausschüttung einer Dividende bildet,
so muß dem Actionär auf Grund seines Sonderrechtsanspruches auch
das Recht gewahrt bleiben, die Richtigkeit der Bilanz entgegm dem
genehmigenden Mehrheitsbeschlüsse anzufechten.
Da die Bilanz nicht nur für das Vorhandensein, sondern auch
rücksichtlich der Höhe des Reingetoinnes und der nach demselben zu
bemessenden Dividende von ausschlaggebender Bedeutung ist, so wird
dieses Anfechtungsrecht auch in jenen Fällen zur möglichen Anwendung zu
kommen haben, wo die zu vertheilende Dividende, welche auf Grund des im
Statute festgesetzten Schlüssels nach dem Reingewinne zu berechnen ist,
dem Actionär zu hoch oder zu niedrig erscheint. Es steht also auch
in diesen Fällen der Minderheit das Recht zu, unrichtige Aufstellungen
in der Bilanz zu bekämpfen und dem Mehrheitswillen gegenüber
corrigirend auf die Ausmessung einer gerechten Dividende hinzu­
wirken ").
Hiebei ist jedoch die Unterscheidung der Begriffe Bilanz­
richtigkeit und Bilanzwahrheit eine gebotene Unter der
ersteren versteht man die den gesetzlichen und st a t u t a r i s ch e n
Grundsätzen gemäß aufgestellte Bilanz, unter letzterer die auf
Grund einer objectiv richtigen Abschätzung der Vermögens­
werthe verfaßte Bilanz, welche somit den absolut wahren Werth-
verhältnissen sich möglichst zu nähern trachttt. Die Unterscheidung ist
deshalb eine wichtige, weil, wie N e u k a m p in einem jüngst er­
schienenen Aufsätze ausführt"), das Anfechtungsrecht der Minderheit,
beziehungsweise des Einzelactionärs gegenüber dem die Bilanz ge­
nehmigenden Beschlusse der Generalversammlung im Falle der Bilanz­
unrichtigkeit stets, im Falle der Bilanzwahrheit aber nur dann als
zulässig angesehen werden kann, wenn eine übermäßige Bewerthung der
Activposten oder der Passivposten stattgefunden hat, welche erst in
ihren mittelbaren Consequenzen zu einer Gesetzes- oder Gesellschafts­
vertragsverletzung führt.
Im Falle der Bilanzunrichtigkeit muß also die Aufstellung unter
Außerachtlassung der Bilanzirungsgrundsätze zustande gekommen sein,
welche vom Gesetze oder Statute gefordert werden, um ein Anfechtungs­
recht mit Erfolg begründen zu können. Es wird also hier vornehm­
lich die formale Seite der Bilanzirung in Betracht kommen. Dagegen
ist im Falle der Bilanzunwahrheit, also der materiellen Seite der
Bilanzirung, nicht etwa jede den thatsächlichen Verhältnissen nicht ent­
sprechende Schätzung irgend eines Vermögensobjectes, die von der
Generalversammlung acceptirt wurde, Gegenstand der Anfechtung des
einzelnen, mit dem Schätzungsergebnisse nicht zufriedenen Einzelactionärs,
sondern sie wird erst dann mit Grund angefochten werden können,
wenn der Nachweis erbracht wird, daß durch die zu hohe Bewerthung
die Auszahlung fictiver Dividenden und eventuell eine Rückzahlung des
Grundcapitales in verbotener Weise beabsichtigt und gefördert werden
") R. O. H- G. XIX (48), S. 143 vom 4. Jünner 1876.
18 i R. O. |. G. Bd. XI vom 13. September 1873, S. 119 ff.
ls) Neuka m p in G o l d s ch m i d t's Zeitschrift: Das Dogma der
Bilanzwahrheit, Bd. 48, S. 450 ff.; vgl. auch Simon, Bilanzen.


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 5 ]
401
;Nr. 49.j
soll, ober wenn im Falle zu niedriger Bewerthung auf die Ansamm­
lung eines im Gesellschaftsvertrage nicht vorgesehenen Refervefondes
hingewirkt werden sollte, also in beiden Fällen Maßnahmen in Frage
kommen, welche eine Verletzung der gesetzlichen und statutarischen Be­
stimmungen involviren.
Zweifelhafter erscheint die Berechtigung zur Anfechtung der
Dividendenhöhe in jenen Fällen, wo nicht eine von vornherein
bestimmte Quote des Reingewinnes zur Vertheilung zu gelangen hat,
sondern die Höhe der Dividende von der Generalversammlung autonom
festgesetzt wird.
Es ist selbstverständlich, daß die Dividendengrenzc nach oben mit
der Höhe des erzielten Reingewinnes zusammenfällt; es muß also als
zulässig erkannt werden, daß alles, was nach Dotirung des Reserve-
sondes und anderen im Statute und Gesetze begründeten Abzügen übrig
bleibt, den Actionären zugewiesen werden darf, gleichgiltig ob der nach
Ablauf des Geschäftsjahres eingetretene etwaige Verlust oder die all­
gemeine wirthschastliche Lage die Zurückbehaltung eines größeren oder
kleineren Theiles dcs Reingewinnes als gerechtfertigt erscheinen lassen
müßte; denn insolange sich der Mehrheitsbeschluß in den Grenzen des
Statutes hält, verletzt er das Sonderrecht des Actionärs nicht, auch
wenn er wirthschaftlich nicht zu rechtfertigen und für den Fortbestand
des Unternehmens geradezu verderblich wäre. Hier steht der vielleicht
vernünftige und vorsichtige Einzelwille einer Mehrheit von entgegen­
gesetzten Einzelwillen gegenüber und muß denselben daher weichen, da
ihm ein verfolgbares Sonderrecht, daß sich der Gesellschaftswille in
einer bestimmten Richtung bethätige, nicht zugrunde liegt 2ü ).
Es wird sich für die Bestimmung der Dividende innerhalb des
Reingewinnes ein ziemlich großer Spielraum der Entscheidung der
Generalversammlung darbieten, da hiefür nicht allein die Geschäfts­
ergebnisse der abgelaufenen Periode, sondern die allgemeine Geschäfts­
lage, die specielle Conjunctur des Unternehmens, die Aussichten für
die gegenwärtige und zukünftigen Perioden als maßgebende Factoren
in Betracht zu kommen haben. Dieser Spielraum wird jedoch der
Generalversammlung insoferne nicht ganz zu statten kommen, als sie
innerhalb desselben die Dividende nach Willkür und schrankenlos festzu­
setzen nicht für berechtigt angesehen werden kann.
Die Autonomie der Generalversammlung „reicht nicht weiter als
die Vertragsfreiheit" 31 ).
Eine beliebige Festsetzung kann ihr nicht zugestanden
werden aa ), denn eine ausfallende, mit dem erzielten Reingewinne nicht
in einer angemessenen Proportion stehende Kürzung der Dividende
würde im Widersprüche stehen mit dem Sonderrechte des Actionärs
auf den Bezug der Dividende. Nicht auf ein von der General­
versammlung zu bestimmendes Almosen, sondern auf einen verhält-
nißmäßigen Antheil am Reingewinne hat der Actionär ,recht­
lichen Anspruch.
Ein Beschluß, mit welchem etwa drei Viertel des Reingewinnes
als Gewinnvortrag für das nächste Geschäftsjahr und ein Viertel zur
Dividendenvertheilung an die Actionäre bestimmt werden würde, muß
der Anfechtung der disfentirenden Minderheit Wohl unterliegen. Die
Einwendung, daß eine derartige Verfügung den Actionär ja durch die
Aussicht auf vermehrten Gewinn im nächsten Jahre entschädige, trifft
nicht zu; denn die Sorge um eine künftige rentable Verzinsung des in
die Actiengesellschaft eingebrachten Capitals wird dem Actionär ins­
besondere mit Rücksicht auf den in der Regel so leichten Besitzwechsel
bei Actien nicht zur Pflicht gemacht werden können und eine darin
gewissermaßen gelegene Hinausschiebung seines Dividendenanspruches
braucht er sich um so weniger gefallen zu lassen, als jede zeitliche
Beschränkung deS Dividendenrechtes eine Verletzung des statutenmäßigen
Anspruches bildet und als solche der Anfechtung unterliegt.
Wie der Actionär nach Art. 216 einen verhältnißmäßigen
Antheil an dem Vermögen der Gesellschaft hat, so muß auch der ihm
statutarisch zugesicherte Antheil am Reingewinne ein Verhältniß-
mäßiger sein, da sich der Actionär ja nur im Hinblicke auf einen
seinem Antheil aus dem Reingewinne des Unternehmens entsprechenden
Dividendengenuß mit seinem Capitale betheiligt hat. Es kann also
die Generalversammlung nicht nach freiem, unbeschränktem, sondern nur
nach billigem Ermessen bei Bestimmung der Dividendenhöhe vorgehen
-°) R. O. H. Bd. XXII (53), Born 17. April 1877, ©. 939 ff.
31)© ti fa e m a n n, I, S 562.
2t) Entgegengesetzt R. O. G. H. Bd. XI, S. 123.
und einer offenbaren Verletzung dieser Billigkeitsgrundsätze braucht sich
die Minderheit nicht zu fügen.
Dieselben Grundsätze haben natürlich auch dort in Anwendung
zu kommen, wo die Festsetzung der Dividende nach den Gesellschafts­
statuten dem Verwaltungsrathe nach erfolgter Genehmigung der Bilanz
durch die Generalversammlung zukommt, ein Fall, welcher hier, wo es
sich nur um Conflictsfälle zwischen Majorität und Minorität oder
Einzelactionären handelt, nicht zur Besprechung zu gelangen hat.
Was hier in Ansehung der variablen Dividende entwickelt wurde,
gilt um so mehr von Bauzinsen, da die letzteren sowohl ihrer Höhe
nach als in Ansehung des Zeitraumes, durch welchen sie gebühren,
statutarisch bestimmt sein müssen und eine Aenderung oder Aufhebung
dieser Zinsenzahlung gleichzeitig das ausdrücklich gewährte Sonderrecht
des Actionärs verletzen würde.
Zusammengefaßt ergeben sich also in Ansehung des Dividenden-
anspruchcs nachstehende Grundsätze:
1. Die Minderheit kann die von der Mehrheit der General­
versammlung acceptirte Bilanz bekämpfen, und zwar:
a) der Richtigkeit nach dann, wenn gesetzliche oder statutarische
Bilanzirungsgrundsätze verletzt wurden;
d) der Wahrheit nach nicht blos wegen unrichtiger thatsächlich«
Bewerthungen, sondern nur dann, wenn dieselben in ihrem Gefolge
die Auszahlung fictiver Dividenden oder die Ansammlung statutarisch
nicht vorgesehener Reserven oder eine sonstige Verletzung der gesetz
lichen, beziehungsweise statutarischen Bestimmungen bezwecken oder
beinhalten sollten.
2. Beim Vorhandensein einer von beiden Theilen als richtig
anerkannten Bilanz, welche einen Reingewinn ausweist, steht der
Minderheit gegenüber einem entgegengesetzten Beschlusse der Majorität
das Recht zu, durch Anfechtung des Beschlusses zu fordern:
a) daß ihr eine Dividende ausbezahlt werde;
b) daß die Auszahlung der Dividende ohne jede im Statute
nicht vorgesehene Beschränkung und in einer mit dem erzielten Rein-
gewinne in das entsprechende Verhältniß gebrachten Höhe erfolge.
3. Aus der zu 1. erwähnten Anfechtungsmöglichkeit der Bilanz
ergibt sich gleichzeitig das Recht, aus Bilanzgründen entgegen den
Beschlüssen der Mehrheit die Auszahlung einer Dividende überhaupt
zu bekämpfen oder deren Ausmaß in seiner Höhe zu bestreiken.
Es ist keineswegs zu befürchten, daß die Anerkennung vor-
bezeichneter Rechtsmittel der Minorität in der Praxis zu bedenklich m
Consequenzen führen könnte. Muthwillige Angriffe der Minderheit
ganz zu verhüten und unmöglich zu machen, ist freilich das Gesetz
überhaupt nicht in der Lage. Wenn aber die Minderheit sich gezwungen
sieht, die richterliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, so wird der Ent­
scheidung stets eine so sorgfältige Untersuchung der Gesellschaftsvorgänze
vorhergehen, daß durch diese Klarstellung das Interesse des Unter­
nehmers nur gefördert wird und ein Erfolg der Minorität wird sich
nur auf die richterliche Ueberzeugung gründen können, daß dem frag­
lichen Beschlusse jede rechtliche Basis fehlt und es sich um einen Act
der Vergewaltigung der Minderheit handelte, dessen Beseitigung der
Justiz pflichtgemäß obliegt.
ad b) Das zweite wichtige Vermögensrecht ist der
Anspruch des Actionärs auf Auszahlung eines verhältniß­
mäßigen Antheiles an dem Gesellschaftsvermögen bei Auf­
lösung der Gesellschaft. Dieses Sonderrecht steht dem Actionär
aus dem Gesetze zu und ist daher dessen Entziehung per wajora aus­
geschlossen a5 ). Demselben Grundsätze entspricht auch, daß der Actionär
eine Beschränkung dieses Rechtes etwa in der Richtung, daß der An­
spruch auf Ausfolgung des Antheiles nur innerhalb einer bestimmten
Frist zulässig sei, zu dulden nicht verpflichtet sein kann, insoferne diese
Beschränkung nicht in dem Gesellschaftsoertcage Ausdruck gefunden hat
und daß er daher einen derartigen Mehrheitsbeschluß mit Wirksamkeit
anzufechten in Stand gesetzt werden muß a *).
Bei Betrachtung der bei Auflösung der Gesellschaft sich ergebenden
Conflictsfälle muß unterschieden werden zwischen den Gesellschaften von
unbestimmter Dauer und jenen mit einem im Gesellschafts-
vertrage festgesetzten Endzeitpunkte.
") R. O. H. G. vom 11. October 1871, Bd. III, S. 336 ff.
*0 Entgegengesetzt R. O. H. G. vom 17. Februar 1882, Bd. VII,
S. 32 ff


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 6 ]
[9lr. 49.]
— 402
Bei ersteren ist es lediglich der Mehrheit der General­
versammlung vorbehalten, die Auflösung der Gesellschaft zu beschließen.
Ein Recht der Minderheit, die Auflösung zu verhindern und die Fort­
setzung der Gesellschaft zu verlangen existtrt nicht. Sie muß daher
auch die Auflösung der Gesellschaft zur Unzeit über sich ergehen lassen.
Dagegen kann der Minderheit das Recht, die Auflösung der
Gesellschaft zu verlangen, und zwar auch im Falle der bestimmten
Dauer der Gesellschaft dann nicht abgesprochen werden, wenn die Er­
reichung des GcsellschaftSzweckes unmöglich geworden ist; denn der
Aktionär hat seinen Antheil dem Gesellschaftsvermögen zur Erreichung
des Zweckes der Unternehmung zur Verfügung gestellt und hat ein
Recht daraus, daß das Vermögen zweckentsprechend zur Gewinnerzielnng
verwendet werde. Ist die Erreichung dieses Zweckes illusorisch geworden,
so entfällt auch jede weitere Berechtigung der Gesellschaft, das Capital
zu behalten.
Bei Gesellschasten von b e st i m m t e r Dauer kann der
Minderheit ein Recht auf Fortsetzung der Gesellschaft bei erreichtem
Endtermine ebenso wenig zugestanden werden, wie das Recht, die vor
diesem Zeitpunkte von der Mehrheit beschlossene Auflösung zu ver­
hindern. Die Fortsetzung der Gesellschaft innerhalb des Zeitraumes ist
ausschließlich eine Frage des wirthschaftlichen Interesses und in dieser
muß sich der Einzelwille dem Mehrheitswillen unterordnen; dagegen ist
das Recht, die Auflösung der Gesellschaft zu beschließen, auch wenn
der statutarische Endtermin noch nicht gekommen ist, der Competenz
der Generalversammlung gemäß Art. 242 Z. 2 H. G. B. ausdrücklich
durch das Gesetz vorbehalten. Das Sonderrecht des Actionärs erstreckt
sich nicht weiter als auf Herauszahlung seines Antheiles bei Auflösung
und dieses Recht wird ihm durch den Beschluß auf vorzeitige Auf­
lösung nicht geschmälert. Der Festsetzung eines bestimmten Endtermines
kann keine andere Bedeutung beigemessen werden, als daß die Auflösung
zu jener Zeit von selbst eintritt 2C ).
Sehr bestritten ist die Frage, ob ein Sonderrecht des Actionärs
in der Richtung besteht, daß die Auslösung der Actiengesellschaft bei
Erreichung des Endtermines unbedingt einzutreten habe, daß also ein
vorhergehender Beschluß der Generalversammlung auf Fortsetzung der
Gesellschaft nicht zulässig sei. Die Ansicht, welche sich für die Be­
jahung dieses Sonderrechtes ausspricht, stützt sich darauf, daß in dem
Mehrheitsbeschlüsse aus Fortsetzung der Gesellschaft eine Beschränkung
des dem Aktionär nach dem Gesetze zustehenden Rechtes auf Heraus-
zahluug seines verhältnißmäßigen Antheiles gelegen sei. Indessen
scheint den Vertretern dieser Grundsätze, doch vor den wirthschaftlichen
Consequenzen derselben banges geworden zu sein. So will Ende­
mann 2,;) die Anfechtung des Fortsetzung-beschlusses nur dem dissen-
tirenden Actionär gegenüber als wirksam gelten lassen, so daß letzterem
der verhältnißmähige Antheil einfach herauszuzahlen wäre. Dagegen
müßte wohl das Bedenken geltend gemacht werden, daß hierin eine
unzulässige theilweise Rückzahlung des Actiencapitals gelegen wäre.
Ebenso vermittelnd ist die Ansicht R e n a u d's 37 ), welche die
Neugründung der Gesellschaft unter Abgang der dissentirenden Actionäre
durch den Fortsctzungsbeschluß annehmen will, eine Ansicht, die bei deni
herrschenden Cvncessionssystem an und für sich nicht haltbar ist.
In der Praxis wird die Frage überhaupt kaum von Bedeutung
sein, denn die Angelegenheit der Fortsetzung und Auflösung der Gesell­
schaft wird regelmäßig in dem Gesellschaftsvertrage in der Weise be-
sttmmt sein, daß die Entscheidung hierüber der einfachen oder quali-
ficirtcn Mehrheit der Generalversammlung vorbehalten bleiben müsse.
Bei der theoretischen Erörterung der Frage erscheint mir die Heran­
ziehung der bezüglichen handclsgesetzlichcn Bestimmungen über die offene
Handelsgesellschaft par analogiam aus dem Grunde nicht anwendbar,
weil die Errichtung und Umbildung der an sich verhältnißmäßig kurz­
lebigen offenen Handelsgesellschaften auf ganz anderen Voraussetzungen
basirt, als jene der in ihrer Dauer meistens über mehrere Menschen­
alter htnausreichenden Acticngesellschaften.
Indem das Gesetz, wie vorhin ausgeführt, bei bestimmter Dauen
der Gesellschaft die Zulässigkeit des Mehrheitsbeschlusses vor dem
statutarischen Endtermine auf Auflösung anerkennt, muß aus denselben
") R. O. §>. G. vom 26. October 1874, Bd. XIV, S. 354 sf.
™) a. a O. G. 374 fs.
*') Zeitschiist für Ges. H. R. Bd. XIII, S. 141 sf., vgl. Entich. des
R. G. vom 1. Octobcr 1881, Bd. VII (32', S. 120 sf.; Ob.-Trib. v. 2!>. Sep­
tember 1886.
Gründen auch der Beschluß auf Fortsetzung als zulässig angesehen
werden; denn auch im ersteren Falle müßte eine Beschränkung des
Rechtes auf den Antheil bei Auflösung gelegen sein, wenn
das Recht des Actionärs außer dem Ansprüche auf den ver­
hältnißmäßigen Antheil auch noch den Anspruch auf Verthei-
lung zu einem bestimmten Zeitpunkte beinhalten würde. Es muß
vielmehr aus dem Umstände, daß das Gesetz der Mehrheit das
Recht einräumt, hinsichtlich des vertraglich festgesetzten Endzeitpunktes
des Unternehmens einschränkende Beschlüsse rechtsgiltig zu fassen,
geschlossen werden, daß das Gesetz die Frage der Auflösung und
des Fortbestandes der Gesellschaft als eine solche angesehen wissen
wollte, bei welcher im eminentesten Sinne das gemeinsame Interesse
der Mitglieder in Betracht kommt, während das Sonderinteresse der
einzelnen Actionäre demgegenüber zurückzutreten habe. Es erscheint
also in diesen Fällen ausgeschlossen, daß die Minderheit, ihren wenn­
gleich durch gesellschaftsverträgliche Bestimmungen unterstützten Willen
der Mehrheit aufzwingen könne; das Recht, bei Auflösung der Actien­
gesellschaft den verhältnißmäßigen Antheil zu erhalten, begreift somit
nicht auch das Recht in sich, daß die Auflösung der Gesellschaft in
diesem oder jenem Zeitpunkte einzutreten habe.
Für die Richtigkeit und Nothwendigkeit der hier vertretenen
Anschauung, die vielleicht prima facie dem strengen Rechte entgegen­
zutreten scheint, spricht, abgesehen von jener aus Art. 242 Z. 2 H. G. B.
abgeleiteten Gegenargumentation vor allem das ökonomische Grund­
princip, wirthschaftlich nützliche Mehrheitsverbände von dem Einzel­
willen unabhängig zu machen und demselben die Möglichkeit zu
benehmen, die durch gemeinsame Kraft geschaffenen Werthe zu vernichten.
Auch finanziell wird diese Anschauung dem dissentirenden Actionär
in keiner Weise irgendwelche Schädigung zufügen können; denn in den
meisten Fällen wird derselbe in der Lage sein, den im Actiencurse
ausgedrückten Capitalswerth durch Verkauf der Actien sich zu beschaffen,
wobei der Werth der Actien durch den Beschluß auf Fortsetzung der
Gesellschaft mit Rücksicht auf die hiedurch begründete Gewinnhoffuung
für die Zukunft gewiß nur günstig beeinflußt werden kann; sind aber
zur Zeit des Endtermines der Gesellschaft die Actien unverkäuflich, dann
wird der Grund darin liegen, daß bei der Auflösung der Gesellschaft
der Antheil des Einzelactionärs eben auch keinen Vermögenswerth
repräsentiren wird.
(Fortsetzung folgt.)
Ucbkr dir Berichtigung der Ansprüche des Zwangs-
nerWalters einer Liegenschaft.
Bon Emerich v. G e r n e r t h, k. k. LundcSgerichtsrath.
Die Praxis mancher Gerichte geht dahin, die gesammten Ein­
künfte der Zwangsverwaltung eines Hruses, und zwar bis zur E»
schöpfurg, zur Berichtigung der im§ 120 Z. 1 E. O. gedachten
Steuern verwenden zu lassen, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob die
Belohnung und die Baarauslagcn dcs Zwangsverwalters, welcher es
unterlassen hat, gemäß§ 113 Abs. 2 E. O. die Ermächtigung zur
Entnahme eines Vorschusses') aus den Erträgnissen einzuholen, gedeckt
sind oder nicht.
Hiedurch tritt naturgemäß an die die Zwangsverwaltung be­
treibenden Gläubiger die Nothwendigkeit heran, die Ansprüche des
Verwalters aus Eigenem zu tragen (§§ 40 C. P. O. und 78 E. O.) 2 ).
Die Entlohnung des Zwangsverwalters gehört nicht zu den unmittel­
bar zu berichtigenden Auslagen (S ch a)u e r, Anmerkung 4 zn§ 120 E. O. Dies­
bezüglich dürfte zwischen Entlohnung und Baarauslagen kein Unterschied zu
machen sein. F Ü r st I, Conuncntar S. 251, vertritt zwar die Ansicht, daß der
Verwalter die Baarauslagen als einen von ihm geleisteten Vorschuß gemäß
§ 120 Z. 4 unmittelbar berichtigen könne. Dies scheint aber, ohne diesbezüglich
im Sinne des§ 113 Abs. 2 ertheilten Ermächtigung, nicht zulässig, weil auch
die Baarauslagen erst in Erledigung der Verwaltungsrechnung vom Executions-
gerichte zu genehmigen sind. Der Leitfaden für .Zwangsverwalter
spricht sich dahin aus, daß der Verwalter zwar die Auslagen für Portv und
Stempel, nicht aber solche für Eisenbahnfahrten u. dgl. unmittelbar aus den
Einkünften vhne gerichtliche Genehmigung entnehmen dürfe.
Wenn auch die Bertheilung des Meistbvts der versteigerten Liegen­
schaft noch bevorsteht, können die betreibenden Gläubiger aus dem Meistbote
nicht in jedem Falle Befriedigung erhallen, weil die Ansprüche des Zwangs­
verwalters, welche von dem betreibenden Gläubiger zu berichtigen sind, nicht


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 7 ]
— 403— (Nr. 49.]
Die Härte dieses Vorganges fällt besonders in dem Falle auf, wenn>
die Zwangsberwoltung infolge Zuschlages der Liegenschaft an den
Meistbietenden, somit in der Regel ohne Zuthun derjenigen Gläubiger,
welche die Einleitung der Zwargsverwaltung begehrt haben, aufhört ^).
Die Voraussetzungen eines solchen Falles sind gewöhnlich folgende:
Der Zwangsveriralter hat keinen Vorschuß im Sinne des 8 113 E. O.
erhalten* *) und nur einen Theil der im§ 120 Z. 1 E. O. gedachten
Steuern berichtigt und weist nun in der ihm infolge Zuschlages des
Hauses an den Meistbietenden aufgelragenen Schlußrechnung Ertrags-
überschüsse aus, welche er entweder zu Gericht erlegt oder vorläufig
zur Verfügung des Gerichtes in Händen behält.
Das Executionsgericht wird bei der gemäß 8 116 E. O. zur
Erledigung der Verwaltungsrechnung angeordneten Tagsatzung darauf
aufmerksam, daß nicht alle der im 8 120 Z. 1 E. O. gedachten
Steuern gezahlt wurden und erläßt bei Erledigung derselben an den
Verwalter die Anweisung, diese Steuern aus den „sogenannten" Ertrags-
überschüsscn zu berichtigen; oder es trifft dieselbe Verfügung anläßlich
der Erledigung des Berhandlungsprotokollcs über die gemäß§ 123 E. O.
zur Vertheilung der Ertragsüberschüsse angeordneten Tagsatzung.
Die letztere Verfügung wird damit begründet, daß durch An­
meldung von Steuern (8 120 Z. 1) sich ergeben hat, daß der Ver­
walter seiner im§ 120 E. O. gedachten Verpflichtung nicht vollständig
nachgekommen ist, daß daher gar keine „wirklichen" Ertragsüberschüsse
vorhanden waren und demnach die ErtragSüberschüssc nicht nach der
im K 124 E. O. gedachten Reihenfolge (!. Ansprüche des Verwalters,
2. Steuern) zu vertheilen sind, sondern durch Anweisung an den Ver-
Walter iin Sinne des 8 100 E. O. die noch nicht bezahlten, im 8 120
Z. 1 E. O. gedachten Steuern zu berichtigen kommen.
Da durch diese Verfügung des Gerichtes die „sogenannten"
Ertragsüberfchüsse beseitigt werden und, wie vorerwähnt, die die Zwangs-
vcrwaltung betreibenden Gläubiger zum Ersähe der Ansprüche des
Verwalters herangezogen werden, kommen diesbezüglich Beschwerden vor,
die das Begehren enthalten, daß der von dem Verwalter als Ertrags­
überschuß bezeichnete Betrag ohneweiters als solcher gemäß 8 124 E. O.
vertheilt werde.
Zur Begründung dieser Anschauung kann zunächst Folgendes vor­
gebracht werden:
Der rein formale Umstand, ob der Verwalter mit gericht­
licher Genehmigung einen Vorschuß erhalten habe oder nicht,
kann nicht dafür entscheidend sein, ob der Verwalter aus den Erträg­
nissen oder durch die betreibenden Gläubiger zu entlohnen kommt,
weil es dadurch in die Hand des Verwalters gegeben wäre, diese
Frage nach seinem Belieben zu entscheiden.
Es ist ferner zu bemerken, daß das Gericht in Consequenz des
Standpunktes, daß die Erträgnisse in erster Linie zur Bezahlung
der Verwaltungsauslagen zu verwenden sind, überhaupt nur dann die
Ermächtigung zur Entnahme eines Vorschusses (8 113 A. 2 E. O.)
ertheilen könnte, wenn klargestellt ist, daß wenigstens die Verwaltungs-
zu dem im 8 218 Z. 1 E. O. gedachten Borschusse des 8 120 Z. 4 E. O. ge­
zählt tverden können; vielmehr können diese Gläubiger mir unter Voraus­
setzung, daß sie zum Zuge kommen, gemäß Z 216 l. Ä. E. £■ den von ihnen
bezahlten Anspruch des Verwalters als Executionskosteu anmelden.
In anderen Fällen hat die vorliegende Frage nicht diese. Bedeutung.
Bei fortlaufenden Zwangsverwaltungen wird, bei Nichtberichtigung der Ansprüche
des Berwalters durch die Erträgnisse der lausenden Periode, das Gericht bei
Erledigung der Berwaltungsrechmrug von amtswegen dem Verwalter die Er-
inächtigung geben, seine Ansprüche, u. zw. zunächst, aus den Erträgnissen der
kommenden Periode zu berichttgeir.
In dem Falle der Einstellung der Zwangsverwaltung über Antrag des
betreibenden Gläubigers wird es dessen Sache sein, erst dann diesen Antrag zu
stellen, wenn feststeht, daß die Einkünfte auch zur Tilgung der Belohnung des
Vermaltes reichen. Wenn endlich die Einstellung aus der: im§ 129 Abs. 2
E. O. gedachten Gründen erfolgt, ist es nur eine Conseguenz des Umstandes,
daß der betreibende Gläubiger ein zur Zwangsverwaltung ungeeignetes Object
gewühlt hat, wenn er die Kosten der Verwaltung zu tragen hat.
*) Das Nichtbcgehren eines Vorschusses ist nicht auf der: Mangel an
Diligenz des Verwalters zurückzuführen, sondern weil es demselben aus persön­
lichen Gründen, insbesondere wenn er Advocat ist, nicht entsprechend scheinen
dürfte, diesbezüglich an das Gericht heranzutreten. Auch die Motive zum
Regierungsentwurfe (abgedruckt bei 8 120 E. £).), welche dem Verwalter die
Position eines Eigenthümers einräumen, weisen darauf hin, daß an die Ent­
nahme eines Vorschusses für die Entlohnung des Verwalters nicht gedacht war.
Die diesbezügliche Bestimmung des 8 113 Abs. 2 E. O. wurde erst von dem
Permanenzausschusse (siehe Mai. II, S. 648) zu dem 8 118 des Entwurfes
hinzugefügt'
auslugen (ß 120 Z. 1—4 E. O.) aus den Einkünften der Zwangs-
verwaltung gedeckt sind.
Dies widerspräche aber der Bestimmung des 8 113 A. 2 E. O.,
welche den Zweck hat, die Befriedigung der Honoraransprüche des
Verwalters sicher zu stellen, und die Ertheilung eines Vorschusses nicht
davon abhängig macht, daß auch die Berichtigung der vorgenannten.
Berwaltungsauslagen außer Zweifel stehe.
Wetters geht aus der im 8 124 E. O. aufgestellten Prioritäts­
reihe ') hervor, daß es nicht nothwendig ist, daß der Verwalter bis
zur Erschöpfung der Einkünfte die im K 120 Z. 1 E- O. gedachten
Steuern berichtige, weil sonst im 8 124 Z. 2 nicht die, und zwar
nach der Entlohnung des Verwalters (8 124 Z. 1) zu berichtigenden
(nicht schon im Sinne des 8 120 aus den Erträgnissen berichtigten)
Steuern Erwähnung finden könnten").
Gerade aus dieser Bestimmung ist zu folgern, daß diese Steuern
nur insoweit zu zahlen sind, als noch ein genügender Betrag der
Einkünfte zur Berichtigung der Ansprüche des Verwalters vorhanden
ist. Ferner soll auch darauf hingewiesen werden, daß nicht einzusehen
wäre, warum, falls genügende Einkünfte vorhanden sind, nur die Be­
richtigung der im§ 120 Z. 1- 4 gedachten Verwaltungsauslagen
vor der Entlohnung des Verwalters, nicht aber auch die Bezahlung
der gemäß Z 120 Z. 5 gedachten Zinsen u. s. w. ohne Rücksichtnahme
hieraus verfügt werden soll 7 ).
Endlich deutet auch die Fragebeantwortung zu 8 124 E. O.,
lvonach nur die im 8 120 Z. 2 und 3 noch nicht unmittelbar berich­
tigten Berwaltungsauslagen, aber nicht auch die noch nicht ebenso be­
richtigten Steuern als Abzugsposten vor dem Ansprüche des Verwalters
zu berichtigen kommen, darauf hin, daß bei Bertheilung der Ertrags-
Überschüsse, wenn auch nachträglich hervorkommt, daß nicht alle Steuern
unmittelbar berichtigt wurden, die Prioritätsordnung des 8 124 E. O.
als zwingende Norm Platzgreifen muß.
Abgesehen von allen diesen einzelnen Argumenten, ohne anderer­
seits verkennen zu wollen, daß die Bestimmungen der ßß 113 und 124,
bezw. 120 E. O. bezüglich der Lösung dieser Frage Widersprüche in
sich zu schließen scheinen, muß m. E. diese Frage dahin entschieden
werden, daß die betreibenden Gläubiger nicht der Ersatz des Anspruches
des Verwalters trifft, insolange hinzu Erträgnisse vorhanden sind.
In jenem Falle, in welchem sich erst durch Anmeldung von
Steuern bei der gemäß 8 123 zur Vertheilung Nr Ertragsüberschüsse
angeordneten Tagsatzung die Nothwendigkeit ergibt, zu dieser Frage
Stellung zu nehmen, darf das Gericht mit Rücksicht darauf, daß es
das Vorhandensein von Ertragsüberschüssen angenommen hat, und
nicht erhoben hat, ob alle gemäß 8 120 Z. 1 zu berichtigenden
Steuern bezahlt sind, selbst wenn solche Steuern angemeldet werden,
die Bertheilung nur nach der zwingenden Reihenfolge des 8 124 vor­
nehmen und muß somit die Entlohnung und die Baarauslagen des
Verwalters in erster Linie zur Tilgung bringen 8 ).
s) Der Entwurf enthielt nicht die Bestimmung des 8 124 Z. I E. O.
Erst durch die Permnncuzcoinmission und den Permanenzausschuß wurde die
Ausnahme dieser, der Sicherung der Ansprüche des Berwalters dienenden Be­
stimmung veranlaßt, wonach dein Ansprüche des Verwalters vor allen anderen
Forderungen die Priorität zusteht (Mat., Band 11, S. 6181.
") Es kann nicht angenommen werden, daß unter den im 8 124 Z. 2
gedachten Steuern nur solche verstanden tverden wollen, die nur deshalb vom
Verwalter nicht berichtigt wurden, weil sie ihm nicht bekannt waren, und erst
(z. B. durch nachträgliche Borschrcibnngl im Zeitpunkte der Bertheilung der
Ertrngsüberschnsse hervorkommen.
•) Neumann, System zur E. 2. 214, gibt dem Vermalter die
Anweisung, nur dann die im 8 120 Z. ö gedachten Zinsen u. s. w. zu be­
zahlen, wenn trotz deren Bezahlung zur Deektmg seiner Ansprüche ein Rest
übrig bleibt.
Für st l, Commcnlar, B. 260, gibt folgender Ansicht Ausdruck: Zur
Sicherung seiner Ansprüche auf Belohnung und Ersatz seiner Auslagen, soferne
dieselben dilrch Vorschüsse nicht gedeckt sind, oder letztere nicht als Vorschuß bei
der Rechnungslegung gemäß 8 120 Z 4 berücksichtigt wurden, wird der Ver­
walter vor Zahlung der Steuern und öffentlichen Abgaben deit erforderlichen
Betrag zurückzubehalten haben, weil seine Ansprüche bei der Vertheilung der
Ertragsüberfchüsse den genannten Leistungen vorgehen.
*) Bei Vertheilung der Ertragsüberfchüsse entstand zwischen einenr be­
treibenden Gläubiger und dem Ersteher der Realität über die Zuweisung ein
Streit und begründete der Ersteher der Liegenschaft seinen Anspruch damit,
daß er Steuern bezahlt habe, die der Zwangsverwalter zu berichtigen unterließ.
Der erste Richter entschied zu Ungunsten des Erstehers. Der oberste
Gerichtshof bestätigte mit Entscheidung vom 4. Juli 1900, Z. 8987, die Ent­
scheidung des Rccursgerichtes, welches nicht nur den über die Vertheilung,


[ 2023-06-29 10:39:00.417 - 19001201 - Seite 8 ]
(Nr. 49.]
404
Druckerei der I. Wiener fleitnnq.
Für den Druck veranrworlliw• Jos. itoin
Doch auch in jenem Falle, in welchem der Verwalter durch den Erlag
von Crtrcgsübcrschüsscn klar zu erkennen gibt, daß er diesen Betrag für
seine Ansprüche verwendet wissen will, kann die bei Erledigung der
Verwaltungsrechnung zu beobachtende Officialmaxime nicht so weit gehen,
den Verwalter im Wege einer Anweisung im Sinne des§ 109 E. O.
— wogegen gemäß g 132 Z. 3 E. O. kein Reeurs zulässig ist °)—
zur Zahlung der von ihm absichtlich nicht gezahlten Swuern zu ver­
halten, die vom Aerar leicht auf andere Weise hereingebracht werden
können.
Es ließen sich ja Formalitäten finden, um dieser scheinbaren
Schwierigkeit zu begegnen. Das Gericht könnte den Verwalter (mit
Rücksicht auf die Amtswegigkeit des Verfahrens) ermächtigen, einen be­
stimmten Betrag zur Deckung seiner Auslagen zurückzubehalten, oder
den betreibenden Gläubiger auffordern, zu beantragen, daß im Sinne
des§ 109 E. O. dem Verwalter die Anweisung ertheilt werde, nur
jene Steuern zu berichtigen, welche mit Rücksichtnahme auf seine vor­
aussichtliche Entlohnung bezahlt werden können.
Es bedarf ober dieser Maßnahmen nicht, wenn daran festgehalten
wird, daß die Anfielt, die Eingänge der Zwangsverwaltung müssen,
wenn der Verwalter keinen Vorschuß verlangt hat, bis zur Erschöpfung
zur Berichtigung der Verwaltungsauslagen verwendet lverden, im Ge­
setze und insbesondere in den vorcitirten §§ 113, 124 und 120 E. D-
keine Unterstützung findet.
Es wird eben Saebe des Gerichtes sein, im Hinblicke auf den
im g 113 E. O. statuirten Anspruch des Verwalters, wenn derselbe
auch keinen Vorschuß begehrt hat, keine solche Verfügung zu treffen,
welche die im 8 120 E. O. gedachten Berwaltungsauslagen ohne Be-
rücksichtigung der dem Verwal'er zustehenden Entlohnung berichtigt.
Bei Entscheidung dieser Frage den vorstehenden Grundsatz vor Augen
zu behalten, kann wohl anempfahlen werden.
Denn die Gesetzgebung hat durch eine besser eingerichtete Zwangs-
verwaltnng noch eine praktieahle Alternative neben der Versteigerung
für die Befriedigung des Gläubiges schaffen wollen (Erl. Bem. R. E.
S. 147), und es ist daher Sache des Gerichtes, durch eine, den Inter­
essen aller Betheiligten Rechnung tragende Durchführung diesem, auch
zum Schutze deS Verpflichteten, geschaffenen Jnstitnie die zweckentsprechende
Anwendbarkeit zu sichern.
«.—~
Entscheidungen des K. k. obersten Gerichtshofes.
Diseipltnarrechtsfall.
Das im 8 lv des Gesetzes vom 21. Mai 1808, R. G. Bl. 4b, dem Ange­
schuldigten gewährte Ablehnungsrecht bezieht sich auch auf den Vorsitzenden des
Diseiplinarsenates.
Entscheidung des Disciplinarsenates vom 13. Juni 1900, Z 7112,
Der Diseiplinarsenat des obersten Gerichtshofes gab der Be­
schwerde des Notars X. gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts­
präsidiums, womit die Erklärung des Beschwerdeführers über die Ab­
lehnung des Vorsitzenden des oberlandesgerichtlichen Diseiplinarsenates
von der gegen ersteren vorzunehmenden Disciplinarverhandlung nicht
berücksichtigt wurde, Folge und fand auszusprechen, daß diese Ablehnung
zur Kenntniß genommen werde und hienach wegen entsprechender
Zusammensetzung des Diseiplinarsenates für die künftige Verhandlung
Vorsorge zu treffen sei.
Denn die Beschränkung des im§ 10 des Gesetzes vom
21. Mai 1868, R. G. B>. Nr. 46, dem angeschuldigten Funetionär
zugestandenen Rechtes der Ablehnung zweier Mitglieder des Disciplinar­
senates lediglich auf dessen Mitglieder im engeren Sinne (g 9 cit. 1.)
sondern auch den in Erledigung der Verwaltungsrechnung ergänze en rechts­
kräftigen Beschluß aufgehoben rat, weil, insolange die. Frage nicht klargestellt
war, ob noch unmittelbar zu berichtigende Steuern nicht bezahlt sind, das
Gericht nicht mit der Vertheilnng der angeblichen Ertragsüberschüsse vor­
gehen konnte.
In dieser nicht die Entlohnung der Zwangsverwaltung betreffenden Ent­
scheidung kann für die vorliegende Frage keine Analogie gefunden werden und
widerspricht dieselbe auch nicht der obenangesührten Anschauung.
°) Nach der Jndieatur der Gerichte wird keitt Unterschied gemacht, ob
diese Anweisung selbststündig oder anläßlich (her Erledigung der Verwaltungs­
rechnung ergangen ist.
mit Ausschluß des Vorsitzenden läßt sich gesetzlich nicht rechtfertigen,
weil unter Mitgliedern des Diseiplinarsenates nach§ 10 cit. 1. sämmt­
liche stimmsührenden, an der Verhandlung theilnehmenden Richter,
somit auch der Vorsitzende verstanden werden müssen, und für diesen
letzteren eine ausnahmsweise Immunität gegen eine Ablehnung im
bezogenen Gesetze nirgends statuirt ist.
*
**
Anknüpfend an diese Entscheidung mögen noch folgende Bemer­
kungen Platz zu finden:
Wäre es statthast, bezüglich der A b l e h n u n g von Disciplinar-
richtern auf die Strasproceßordnung zu verweisen (wie dies hinsichtlich
der Ausschließung von Mitgliedern eines Diseiplinarsenates im
8 10 des Gesetzes vom 21. Mai 1868, R. G. Bl. Nr. 46, geschieht),
so könnte, um die Intention des Gesetzgebers zu ermitteln, doch nicht
unbeachtet bleiben, daß zu Beginn der Wirksamkeit des richterlichen
Disciplinargesetzes die Strasproceßordnung vom 29. Juli 1853,
R. G. Bl. Nr. 151, in Geltung stand, welche im S 57 Al. 2 für
diesen Fall ein selbstständiges Rechtsmittel zuließ, im Gegensatze zur
Strasproceßordnung vom 23. Mai 1873, R. G. Bl. Nr. 119, nach
welcher z»m Zwecke der Ecleichternng bec Rechtsmittelinstanzen (vgl.
§ 283 St. P. O-) ein Rechtsmittel im g 74 unbedingt versagt ist.
Allein das Ablehnungsrecht nach§ 10 des Disciplinargesetzes ist nicht,
wie jenes, welches die Strasproceßordnung gewährt, ein durch Grund-
hältigkeit der zur Geltcndmachung desselben führenden Motive bedingtes,
sondern ein absolutes, dem unter allen Umständen stattgegeben
werden muß. Im Hinblicke auf diesen Unterschied hat denn auch
Justizminister Dr. H e r b st bei Berathung des g 10 des richterlichen
Disciplinargesetzes die Loslösung der G.ltmdmachung des Ablehnnngs-
rechtes von den Bestimmungen der Strasproceßordnung ausdrücklich
constatirt (siehe K a s e r e r's Handbuch der ösierr. Justizverwaltung,
Wien 1882, Bd. I, S. 423). Damit wäre es nicht vereinbar, wollte
die Frage des Beschwerderechtes in Gemäßheit der Strasproceßordnung
gelöst werden, welche —- für ihren Bereich rückwirkend— mit dem
Jahre 1874 in's Leben trat. Das Disciplinargesetz aber enthält keine
der Einräumung eines Beschwerderechtes hinderliche Bestimmung Dieses
Beschwerderecht muß jedoch auch als ein selbstständiges aufgefaßt
werden *). Aus die allenfällige Berufung wider das Disciplinarurtheil
zu verweisen, also zu verlangen, daß vorerst das Disciplinargericht in
seiner gesetzwidrigen Zusammensetzung in die Verhandlung der Dis­
ciplinarsache eintrete und nach Durchführung derselben das Urtheil
fälle, damit Verhandlung und Urtheil sodann in der Rechtsmittelinstanz
aufgehoben werden, hieße doch wohl Widersinn in das Gesetz tragen.
Ganz zweckmäßig enthält denn auch§ 46 des Disciplinarstatuts für
Advocaten und Advocaturcandidaten die ganz allgemeine Bestimmung,
daß gegen Erkenntnisse die Berufung, gegen Beschlüsse anderer Art
aber eine Beschwerde stattfinde. Den Vorsitzenden des Diseiplinarsenates
nicht als dessen Mitglied zu behandeln, kann um so weniger statthaft
erscheinen, als er nicht blos zur Leitung der Verhandlung und zum
Stimmen zählen, sondern sicherlich auch zur Stimmen abgäbe,
also zur Ausübung des Disciplinar-Richteramtes berufen ist. L.
Kleine Mittheilungen.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, den
5. December 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Faeultät in dem neuen Universttätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Discussion über das Bortragsthema des Herrn
k. k. Oberlandesgerichtsrathes Dr. Robert Ritter von Neumann-
Ettenreich: „Einstweilige Verfügungen."
*) In gleichem Sinne erging übrigens die Entscheidung des oberst-
gerichtlichen Diseiplinarsenates vom 2. November 1870, Z. 11.735,

