
[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 1 ]
WjkN, Samstag, 17. November 1900.
51. Jahrgang. Nr. 47.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine üftemtcMftfe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 h.
Mannskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Cvumonl, vr. Carl Schreiber.
Verlag u«d Administration: Manz'schr K. und k. Hof-Verlage- und Nnivrrfitäts-Kuchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften a« die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt« Dr. Hugo Schauer: Noch ein Wort Über Maßnahmen zur Sicherung des Ersolges einer außerordentlichen Revision.— Dr. Grab scheid:
Unerlaubte Rechtsgeschäfte nach österreichischem Rechte mit Bezugnahme auf das deutsche bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung und Schluß.)—
Dr. Benno Mayer: Zum 8 88 Al. 2 I. N.— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrcchtsfall.— Beilage: Amtsblatt.
Noch ein Woit über Maßnahmen für Sicherung des
Erfolges einer außerordentlichen Renißon.
Bon Scctionsrath Dr. Hugo Schauer.
Die Ausführungen des über diesen Gegenstand in Nr. 43 der
Gerichts-Zeitung veröffentlichten Aufsatzes haben mehrfachen Wiederhall
hervorgerufen.
Zustimmend hat sich Professor Dr. Rofenblatt ausgesprochen
(Ger.-Ztg. Nr. 46), dagegen hat in Nr. 44 der „Juristischen Blätter"
Herr Dr. Hugo Schulz eine Entgegnung veröffentlicht, in der be­
hauptet wird, daß der vorgeschlagene Weg nicht zum Ziele führe.
Ein Rückforderungsanspruch des Revisionswerbers bestehe nicht einmal
als bedingter, sondern es sei höchstens eine Hoffnung auf diesen Anspruch
vorhanden; auch fei das Drittverbot als Sicherungsmittel im vor­
liegenden Falle nicht zulässig, weil die Forderung, auf die sich die
einstweilige Verfügung zu erstrecken hätte, nicht gegen einen Dritten,
sondern gegen den Sicherungswerber selbst zusteht. Endlich wird ange­
deutet, daß die obsiegende Partei nur von ihrem Rechte Gebrauch macht,
wenn sie die Execution betreibt, und daß ihre Handlung, auch wenn
sie auf die Vereitelung des Anspruches des Gegners abzielt, nicht als
Executionsvereitelung angesehen werden kann, weil dort, wo überhaupt
keine Forderung vorhanden ist, auch keine Execution droht.
Professor Dr. Hans S p e r l (Juristische Blätter Nr. 45) stimmt
dagegen hinsichtlich der Zulässigkeit des Dritiverboles zwar der vom
Verfasser ausgesprochenen Ansicht zu, bestreitet aber, daß es möglich
sei, den Rückfordcrungsanspruch des Revisionswerbers zu bescheinigen,
ja, daß ein solcher Rückforderungsanspruch, wenn auch nur als bedingter,
überhaupt bestehe. Die Bescheinigung sei unerläßlich, es fei aber gar
nicht denkbar, daß sie gelingen könnte, weil gegen den Revisionswerber
zwei gleichlautende Urtheile vorliegen und der Gesuchsteller dem Richter
unmöglich glaubhaft zu machen vermag, daß der Oberste Gerichtshof
abändernd erkennen werde. Der Anspruch könne aber auch deshalb nicht
bescheinigt werden, weil er überhaupt nicht vorhanden sei. Der Rück-
sorderuvgsavspruch trete nicht vor Hingabe des Jndebitums ein; früher
gebe es kein obligatorisches Band, aus dem ein bedingter Rückforderungs­
anspruch entstehe« könnte. Das Drittverbot verhindere, daß die Zahlung
vor der Entscheidung des Obersten Gerichtshofes erfolge. Professor
S p e r l anerkennt das Bedürfniß, den Revisionswerber gegen die
chicanöse Beitreibung der Streitsumme zu schützen und glaubt, daß
in folgender Weise geholfen werden könnte. Berufung und Revision
hätten den Charakier der Klage. Die Revision gegen gleichlautende
Urtheile sei als eine Klage gegen den Executionstitel anzusehen, daher
könne nach§ 42 E. O. unter der Voraussetzung, daß die Gefahr
eines sonst nicht oder nur schwer zu ersetzenden Vermögensschadens
vorhanden ist, die Aufschiebung der Execution erfolgen. Man werde
es dem Aufschiebungswerbcr al» loyales Vorgehen anrechnen können,
wenn er gleichzeitig den Streitgegenstand bei Gericht erlegt.
Die Einwendung, die gegen die Zulässigkeit des Drittverbotes
von Herrn Dr. Hugo Schulz erhoben wurde, zu widerlegen, fällt
nicht schwer. Die Einwendung verkennt, um was es sich beim Dritt-
verbote handelt. Wesentlich ist nur das Bedürfniß nach Erhaltung des
in der Forderung des Gegners sich darbietenden Executionsobjkctes. Ob
die Forderung gegen einen Dritten oder gegen die gefährdete Partei selbst
gerichtet ist, ändert nichts an ihrer Eignung als Executionsobject und
daran, daß es der Gegner in der Hand hat, durch Einziehen, Abtreten
oder Verpfänden diese Forderung der gefährdeten Partei zu entziehen.
Daß man da das Gesetz nicht nach dem Buchstaben auslegen darf,
beweist die bei der Forderungspfändung gebrauchte gleiche Redewendung,
die dort unbestritten auch Forderungen gegen den betreibenden Gläubiger
bezeichnet.
Gewichtiger sind die Einwendungen, die sich gegen die Con-
struirung des Rückforderungsanspruches richten. Trotzdem glaube ich
den Versuch machen zu können, gegenüber den Ausführungen von
Professor S p e r l meinen Standpunkt noch einmal zu begründen.
Das Bedenken, daß dem Revisionswerber die Bescheinigung des
Anspruches im Hinblicke aus die entgegenstehenden zwei Urtheile nicht
gelingen könnte, halte ich nicht für zutreffend. Dem Revisionswerber
wird es allerdings schwer fallen, den zur Entscheidung über das
Sicherungsbegehren berufenen Richter davon zu überzeugen, daß die
beiden Untergerichte falsch geurtheilt haben. Darauf kommt
es aber nicht an, denn es soll nicht bescheinigt werden, daß der An­
spruch schon jetzt besteht, oder daß er wenigstens mit der
Zahlung sofort entsteht, sondern es ist nothwendig und es genügt,
darzuthun, daß eine Forderung entstehen kann, wenn das ungewisse
Ereigniß, nämlich die günstige Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
eintritt. Das dem Richter darzuthun, ist aber nicht schwer, denn die
Thatsache, aus der sich die Möglichkeit ergibt, daß ein Anspruch
entstehen kann, nämlich die Anfechtung des Urtheiles der zweiten Instanz,
ist entweder gerichtSbekannt und bedarf daher keines Beweises oder sie
kann durch die Acten sofort liquid gestellt werden. Daß aber die
Revision zu einer Abänderung der untergerichtlichen Urtheile führen
könne und mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit (ungefähr 10 pCt.)
führen wird, das beweist die Justizstatistik. Ja der Thatsache, durch
welche diese Möglichkeit und relative Wahrscheinlichkeit begründet ist,
liegt der Entstehungsgrund für den bedingten Rückforderungsanspruch.
Angesichts der rechtlichen Ungewißheit, auf Grund welcher die
Zahlung gefordert und geleistet wird, entsteht der bedingte Anspruch
aus Rückleistung für den Fall, als diese Ungewißheit zu Gunsten des
Zahlenden behoben wird. Da nun aber die Gefahr eben in der
Zahlung liegt, und das Sicherungsbedürsniß auf Verhinde­
rung der Zahlung geht, so kann das Sicherungsmittel nicht
deshalb als unzulässig angesehen werden, weil bei dessen Anwendung
die Zahlung vorläustg nicht geleistet werden soll. Es will mir daher
fast scheinen, als ob die Urgirung des Momentes der vorausgehenden
Zahlung formalistisch wäre. Wenn man übrigens den Einwand für
zutreffend erachtet, so kann man diesem Bedenken in folgender Weise
Rechnung tragen und doch den gleichen Erfolg erzielen.
Znr Sicherung von Geldforderungen kann nach 8 379 Z. 1
E. O. auch die Verwahrung von beweglichen körperlichen Sachen des
1


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 2 ]
lNr. 47.]
— 382—
Gegners der gefährdeten Partei einschließlich der Hinterlegung von
Geld angeordnet werden. Antrag und Anordnung kann, wenn bestimmte
Sichernngsobjecte bekannt sind, sich auch auf diese erstrecken; man kann
daher zur Sicherung des durch Zahlung entstehenden, infolge der
Zahlungsunfähigkeit und des Verhaltens des Gegners gefährdeten, durch
das Ergebniß der Revision bedingten Rückforderungsanspruches be­
antragen, es möge bewilligt werden, die Abnahme und Verwahrung
des vom Sicherungswerber in Gegenwart des Vollstreckungsorganes an
den Gegner gezahlten Barbetrages. Der Vollzug wäre unter
Intervention des Antragstellers in der Weise durchzuführen, daß der
Sicherungswerber in Gegenwart des VollstrcckungsorganeS die Zahlung
leistet, und das Vollstreckungsorgan die gezahlte Summe dem Gegner
abnimmt und bet Gericht hinterlegt. Wenn die Sicherung in dieser
Weise durchgeführt wird, wird den besprochenen Bedenken Rechnung
getragen. Denn die Zahlung ist im Moment des Vollzuges der einst­
weiligen Verfügung bewirkt, der vom Ergebnisse der Revision bedingte
Rückforderungsanspruch daher entstanden. Allerdings ist zur Zeit der
Bewilligung der einstweiligen Verfügung die Zahlung noch nicht vor­
genommen, das bildet aber kein Hinderniß für die Bewilligung, weil
nach der speciellen Art des anzuwendenden Sicherungsmittels dieses
nicht früher in Vollzug gesetzt werden kann, ehe nicht die für
die Entstehung des Anspruches relevante Thatsache gesetzt ist. Zur Zeit,
als die einstweilige Verfügung vollzogen wird, ist, theils durch gericht­
liche Urkunden, theils durch die unmittelbare Wahrnehmung des Voll­
streckungsorganes dargethen, daß auf Grund eines Anspruches gezahlt
worden ist, der hinsichtlich seines rechtlichen Bestandes noch von einem
ungewissen, in der Zukunft liegenden Ereignisse abhängig ist und es ist
daher die zu sichernde bedingte Rückforderung nicht blos bescheinigt,
sondern geradezu liquid gestellt.
Ob sich die Gerichte entschließen werden, im Sinne der Vor­
schläge von Professor S p e r l die Bestimmung des§ 42 1 E. O.
ausdehnend auf den Fall der Erhebung der Revision anzuwenden, ist
nicht ganz sicher; von meinem Standpunkte aus würde ich es aber
nur begrüben, wenn auch im Wege der Executionsaufschiebung nach
Z 42 E. O. dem Sichcrungsbedürfnisse des Revisionswerbers entsprochen
werden kann.
Aus der vorliegenden Discussivn dürfte sich, wie zu hoffen ist,
ergeben, daß das geltende Recht geeignete Mittel bietet, um den rechts­
widrigen Eigennutz, wenn er auch unter dem Scheine der Ausübung
eines Rechtes auftritt, entgegenzutreten und ihn durch die Unwirksam­
keit seiner Bestrebungen zu bekämpfen. Gegenüber den Ausführungen
des Herrn Dr. Schulz möchte ich nur noch bemerken, daß ich aller­
dings der Ansicht bin, ein Schadenersatzanspruch des Mandanten gegen
den Mandatar entstehe schon im Momente der Ertheilung des Mandats,
aber bedingt durch die effective Vernachlässigung der Pflichten. Um
sich von der Richtigkeit dieser Ansicht zu Überzeugen, genügt ein Blick
auf die gewöhnlichsten Vorkommnisse des täglichen Lebens. Es weiden
nämlich derlei ungewisse zukünftige Ersatzforderungen häufig durch
Pfandbeftellung gesichert. Eine solche Forderung, die sich zur Grund-
läge eines Pfandverhältnifses eignet, ist gegebenenfalls auch zur Siche­
rung durch einstweilige Verfügung tauglich.
Herr Dr. Schulz stellt weiters die Behauptung auf, daß der
Advocal verpflichtet sei, unter allen Umständen mit der Eintreibung
des in zweiter Instanz seinem Clienten zugesprochenen Betrages vor­
zugehen. Auch dieser Ansicht möchte ich nicht zustimmen, vielmehr
meinen, daß die im§ 9 der Advocatenordnung bezeichnete Pflicht des
Anwaltes nicht so weit geht, und daß der Anwalt keineswegs Verhalten
ist, im Interesse seines Clienten die Execution zu betreiben, wenn ihm
bekannt ist, daß sie als Mittel zur Erreichung eines rechtswidrigen Er­
folges dienen soll. Für rechtswidrig, und zwar nicht blos im civilisti-
sehen Sinne, sondern auch vom strafrechtlichen Standpunkte ist aber
die endgiltige Verfügung über den Streitgegenstand anzusehen, wenn
die Partei weiß, daß sie sich dadurch die Rückleistung für den Fall,
als der Revision stattgegeben wird, unmöglich macht.
Der oberste Gerichtshof hat in der Entscheidung vom 19. April
1884, Z. 2009, Nowak 632, den Satz aufgestellt: „Eine Zwangs­
vollstreckung droht jedem, welcher weiß, daß er zu einer bestimmten
Zeit zahlen soll und der vorhat, nicht zu zahlen oder sich bewußt ist,
nicht zahlen zu können". In den Gründen dieser Entscheidung wird
Folgendes ausgeführt: „Soll etwa der Gläubiger des ihm zugedachten
Schutzes deshalb verlustig gehen, weil sich der Schuldner mit den aus l
Vereitlung einer Zwangsvollstreckung abzielenden Vorkehrungen beeilt
und dieselben in's Werk gesetzt hat, ehe der richterliche Spruch, der ihm
Zahlung auferlegt, in Rechtskraft erwuchs? Von der Formulirung eines
Forderungsanspruches durch Mandat, Erkenntniß oder Vergleich läßt sich
der Beginn drohender Zwangsvollstreckung überhaupt nicht abhängig
machen. Es fällt nicht schwer, Proceßführong und Entscheidung durch
Chikane hinauszuschieben. Gewiß ist aber dem Gesetze nicht zuzumuthen, daß
es den Schuldner, der eine in solcher Art erlangte Frist zu Vorkehrungen
wider die künftige Zwangsvollstreckung benützt, mit Straflosigkeit prä-
miiren wollte. Dem Gesetze entspricht vielmehr nur die zugleich dem
Wesen des dolosen Delicts angemessene Auslegung, der gemäß als von
Zwangsvollstreckung bedroht jeder anzusehen ist, welcher weiß, daß er
zu einer bestimmten Zeit zahlen soll und der vorhat, nicht zu zahlen
oder sich bewußt ist, nicht zahlen zu können. Ein solcher Schuldner
muß sich als von der Zwangsvollstreckung bedroht erachten, es wäre
denn, daß er haltbare Gründe für die Annahme nachzuweisen vermag,
daß der Gläubiger zur Einbringung seiner Forderung nicht schreiten
wolle."
Angesichts dieser Entscheidung halte ich es vom Standpunkte,
einer Partei, die die Absicht hat, den Streitgegenstand zu lucriren,
komme was da wolle, zum mindesten für sehr gewagt, sich bei dem
Gedanken sicher zu fühlen, daß noch keine Forderung existirt, geschweige
denn ein Fälligkeitstermin fixirt ist. Sie wußte nämlich, daß sie zu
zahlen habe, wenn der Oberste Gerichtshof zu ihren Ungunsten ent­
scheidet, und das genügt.
Unerlaubte Rechtsgeschäfte nach österreichischem Rechte
mit Bezugnahme aus das deutsche bürgerliche Ge­
setzbuch.
Von Landcsgerichtsrath Dr. Grabscheit in Czernowitz.
(Fortsetzung und Schluß.)
Die Motive legen dem Gesetze die b e st e h e n d e n Verhältnisse
zugrunde; in der Generalisirung der Normen liegt die Ausrüstung
für die Zukunft"); je allgemeiner die Normen sind, desto leichter
lassen sich unter dieselben die bei der Erlassung des Gesetzes nicht
vorhergesehenen, durch neue Verhältnisse bedingten Thatbestände sub-
sumiren. Nicht in der Anlehnung der Judicatur an den Sinn, in
dem die Normen gegeben sind, sondern in dem verständnißinnigen, mit
Mäßigkeit gepaarten Erfassen der Verhältnisse durch den Richter liegt
eine Bürgschaft für die richtige Handhabung der weiten Vorschrift
des 8 138 D. R.
Bei Abgang der Criterien desjenigen, was gegen die guten
Sitten verstößt, wird die einheitliche nach bestimmten Criterien vorzu­
nehmende Gruppirung eine der Tragweite noch nicht zu unterschätzende
Aufgabe der Wissenschaft und der ihr die Bausteine liefernden, aus den
Rechts- und Moralanschauungen des Lebens schöpfenden Judicatur
bilden. Diese Wissenschaft, die als die Psychologie der
Rechtsprechung bezeichnet werden könnte, wird die Aufgabe
haben, aus den Judicaten die allgemeinen Criterien abzuleiten a °) und
feststehende, vom Richter anerkannte, vom Rechte zu schützende Moral-
forderungen in's positive Recht hinüberzuleiten.
Auch heute schon bietet die Judicatur Criterien für die Bildung
von Kategorien unerlaubter Thatbestände, und wäre es im
Interesse einer künftigen Ausgestaltung und
entsprechender Codificirung der Lehre von den
unerlaubten Thatbeständen ersprießlich, wenn
die Justizverwaltungen die Gerichte anwiesen,
solche im Laufe des Jahres vorkommende Fälle
besonders auszuweisen.
In Kürze sollen bereits jetzt feststehende Kategorien heran­
gezogen werden, welchen allgemeine Criterien der unerlaubten Rechts­
geschäfte zugrunde liegen.
1(l) Vgl. Köhler, Die schöpferische Kraft der Jurisprudenz in
Jhering's Jahrbüchern XXV, S. 283, betreff des Art. 1382 cod. Napol.
* s) Aehnlich Endema n n, a. a. O. I Bd., S. 437, II.


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 3 ]
— 383—
® r upp e I. RechtSgeschäft e unsittlichen In h a l t S.
Die A., vormals Zuhälterin des B., beruft sich darauf, daß ihre
Tante C. dem B. 1000 fl. unter der Bedingung geschenkt habe, daß
er die A. heirate oder mit ihr zusammen lebe. B. habe sie nicht
geheiratet, sondern verlassen und hat C. der A. den Rückforderungs­
anspruch cedirt. Der oberste Gerichtshof (G.-U. 7526) hat die Klage
nach 978 und 1174 b. G. B. zurückgewiesen, weil nach der eigenen
Angabe der Klägerin die Schenkung die Heirat oder wenigstens das
Concubinat sichern wollte. Ein solches Zusammenleben ohne Heirat ist
unmoralisch.
Nach dem Tode des B., mit welchem die A. im Concubinate
gelebt hatte, belangte sie dessen Erben auf Zahlung einer Jahresrente,
indem sie anführte, daß ihr B. in Anbetracht ihres intimen Verhält­
nisses und als Entgelt für die Fortsetzung desselben die Gewährung des
Unterhaltes bis zu ihrem Tode versprochen habe. Die Klage wurde
abgewiesen (G.-U. 9339), weil die Leistung der A., für welche das
Entgelt versprochen wurde, in einer sittlich unerlaubten Handlung (soll
wohl heißen: in einem sittlich unerlaubten Verhalten) bestand ^>).
Diese Fälle, die sich leicht noch aus der deutschen Judicatur
vermehren ließen, ergeben den Grundsatz, daß Verträge, die auf ein
Concubinat. also auf ein unsittliches Verhältniß durch ver­
tragsmäßige Geldzuwendung abzielen oder dessen Ent­
lohnung bezwecken, wegen Unerlaubtheit ungiltig sind.
Allein nur eine kleine Nuance möge die oben angezogenen Fälle
verändern.
A. hat die B- verführt, mit ihr ein Kind gezeugt, sie sitzen
lassen und ihr als Entschädigung einen Betrag— formell rechtsgiltig
— zugesichert. Wie steht es da mit einer etwaigen Klage der Ver­
führten gegen den Verführer auf Zahlung des zugesicherten Betrages?
Der Klage dürfte kaum der Einwand des unerlaubten Rechtsgeschäftes
entgegenstehen sa ), vorausgesetzt, daß die Hingabe der Frauensperson
nicht eine rein materielle Frage war. Ist sie nämlich nur den
Verführungskünsten des Mannes unterlegen oder ihrem Affecte für den
Mann gefolgt, so hieße das Unrecht zu Unrecht fügen, dem
Geldversprechen des Mannes die Giltigkeit zu versagen. Die Ent­
schädigung der verführten Person verstößt nicht nur nicht gegen die
guten Sitten, sie ist sogar eine sittliche und sociale Pflicht.
Aus dieser Erwägung war es geboten, bei den auf ein Con­
cubinat abzielenden Verträgen, sollten sie als unerlaubt gelten, die
vorwegige Geldzuwendung als treibendes Element zur Voraussetzung
der Annahme eines unmoralischen Vertrages zu machen.
Gruppe II. Verträge mit unmoralischem
Endzwecke.
Zu dieser Gruppe gehören in erster Linie Wahlbestechungs-
verträge, auch solche, deren Inhalt nicht ein Criminaldelict bildet;
nach österreichischem Recht, weil der Endzweck zur Bedingung gemacht
ist und der Gesammtinhalt gegen die gute Sitte verstößt, nach deutschem
Rechte im Grunde der weiten Fassung des§ 138.
Wie verhält es sich in den Falle, wenn der Wahlcandidat den
Wirth beauftragt, seinen Wählern freien Biergenuß zu verschaffen.
Kann der Wirth, der im Bewußtsein, daß das Freibier einen Anreiz
für die Wähler, damit sie den mandirenden Candidaten wählen, oder
ein Entgelt für die willfährig ersolgte Wahl des Candidaten bildet,
die Bezahlung des Bieres vom Besteller fordern?
K o h l e r 23) bezeichnet ein solches Handeln als indirecte Form
der Wahlbestechung und erklärt alles dies und alles, was zu diesem
Zwecke geschieht, als nichtig und der Wirth, der im Bewußtsein dessen
das Bier verzapft hat, hat das Nachsehen, wenn der etwa durchgefallene
Candidat ihn nicht freiwillig zahlt.
Diese Anschauung geht zu weit. Daß der nach erfolgter Wahl
des Candidaten erfolgte Regalirungsaustrag den Auftraggeber verpflichtet,
dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen. Die Gesinnung der Wähler
konnte doch nicht ex post für die bereits erfolgte Wahl des Candi­
daten von Einfluß sein. Aber auch für den Fall vorwegiger Rega-
lirung der Wahlberechtigten ist die unbedingte Nichtigerklärung des
*>, Aehnlich G-U. 15.335.
S1) Vgl. auch Köhler, Die Ideale im Recht, a. a. O. S. 138, und
Die schöpferische Kraft der Jurisprudenz, S. 282 fg.
83) Köhler, Die Ideale im Recht, a. a. O. S. 201.
(Nr. 47.)
Mandats oder des Bierkaüfes gewagt. Es wird in der Regel auf
die concreten Thatumstände ankommen. Hat der Wirth etwa den Auf­
trag erhalten, nur solchen Wählern, die in zuverlässiger Weise, die Stimm­
abgabe für den bestimmten Candidaten sichern, Zuwendungen zu machen,
dann liegt thatsächlich ein unerlaubtes vertragliches Verhältniß nach
jeder Richtung hin vor. Hatte der Wirth aber einen, von der moral-
widrigen Tendenz nicht influenzirten Auftrag erhalten, so ist er an dem
unerlaubten, ihm vielleicht sogar bekannten Zweck nur unwesentlich
betheiligt, so daß die angestrebte Jmmoralität auf das an sich nicht
unlautere Vertragsverhältniß zwischen dem Candidaten und dem Wirth
keine Reflexwirkungen ausüben kann.- Köhler scheint seine Ent­
scheidung für das römische Recht aus der l. 12§ 11 V. 17. 1
abzuleiten:
81 adulescens luxuriosus mandet tibi, ut pro
meretrice feideijubens, id que tu sciens mandatum. susceperig,
non habebis mandati actionem, quia simile est, quasi perdituro
pecuniara sciens eredideris. Sed et siulternis directo manda-
verit tibi, ut meretrici pecuniara credas, non obligabitur mandati,
quasi adversus bonam iidem, mandatum sit.
Allein dieser Stelle steht die enigegengesetzte Entscheidung in der
I. 3 D. 15. 3 entgegen und darf ferner nicht außeracht gelassen
werden, daß in der oben citirten Quellenstelle zwei Thatbestands-
momente herangezogen sind, welche Köhler nicht hervorhebt, d. i.
die Jugend des Mandanten und dessen verschwenderischer Sinn
(adulescens luxuriosus), so daß es nicht ausgeschlossen ist, daß bei Nicht-
vorhandensein dieser Thaibestandsmomente der römische Jurist anders
entschieden hätte. Für das heutige Recht eine allgemeine Norm im
Sinne K o h l e r's aufzustellen, wäre jedenfalls weder im Gesetze noch
im Geiste unserer Zeit begründet 34 ).
Die Rechtsfrage ist auch nicht anders zu lösen, wenn nicht der
Wahlcandidat selbst, sondern ein Dritter für ihn dem Wirth den Auf­
trag ertheilt hätte.
Hicher zu zählen sind ferner jene L o h n v e r t r ä g e, die eine
Agitation gegen öffentliche Vorkehrungen zum
Gegenstände haben.
Von unerlaubten Agitationen sind Bestrebungen zu unterscheiden,
welche mit gesetzlich erlaubten Mitteln opcriren.
Eine Jnlereffentengruppe wünscht eine Agitation durch Flug­
schristen, Petitionen an das Parlament einzuleiten; sie engagirt dazu
einen geeigneten Schriftsteller, welcher die Schriften zu verfassen hat, um
eine Beeinflussung der öffentlichen Meinung in der ihr genehmen
Richtung und eine Aenderung wesentlicher Grundsätze einer in Aussicht
genommenen Gesetzesvorlage herbeizuführen. Ist ein solcher Ver­
trag nichtig?
In einem Falle haben zwei Instanzen den Vertrag als einen
unerlaubten behandelt, während der oberste Gerichtshof (G.-U. 13404)
den Anspruch des Agitators gelten ließ mit der Begründung, daß es
keinem Staatsbürger verwehrt werden kann, sobald eine Gesetzesvorlage
in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, diejenigen Bestimmungen, die ihm
unrichtig scheinen, zu bezeichnen, einerlei ob dabei das öffentliche Wohl
oder ein vermögensrechtliches Interesse in's Auge gefaßt wird. Kann
es oder will es Jemand nicht selbst thun, so ist ihm unbenommen,
eine dazu geeignete Person zu bestellen „Selbst wer» diese Beein­
flussung"— führen die Gründe aus— „den ausgesprochenen Zweck
hätte, das eigene Interesse ohne alle Rücksicht auf andere Interessen­
gruppen zu wahren, fönitfe sie allenfalls vom sittlichen
Standpunkte aus verwerflich, niemals aber a l s
rechtlich unerlaubt erscheinen, so lange die Mittel, deren man
sich bedient, auf gesetzlichem Boden beharren."
Das letzte Argument ist nicht ohne Bedenken. Gibt nämlich der
oberste Gerichtshof zu, daß eine solche Handlung, wie sie vereinbart
wurde, vom sittlichen Standpunkte verwerflich ist, dann fällt sie unter
den Nichtigkeitsgrund des 8 878 b. G. B. und erscheint deshalb als
rechtlich unerlaubt. Würde die vorzunehmende Handlung gegen ein
bestimmtes Gesetz verstoßen, dann läge eben ein gesetzwidriger That­
bestand vor und wäre der Vertrag aus dem Grunde des Verbotsgesetzes
unwirksam. Gleichwohl ist die Entscheidung im Ausspruche richtig, weil
ein unerlaubter Vertragsinhalt nicht vorliegt. DaS Publicum, auf
M) Vgl. Ravi t, Archiv für civilist. Praxis, Bd. 58, S. 67;
W i n d s ch e i d, Pand.,§ 420, Aum. 7, und dazu L o t m a r, a. a. O.
Nute 125.
1*


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 4 ]
lNr. 47.]
384
welches durch Flugschriften Einfluß genommen, und die Abgeordneten,
auf welche durch Petitionen und Versammlungen gewirkt werden soll,
sind in der Lage und berufen, die in Schriften und Aeußerungen
sich geltend machenden Tendenzen einer Prüfung zu unterziehen. Die zu
prüfenden Tendenzen gehen nicht von solchen Faktoren aus, die berufs­
mäßig verpflichtet sind, nur ihrer Ueberzeugung zu folgen und jedes
einseitige Interesse aus dem Kreise der von ihnen berufsmäßig zu
fördernden Gemeinwohltendenzcn zu bannen. Wer die Verfassung solcher,
einer bestimmten Interessengruppe dienenden Flugschriften, Petitionen,
das Arrangement von Versammlungen u. dgl. übernimmt, schließt eine
Dienstmiethe, vereinbart ein bestimmtes Werk, was vom sittlichen Stand­
punkte ganz und gar nicht angefochten werden kann
Würden aber solche Abmachungen mit Factoren getroffen werden,
von denen man objective Aeußerungen gewärtigt, dann läge thatsächlich
ein unmoralischer Vertrag vor. Dies trifft bei Verträgen mit
der Presse zu, mögen die Zuwendungen für die Propagirung einer
Meinung, für Lob oder Tadel ohne eigene oder wider bessere Ueber­
zeugung in baarem Gelde oder in Form von Jnseratenpauschalien
erfolgen. Die historische Entwicklung der Presse hat eine publicistische
Pflicht zu überzeugungstreuem Verhalten gezeitigt und die allgemeine
Ethik bezeichnet das Preisgeben der Meinung eines Journals um Geld
als Corruption 25 ).
Zutreffend begründet diese Anschauung über die Presse
S t e i n b a ch in der ihm eigenen geistreichen Weise: „Die journalistische
Vertretung der öffentlichen Meinung wird überall als ein eigentlicher
Beruf und nicht als ein bloßes Erwerbsunternehmen angesehen, dessen
Inhaber berechtigt wäre, seine Stimme und seinen Einfluß auf das
Publicum an den Meistbietenden zu verkaufen. Ja, man nimmt es
hier mit der Vertretung fremder Interessen strenger als bei der
Advocatur, weil der Anwalt seiner Aufgabe nach zur Vertretung
fremder Interessen berufen ist, bei dem publicistischcn Schriftsteller aber
vorausgesetzt wird, daß er seine eigene Ueberzeugung frei und
unabhängig vertrete und dadurch Einfluß auf die öffentliche Meinung
gewinne."
In die Kategorie der unerlaubten Beeinflussung der öffentlichen
Meinung gehören die zwischen Theaterdirectoren oder
Schauspielern einerseits und dem sogenannten C l a q u e u r
geschlossenen Verträge. Der Claqueur verpflichtet sich, durch über­
wältigende Beifallsbezeugungen und durch Mitreißen des Publikums
den Eindruck hervorzurufen, daß die schauspielerische Leistung oder das
durchzusetzende Stück im Publikum großen Anklang gefunden hat. Die
vertragsmäßig bedungene Suggestion aus das Publikum ohne Rücksicht
darauf, ob das Werk oder die Leistung, welche durch Beifallsrufe aus­
gezeichnet wurden, diese Auszeichnung kraft innerer Vollkommenheit
verdiene, verstößt gegen die guten Sitten und ist ein solcher Ver­
trag als unmoralischer Vertrag nichtig.
So entscheidet die französische Judicatur constant und erst
jüngsthin hat der Pariser Appellationsgerichtshof mit einer gleichen
Frage sich befaßt. Ein Clagueunternehmer namens Bergere hatte mit
dem Exdirector der Menus-Plaisirs, Lagranere, einen Vertrag ge­
schlossen, demzufolge er demselben für 1000 Vorstellungen 50.000 Fr.
zu zahlen sich verpflichtete, wogegen Lagranere ihm allabendlich eine
größere Zahl von Plätzen zur „Sicherung der Erfolge" zur Verfügung
zu stellen hatte. Lagranere mußte aber seine Direktion aufgeben, als
er erst bei der 222. Vorstellung angelangt war. Vergöre hatte ihm
indessen 38.000 Fr. auf die stipulirten 50.000 Fr. für 1000 Vor­
stellungen bezahlt und verlangte deshalb 27.000 Fr. zurück. Das Handels­
gericht wies die Klage ab, da der betreffende Contract unmoralisch
sei und den Zweck habe, das Publikum über den Werth der auf­
geführten Stücke zu täuschen. Der Pariser Appellationsgerichtshof hat
die Entscheidung des Handelsgerichtes bestätigt a7 ).
Als allgemeiner Grundsatz resultirt demnach, daß Verträge,
welche Jemandem, in dessenPflichtenkreise es ge-
legen ist, seineUeberzeugung wahr zumAusdrucke
zu bringen, ein Entgelt für die Beirrung der
öffentlichen Meinung zusichern, als unerlaubte
Verträge des Rechtsschutzes entbehren müssen.
") L o t m a r, a. a. O. S. 71; W u t t k e, Die deutschen Zeitschriften
und die Entstehung der öffentlichen Meinung. 3. Aufl.
se) Vgl. Köhler, Ideale, a. a. O. S. l üg und die dort citirte ftanzösische
Judicatur.
1J) Neue Freie Presse Nr. 12782, 1900.
Gruppe III. Die auf sociale und ökonomische Aus­
beutung gerichteten Verträge.
Erwerb und Wirthschaft haben die gewiß berechtigte Tendenz, die
Arbeit und die Produkte möglichst gut zu verwerthen. Der complicirte
Organismus der modernen Produktion, des modernen Geld- und
Wirthschaftsverkehres macht es nothwendig, sich die Hilfs- und Arbeits­
kräfte verträglich zu sichern. Jeder Vertrag setzt die Willensfreiheit der
Contrahenten voraus. Die starre Jurisprudenz forderte nur die recht­
liche Willensfreiheit, ließ aber das Mißve-Hältniß zwischen ökono­
mischer Neberlegenheit des einen Contrahenten und der wirthschaftlichen
Zwangslage des anderen Contrahenten unberücksichtigt.
Die durch die Rechtsordnung garantirte unbedingte Geltung
eines solchen Vertrages mußte im socialen und wirthschaftlichen Kampfe
eine Abschwächung erleiden. Eine auf sittlicher Grundlage ruhende Gesetz­
gebung und eine dieser Grundlage entsprechende Judicatur konnte
an dieser Erscheinung eines ungleichen wirthschaftlichen Kampfes nicht
achtlos vorübergehen.
Diesen Erwägungen denkt eine Reihe von Specialgesehen, wie
das Ratengesetz, Wuchergesetz u. dgl. ihre Entstehung. Aber eine große
Zahl von Verträgen ist in diescr Richtung noch, ehe diese Moral-
forderungen zu gesetzlichen Thatbeständen erhoben werden, auf die
Judicatur angewiesen, insoferne als diese berufen ist, solchen die auf­
fällige Ausbeutung beinhaltenden Rechtsgeschäften die Wirksamkeit zu
versagen.
In erster Linie sind solche Verträge zu erwähnen, in welchen
ein Gesellschafter oder ein Bediensteter sich verpflichtet, nach Auflösung
der Gesellschaft oder des Dienstverhältnisses sich an einem gleichen
Unternehmen nicht zu betheiligen.
Die österreichische Judicatur hat anfangs geschwankt zwischen
unbedingter Anerkennung der Vertragsgebundenheit und beschränkter
Anerkennung des Vertragsinhaltes.
Die Firma A. in Dresden belangte den B. auf Einhaltung des
mit ihr bei seinem Eintritt in das Glasgeschäft der Klägerin in
Dresden geschlossenen Vertrages, in welchem B. sich verpflichtete, nach
Auflösung des Dienstverhältnisses in kein anderes Glasgeschäft einzutreten,
weder direct noch indirect für ein solches Geschäft je zu wirken, noch
selbst ein solches Geschäft ohne schriftliche Zustimmung der Klägerin
zu etabliren. Die Klägerin verlangte Auflassung des errichteten Glas-
geschäftes und Zahlung einer Conventionalstrafe von 5000 fl.
Die erste Instanz hat den Anspruch als gegen die guten Sitten
verstoßend zurückgewiesen, die beiden höheren Instanzen haben der
Klage stattgegeben. Der oberste Gerichtshof (G.-U. 3904) hat
die Einwendung des Beklagten, daß er immer in der Glasbranche
gearbeitet, daß ihm durch diesen Vertrag unmöglich gemacht
wurde, je eine selbstständige Stellung zu erlangen, er daher immer
der Sclave der Klägerin bleibe, verworfen, weil jeder Vertrag eine
Freiheitsbeschränkung ist. Ein Gebots- oder Verbotsgesetz in dieser
Richtung besteht nicht. Auch moralisch ist ein solcher Ver­
trag nicht verwerflich, weil dem Beklagten unbe­
nommen bleibt, in einem anderen Geschäfts­
zweige sich auszubilden und die in Rede stehende Vertrags­
bestimmung, mag sie auch eine heikle sein, als unsittlich nicht zu
qualificiren ist.
Die in dieser oberstrichterlichen Entscheidung aufgestellten Grund­
sätze sind nicht zu billigen.
Im concreten Falle mag vielleicht die Entscheidung richtig gewesen
sein, wenn— was aus dem Thatbestände nicht zu entnehmen ist—
der Beklagte vielleicht in demselben Orte, in welchem die klagende
Firma ihre Niederlassung hatte, sich etablirte— die Begründung ist
jedenfalls unhaltbar.
Die Judicatur hat in der Folge diese Grundsätze nicht aufrecht
erhalten und die Entscheidung des obersten Gerichtshofes vom 2. Juni
1898 aa) gehört zu den Perlen richterlicher Weisheit. Der Fall als solcher
ist schon interessant, doch kann uuter Weglassung des concreten Sach-
verhaltes auf die allgemeinen, in jener Entscheidung festgehaltenen Gesichts­
punkte hingewiesen werden.
„Im allgemeinen unerlaubt ist weder, daß der Gewerbsunter-
nehmer seine Gewerbsgeheimnisse oder andere Jntereffen zu schützen
sucht, indem er den Gewerbsgehilfen verpflichtet, an einem bestimmten
2S) Vgl. I. M. B. Blatt ex 1898, Nr. 1484.


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 5 ]
385
sNr. 47.]
Orte tNtd' durch eine bestimmte Zeit das Gewerbe' nicht auszuüben,
kroch ist ss für den Gewcrbsgehilfeü unerlaubt', sich in dieser Richtung
zu binden. Allein die Erfahrung lehrt, daß im Corcurrenzkawpfe
derartige Verabredungen das Maß des Erlaubten weit überschreiten,
sei es durch die Dauer oder den Umfang der auferlegten Beschränkungen,
sei es dürch den anderweitigen Inhalt derselben. Der Proceßrichter
wird daher vorerst nicht im allgemeinen und für alle Fälle aussprechen
dürfen, daß Vereinbarungen dieser Art ohneweiters ungiltig sind, er
wird vielmehr von Fall zu Fall die besonderen Umstände zu erwägen
hüben, insbesondere die gewerblichen und socialen Verhältnisse beider
Theile, ihr beiderseitiges Vorgehen, sowie den Inhalt und die Trag­
weite der vereinbarten Beschränkung und wird erst dann Beschluß
fassen, ob nach der besonderen Lage des Falles dieser oder jener Theil
über das Maß des Erlaubten verpflichtet werden soll und ob die
geforderte Leistung im Sinne des§ 878 b. G. B. eine „uner­
laubte" sei.
Die Praxis des deutschen Reichsgerichtes hat den Satz ent-
wickelt, daß Verträge, welche in einer das Wohl des Einzelnen gefähr­
denden Weise dessen wirthschaftliche Freiheit und Selbstbestimmung auf­
heben (besonders durch übermäßige Ausdehnung des Concurrenzverbotee)
gegen die guten Sitten verstoßen.
Das deutsche bürgerliche Gesetzbuch hat hinsichtlich des Verzichtes
eines Gesellschafters auf die Kündigung im§ 723 die Unzulässigkeit
eines solchen Verzichtes ausgesprochen und hinsichtlich des Handlungs­
gehilfen hat das neue deutsche Handelsgesetzbuch die Moralforderung
durch das Gesetz recipiit, indem es im§ 74 festsetzt: die Concurrenz-
clausel ist „für den Handlungsgehilfen nur so weit verbindlich, als die
Beschränkung nach Zeit, Ort und Gegenstand nicht die Grenzen über-
schreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des
Handlungsgehilfen ausgeschlossen wird".
Die im deutschen Rechte modificirten Grundsätze entsprechen im
großen und ganzen den Grundsätzen der französischen und englisch-
amerikanischen Praxis a5 ).
In denselben Geleisen wirthschaftlicher Beherrschung wirthschaftlich
schwächerer Individuen bewegen sich die sogenannten Theaterverträge.
In der Regel wird den Theaterdirectoren das einseitige Kündi­
gungsrecht und das einseitig maßgebende Ermessen rücksichtlich der
künstlerischen Leistung des Schauspielers, innerhalb der ersten sechs
Wochen des Engagements vorbehalten. In der Praxis wird dies ein­
seitige Kündigungsrecht zur Herabminderung der Gage ausgenützt. Der
Schauspieler, der weit weg vom Centrum des Reiches in eine entlegene
Provinz cngagirt wurde, wird unmittelbar vor Ablauf der sechs
Wochen gekündigt, um eine Zeit, in welcher alle Provinzbühnen sich
mit den schauspielerischen Kräften bereits versorgt haben. In dieser
Zwangslage tritt der Dircctor an den Schauspieler heran mit dem
Antrage, zu bleiben, jedoch gegen eine bedeutend reducirte Gage, die
der Schauspieler, aller Mittel entblößt und der Möglichkeit beraubt, für
die begonnene Saison ein Engagement zu finden, anzunehmen gezwungen
ist. Nicht selten ist in solchen Verträgen dem Unternehmer ein unbe­
dingtes Strafrecht nach seinem ausschließlichen Ermessen eingeräumt,
dessen Ausübung bedeutende Gagcminderungen zur Folge haben kann-
Solche vertragliche Gestaltungen fallen ebenfalls nach Lage der
besondeien Umstände unter den Gesichtspunkt der wirthschaftlich uner­
laubten Verträge
Aus der Betrachtung dieser Gruppe ergibt sich als Resultat die
Feststellung, daß Verträge, welche über das Maß wirth­
schaftlicher Nothwendigkeit eine Bindung des
Willens und eineaußer Verhältniß undderGegen-
leistung stehende wirthschaftliche Ausbreitung
beinhalten, als unerlaubte und daher nichtige
Rechtsgeschäfte zu behandeln sind.
Wie verhält sich das Recht zu den unerlaubten Rechtsgeschäften?
Es ist natürlich, daß die Sache sich anders bei einseitigen,
anders bei zweiseitigen Rechtsgeschäften stellt. Wird der oben erwähnte
Rechtsfall, daß der Erblasser seinen Bruder unter der Bedingung zum
Erben eingesetzt hat, daß der Erbe gegen seine übergangenen
Geschwister sich weiter lieblos benehme und vor Antritt der Erbschaft
**) Vgl. die Judlcatur in Köhler, Ideale S. 208 fg.
'") Bgl. Opel, Deutsches Theaterrecht, Berlin 1897; SOi eilt. Ein
Blick in das Theaterrecht in der Deutschen Juristen-Zeitung, V. Jahrgang
(1900), Nr. 0.
eine solche Erklärung abgebe, dahitt modificirt, daß es sich um ein
bedingtes Legat handelt, welches bereits dem Legatar ausgefolgt wurde,
so unterliegt es keinem Zweifel, daß der Erbe angesichts der Nichtigkeit
des Legates wegen unerlaubter Bedingung berechtigt wäre, das Legat
zurückzufordern.
Handelt es sich aber um einen Vertrag, so nimmt das Gesetz,
wenn beide Contrahenten wissentlich einen unerlaubten Vertcagsinhalt
stipulirt haben, einen passiven Standpunkt ein. Will der eine Con-
trahent Erfüllung vom anderen Contrahenten fordern, so wird diesem
Anspruch der Schatz und Zwang versagt. Hatte der eine bereits an
den anderen geleistet, so kann er trotz Nichtigkeit des Vertrages das
Gegebene nicht zurückfordern. Die Vermögensveränderungen, wie sie
die unerlaubt Contrahirenden geschaffen haben, sollen nicht verschoben
werden (§ 1174 b. G. B-).
Bestand das Gegebene in einem Schuldscheine oder in einem
abstracten Wechselversprechen, so ist der Anspruch auf Rückstellung des­
selben ebenfalls zurückzuweisen, da der§ 1174 b. G. B. diesbezüglich
nicht unterscheidet, vielmehr durch den allgemeinen Ausdruck »alles,
was .... gegeben wurde" zum Ausdrucke bringt, daß die Art und
Gattung des gegebenen Gegenstandes für die Anwendung des
8 1174 b. G. B. irrelevant ist. In den weiteren möglichen Even­
tualitäten kann die Lage desjenigen, der Schuldschein oder Wechsel
geleistet hat, sich kritisch gestalten. Der Fall, daß der Empfänger des
Schuldscheines oder Wechsels diese Documente zur Einklagung bringt,
kann außer Betracht bleiben, weil der Klage des unmittelbaren Con­
trahenten der Einwand der tuvpia causa entgegenstünde, ebenso wie
dem Cessionar der Forderung aus dem Schuldscheine. Kritisch wird
der Fall, wenn der Empfänger den Wechsel begeben hat und der gut­
gläubige Erwerber den Wechsel gegen den Gegner geltend macht. Der
Geber des Wechsels muß Erfüllung leisten, ohne wegen§ 878 Regreß
von seinem Contrahenten ex pacto turpi fordern zu können.
Die Passivität der Rechtsordnung beschränkt sich nach öster-
reichischem Rechte auf den Fall beiderseitiger Moralwidrigkeit, sie gipfelt
in dem Satze, daß der Verpflichtete zur Erfüllung nicht verhalten
werden darf, daß aber auch eine Rückforderung des Erfüllten nicht
gewährt wird.
Wohl aber darf die Feststellung der Wichtigkeit des Vertrages
wegen Unerlaubtheit des Vertragsinhaltes nicht abgelehnt werden.
Eine solche Feststellung kann von rechtlicher Relevanz sein;
einerseits, um dem Verpflichteten die Einrede der Nichtigkeit gegen
den Anspruch des Gegners auf Erfüllung zu sichern, andererseits
den Empfänger vor der Condicirung des Gegebenen zu bewahren.
Eine solche Feststellung ist aber weiters in jener Zahl von
Fällen von Belang, wenn die Gegenleistung für die unerlaubte Hand­
lung bis zur Bewirkung der unerlaubten Handlung deponirt wird.
Neben das Verhältniß der unmittelbaren Contrahenten tritt das Rechts-
Verhältniß zwischen den Contrahenten einerseits und dem Depositar
andererseits.
Es dürfte nach dem oben Gesagten mit Rücksicht auf die allge-
meine Fassung des Z 878 b. G. B. keinem Zweifel unterliegen, daß,
wenn der Depositar um die vertraglich zu sichernden unerlaubten
Zwecke wüßte, auch der Verwahrungsvertrag als unmoralischer Vertrag
in Betracht käme, welchem die Rechtsordnung ein passives Verhalten
entgegensetzen würde.
Halte aber der Depositar vom Inhalte des unerlaubten Rechts-
geschältes keine Kenntniß, dann können die turpitsr Contrahirenden
die Rechte aus dem Depositenvertrage geltend machen, weil dieser Ver­
trag überhaupt nicht als unerlaubtes Rechtsgefühl in Betracht kommt.
Für diesen allfälligen Streit gegen den Depositar ist die obenerwähnte
Feststellung der Nichtigkeit des Vertrages zwischen den unmittelbaren
Contrahenten von grundlegender Bedeutung.
Das deutsche bürgerliche Gesetzbuch nimmt im Princip einen
gleichen Standpunkt ein, indem es im§ 817 in dem Falle, wenn
der Zweck einer Leistung in der Art bestimmt war, daß der Empfänger
durch die Annahme gegen die guten Sitten verstoßen hat, zur Heraus­
gabe verpflichtet, dem Leistenden aber das Rückforderungsrecht versagt,
wenn ihm gleichfalls ein solcher Verstoß gegen die guten Sitten zur
Last fällt.
Dagegen treten im Gegensatze zum österreichischen Rechte je nach der
Art des Leistungsgegenstandes verschiedene Rechtswirkungen ein. Bestand
nämlich die Leistung in einem Schuldscheine oder Wechsel, so ist trotz


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 6 ]
[9lr. 47.]
386—
Verwerflichkeit auf Seiten des Gebers die Rückforderung nicht aus-
geschlosicn. Das besagt die stylistisch ziemlich mißlungene und nicht
leicht verständliche Norm des§ 817: „Die Rückforderung ist aus­
geschlossen, wenn vom Leistenden gleichfalls ein solcher Verstoß zur
Last fällt, es sei denn, daß die Leistung in der Ein­
gehung einer Verbindlichkeit bestand^). Der Grund
liegt darin, daß, wenn die Leistung in der Einziehung einer Verbind­
lichkeit bestand, materiell nichts geleistet wurde und dem Rechte auf
Erfüllung ohnedies der Einwand der tuvpm causa entgegenstünde.
Ist aber die Erfüllung einer solchen Verbindlichkeit geleistet worden,
dann kann das Geleistete nach dem Schlußsätze des§ 817 D. R nicht
zurückgefordert werden.
Es fällt auf, daß im gewissen Sinne der unmoralisch Handelnde,
falls an ihn bereits geleistet wurde, prämiirt wird. Während bei
Nichtigkeit des Vertrages aus einem anderen Grunde als dem der
Sittenwidrigkeit der Empfänger zur Restituirung des Erhaltenen ver­
pflichtet wird, ist der verwerfliche Empfänger gegen jeden Rückforderungs­
anspruch gefeit. Diese Erwägung fährte in manchen Gesetzgebungen
dazu, des ex tuvpi causa Gegebene zu Gunsten des Staates verfallen zu
lassen, was jedoch der Würde des Staates nicht entspricht. „Es ist
besser," sagt Köhler, „wenn derartige Dinge im Dunkel verschwinden,
als wenn der Staat solche Nachtseiten des menschlichen Treibens an's
Licht zieht und den unsittlichen Gewinn verlangt; straft er, so ist es
angemessen, daß er auch confiscirt; verfolgt er aber lediglich den Con­
fiscationszweck, so hat das kein gutes Ansehen" 3a ).
Die Aufgabe, die bei Behandlung unerlaubter Rechtsgeschäfte
an den Richter herantritt, ist keine geringe. Zur Wahrnehmung solcher
einem Rechtsgeschäfte anhaftenden Moralmängel ist der Richter von
amtswegen verpflichtet, weil es sich nicht um Dispositionsrechte
der Parteien, sondern um Wahrung der Rechtsordnung handelt. Dabei
ist jedoch zu bedenken, daß der Richter nicht berufen ist, seine
speciellen Anschauungen über Moral und gute Sitten zur Geltung zu
bringen; kein einzelner Mensch steht so hoch, daß er beanspruchen
könnte, daß seinen Anschauungen ausschlaggebende Bedeutung beigelegt
werde. Der Richter muß jenen Anschauungen Rechnung tragen, welche
seiner Zeit, seinem Lande, dem Organismus des Geistes der Gesell­
schaft eigen ist. Durch das Leben und mit dem Leben muß der
Richter sich emporringen zu jener Höhe des Gedankens, von welcher
das zur Beurtheilung vorliegende Rechtsgeschäft in voller Klarheit
ersaßt werden kann.
Die Gesetzgebungen konnten sich nach einer Periode einseitig
individualistischer Rechtsauffassung nicht dem Dränge der Zeit entziehen,
welcher unabweislich die Berücksichtigung socialer und ethischer Ver­
hältnisse fordert 3S ).
Für Oesterreich haben diese Betrachtungen eine noch größere
Bedeutung. Ueber kurz oder lang wird zu einer Reform des bürger­
lichen Rechtes geschritten werden müssen und schon mehren sich die
ursprünglich vereinzelt auftretenden Rufe nach einer durchgreifenden
Reform, welchen eine innere Rechtfertigung nicht abgesprochen werden
kann. Das österreichische bürgerliche Gesetzbuch hat gehalten, was man
sich von seinem inneren Werthe versprochen hat. Allein die neuen
Verhältnisse, die die geistige Entwicklung geschaffen hat, haben manchen,
in dem Gesetzbuche zum Ausdrucke gelangten Codificationsgedanken über­
holt und die immer mehr und mehr klaffenden Lücken geben Zeugniß
dafür, daß der Gedanke einer Reform nicht mehr von sich zu weisen
ist. Gewiß fehlt es gegenwärtig noch an Vorarbeiten und wäre es
evr allem wünschenswerth, daß die österreichischen Juristen im Wege
der geistigen Durchforschung der einzelnen Rechtsinstitute die Wege
bezeichnen, welche die künftige Gesetzgebung zu wandeln haben wird.
Die Vorarbeiten zum bürgerlichen Gesctzbuche für das deutsche Reich
und das Gesetzbuch selbst werden in dieser Richtung die Arbeit
erleichtern, wenn auch schon heute gesagt werden kann, daß für den
S1) Vgl. Endeina n n, a. a. O. I, S. 801, Rote 27 und Motive
a,1§ 747 des I. Entwurfes.
:,a) Vgl. a. a. O.. Ideale S. 241.
3S) Es ist kein Zufall, sondern der Ausfluß der tiefen Erfassung des
Geistes unserer Zeit, wenn Loubet bei der Eröffnung der Ausstellung in
PariS vom 14. April l. I. die bedeutsamen Worte sprach: „Trotz der rauhen
Kämpfe, die sich zwischen den Völkern auf den Gebieten des Handels, der
Industrie und Oekonomie abspielen, lassen sie nicht ab, an die Spitze das
Forschen nach den Mitteln zu stellen, die Leiden zu lindern, den Beistand zu
organisiren, den Lehren der Moral zu entsprechen und die Arbeit zu sichern."
Eutwurf eines neuen österreichischen bürgerlichen Gesetzbuches das
Gesetzbuch für das deutsche Reich weder in seiner Form, noch in seiner
Systematik als Vorbild wird dienen können.
Doch das sind Fragen der Zukunft. Für die Gegenwart wäre
noch in Kürze die processuale Frage zu streifen, wie unerlaubte That­
bestände vom Standpunkte der Revisibilität nach österreichischem Proceß-
rechte zu behandeln sind.
Der österreichischen Proceßordnung ist die sogenannte volle Be­
rufung fremd. Die Thätigkeit des Berufungsgerichtes beschränkt sich
auf die U e b e r p r Ü f u n g des erstrichterlichen Urtheiles innerhalb
der Grenzen der Berufungsanträge Si ). Für die Berufnngsentscheidungen
bilden die erstrichterlichen Thatsachenfeststellungen die Urtheilsgrund­
lagen, insoweit nicht in der mündlichen Berufungsverhandlung infolge
neuerlicher Beweisführung die erstrichterlichen Feststellungen eine Aende­
rung oder eine Ergänzung erfahren haben. In erhöhtem Maße gilt
dies für die Revisionsinstanz 36 ).
In Bezug auf die processuale Behandlung der unerlaubten That­
bestände ist lediglich der Revisionsgrund der unrichtigen rechtlichen
Beurtheilung der Sache 3 <9 von Belang und concentrirt sich das
prccessuale Interesse in der Art, in welcher die Frage zur Lösung
gelangt, inwieweit der Ausspruch, daß irgend ein Rechtsgeschäft gegen
die guten Sitten verstoße, revisabel sei und der Nachprüfung durch
den höheren Richter unterliege.
Man denke an den oben herangezogenen Fall, der Erblasser hätte
seine Maitresse mit der Motivirung zum Erben eingesetzt, daß sie sich
über die herrschende Anschauung von Anstand und Sitte hinweggesetzt
hat und ihm zu Willen war. Angenommen, der Richter hätte einer
auf Nichtigerklärung des Testamentes von den gesetzlichen Erben ange­
strengten Klage stattgegeben mit der Begründung, daß dieses Testament
gegen die guten Sitten verstoße, es daher gemäß§ 878 b. G. B.
nichtig sei. Angenommen weiters, daß ein solches Urtheil in doppelter
Richtung im Revisionswege angefochten wurde, weil das Testament
nicht gegen die guten Sitten verstoße und weil die Subsumtion dieses
Verstoßes gegen die Moral unter die Norm des§ 878 b. G. B.
verfehlt ist. Die Frage geht dahin, inwieweit die Revisionsinstanz
berechtigt ist, die Revistonsgründe zu berücksichtigen.
Rücksichtlich des zweitgeltend gemachten Anfechtungsgrundes dürfte
die Revisibilität außer Zweifel sein, da es sich doch unzweifelhaft um
eine Frage der unrichtigen rechtlichen Beurtheilung der Sache handelt.
Der 8 878 b. G. B. bezieht sich nur auf Vertrüge und eine Analogie
ist, wie oben dargethan wurde, ausgeschlossen. Schwieriger gestaltet sich
die Frage bezüglich des ersterwähnten Revisionsgrundes. Bildet der
etwa unrichtige Ausspruch des Unterrichtes, daß ein Thatbestand gegen
die guten Sitten verstoße, eine Rechtsfrage, oder eine nicht
revisable Thatsachenfeststellung? Nicht jebeMoralwidrigkeit,
die in einem Rechtsgeschäfte sich verkörpert oder dabei unterläuft, ist
als ein Verstoß gegen die guten Sitten zu qualificiren. Indem der
Richter eine Moralwidrigkcit zur Kategorie eines Verstoßes gegen die
guten Sitten erhebt, subsumirt er einen Thatbestand unter die Norm
des ß 878 b. G. B., welcher die Moralwidrigkeiten mit Nichtigkeit
des Nechtsgeschäftes bedroht; sein A u s s P r u ch in dieser
Richtung beinhaltet eine rechtlich eBeurtheilung,
welche r e v i s i b e l i st 87 ). Von diesem Gesichtspunkte ist offenbar
S1) §§ 467 Z. 3; 477 Z. 9; 496 Z. 2 östcrr. C. P. O. Selbstverständ­
lich wird hier von den Fragen der sonstigen Bernsungsgründe—§ 477
— abgesehen.
33) Vgl Klei n, Vorlesungen S. 46 sf.
sc) Bezüglich des Revisionsverfahrens fallen die Grundsätze der öfterr.
C. P. O. mit denen der deutschen Civilproceßordnnng zusammen. Jnsoferne
ist die Frage der Revisibilität für beide Codificativnen einheitlich zu lösen.
SI) Vgl. Leonard I a c o l> i, a. n. £>. S. 103, welcher die Frage, ob
ein Verhältniß des Rechtsgeschäftes znr Moral vorliegt, bei welchenr im Rechts­
sinne der Verstoß gegen die Moral überhaupt in Frage kommen kann; als
Rechtsfrage bezeichnet und die Entscheidung hierüber eventuell der Prüfung
des Revisionsrichters nach §§ 549, 565 Abs. 2 R. C. P. O. unterwirft. Unver­
ständlich erscheint angesichts dieses seines Ausspruches seine weitere Bemerkung
(S. 104), daß die Entscheidung des Richters über die materielle Frage, ob im
Falle der Begehung der erwähnten Rechtsfrage, ein derartiger Verstoß gegen die
Moral thatsächlich vorhanden ist (die Mvralsiage) als „thatsächliche Feststellung
süc das Revisionsgericht maßgebend ist". Offenbar versteht Leonard I a co b i
unter der „Moralfrage" die Frage nach dem Bestände jener Thatsachen, in
welchen der Richter das Substrat einer Mvralwidrigkeit zu erblicken vermeint
und nur in dieser Einschränkung könnte seine Ansicht gebilligt werden. Ein
gleicher Widerspruch scheint vorzuwalten, wenn derselbe Autor in der Note 50


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 7 ]
— 387—
['JJr. 47.]
auch der oberste Gerichtshof in der oben citirten Entscheidung vom
2. Juni 1898, I. M. B. Bl. ex 1898 Nr. 1484, ausgegangen,
indem er gewisse Vereinbarungen zwischen Gewerbsunternehmer und
Gewerbsgrhilfen der Revision unterzogen hat. Die Revisibilität erst-
richterlicher Aussprüche in der Richtung, ob irgend ein Thatbestand
gegen die guten Sitten verstoße, ist aber auch schon im Interesse der
rechtsentwickelnden Aufgaben der höchstrichterlichen Judicatur geboten
und anzustreben.
Zum§ 88 IU. 2 I. R.
Bald nach Bekanntwerden der Bestimmungen der neuen Juris-
dictivnsnorm begannen die Klagen der Handelswelt über die Einengung
des Facturengerichlsstandes.
Dem Consumenten gegenüber auf die einfache Art des§ 88
Al. 2 den Gerichtsstand des Erfüllungsortes zu erlangen, ist durch den
klaren Gesetzestext ausgeschlossen; es war daher das Streben der
Handelswelt und der zur Vertretung commercieller Interessen berufenen
Körperschaften die Worte „Personen, welche ein Handels­
gewerbe betreiben" möglichst extensiv interpretirt zu wissen.
Das k. k. Justizministerium forderte den k. k. obersten Gerichtshof
zur Abgabe eines Gutachtens auf; dasselbe wurde mit Note vom
22. Jänner 1898, Nr. 14 Präs., erstattet und ging bekanntlich dahin,
daß darunter nicht nur diejenigen zu verstehen sind, welche ein Handels­
gewerbe im engeren Sinne betreiben. Die Praxis bewegte sich in den
Bahnen, welche durch dieses Gutachten gewiesen waren, es kam
zu keinen Anstünden, und die Handelswelt war recht befriedigt. Plötz­
lich entschied am 15. Juni 1899, Z. 9276, der oberste Gerichtshof
in einem aus anderer Ursache betreffs der Competenz provocirten Be­
schlusse i): „Unter Personen, welche ein Handelsgewerbe betreiben, sind
diejenigen nicht zu verstehen, welche blos ein handwerksmäßiges Ge­
werbe betreiben, im Sinne der Min. Verordn, vom 30. Juni 1884."
Wenn diese Entscheidung zur Richtschnur genommen wird, müßten
alle gegen Personen, welche eines der in der Verordnung sub 1 bis
47 taxativ aufgezählten Handwerke betreiben, gerichteten Klagen wegen
örtlicher Unzuständigkeit abgewiesen werden, was immerhin von ziemlich
einschneidender Bedeutung wäre, da doch die Provinzkundschaft mancher
Firmen nur aus Handwerkern besteht.
Welche Praxis entspricht mehr dem Geiste des Gesetzes?
Denn aus dem Wortlaute ist nichts Positives zu entnehmen.
Die Entstehungsgeschichte liefert insoferne einen Anhaltspunkt,
als aus den parlamentarischen Verhandlungen klar hervorgeht, daß
man den kleinen Gewerbsmann schützen will. „Bei dem Vertrieb von
Waaren auf dem Lande, wie er heute unter den mannigfachsten
Firmen vorkommt, unterläuft häufig eine Schädigung des Abnehmers
dadurch, daß den Mustern nicht entsprechende, qualitativ schlechtere
Waaren geliefert werden, oder daß dem Abnehmer gegen feinen Willen
eine größere Quantität von Waare geschickt wird und daß dieser dann,
wenn er eine Einsprache nach der einen oder anderen Richtung erheben
will, genöthigt ist, einen Proceß von einem weit entfernten Gerichte
mit großen Kosten zu führen und daher es auch häufig sich ereignet,
daß er gar nicht imstande ist, ein Rechtsverfahren einzuleiten oder sich
in einem wider ihn eingeleiteten Proceß zu vertheidigen."
Verfolgt man die Entstehungsgeschichte des Gesetzes weiter, so
ist zu entnehmen, daß die Worte „Personen, welche ein Handelsgewerbe
betreiben" an Stelle der Worte „unter Handeltreibenden" getreten
sind. Daß der jetzt gewählte Ausdruck eine weitere Ausdehnung zuläßt
als der ursprüngliche ist richtig: aber eine solche Erweiterung liegt
schon darin, wenn man annimmt, daß es Gewerbetreibende gibt, welche,
<6. 104) einmal betont, daß das Gesetz (§ 138 Abs. 1 D. R.) verletzt würde,
wenn entweder der Begriff Rechtsgeschäft, „beziehungsweise gute
Sitten verkannt würde" und bald darauf hinzufügt, „daß nicht revisabel
die Feststellung sein würde, ob der vorliegende Thatbestand nach Maßgabe des
Volksbewußtseins unsittlich ist oder nicht". Der im Texte geäußerten An­
schauung nahe kommend F. E n d e m a n n in seiner Besprechung der
Lotma r'scheu Schrift (in der Krit. Vierteljahrsschrift Bd. 41, S. 522),
welchem I a c o b i mit Unrecht entgegentritt.
') Mitgetheilt von mir in Nr. 37 vom 9. September 1899 dieser Zeitschrift.
ohne Fabrikanten zu fein, doch schon einen auch in commercieller Hin­
sicht bedeutendere Anforderungen stellenden Betrieb haben, und diese
ohneweiters den Kaufleuten gleichgestellt werden können; Handwerker
darunter zu begreifen, ist nicht nöthig.
Die Verordnung der Minister der Justiz, des Innern Und des
Handels vom 3. December 1897, R. G. Bl. Nr. 280, gibt indirect
einen Anhaltspunkt für die Lösung der Frage: Dieselbe beschäftigt sich
damit, wie der Nachweis des Betriebes eines Handelsgewerbes erbracht
werden kann, regelt dies in§ 1 Al. 1 für die protokollirten Kauf­
leute und Firmen und sagt in§ 1 Al. 2: ... „durch ein Zeugniß
der Gewerbebehörde, daß die Person oder Unternehmung ein Händels-
ge werbe im engeren Sinne (Z 1 Al. 3 der Gewerbeordnung)
betreibt"; von dem Nachweis über den Betrieb eines Handwerks ist
nicht die Rede, offenbar weil ein solcher zwecklos wäre, da gegen diese
Personen der Gerichtsstand des Erfüllungsortes nach§ 88 Al. 2
nicht begründet werden kann; noch stärkere Argumente für diese An­
sicht enthält§ 3 Al. 2 derselben Verordnung „es ist das ge-
werbebehördliche Zeugniß zu versagen, wenn das Handelsgewerbe nicht
angemeldet ist, sondern nur der Handel mit eigenen Erzeugnissen oder
mit solchen Waaren betrieben wird, deren Erzeugung in den Umfang
der gewerblichen Befugnisse fällt". Handwerker handeln aber doch
meistentheils und zwar in recht- und gesetzmäßiger Weise mit Erzeug­
nissen eigener Provenienz (§ 37 Gewerbeordnung).
Trotz all' dieser zutage liegenden Momente geht der Tenor des
bekannten Gutachtens des k. k. obersten Gerichtshofes dahin, daß die
Begründung des Gerichtsstandes des Erfüllungsortes durch unbean-
ständete Annahme einer mit dem Gerichtsstandsvermerke versehenen
Factura nicht auf Personen beschränkt ist, welche ein Handelsgewerbe
betreiben; m. E. ist der entscheidende Grund für diese Auffassung eine
wirthschaftlich nicht zutreffende Voraussetzung, welche in folgendem
Satze der Begründung zum Ausdruck kommt, indem es von den Hand­
werkern heißt a ):... Die in letzter Linie gleiche Tendenz solcher
Gewerbe, wie die Entwicklung, die in häufigen Fällen den eigentlichen
handwerksmäßigen Betrieb in den Hintergrund stellt, bringt es mit
sich, daß auch dieser Kategorie von Gewerbetreibenden diejenigen Quali­
täten zugemuthet werden können, welche sie in Ansehung ihrer Be­
fähigung zur Anwendung entsprechender Diligenz den Handeltreibenden
im engeren Sinne gleichstellen... Nun ist es— leider!— that­
sächlich so, daß den Handwerkern die kaufmännische Bildung vollständig
abgeht, der Handwerker in dem einen technischen Betrieb aufgeht: es
ist daher unrichtig, sie aus diesem Grunde den Handelsgewerbetreibenden
im engeren Sinne (den Kleinkaufleuten) gleichzustellen.
Die den Ausgangspunkt dieser Abhandlung bildende Entscheidung
lenkt denn auch ein, und es ist zu hoffen, daß die Praxis sich fortan
constant in dem angedeuteten Sinne entwickeln werde.
Die Advocaten der großen Städte sträuben sich, wie Recurse zeigen 8 ),
gegen diese Neuerung: m. E. nicht mit Recht. Die Mühewaltung ist kaum
größer geworden; die Information muß nur etwas vollständiger auf­
genommen werden, da ein Mitbringen der Clienten zur Verhandlung aus-
geschloffen erscheint; die Kosten des Schreibens an den Substitaten und
der Substitionsvollmacht werden, als durch die distantia loci bedingt,
wohl stets passirt werden müssen und decken sich mit dem durch den Wegfall
der Tagsatzung für den Advocaten verursachten Kostenausfall nahezu.
Für die Kläger resultirt auch noch der Vortheil, daß der mit den Local-
verhältnissen vertraute Substitut bei Einsendung des Urtheiles den
KlagSanwalt über die Verhältnisse des Schuldners informiren kann,
behufs ehebaldigster Einleitung der Execution. Der Widerstand der
Advocaten ist daher nicht zu billigen, und es ist geradezu merkwürdig,
wenn zur Umgehung Klagen gegen „R. N., Tischlerwaarenhändler"
eingebracht werden, oder eine gegen „N., Uhrmacher" gerichtete Klage
nach erfolgter Abweisung reproducirt wird, wobei „N. Uhrenhändler
und Goldarbeiter" geworden ist 2* 4 ).
Wenn darin auch nicht stets ein in krauclem torl resp. judicis
agere gelegen ist, ist der Vorgang tadelnswerth. Der Richter wird
2) Vgl. Nenman n, II., pag. 1225.
s) Das k. f. Landesgericht in Civilrechtssachen hat in einem Falle mit
Entscheidung ß XII 260/99 vom 4. Oktober 1899 nach der jüngsten Ansicht des
obersten Gerichtshofes judicirt.
4) Aus einem Conditor wurde ein Zuckerwaarenhändler, aus einem
Glockengießer ein Metallwaarenhändler.


[ 2023-06-29 10:39:02.730 - 19001117 - Seite 8 ]
ptr. 47.]
388—
betn gegenüber zu Prüfen haben, ob diese Angabe wahrscheinlich ist oder
nicht: bei manchem „Handwerk* ist es infolge der Desorganisation
dahin gekommen, daß es thatsächlich nur mehr „Händler" gibt,
während die „Handwerker" als Sitzgesellen oder Heimarbeiter gar nie
Rohmaterial beziehen, daher sie deswegen Wohl nie geklagt werden.
Ausgeschlossen erscheint dies m. E. bei folgenden Gewerben:
Anstreicher und Lackirer, Bäcker, Buchbinder, Erzeuger musikalischer
Instrumente, Faßbinder, Fleischhauer und Selcher, Friseure, Raseure
und Perrückenmachcr, Metall- und Zinngießer, Mechaniker, Plattirer,
Schlosser, Spängler, Tischler, Vergoldet, Wagner, Wagenschmiede,
Zimmermaler, Ziegel- und Schieferdecker, Zucker^ und Kuchenbäcker.
Die Klage des Farbwaarenhändlers gegen den auswärts wohnenden
Anstreicher, des Seifenfabrikanten gegen den Friseur und Raseur wird
daher stets wegen örtlicher Unzuständigkeit abzuweisen sein. Schlosser-
waarenhändler gibt es nicht, nur Eisenhändler oder Trödler handeln
mit Schlosserwaaren u. ä.
Der Handelsstand erklärte s. z. die Ausschließung des Facturen-
gerichtsstandes gegenüber den Consumenten für einen „Todesstoß",
heule empfindet man es kaum mehr; ebenso wird es mit der Ein­
engung den Handwerkern gegenüber gehen. Der Handelsstand hat ja
durch die neue Civilgesetzgcbung so große Vortheile erlangt, daß er
über kleine Unbequemlichkeiten nicht murren sollte.
Dr. Benno Mähe r.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall
Ein Advocat, der die Errichtung von Rechtsurkunden seinem juristischer
Bildung entbehrenden Hilfspersonale Überläßt, verstößt damit gegen die im
8 9 Adv. Ordn. bezeichneten Pflichten seines Bernfes.
Entscheidung des Diecipiinarsenates vom 21. Juni 1900, Z. 4692.
Der Diseiplinarsenat des obersten Gerichtshofes hat der Be­
rufung der Oberstaatsanwaltschaft gegen das freisprechende Erkenntniß
des Disciplinarcathes der Advocarenkammer stattgegeben und eckannt:
Der Advocat Dr. X. ist der Verletzung der Berufspflichten im Sinne
des 8 9 der Adv. Ordn. vom 6. Juli 1808, R. G. Bl. Nr. 90,
schuldig, begangen dadurch, daß er drei in seiner Kanzlei verfaßte, dem
Notariatszwange uuterliegcnde Uebergabsverträge nicht selbst geprüft
hat, wodurch infolge Außerachtlassung der für die Giltigkeit dieser
Verträge bestehenden besonderen gesetzlichen Vorschriften die Parteien
geschädigt werden konnten.
Gründe: Daß die oben angeführten Urkunden ihrem Inhalte
nach dem Notariatszwange unterliegen, in ihrer vorliegenden Form
daher geeignet sind, die Parteien in ihren Rechten zu gefährden und
Anlaß zu Rechtsstreiten zu bieten, und daß der Angeschuldigte aus
Grund dieser Urkunden die grundbücherliche Sicherstellung der darin
stipulirten Rechte und Verbindlichkeiten nicht veranlaßt haben würde,
wenn er die Urkunden geprüft hätte, bezw. daß er die Fertigung der
Urkunden seitens der Parteien hintangehaltcn hätte, da es ihm sofort
aufgefallen wäre, daß die Beurkundung der von den Parteien ver­
einbarten Rechtsverhältnisse in einer den Anforderungen des Gesetzes
entsprechenden Weise nicht erfolgte, gibt der Disciplinarrath der Ad°
vocatenkammer zu, erachtet aber nichtsdestoweniger, daß g 2 bes[
Disciplinarstatuts vorliegend nicht anwendbar sei, weil es sich um
drei Verträge handelt, deren Abfassung auf einen Zeitraum von drei
Jahren (1894—1897) vertheilt ist, und die vereinzelte Ueberlassung
der Aufnahme derartiger Urkunden an das Kanzleipersonale mit Rück­
sicht auf die auf dem Lande herrschenden Verhältnisse und den Andrang
sonstiger Berufsgeschäfte wohl eine eventuell von dem Kammerausschusse
zu ahndende Nachlässigkeit, keineswegs aber eine Verletzung der Be­
rufspflichten darstelle. Diese Auffassung läßt sich jedoch mit dem Gesetze
nicht vereinbaren. Den im 8 1 Ut. o, «1 und e der Adv. Ordn. für
btc Ausübung der Advocat ar aufgestellten Erfordernissen entspricht es
gewiß nicht, die Errichtung von Rechtsurkunden einem mit gar keiner
oder doch nur sehr mangelhafter juristischer Bildung ausgestatteten
Hilfsarbeiter zu überlassen. Schon die bloße Duldung eines solchen
Mißbrauches verstößt gegen die im§ 9 Adv Ordn. normirtcn Beruss-
pflichten. Es wäre um die Sicherheit des Rechtsverkehrcs traurig be­
stellt, wenn dem Vertrauen der, namentlich ganz rechtsunkundigen
Partei gegenüber, daß -der befugte Rechtsfreund, an welchen sie sich
mit ihrer Angelegenheit wendet, nichts verabsäumen wird, um sie vor
Schaden zu bewahren, die Entschuldigung statthaft wäre, daß das an­
vertraute, nicht gesetzmäßig besorgte Geschäft wegen Andranges anderer
Berufspflichten einem rechtsunkundigen Schreiber des Rechtsfreundes
übertragen werden mußte, und es hieße die vom Gesetze geschaffene
Ordnung umgehen, sollten dem durch das Gesetz befugten und ver­
pflichteten Rcchtsfreunde keiner weiteren Verantwortung unterliegende
Agenten vorgeschoben werden. Ein solches Vorgehen würde die gesetz­
lich verpönte Winkelschreiberci verdecken und fördern. Der Advocat ver­
letzt also seine Beruft pflichten, wenn er die Besorgung der von den
Parteien im Vertrauen auf die vom Gesttze gewährleistete Garantie
gesetzmäßiger und gewissenhafter Ausführung bei ihm bestellten Rechts­
geschäfte seinem Kanzleipersonale ohne alle eigene Intervention über­
läßt. Vorliegend ist aber das Verschulden des Dr. L. um so aufliegender,
als er cs auch unterließ, die in Rede stehenden Urkunden vor Signirung
der betreffenden Grundbuchsgesuche sorgsam zu prüfen und eine etwa
drohende Gefährdung oder Verletzung der Rechte der Parteien ab­
zuwenden. Er wäre Hiebei ganz bestimmt auf gegründete Bedenken
hinsichtlich der Rcchtsgiltigkeit der drei Verträge gestoßen und hätte
die Parteien an einen Notar gewiesen. Diese Pflichtverletzungen des
Angeschuldigten vermögen weder die besondern, angeblich durch die miß-
lichen Communicativnszustände bedingten Verhältnisse auf dem Lande,
noch die Vcreinzeltheit der beanständeten Versäumnisse zu rechtfertigen.
Zur Errichtung rechtlich unwirksamer Urkunden darf sich der Advocat
unter keiner Bedingung hergeben. Die Parteien hätten gewiß Zeit
und Mühe nicht gespart, wenn Angeschuldigter ihnen pflichtmäßig be­
deutet hätte, daß zur Rcchtsgiltigkeit der betreffenden Verträge die
Aufnahme eines Notariatsactes nothwendig sei. Zur Strafbarkeit der
Pflichtverletzung aber ist nicht systematisches Außerachtlassen der Ge-
setzesvorschriften erforderlich. Auch eine einzige Berufswidrigkeit macht
verantwortlich: deren Wiederholung erhöht blos die Strafwürdigkeit.
Es war daher der Berufnng der Oberstaatsanwaltschaft stattzugeben
und, wie oben, zu erkennen. L.
Soeben erschien
MANZ’scta l.n LHof-Verlap- ijUmersiis-Bictadtai
in Wion:
Sammlung
VOii
Civilrechtlichen Entscheidungen
des
k. k. obersten Gerichtshofes.
Herausgegeben von
Leopold TMa 14, Josel' v. Scliey und Vincenz Krupsky.
35. Band. Nene Folge 1. Band.
(Mit einem Verzeichnisse der «esetzesstellen und einem
systematischen Register.)
772 Seiten gr, 8°. Preis broscliirt 9 K 60 h, in Leinen gebunden 10 K 80 h,
in Halbfranz gebunden 11 K 40 h.
Um dem Bedürfnisse der Praxis nach einer Uebersicht über
die auf die neue Prooessgesetzgebung bezügliche
Judicatur möglichst bald Rechnung zu tragen, haben die Heraus­
geber sich entschlossen, den vorliegenden, 35. Band der Samm­
lung— zugleich einer Neuen Folge 1. Band— die Ent­
scheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes aus dem Jahre 1898
enthaltend, schon jetzt erscheinen zu lassen. Die dadurch ent­
standene Lücke wird durch den, bereits unter der Presse befind­
lichen, 34. Band ausgefüllt werden, in welchem die Entscheidungen
aus den Jahren 1896 und 1897 zusammengefasst sind.
Mit einer literarischen Anzeige: Neue Subscription auf Glaser-Ungcr, Sammlung von civilrechtlichen Entscheidungen ic. Neue Folge Bd. I.
Drucker« »er k. Wiener Zeitung
Für den Druck verantwortlich: Aoi.» ohl.

