
[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 1 ]
WlkN, Samstag, 10. Februar 1900.
51. Jahrgang. Nr. 7.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz», 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine
Erscheint jeden GamStag.
Einzelne Nummern 4 40 b.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hos-Vrriags- und Nnivrrfitäts-Buchhandiung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
4 »halt: Aus den Erfahrungen eines Vorsitzenden.— Dr. Alfred Bloch: Der richterliche Vormund. (Fortsetzung.)— Dr. Hans Gperl: Uebersicht über
die Literatur und Praxis des österreichischen Civilproceß» und Executionsrechtes im zweiten Halbjahre 1889 (Juli—December).— Schraubet:
Civilrechtliche Entscheidungen der Präger Gerichtshöfe.— Kleine Mittheilungen.- Beilage: Amtsblatt.
Für die p. 4. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 14 der civilrechtlichen Entscheidungen bei.
Aus den Erfahrungen ein es Vinlllreudeii *)
II. eines Civilbernfnngssenatcs.
Langt ein Act infolge eines Rechtsmittels bei der zweiten Instanz
ein, so liegt es nahe und ist durch die Praxis bewährt, denselben z u-
n ä ch st tu der Richtung einer Prüfung zu unterziehen, ob
quoail formalia, also betreffend die Vollmachten, Zustellungen,
Einhaltung der Fristen, Anschluß der nöthigen Acten rc. alles in
Ordnung ist. Rücksichtlich der Vollmachten ist diese Prüfung schon
deshalb nothwendig, weil nach§ 471 Z. 7 C. P. O. eine Nichtigkeit
auch dann, wenn sie vor den Parteien nicht geltend gemacht wurde,
also von amtswegen zu berücksichtigen ist, es nach§ 477 Z. 5 C. P. O.
eine Nichtigkeit bildet, wenn eine Partei im Verfahren nicht vertreten
war, eine Partei aber nicht als vertreten angesehen werden kann, wenn
fiir sie nicht ein mit entsprechender Vollmacht ausgestatteter Vertreter
intervenirte. Deshalb ist es, wie ich oben hervorgehoben habe, auch
nöthig, daß die Acten von der ersten Instanz sammt Vollmachten den
Rechtsmittelbehörden vorgelegt werden.
Zum Belege des Gesagten erwähne ich einen Fall, in ivelchem
beim Bezirksgerichte im Processe darauf Bezug genommen war, daß
die Beklagten (mehrere Erben) laut eines Berlaßactes einen der
Milerben als Bevollmächtigten bestellt hätten. Der bezügliche Verlaßact
war nicht angeschlossen und als er über Verlangen vorgelegt wurde,
ergab sich, daß die Bevollmächtigung seitens zweier Miterben gar nicht,
seitens der übrigen Erben nur mittelst eines Passus in dem von einem
Notar als Gerichtscommissär aufgenommenen Verlaßabhandlungs-
Protokolle, also in einer zum Nachweise der Bevollmächtigung im
Processe nicht hinreichenden Form geschehen war (arg.§ 30 Al. 3
C P. O.). Mit Rücksicht auf den Schlußsatz der Bestimmung des
§ 477 Z. 5 („wenn die Proceßführnng nicht nachträglich genehmigt
wurde") wurde seitens des Berufungsgerichtes die Vernehmung aller
Beklagten angeordnet und ist auf diesem Wege der Mangel sanirt
worden. Eine ausdrückliche Anordnung für diesen Vorgang enthält das
Gesetz zwar nicht; mit Rücksicht auf den eben citirten Beisatz im
§ 477 Z. 5 C. P. 0. muß derselbe aber, als in der Intention des
Gesetzgebers gelegen, jedenfalls als dem Gesetze nicht widerstreitend
angesehen werden und erwies sich auch als praktisch, indem dadurch
ein weiterer Proceß und die Aufhebung des Verfahrens wegen Nichtig­
keit vermieden wurde.
An den Klippen des§ 471 C. P. O. sind verhältnißmäßig
nur wenig Berufungen gescheitert (ca. 8 von 100) und von diesen
naturgemäß ob der Neuheit der gesetzlichen Bestimmungen mehr im
Jahre 1898, als im Jahre 1899. Dabei ging aber der Senat bei
der Behandlung der Berufungen in nicht öffentlicher
Sitzung von möglichst milden Grundsätzen aus, weil es nach An­
sicht desselben nicht im Sinne der neuen Gesetzgebung gelegen wäre,
die Parteien mehr als absolut nothwendig durch Formsachen in ihren
*) Fortsetzung zu Nr. 6 ex 1900 der Allgemeinen österreichischen
Gerichts-Zeitung.
materiellen Rechten Schaden leiden zu lassen. So wurde von Anfang
an rücksichtlich der früher auch hier häufig vorgekommenen Verwechs­
lungen der Ausdrücke: „Aufhebung" und „Abänderung" in den
Berufungsanträgen der Grundsatz eingehalten, daß eine solche offenbare
Verwechslung, wenn aus dem Inhalte der Berufungsschrift zweifellos
zu entnehmen ist, daß und welche Abänderung beantragt werden wollte,
der Partei nicht zum Nachtheile gereichen soll. Mit Rücksicht darauf
wurde eine derartige offenbare Verwechslung in letzterer Zeit gar nicht
mehr zum Anlaß genommen, die Berufung in öffentlicher Sitzung zu
behandeln, sondern sofort mit der Ausschreibung der Berufungsverhand­
lung vorgegangen und bei derselben das unterlaufene Versehen richtig-
gestellt, was jedesmal ohne Anstand vor sich ging. Dagegen wurde
dort, wo zur entsprechenden Durchführung des Berufungsverfahrens
nothwendig gewesene Formvorschriften verletzt wurden, natürlich nicht
darüber hinausgegangen, so z. B. in einem Falle eine Berufung in
nicht öffentlicher Sitzung verworfen, weil in derselben, obwohl es sich
laut erstr. Urtheils in der bezüglichen Rechtssache nur um eine Beweis-
frage handelt; lediglich „unrichtige rechtliche Beurtheilung der Sache"
als Berufungsgrund angeführt und daher der Berufungsschrift that­
sächlich nicht zu entnehmen war, in welchem Punkte und aus welchem
Grunde das Urtheil als unrichtig angefochten wurde. Eine solche Be-
rufungsschrift erfüllt in keiner Weise den von der Gesetzgebung mit den
vorbereitenden Schriften verbundenen Zweck, eine entsprechende Jnfor-
mation vor der Berufungsverhandlung zu ermöglichen und dieselbe auf
einen vorher bestimmten Rahmen zu beschränken; denn es stünde ganz
im Belieben des Berufungswerbers, bei der Verhandlung unter dem
Titel der „unrichtigen rechtlichen Beurtheilung" Beschwerdepunkte (An-
sechtungsgründe) vorzubringen, an welche er bei der Verfassung der
Berufungsschrift möglicherweise selbst noch gar nicht gedacht hat.
Ein anderer milder Grundsatz, den der Bcrufungssenat anzu­
wenden Gelegenheit fand, war der, daß jede die Anwendung eines
Rechtsmittels bezweckende Schrift nach ihrem Wesen zu nehmen und zu
beurtheilen ist, wenn auch der Titel, welcher ihr vom Beschwerdeführer
gegeben wurde, nicht paßt.
Das erste Stadium des Bernfungsverfahrens gab aber anderer­
seits auch Gelegenheit, wahrzunehmen, daß dasselbe für die armen
Parteien trotz der Fürsorge der neuen Gesetzgebung in der Praxis
noch Gefahren birgt, welche zu paralysircn den Berufungsgerichten bei
bestem Willen hiezu nicht immer möglich ist. So wenn in den ersten
Instanzen auf Grund des 8 90 G. O. G. unerfahrene Jünger der
Themis zur Verfassung der Berufnngsschriftcn aufgestellt werden und
diese es ganz unterlassen, in derselben Berufungsanträge zu stellen.
Wenn über das Ansuchen einer Partei um Bestellung eines Advo-
caten als Armenvertreter ein solcher bestellt worden ist, so ist es für
sie, die oft nicht schreiben kann und oft auch nicht in der Lage ist,
durch jemanden Anderen schreiben zu lassen, noch immer schwierig, sich
mit ihrem Vertreter in Verkehr zu setzen, ihm allenfalls nöthige In­
formationen zu geben oder zur Berufnngsverhandlung selbst zu er-
i scheinen. Würde auch hier eine Vermittlung durch das Bezirksgericht
eintreten können, so wäre damit wohl in vielen Fällen geholfen. Sehr
1


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 2 ]
(Nr. 7.]
empfiehlt es sich auch in Fällen, in welchen die Parteien nicht Armen--
recht haben, wenn sie in erster Instanz nicht durch Advocaten vertreten
waren, dieselben mittelst eines Beisatzes aus der Ladung zur Be­
rufungsverhandlung darauf aufmerksam zu machen, daß bei
dieser Verhandlung Vertretung durch Advocaten nothwendig ist, die
Verhandlung daher als versäumt gilt, wenn die Parteien ohne einen
solchen erscheinen; denn man kann nicht mit Sicherheit darauf rechnen,
daß diese beim Bezirksgerichte eine entsprechende Aufklärung er­
halten haben und sie können auch die auf den Urtheilsausfertigungen
abgedruckte Belehrung leicht übersehen oder auch nicht vollständig erfaßt
haben, da in dieser Belehrung nur das Berufungsverfahren im allge­
meinen und nicht auch speciell die Berusungsverhandlung erwähnt ist.
Für den Fall, als der Berufuugswerber in der Berufungsschrift
erklärt hat, daß er auf die Anordnung einer Berufungsverhand­
lung verzichte, und als eine solche thatsächlich überflüssig erscheint,
Ware vielleicht ebenfalls eine Intervention des Bezirksgerichtes angezeigt,
wenn die Gegenpartei nicht durch einen Advocaten vertreten ist, denn
oft kommt in einem solchen Falle die Einigung im Sinne des
8 492 C. P. O., welche im Interesse der Parteien gelegen wäre,
anscheinend nur ob der Unkundigkeit der Gegenpartei nicht zustande.
Bei der Ausschreibung derBerufungsverhand-
langen erscheint mir die möglichste Ockonomie mit den den Vor­
sitzenden durch Z 481 C. P. O. eingeräumten Befugnissen geboten, um
das ohnehin relativ kostspielige Verfahren in zweiter Instanz nicht
überflüssigerweise zu vertheuern. Ich erließ Ladungen an die Parteien
zum persönlichen Erscheinen nur dann, wenn sich aus den Berufungs­
gründen ergab, daß dasselbe zur Aufklärung unbedingt nothwendig
sein werde, desgleichen an Zeugen. Hier ist der Nachtheil, der dadurch
entsteht, daß in übrigens nur seltenen Fällen, eine Ueberlegung noth­
wendig wird, geringer, als wenn etwa häuflg Vorkehrungen getroffen
Werden, die den Parteien bedeutende Auslagen machen und die sich
nachträglich als überflüssig berausstellen. Trotz des erwähnten Vor­
gehens waren unter 130 Fällen, in welchen Berufungsverhandlungen
stattfanden, nur fünf, in denen die Berufungsverhandlung überlegt
werden mußte (in zwölf Fällen sind Beweisbeschlüsse gefaßt worden).
Der durch 8 486 C. P. O. vorgeschriebene Vortrag des
Berichterstatters fand durchwegs nur mündlich statt und ent­
sprach trotzdem stets seinem Zwecke.
Die schriftliche Berichterstattung würde nach meiner Ansicht —■
abgesehen von der großen und überflüssigen Schreibarbeit für den Bericht­
erstatter— Gefahren mit sich bringen und vielleicht bald auf ähn­
liche Abwege führen, wie die bei den Berufungsverhandlungen in
Strafsachen. Die mündliche Berichterstattung hat außer der lebhafteren
und daher wirkungsvolleren Information aller Betheiligten auch noch
den Vortheil, daß außer dem Vorsitzenden auch ein Mitglied des
Senates, der Berichterstatter, bereits gründlich informirt sein muß,
ehe es zur Verhandlung kommt. In einigen Fällen erwies sich übrigens
als zweckdienlich, die fachlichen Grundlagen der Streitpunkt durch
Lesung der wichtigsten Stellen aus den Proceßactcn erster Instanz oder
deren Beilagen, oder auch durch Fragen an die anwesenden Parteien
in s Klare zu stellen, noch ehe die Vortrüge der Parteienvertreter
begannen, damit diese nicht auf unrichtige Voraussetznngen aufgebaut
werden und hiedurch sowie durch die späteren Berich igungen über­
flüssig Zeit verloren geht und Verworrenheit in den Verhandlungsstoff
gebracht wird. Sagen z. B. die Parteien über Vorgänge bei der
Verhandlung in erster Instanz übereinstimmend aus, so wird die
bezügliche Angabe der Parteien in der Regel ohneweiters als wahr
und zur Grundlage der Verhandlung angenommen werden können.
Auch bei den Parteienvcrtretcrn ergab sich nicht die Tendenz,
auf die formalen Schranken des Berufungsverfahrens peinlich und mehr
als nöthig Gewicht zu legen und etwaige Urbersehen des Gegners
auszunützen. Im Gegentheile wurde von den Parleienvertrelera im
Interesse der Ermittlung der Wahrheit und der meritalen Entscheidung
in der Regel gegenseitige Coulance geübt. Richtigstellungen der Berufungs­
anträge und Erweiterungen derselben, wenn solche sich als für die
Sache zweckmäßig erwiesen, wurde selten die Einwilligung (§ 483
C. P. O.) versagt. Auch rücksichtlich des neuen Vorbringens wurde
nicht gegenseitige strenge Controle beobachtet und häufig wurde das
Vorbringen neuer Thatsachen und Beweise seitens einer Partei von
der Gegenpartei nicht gerügt. Die Lösung der vielbesprochenen Frage
der nova verursacht überhaupt in der Praxis geringere Schwierig­
keiten als in der Theorie. Gerade dadurch, daß die gesetzlichen Be­
stimmungen etwas dehnbar und verschiedene Auslegungen möglich sind,
ist für die Praxis ein gewisser Spielraum gegeben, dessen richtige
Ausfüllung sich durch das Bedürfniß des einzelnen Falles meist von
selbst ergibt. Ist ersichtlich, daß das materielle Recht der Parteien
keinen Schaden leidet, wenn die Neuerungen nicht berücksichtigt werden,
oder hat eine Partei absichtlich, aus Muthwillen oder Nachlässigkeit
etwas in erster Instanz nicht vorgebracht, so wird das Berufungs­
gericht unwillkürlich die Tendenz haben, bei Ausschluß der Neuerungen
strenge vorzugehen. Ist das Gegentheil der Fall, so wird der Gerichts­
hof sich unwillkürlich milderer Auffassung zuneigen. Können die neuen
Thatsachen und Beweismittel selbst bei liberalster Auslegung im Dienste
der Wahrheit und des Rechtes nach dem Gesetze als nova nicht
mehr Berücksichtigung finden, dann ist häufig noch der tz 496 C. P. O.
ein willkommenes Auskunstsmittel dem meritalen Rechte im gegebenen
Falle doch zum Durchbrüche zu verhelfen, denn es wird dann entweder
die Voraussetzung dieses Paragraphen Z. 3 zutreffen, oder eS wird
sich als Ursache des Umstandes, daß die bezüglichen Thatsachen in erster
Instanz nicht vorgebracht wurden, die nicht erschöpfende Erörterung der
Streitsache in erster Instanz ergeben. Uebrigens dringen bei der der
Bedeutung einer zweiten Instanz entsprechenden eingehenden Verhand­
lung einer Rechtssache beim Berufungsgerichte unwillkürlich nova
ein und ist es in der urenschlichen Natur gelegen und daher auch gar
nicht zu verhindern, daß sie, wenn auch formell ihre Berücksichtigung
ausgeschlossen bleibt, nicht thatsächlich das Urtheil der Richter zweiter
Instanz beeinflussen; so beispielsweise, wenn Wiederholung von Zeugen,
Sachverständigen- oder Parteienvernehmungen in zweiter Instanz be­
schlossen wird und die Genannten sohin mehr oder anders aussagen, als
in erster Instanz festgestellt wurde. Würde dieses Mehr, dieses Andere
in zweiter Instanz nicht berücksichtigt werden, dann wäre die Wieder­
holung der Beweisaufnahmen überflüssig gewesen und der Zweck der­
selben nicht erfüllt. Bon der Befugniß des 8 496 C. P. O. Gebrauch
zu machen, wird häufig kein Anlaß mehr vorhanden fein, weil die
Mangel des Verfahrens in erster Instanz durch die Wiederholung der
Beweisaufnahmen bereits sanirt sind. Die von den Vernommenen
angebrachten neuen Umstände werden also doch Berücksichtigung finden,
selbst wenn sie in den vorbereitenden Schriftsätzen des Berusungs-
verfahrens nicht erwähnt sind, und zwar mit um so unwiderstehlicherer
Gewalt, je wichtiger und ausschlaggebender sie für die Ent­
scheidung sind.
Ein anderer Fall, in dem nova in ausgedehntem Maße im
Berufungsverfahren von amtswegen Berücksichtigung finden, ergibt sich
dann, wenn, wie es wiederholt vorkam, das Berufungsgericht Anlaß
findet, den Rechtsstreit gemäß§ 191 C. P. O. ob Verdachtes einer
strafbaren Handlung, deren Ermittlung und Aburtheilung für die Ent­
scheidung des Rechtsstreites nach seiner Ansicht maßgebend ist, bis zur
Erledigung des Strafverfahrens zu unterbrechen. Daß eine solche
Unterbrechung auch erst in zweiter Instanz stattfinde, dem steht das
Gesetz nicht entgegen. Nach Beendigung des Strafverfahrens werden
aber die Resultate des Strafverfahrens und damit Thatsachen zu
berücksichtigen sein, welche in erster Instanz nicht vorgekommen sind.
Der§ 496 C. P O. erwies sich, wie erwähnt, als ein sehr
werthvolles Auskunftsmittel für den Fall, als auf andere Weise der
Wahrheit und dem Rechte nicht zum Siege zu verhelfen ist. In
demselben ist nicht ausdrücklich ausgesprochen, daß das erstrichterlichc
Urtheil aufzuheben sei. Dies wurde jedoch als selbstverständlich ange­
nommen, wenn die Sache an das Proceßgericht erster Instanz zur
Verhandlung und Urtheilsfällung zurückgewiesen wurde, da eine neuer­
liche Urthcilsfällung wohl nicht aufgetragen werden kann, so lange das
frühere Urtheil besteht. Ein Zweifel kann nur dann obwalten, wenn
das Berufungsgericht im Sinne des letzten Absatzes des§ 496 C. P. O.
statt der Zurückweisung die Vornahme der nöthig befundenen Ergän­
zungen in zweiter Instanz beschließt, weil möglicherweise das Berufungs­
gericht nach dieser zu dem Schlüsse kommen kann, daß gleich, wie in
erster Instanz, zu entscheiden ist. Dennoch erscheint es mir consequent,
auch im angenommenen Falle schon bei der Beschlußfassung aus Grund
des§ 496 Al. 3 C. P. O. die Aufhebung des erstrichterlichen Urtheiles
auszusprechen, weil das Berufungsgericht mit der Anwendung dieser
Gesetzesstelle bereits über den Rahmen der Berufung hinausgeht und
wenn eS auch schließlich im gleichen Sinne entscheidet, wie der Richter
erster Instanz, dies nicht mehr in Bestätigung des erstrichterlichen


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 3 ]
51—
(31r. 7.]
Spruches, sondern auf Grund einer neuerlichen Verhandlung und des
durch dieselben ergänzten Thatbestandes geschieht.
Reichten sonst die gesetzlichen Bestimmungen über die BerufungS-
entscheidung vollkommen aus, um dem Berufungsgerichte die Möglichkeit
zu verschaffen, seine Ueberzeugung nach allen Richtungen zur Geltung
zu bringen, so ergab sich doch e i n Fall, in welchem der Gerichtshof
kein Mittel fand, um gegen ein seiner Ansicht nach nicht zweckent­
sprechendes und auch nicht im Sinne, der Gesetzgebung gelegenes Vor­
gehen der ersten Instanz Remcdur zu schaffen. Gegen einen schließlich
liquid gestellten Klagsanspruch hatte der Beklagte in der Verhandlung
beim Bezirksgerichte eine Gegenforderung compensando geltend
gemacht. Das Bezirksgericht verhandelte auch über dieselbe und nahm
rücksichtlich derselben auch Beweise auf; als es aber auf Grund der
Ergebnisse zu der Ansicht kam, daß diese Gegenforderung nicht begrün­
det sein dürfte, setzte es die Verhandlung über dieselbe nicht weiter
fort, lehnte einen zur Erweisung derselben beantragten weiteren Zeugen­
beweis ab, gab dem Klagsbegehren mit Urtheil statt und bemerkte in
den Entscheidungsgründen, daß „der Bestand und die Höhe der Gegen­
forderung nicht richtig, nicht liquid, ihre Compensation daher unstatt­
haft sei". Der Richter hat somit der Compensationseinwendung nicht
deshalb keine Folge gegeben, weil er die eingewendete Forderung als
nicht bestehend annahm, sondern er hat über dieselbe nicht erkannt und
er hat auch den Zeugenbcweis nur als „bei der Sachlage überflüssig"
abgelehnt, weil er diese Forderung als „nicht richtig" im
Sinne des§ 1483 G. G. B. und daher als mit der
richtigen Klagsforderung nicht compensabel ansah. Der Instanz-
richter erachtete also die Verhandlung über die Gegenforderung noch
nicht zur Entscheidung reif. Da über dieselbe bereits eingehend ver­
handelt worden und der erste Richter selbst ungeachtet seines erwähnten
Standpunktes sich in der weiteren Urthcilsbegründung doch in eine
Beurtheilung dieser Gegenforderung einzulassen, nämlich die ihr ent­
gegenstehenden wichtigen Bedenken hervorzuheben, in der Lage war, so
hatte es sich Wohl empfohlen, die Compensation entweder wegen Nicht-
bestandes der Forderung abzulehnen oder von der Bestimmung des§ 390
Al. 4 C. P. O. Gebrauch zu machen. Eine Sanirung in letzterer
Beziehung schien dem Gerichtshöfe jedoch nicht möglich, weil der? 391
Al. ,3 C. P. O. es in das Ermessen des Gerichtes erster Instanz
stellt, ob dasselbe durch Theiluriheil über die Klagsforderung erkennen
will. Zu einer Entscheidung über die Gegenforderung in zweiter Instanz
aber mangelte eine erschöpfende Erörterung des Sachverhaltes in erster
Instanz, fehlte es also an einer entsprechend sicheren Basis, da der
erste Richter die Verhandlung über die Gegenforderung in einem
Stadium abgebrochen hat, in welchem er selbst dieselbe noch nicht für
spruchreif erachtete. Wenn auch der Gerichtshof der Ansicht war, daß
der Gegenforderung schon nach der Actenlage die Anerkennung zu
versagen gewesen wäre, so mußte er im Hinblicke auf das Gesagte
doch Anstand nehmen, den Beklagten über seine eigene Berufung in j
eine mindestens moralisch ungünstigere Position zu bringen und ihm j
auf Grund des Proceßmatcriales, welches der erste Richter selbst für I
eine Entscheidung nicht genügend annahm, seine Forderung ganz abzu-'
sprechen. Eine Remedur wäre auch dann nicht möglich erschienen, j
wenn der Gerichtshof der von Dr. V c ck in den „Abhandlungen zum j
neuen österreichischen Civilproceßrecht", i, S. 6 und auch von.
Dr. Hergel in der „Gerichts-Zeitung" Nr. 25 de 99 vertretenen
Ansicht gewesen wäre, daß eine Gegenforderung deshalb allein, weil sie
noch beweisbedürftig sei, derzeit nicht mehr als illiquid und incompen-
sabel im Sinne des§ 1439 a. ü. G. B. betrachtet werden könne.
Auch in diesem Falle hätte insbesondere eine Aufhebung des erstrichter-
lichen Urtheiles nach§ 490 C. P. O. nicht stattfinden können, weil
das Berufungsgericht die Sache auch zu einer Entscheidung über die
Gegenforderung schon genügend erörtert ansah und die Ursache des nach
der Ansicht desselben nicht entsprechenden Vorgehens des ersten Richters
daher nicht in einem der drei Mängcl gelegen war, welche die Voraus­
setzung der Anwendbarkeit des tz 496 C. P- O. sind. Mochte die
Unterlassung der Schöpfung eines Theilurtheils nach§ 391 Al. 3
C. P. O. auch in einer unrichtigen Rechtsanschauung ihren Grund haben::
dieselbe war nicht zu beheben— nicht von der processualen Seite,
weil es in der citirten Gesetzesstelle nur heißt: „so kann »nicht muß» j
durch Theilurtheil erkannt werden", und nicht von der meritalen Seite,
weil, sobald die Schöpfung des Theilurtheils unterlassen wurde und
dies nicht mehr zu ändern war, die Auffassung des ersten Richters,
daß er mit der Gegenforderung, rücksichtlich welcher er nicht mehr zu
Ende verhandelte, welche daher als illiquid erschien, eine Compensation
nicht zulassen könne, nicht als unrichtig bezeichnet werden konnte.
Eine Meinungsverschiedenheit rief im Senate die Frage hervor,
ob in einem Falle, in welchem der Berufungsantrag des in erster
Instanz theilwcise sachfälligen Beklagten auf „Abänderung des erst-
rjchterlichen Urtheils, Abweisung des Klagsbegehrens und Zuspruch der
Kosten erster und zweiter Instanz" lautete und er das Urtheil seinem
vollen Inhalte nach anzufechten erklärte— das angefochtene Urtheil
im Kostenpunkte allein (im Sinne der gegenseitigen Aufhebung der
Proceßkosten an Stelle des in erster Instanz geschehenen vollen Zu-
spruches der Kosten zum Ersatze an den Klüger) abgeändert werden
könne, obwohl in der Hauptsache der Berufung des Beklagten nicht
stattzugeben, somit das erstrichterliche Urtheil zu bestätigen war und
der Berufungswerber den Ausspruch des er st en Richters
über die Proceßkosten, als Berufungsgrund nicht
angeführt hat. Die eine Meinung, welche auf Bejahung dieser
Frage lautete, stützte sich darauf, daß nach§ 462 C. P. O. nur die
„Berufungsanträge" die Grenzen der Ueberprüfung bilden und§ 467
Z. 3 C. P. O. die Begriffe: „Berufungsgründe" und „Berufungs­
anträge" auseinanderhält, das Wort „Berufungsanträge" im 8 462
C. P. O. aber in keinem anderen Sinne gemeint sein kann, als im
Gesetze selbst dcfinirt wird. Wenn man übrigens auch auf die zum
Ausdrucke gckoininene Tendenz und Absicht des Berufungswerbers zurück­
gehe, so sei es selbstverständlich, daß, wenn er die Abweisung des
Klagsbegehrens und Zuspruch der gesammten Proceßkosten begehre, von
ihm für den Fall der Bestätigung des ersten Urtheils mindestens ein
ihm günstigerer Ausspruch rücksichtlich der Proceßkosteu gewollt sei.
Würde man einen diesbezüglichen Zweifel aussprechen und etwa be­
antragen, den Beklagten diesfalls erst zu befragen, so würde man
gewiß und mit Recht darauf verwiesen werden, daß eine solche
Anfrage über flüssig ist, weil deren Bejahung zweifellos fei. Es
liegt aber in dem weitergehenden Begehren das mindere inbegriffcn
und das Gericht überschreitet, indem es diesem Minderbegehren
stattgibt, nicht die Grenzen der Berufungsanträge Z. Die andere
Meinung ging jedoch davon aus, daß unter den Berufungs­
anträgen im Sinne des§ 471 C. P. O. die gesammten Anträge des
Berufungstverbers zu verstehen seien, in welchem Sinne das Wort im
H 467 Z. 5 C. P. O. gebraucht sei und daß, abgesehen von dem
Zutreffen der Voraussetzungen des K 496 C. P. O., das Urtheil
rücksichtlich anderer Punkte als derjenigen, ob welcher der Berufungs-
werber das Urtheil anzufechten angibt, nicht überprüft werden könne,
bei der Ueberprüfung auch über die Berufungsgründe, welche einen
Theil der Berufungsanträge bilden, nicht hinausgegangen werden dürfe.
Letztere Meinung behielt auch im Senate die Oberhand. Ich selbst bin
für die freiere, weiter gehende Ansicht, welche dem Berufungsrichter
mehr Macht gibt, seiner Ueberzeugung Geltung zu verschaffen und Ab­
hilfe zu bringen, wo er sie für nöthig erachtet. Durch consequente
Durchführung der oben an zweiter Stelle angeführten Meinung würde
insbesondere im Falle von seitens der Parteien selbst zu Protokoll
gegebenen und vielleicht mangelhaft aufgenommenen Berufungsschrifteu
das Gericht zweiter Instanz unzweckmäßig und nicht den Anforderungen
der Gerechtigkeit entsprechend beschränkt sein, würden die Parteien
häufig Schaden leiden.
(Schluß folgt.)
Der richterliche Vormund.
Ein Beitrag zum Capitel „Kinderschutz".
Aon k. k. LandeSgerichtsrath Dr. Alfred B l o ch in Mcn.
(Fortsetzung.)
Z 199 a. b. G. B. bestimmt: „Kann eine Vormundschaft auf
die angeführte Art (Testament oder Gesetz) nicht bestellt werden, so
hängt es von dem Gerichte ab, wen es mit Rücksicht anf Fähigkeit,
’) UebrigenS wäre zu erwägen, ob nicht eine offenbar unrichtige An­
wendung der Vorschriften über den. Ersatz der Proceßkosteu eine unrichtige
Anwendung deS materiellen Rechtes involvirt oder wenigstens derselben gleich
zu halten ist, rind sonach die bezügliche Abänderung des erstrichterlichen Urtheils
ive Anführung eines gegenständlichen BerufungSgrundeS gar nicht zur Voraus
fetzuug hat, (Vgl. Beiher in der Gerichts-Zeitung Nr. ä0 de 18(18, S. 308.)


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 4 ]
[9ir. 7.]
5.2—
Stand, Vermögen und Ansäßigkeit zum Vormunde ernennen will."
Hiczu verfügt das Hosd. vom 23. Juni 1821, I. G. S. Nr. 1771:
„Die Gerichte sind verpflichtet, hiebet unter strengster Verantwortung
mit der größten Vorsicht und Gewissenhaftigkeit vorzugehen" 3 ). Daß
die Behörden der vormärzlichen Periode diesen Bestimmungen nach­
gekommen, hat uns die Tradition überliefert. Es findet dies seine
Erklärung einerseits in der Organisirung der Gerichts- bezw. Waisen-
behörden, welche oft zugleich politische Behörden waren, in dem
territorial eng begrenzten Wirkungskreise derselben, welcher sie befähigte,
„Herz und Nieren der Gerichtsunterthanen zu prüfen" in den damaligen
gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Verhältnissen, in der größeren
Seßhaftigkeit der Bevölkerung, in dem Fehlen der Großindustrie und
deren im Pauperismus sich wiederspiegelndcn Schattenseite, endlich in
den politischen Verhältnissen, welche auf dem Principe des „Zuviel-
regierens" fußten. Seine Pflichten als Obervormund mußte jeder
Grundherr um so ernster nehmen, als seiner Machtsphäre weder Ge­
meinde noch politische Behörde Concurrenz machten.
Diesen gemüthlichen patriarchalischen Zuständen hat nun die
nachmärzliche Zeit ein Ende bereitet. Auf einer neuen politischen Basis
ersteht die neue wirthschaftliche Ordnung. Grund und Boden wird
mobilisirt, die Fesseln der Bevormundung werden gelockert, die Gerichte
werden reorganisirt, Justiz und Politicum werden getrennt, die Gemeinde-
autonomie wird geschaffen, die Armenpflege wird Gemeindesache, es
kommt die Verfassung mit ihren grundsätzlichen Bestimmungen über
die Unantastbarkeit der Familie rc. Den neuen Gerichten wird zwar
als Angebinde ein nagelneues außerstreitiges Verfahren in die Wiege
gelegt, aber die Handhabung desselben findet veränderte sociale und
wirthschaftliche Verhältnisse vor. Die Bevölkerung ist mobiler und land»
fremder geworden, die persönlichen Beziehungen sind abgeschnitten, die
Leute sind frei, man darf sich in nichts mehr einmischen, die rasche
Entwicklung von Industrie und Handel nimmt infolge der erweiterten
Competenzsphäre und der Eindämmung der Gerichtsstandsprivilegien
die judicirende Thätigkeit in höherem Maße in Anspruch, die Rechts­
streite werden häufiger, die Freizügigkeit belebt das Grundbuchswesen,
die Strafsachen werden intensiver und immer mehr und mehr bricht
sich der Gedanke von der plutokratischen Basis der richterlichen Thätigkeit
durch, wozu der kostspielige und langwierige Proceßgang der josephinischen
Gerichtsordnung nicht wenig beigetragen haben mag. Der Richter ist
nur zum Schutze existenter vermögensrechtlicher Interessen da; für die
besitzenden Classen. „Zahlung bewirken" und „Einsperren" das werden
die Hauptagenden des Gerichtes; „Geben" ist Sache der Gemeinde. Und
über den Richtern thront die Göttin der Gerechtigkeit, selbstverständlich
mit festverbundenen Augen und wartet, bis jemand an dem Richtschwertc
rüttelt. Wie kann man denn vom Richter, der, zugeknöpft bis zum Kinn,
Anträge abwartend dastehen muß, verlangen, daß er sich in der nächsten
Minute bis auf's Herz ausknöpft, um selbst zum Richtschwerte zu
greifen? Ist doch die Bevölkerung frei und mündig, und muß man
doch besorgen, mit den politischen und Gemeindebehörden zu collidiren!
Der durch die zügellose Dispositionsmaxime geschaffene hypertrophische
Zustand der Rechtspflege bringt die Officialmaxime auf ihrem segens­
reichsten Gebiete zum Absterben, der Gedanke der Praventivjustiz geht
unter, ähnlich wie das Princip der Wahrheitserforschung der a. G. O.:
„Wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren!" Der vermögende
Pupille kommt in s Waisenbuch, warum hat denn das Form. IX. zu
§ 156 Abh. Pat. eine Rubrik über den Vermögensstand eingeführt,
währkiid die §§ 207 und 208 a. b. G B- „über die innere Ein­
richtung des Waisenbuches" davon nichts sprechen? Den vermögenslosen
V anen wird der Eintritt in dasselbe verwehrt, für diese werden vor­
erst eigene Verzeichnisse nach beliebigem Muster geführt, die in der Folge,
da sie nirgends vorgeschrieben sind, die Tendenz
zeigen, zu verschwinden. Wer Geld hat, muß einen Vormund haben,
wer keines hat— kann ihn füglich entbehren. Die Extreme berühren
sich, was früher an Bevormundung zu viel geleistet wurde, geschieht
jetzt zu wenig. Der arme Pupille hat zwar, kraft der verfassungs­
rechtlichen Scheidung der Staatsgewalten zwei Behörden, die für ihn
sorgen sollen, trotzdem oder eben darum kommt er zwischen zwei
3) Um der Benimthnug einer Analogie zwischen den Motiven dieses
Hofd. und jenen der eingangs erwähnten Erlässe der Justizverwaltung zu
begegnen, bemerke ich, das; die Veranlassung des ersteren, wie es im Eingänge
dieser, chvsd. heißt: „Eine Anzeige über den Unfug der von einigen Bormündern
und Cnratoren mil geheimen in Vormundschafts- und Curatclsgeschäften zu
ihrem eigenen Vortheile geschlossenen Nebcnverträgen getrieben wird", bildete.
Stühlen zu sitzen und es erfüllt sich an ihm das Dichterwort: „Und
weil keiner wollte leiden, daß der andere für ihn zahle, zahlte keiner
von den beiden?
Allein est lox non scripta sed nata haben wir von jener
gesetzlichen Bestimmungen behauptet, die vorliegend in Frage kommen,
und daher entspricht es nur einem Naturgesetze, wenn die Officiai-
maxime wieder nach Geltung strebt. Diese Bestrebungen haben einen
tiefernsten wirthschaftlichen Hintergrund, von welchem sich die Erkenntniß
der socialen Function der Gesetzgebung abhebt. Pfarrämter, Armen­
anstalten, Schulbehörden rufen nach Vormündern und die Nothwendigkeit
der Bestellung eines richterlichen Vormundes wird häufiger. Wie die
Cukturgeschichte in der Entwicklung des Menschengeschlechtes mehrere
Zeitalter unterscheidet, so lassen sich auch in der Entwicklung der
wiedererwachten richterlichen Vormundschaft mehrere Stadien beobachten.
Auf die Periode der richterlichen Indifferenz (Steinzeit) folgt als
Bronzezeit das Zeitalter des richterlichen Collectivvormundes.
In den Städten wird dieses Amt den Gerichtsdienern, auf dem Lande
den Gemeindeschreibern oder Gemeindedienern übertragen. Der Vormund
wird ja in der Regel nur ad actum benöthigt, zu einer singulären
Amtshandlung, Ehebewilligung, Großjährigkeitserklärung, Durchsetzung
von Alimentationsansprüchen ic. Also wozu in die Ferne schweifen,
zumal ja auch von einem solchen Vormunde sich das beste Verständniß
für die richterlichen Intentionen gewärtigen läßt.— Inzwischen pocht der
Pauperismus immer vernehmlicher an den Thüren der Hütten und
Paläste, die Agenden des Maffenvormundes vermehren sich, und er
muß vom Momentvormunde zum Dauervormunde vorrücken. Diese
neue Aufgabe scheitert schon an seinen Berufspflichten.
Es beginnt eine dritte Epoche. Die Gerichte wenden sich wegen
Ramhaftmachung geeigneter Vormünder an die Gemeinden.
Für Wien hat, wie es in der Manischen Ausgabe des allge­
meinen bürgert. Gesetzbuches bei§ 199 heißt, der Gemeinderath mit
Genehmigung des Justizministeriums die Bestellung von Waisencomit>-s
für jedes der (8) vormals städt.-delegirten Bezirksgerichte verfügt, welche den
Gerichten taugliche Vormünder oder Mitvormünder zur Bestellung vorzu­
schlagen haben. Ob diese Waisencomitös als solche noch bestehen, mag
dahingestellt bleiben, Thatsache ist, daß die Borstehungen der 19 Wiener
Gcmeindebezirke Vormünder vorschlagen, und auf diese Weise entsteht der
magistratische Vormund (wie ihn auch der Bolksmund bezeichnete
Die Klagen der Wiener Gerichte hinsichtlich dieser gemeindeämtlichen
Thätigkeit dürften über den Kreis senec Richter, die in den Armen­
vierteln der vormaligen Vororte zu amtiren Gelegenheit hatten und
haben, geläufig sein. Ich will sie nur kurz berühren. Die Vormündcr-
verzeichniffe sind schwer erhältlich, sie decken kaum 10 p C t. des
Bedarfes an Vormündern und enthalten zum größten Theile Personen,
denen sogar gesetzliche Entschuldignngsgründe für die Uebernahme einer
Vormundschaft zustatten kommen. Die Ursache dieser Unterqualification
ist allerdings eine specifische und verdient besonders hervorgehoben zu
werden. ES werden nämlich von den Bezirksvorstehungen zunächst alle
Jene zu Vormündern vorgeschlagen, die das Heimatsrecht in Wien
anstreben. Das Amt eines Vormundes ist das Fegefeuer, welches der
Provinciale zu paffiren hat, um in den Himmel der Wiener Cioität
einzugehen, wenn ihn nicht besondere Vorzüge vor dieser Feuer­
probe bewahren. An sich wäre dieser Gedanke gewiß sehr richtig und
edel, vorausgesetzt, daß die Qualification für die zu erwerbende Heimats-
angehörigkeit sich mit der Vormundsqualität deckt, und daß nicht nur
die Uebernahme der Vormundschaft, sondern auch die Art der Führung
den Prüfstein für den erhofften Gemeinsinn abgeben würden.
Wie wenig diese Voraussetzungen in der Praxis zutreffen,
bekunden die nahezu stereotypen Vorgänge bei der Pflichtenangekobung.
Es entspinnt sich in der Regel folgender Dialog:
Richter: „Sie werden angeloben rc."
Vormund: „Auf der Gemeinde Habens mir schon gesagt,
es ist nur wegen der Zuständigkeit."
DieReplik desRichters?: ..Inland am regina jähes,
renovare dolorem!“— Die mühsamen Bekehrungsversuche des
Richters haben wohl selten einen nachhaltigen Erfolg.
Der Schlußeffect gipfelt darin: Der Vormund erhält seine
Zuständigkeit, der Pupille —- einen Vormund.
Analog find die Verhältnisse auf dem Lande. Nichts fürchtet
der Landmann mehr, als den sogenannten „Gang". Was Wunder,
wenn die weitverzweigten Bruder-, Vetter- und Gevatterschaften in
der Gemeinde die Zahl der tauglichen Vormünder decimirt. Die wenigen


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 5 ]
53—
(Nr. 7.]
Cpfer wehren sich aus Leibeskräften. Schon bei der Zustellung des
Vormundschaftsdecretes (richtiger Libells) werden dem calmirenden
Gerichtsdiener Concessionen bezüglich der Verlegung des Angelobungs-
termines auf einen Sonntag abzuringen versucht. Bei Gericht wird
die Uebernahme der Vormundschaft davon abhängig gemacht, daß „man
keinen Gang hat" w. und so entwickelt sich auf dem Lande, als Seiten-
stück zum magistratischen Vormunde, der resolutiv bedingte
Vormund. Beides sind Spielarten des „Zwangsvormundes", welcher
das Resultat dieser vormundschastlichen Entwicklungsperiode bildet. Mag
cs nun auch unter dieser Gattung von Vormündern noch so viele geben,
die ihre Aufgabe pflichtgetreu zu erfüllen streben, nichtsdestoweniger
vermag dieser Vormund weder dem codificirten Rechte nach den mit
denselben zusammenfallenden natürlichen Rechtsgrundsätzen zu entsprechen.
Wo bleibt bei seiner Bestellung die Rücksicht auf Fähigkeit, Stand
und Vermögen (8 199 a. b. G- B.i? Wenn ein solcher Vormund
sich als tauglich bewährt, so ist es ein Zufall, und es drängt sich die
Frage auf, darf das Wohl des armen Pupillen einem Glücksfalle
anheimgegeben werden, wo das Gesetz Garantien für den Erfolg bietet?
Auch dieser Vormund kann daher nicht befriedigen, sowohl für das
Gericht, als für die Interessenten bildet er die ultima spes. Neuerlich
beginnt die Suche nach dem Normalvormunde, wobei instinctiv der
alte Faden weitcrgcsponnen wird.
Hat die Gemeinde ein Vorschlagsrecht, warum soll es die Partei
nicht haben? Warum soll die außereheliche Kindesmutter diesfalls
schlechter gestellt sein, als die eheliche; hat sie ja doch ein ebenso vitales
Interesse an dem Lebensglücke ihres Kindes? und man gelangt auf
diese Weise zum Vorschlagsrechte der Parteien als Interessenten. Die
Kindesmutter wird „n nter Mitnahme eines tauglichen
Vormundes" geladen, es beginnt die Aera des „f r e i g e w ä h l t e n
Vormundes". Dieser bildet bei außerehelichen Kindern, und das
ist ja die Domäne der richterlichen Vormundschaft, die Regel.
Leider krankt auch dieses Princip an zwei großen Mangeln.
Erstens fehlt, insbesondere der außerehelichen Kindesmutter, die häufig
selbst noch minderjährig ist, ein o bjectiv cs Urtheil über die Tauglichkeit
des Vormundes, zweitens steht ihr nur eine sehr beschränkte Auswahl
zu Gebote. Zumeist wird daher ihr Vormund ein mit Geld oder
Arbeitskraft erworbener sein, ein Vormund, der sich den „Gang"
zahlen läßt, bestenfalls wird es der Ticnstgeber sein. So bildet sich
aus dem freigewählten richterlichen Vormunde der Honorarvormund
heraus, desien Thätigkeit durch die bescheidenen Vermögensverhältnisse
der Kindesmutter sehr enge Grenzen gezogen sind.
Soll es denn wirklich keine gesetzlich tauglichen Vormünder für
arme Pupillen geben? Schon die Privatarmenpfiege überzeugt uns
oom Gegentheile; warum also können die Gerichte die tauglichen
Personen nicht finden? Weil sie dieselben bislang nicht selbst gesucht
haben. Die Dispositionsmaxime hat zu einem Borschlags rechte der
Gemeinden und in der Folge der Parteien geführr, und unter der
Wirkung deren Devise: ,,ire oat judex ultra petita partium“ er­
langen diese Vorschläge die Kraft einer praesumtio Juris et de jure,
sie werden blindlings acceptirt. Iline illae laerimae! Dabei wird
das Wichtigste übersehen, daß nämlich die richterliche Vormundschaft
ihre Clientel der Armuth entnimmt, und daß daher, wie wir in der
Folge sehen werden, für diese Gattung von Vormündern specifische
Qualitäten erforderlich sind, über deren Vorhandensein das Urtheil
der Interessenten zumindest nicht ausreicht. Ja, wer soll aber dem
Richter die für diese besonderen Eigenschaften erforderlichen Daten an
die Hand geben, wenn er weder der Gemeinde noch den Verwandten,
ja nicht einmal der leiblichen Mutter Gehör schenken darf'? Daß diese
Frage aufgeworfen werden konnte, beweist, daß man sich der Bedeutung
des Bormundschastswesens in Bezug auf arme Pupillen nicht mehr
oder noch nicht bewußt ist, daß man die Stellung derselben im Systeme
der Sociologie unbeachtet läßt, daß man übersieht, daß es sich hier um
ein Stück Armenpflege handelt und, wie kaum bezweifelt werden kann,
um das wichtigste Stück derselben.— Armenpflege durch die Gerichte?—
leben wir denn noch in den Pflegerzeiten oder gibt es kein Reichs­
gericht mehr?
Man muß eben zweierlei Armenpflege unterscheiden. Die effective
Armenpflege, welche sich mit der zur Thatsache gewordenen Armuth
befaßt. Sie ist in erster Linie Sache der Armenbehörden oder der
Privatorganisation. Von ihr grundverschieden ist die präventive
Armenpflege und diese ist vorzüglich Staatssache.
Desien ist sich jeder Culturstaat bewußt, und wir finden dieses
Pflichtbewußtsein, insbesondere dort am wirksamsten zum Ausdrucke
gebracht, wo die Gefahr der Armuth droht, wo sich im wirthschaftlichen
Leben die Conturen der Noth und des Elends abzuheben beginnen.
Die obligatorische Krankenversicherung, die obligatorische Unfallversicherung,
das sind die Scheinwerfer, die diese trüben Schatten verscheuchen sollen.
Und üben denn die Gerichte nicht auch in ihrer judicirenden Thätigkeit
jene Präventivmission aus? Wird der Besitz nur um seiner selbst
Willen geschützt? Wenn die Gerichte, wie erwähnt, den Zahlungswillen
erzwingen, wenn sie strafend einschreiten, wenn sie mit einem Worte
die Ordnung des wirthschaftlichen Güterlebens aufrechterhalten, erfüllen
sie nur eine sociale Function 4 ), sie beugen der Armuth vor, sie schaffen
und erhalten die Culturbedingungen des Staatswesens und helfen dessen
Culturmission erfüllen.
Das wird Niemand anzweifeln und wenn wir die Consequenzen
hieraus ziehen und mit der Präventivthätigkeit des Gerichtes schon dort
einsetzen wollen, wo die wirthschaftliche Ordnung noch nicht unmittelbar
bedrott ist, sondern erst bedroht werden könnte, so lassen sich die
Zweifel und Bedenken dagegen wieder nur auf den Einfluß der
Dispositionsmaxime zurückführen.
Hiebei vergißt man jedoch, daß die Dispositionsmaxime das „ich
werde schon anschaffen" nur der Tendenz der beati possickontea ent­
spricht; für die Armuth bedarf es der Officialmaxime und der richter­
liche Vormund ist ja ein Armenvormund. Seine Aufgabe ist es, den
Keim der Armuth zu ersticken, und dazu hat ihn das Gericht anzu­
leiten und ihn darin zu unterstützen.
Das Gericht hat im Pflegschaftswesen die Mission, die neuen
Triebe der Armuth auszuroden, und darin erfüllt es seine idealsten
Pflichten, denn der beste Schutz des Eigenthums, ist das Bannen der Noth.
Nicht auf plutokratischer Basis kann das Gericht seine hohen
socialen Aufgaben lösen, sondern (sit venia verbo) auf demokratischer.
Die Gerichte müssen zunächst für die Armen da sein, um für die
Besitzenden weiter functioniren zu können. Und jetzt wird die Beant­
wortung der Frage nach der Informationsquelle des Gerichtes nicht
mehr schwer fallen. Fällt die besprochene vormundschaftsbehördliche Gestivn
in das Gebiet der Armenpflege und liegt die Garantie für deren Erfolg
in der Person des Vormundes, so sind es die Armenbehörden, welche
an der richtigen Wahl mitinteressirt sind, denn mißglückt der Guß,
dann geht es auf ihre Rechnung. Die Gerichte üben allerdings staat­
liche Funciionen als Waisenbehörden aus, allein auf Gefahr und Kosten
der Armenbehörden, und diesen steht daher eine subsidiäre Rolle, die
des Privatbetheiligten, zu. Ebenso wie aber der Staatsanwalt in Aus­
übung seines dornenvollen Amtes oft über den Willen des Privat­
betheiligten hinausgehen, oft unter demselben zurückbleiben muß, wird
auch das Gericht dem Antrage oder Vorschlage der Armenbehörden
nur insoweit Rechnung tragen müsien, als es das öffentliche Interesse
des individuellen Falles gestattet.
Jedenfalls bietet der innigste Contact zwischen Waisen-
Armenbehörden die beste Gewähr für die Tauglichkeit des richterlichen
Vorinundes, vorausgesetzt, daß Letztere auf dem Principe der
Jndividualisirung aufgebaut sind, zumal dann aus deren Vor­
schlägen auch für den Pflegschaftsrichter die Momente für die
Würdigung der Vorschläge und Wünsche der Eltern oder nächsten
Verwandten des Pupillen sich ergeben werden. Denn in Letzterem
schlummern die Gefahren der Dispositionsmaxime, welche im
„freigewählten Vormunde" dem richterlichen Vormunde eine Schein­
existenz bereiteten. Diese Gefahren liegen nicht allein in der Jnteressen-
collision zwischen Mutter und Kind, sondern vornehmlich in der
Collision des privaten mit dem öffentlichen Interesse der Armen-
waisenpflege.
Die Armuth zeigt erfahrungsgemäß die, jedenfalls wirth-
schaftlich fundirte, Tendenz zur Vererblichkeit, welcher die Betheiligten
ziemlich machtlos gegenüber stehen. Hiedurch entsteht auf deren Seite
eine Passivität, welche den Keim der vorerwähnten Jnterefsencollision
bildet. In dieser liegt nun der Hebel, vermittelst dessen der Contact
zwischen Waisen- und Armenbehörden bewerkstelligt werden kann.
(Fortsetzung folgt.)
'j K( e. i >i: Borlesimge», 1.0.


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 6 ]
[9fr. 7.J
Ueber ficht über die Literatur und Praxis des öster­
reichischen Civilprocefi- und Executiansrechtes im
zweiten Halbjahre 1899 (Juli—December).
Von Dr. Hans S p e r I, k. k. a. o. Professor der Rechte in Graz.
(Fortsetzung.)
H Besonderer Thei l.
iSusteniatische Uebersicht, Sonderabdruck S. 40 bis 48.)
A. D i e V e r f a h r e n s f o r m e n b e i der e r st e n Instanz.
1. Das Verfahren vor den Gerichtshöfen.
Entscheidungen: 1. O. L- G. Wien 1. IV. 98
14 I 43/98
' 3
, G. H. 99 S. 330: Ueber die Kosten der abgesonderten
Verhandlung über eine Proceßeinrede ist sogleich und unabhängig vom
Ausgange in der Hauptsache zu entscheiden: 2. O. G. H. 30. VI. 99
7. V 30 98
-4— G. H. 99 S. 581: Im vorbereitenden. Verfahren
nach Z 245 Z. 3 E. P. O. ist die Aufnahme eines Sachverständigen­
beweises durch den beauftragten Richter keineswegs ausgeschlossen. der
beauftragte Richter ist laut 8 285 Abs. 2 C. P. O. auch befugt, ein
anderes Gericht um die Vornahme des Sachverständigenbeweises zu
ersuchen.
2. Das Verfahren vor den Bezirksgerichten.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 17. VIll. 98 Z, 11330,
jur. Bl. 99 S. 441: Die Einwendung der örtlichen Unzuständigkeit
ist beim Bezirksgerichte dann rechtzeitig, wenn sie bei der ersten Tag-
sahrt angemeldet (gleichbedeutend mit vorgebracht) wird: sie ein
späteres Mal erst thatsächlich zu begründen (z. B. durch die Angabe,
man habe die Factura nicht erhallen oder sie beanständet), ist durch
ij 441 C. P. O. kcineSlvegs gehindert (dazu H o l l erste i n a. a. D
0. 445).' i
3. Die besonderen V e r f a h r e u s a r t e n.;
Literatur: F ü r t h Jacob, Der Einfluß der Civilproceß-
gesetze aus das materielle Beflandrecht. Präger juristische Vierteljahrs-!
schrift XV (1899) S. 41—69; ObersterGerichtshof, Gut­
achten vom 6. Juni 1899 Z. 340 praes. Jud. B. Nr 141: Z 501
C. P. O. schließt die Anfechtung eines erstrichterlichen Urtheils in
Bagatellsachen nur wegen des Kostenpunktes mittelst Nccurses aus,
amtl. vö. Entsch. Nr. 62, jur. Bl. 99 S. 373, G. H. 99 S. 352,
Centr. Bl. 99 S. 907; Treitl Karl, Zur Praxis des Mandats-
Verfahrens, jur. Bl. 99 «. 407;© dj ro a( b, Zur Frage der Zurück­
ziehung der Einwendungen im Wechselverfahren, G. Z. 99 Nr. 48
Entscheidungen: l. L G. Wien 25. XI. 98
E XLV 312/98
■ ——: —, jur. Bl. 99 S. 38 l: Wider eine inchl in den
gesetzlichen Formen Vollzogene Aufkündung kann die Nichtigkeitsklage
E XIV 258/98
eingebracht werden; 2 L. G Wien 21. X 98 —— —, jur
Bl. 99 S 381: In Streitigkeiten über das Bestehen
eines Bestandvertrages gelten die abgekürzten Fristen des§ 575
Abs. 1 C. P. O. nicht: 3. O. G. H.' 16. III. 99 Z. 2407, G. H.
99 S. 341: Die Bestimmungen der W 560— 576 C. P. O.,
einschließlich der kürzer normirten Fristen, gelten für all e
Streitigkeiten aus dem Bestandvectrage, auch für die Klage
aus Rückstellung des vorausbezahlten Miethzinses wegen Unbenützbarkeit
der Wohnung (zu dieser Entsch. die Bemerkungen von Friedrich D u b
a. a. 0.); 4, O. G. H. 28. II. 99 Z. 3131 amtl. veröff. Entsch.
Nr. 63. Centr. Bl. 99 S. 723 und 908, R i e h l 99 S. 347.
G. H. 99 S. 354: Gegen den Beschluß des Recursgerichtes, womit
der Endbeschluß im Besitzstörungsstreite aufgehoben und neuerliche Ent­
scheidung aufgetragen wird, gibt es keinen Revisionsrecurs; 8 527
Abs. 2 C. P. O. ist hier nicht anzuwenden; 5. O. G. H. 4. V. 99
Z. 6834, G. Z. 99 S. 289, 290: Auch im Mahnverfahren ist
durch Z 517 C. P. O. der Revisionsrecurs ausgeschlossen, wenn der
Streitwerth 50 st. nicht übersteigt; 6. O. L. G. Graz 7. I. 99
K^III^t/99^ 99 S. 430 Z. 2: Der im amtlichen Formular
Nr. 35 C. P. O. enthaltene Beisatz, daß bei Ausbleiben des Ehe-
scheidungsklägers von den Vcrsöhnungstagfahrtcn angenommen werde,
er ziehe die Klage zurück, entspricht dem Gesetze und gründet sich auf
§ 107 a. b. G. B., laut dessen das Verfahren nur einzuleiten ist,
wenn die Versöhnungsversuche fruchtlos waren oder wenn der beschul­
digte Theil nicht erschienen ist; 7. O. G. H. 15 III. 99 Z. 3591,
Centr. Bl. 99 S. 568: Wenn der Kläger den von ihm mit der
Klage vorgelegten Originalwechsel im Laufe des streitig gewordenen
Processes verliert oder weggibt, ist dies kein Grund, in erster oder
höherer Instanz zu erkennen, der seinerzeit erlassene Zahlungsauftrag
bestehe nicht mehr zu recht; 8 .'O. G. H. l. 1 t. 99 Z. 17254, Rieht
99 S. 348: Das Verfahren über eine Klage gegen ven Miether auf
Zurückstellung der gemietheten Sachen in eben dem Zustande, in welchem
er sie übernommen hat, ist ein Bestandverfahren; die Revisionsfrist
beträgt daher 8 Tage; 9. O. G. H. 13. VlI. 99 Z. 9115, G. Z.
99 S. 402: Wenn der Geklagte erst bei der im Wechselverfahren
über Einwendungen stattfindenden Strcitverhandlung durch Einsicht des
Originalwechsels einen aus der zur Klage beigeschlossenen Abschrift nicht
ersichtlichen Mangel bemerkt (einen Domicilvermerk. welcher den nach
Art. 43 Abs. 2 W. O. dem Acceptanten zu präsentirenden Wechsel
prajudicirt erscheinen läßt), so ist es seine Sache, binnen 3 Tagen
0) 555 Abs. 2 C. P. O.) Wiedereinsetzung behufs Vorbringung dieser
Einwendung begehren; gleichzeitig hat er einen Nachtrag zu den
Einwendungen zu überreichen. Unterläßt er dies, so ist die neu auf­
gefundene Einwendung, weil die dreitägige Frist der §§ 557, 552
C. P. 0. schon vorüber ist, nicht benutzbar, oder, wenn doch vorge­
bracht, nicht zu berücksichtigen; 10. O. G. H. 25. 1. 99 Z. 1049
amtl. vö. Entsch. Nr. 103: Wenn eine darauf bezügliche ausdrückliche
Vereinbarung vorliegt, kann auch ein Vertrag, tvodurch sich jemand, an
Stelle eines Geldmiethzinses für die Ueberlassung von Schanklocalitäten
nur das vom Ueberlasser gelieferte Bier auszuschänken und um einen
bestimmten Preis zu bezahlen, verpflichtet— gleichwie ein Bestand-
vertrag— durch Kündigung (§ 561 C. P. Ö.) aufgelöst werden.
4. Das Verfahren der zweiten Instanz.
A. Das Berufungsverfahren.
Literatur: H r u z a Friedrich, Ein Beitrag zur Anwendung
der §§ 477 Z. 9, 498 und 510 Abs. 2 C. P. O., jur. Bl. 99
Nr. -11: O f n e r Julius, Berufung gegen ein Theilurtheil, jur. Bl.
99 Nr. 43.
Entscheidungen: l. L. G. Graz Ho VIII 17/98,
jur. Bl. 99 S. 368: Der Vorsitzende im Bernfungssenate ist nicht
berechtigt, für sich allein vor der mündlichen Berufungsverhandlung
Sachverständige im Wege der Rechtshilfe einvernehmen zu lassen:
2. O. G. £>.‘ 13. XII. 98 Z. 16658, R i e h l 99 S. 223: Die
nur gegen den Spruch über die Proceßkosten überreichte „Berufung"
ist als unzulässig zurückzuweisen. Das Gesetz ermächtigt das Berufungs­
gericht nicht, die unzulässige Berufung als Recurs zu behandeln;
Bc III 39/99
3. Kr. G. Trient-- X...X ©. H. 99 ©, 398; Der Ge-
4*
klagte bestritt in der Tagsatzung die Fälligkeit der Forderung,
wurde aber dennoch mit Anerkcnntnißurtheil zu sofortiger Zahlung
vermtheilt; in der Berufung bot Geklagter durch den gegnerischen
Anwalt und den Richter als Zeugen Beweis an, daß eine Anerkennung
nie stattgefunden habe. Das Kreisgericht wies die Berufung ohne
Ausnahme des Beweises ab, weil der bezügliche Umstand eine unzu-
lässige Neuerung sei. Ucberdies liefere zufolge§ 215 C. P. O. das
Verhandlungsprotokoll unwiderleglichen Beweis, daß die Anerkennung
thatsächlich stattgefunden habe; 4. O. L. G. Wien Pl. Beschl. 26. IX.
99, G. Z. 99 S. 346: Das Berufungsgericht ist gemäß§ 425
Abs. 2 C. P. O. berechtigt, wenn es auch schon nach§ 496 die Rück-
»erweisung der Sache an die erste Instanz zur Verhandlung und
Urtheilssällung ausgesprochen hat, über nachträgliches Ansuchen der
Parteien die Ergänzung der Verhandlung selbst vorzunehmen und die
Sache durch Urtheil zu entscheiden; 5. L. G. Klagenfurt Bc I 5|98,
jur. Bl. 99 S. 405 Nr. 79: Die Proceßvollmachten müssen den
Berufungsacten beiliegen; es genügt nicht, wenn im Acte beurkundet
ist, daß sie dem ersten Richter vorlagen und von ihm der Partei rück-
gestellt wurden; 6. L. G. Klagenfurt Bc I 14/98, jur. Bl. 99
S. 405: Die offenbare Verwechslung der Worte „Abänderung" und
„Aufhebung" in der Berusungsschrift schadet der Partei dann nicht


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 7 ]
— 55—
sNr. 7.]
wenn aus der Schrift zweifellos erhellt, wodurch sich die Partei be­
schwert fühlt und inwieweit sie das Urtheil anficht; 7. L. G. Klagen-
furt Bc I 29/98, jur. Bl. 99 S. 406 Nr. 90: Wenn sich aus
den Gründen des ersten Urtheils ergibt, daß die Klage nur dilatorisch
abgewiesen worden ist, dies aber im Urtheilstenor nicht ausdrücklich bemerkt
worden ist, kann die zweite Instanz von amtswegen zur Berichtigung des
Urtheiles die Einschaltung eines bezüglichen Beisatzes verfügen; 8.0.G.H.
21. III. 99 Z. 3273, jur. Bl. 99 S. 417 Nr. 107, Centr. Bl. 99
S. 1013: Die Angabe in der Berusungsschrift, das Urtheil beruhe aus
einer irrthümlichcn rechtlichen Beurtheilung ohne eine Erklärung darüber,
in welchem Punkte und warum die Unrichtigkeit behauptet
werde, genügt dem 8 467 Z. 3 C. P. O. nicht; eine solche Berufung
ist sofort in nichtöffentlicher Sitzung zu verwerfen; ebenso 9. O. G. H.
1. VIII. 99 Z. 11568 amtl. vö. Entsch. Nr. 98; 10. O. G. H.
17. VIII. 98 Z. 11330, jur. Bl. 99 S. 441: Dem Berufungs­
gerichte ist es nicht verwehrt, gemäß§ 473 Abs. 2 C. P. O. als
eine der Berufungsverhandlung vorausgehende Erhebung die Beweis-
aufnahme über einen für die Entscheidung maßgebenden Umstand durch
Einvernehmung einer Partei als Zeuge anzuordnen und deren Durch­
führung dem ersten Richter zu übertragen (gegentheilige Ansicht
Höllenstein a. a. O. S. 442): 11. O. G. H. 14. II. 99
Z. 2275, jur. Bl. 99 S. 408, Centr. Bl. 99 S. 903: Der Be­
rufungsantrag ist genügend bezeichnet, wenn aus dem ganzen Inhalte
der Berufung klar hervorgeht, daß die Abänderung des Urtheiles
angestrebt werde (der Berufende hatte die gänzliche Aufhebung des
Urtheiles und sodann Stattgebung des Klagebegchrens beantragt, aber
nicht solche Gründe angeführt, die nach§ 478 Z. 5—7 C. P. O. die
Aufhebung rechtfertigen würden); 12. O. G. H. 4. VII 99 Z. 10239,
G. H. 99 S. 468, Centr. Bl. 99 S. 902, R i e h l 99 S. 347:
Der Ausspruch im Urtheile, eine Partei habe der anderen einen Ent­
schädigungsbetrag nach Z 408 C. P. O. zu bezahlen, ist mit Beru­
fung, nicht mit Recurs anzufechten; 13. O. G. H. 21. VI. 99 Z. 9373
amtl. vö. Entsch. Nr. 102: Das Berufungsgericht ist nicht befugt,
die Frage, ob die Streitsache nicht bereits rechtskräftig entschieden ist,
obgleich sie vor dem ersten Richter weder durch exceptio rei iudicatae,
noch von amtswegen (201 Schluß C. P. O.) zur Erörterung gestellt
und auch nicht darüber verhandelt worden ist, im Bcrufungsverfahren
von amtswegen nach 8 240 Abs. 3 C. P. O. auszuwerfen und darüber
zu entscheiden; 14. O. G. H. 9. V. 99 Z. 4222 amtl. vö. Entsch.
Nr. 101: Die Rechtsmittelinstanz ist nicht an die Höhe des vom
unteren Richter unter Anwendung des 8 273 C. P. O. festgesetzten
Schadenersatzbctrages gebunden.
B. Das R e c u r s v c r f a h r e n.
Literatur: Hradetzky Franz, Nova im Recurs, G. H.
99 Nr. 44.
-, .., 0 U XIII 308/98
Entscheidungen: 1. L. G. Wien 22. X. 98 —————„
jur. Bl. 99 S. 381: Einen Antrag zu stellen und damit gleich für
den Fall, als er abgewiesen werden sollte, einen Recurs zu verbinden,
ist unzulässig; 2. O. G. H. 6. IV. 99 Z. 5283 Rieh! 99 S. 283:
Gegen den Beschluß, welcher dem Antrage, eine Disciplinarstrafe zu
verhängen, keine Folge gibt, ist der Recurs nicht zulässig; 3. O. G. H.
26. X 98 Z. 14285, jur. Bl. 99 S. 459: Auch bei einer vor
Beginn des Processes durchgeführten Sicherung von Beweisen ist durch
8 349 C. P. O. ein abgesonderter Recurs gegen die Entscheidung über
die Rechtmäßigkeit der Verweigerung einer Zeugenaussage versagt;
4. O. G. H. Z. 8695 aus 1899, G. H. 99 Nr. 48 S. 549: Re-
curse sind nicht unmittelbar bei dem Gerichte zu überreichen (§ 520
C. P. O.), dessen Beschluß angefochten wird, sondern immer bei der
ersten Instanz; die Ucberreichung bei der zweiten Instanz wahrt die
Recurssrist nicht, wenn der an die erste Instanz abgetretene Recurs
bei dieser zu spät einlangt; 5. O. G. H. 28. III. 98 Z. 2734,
R i e h l 69 S. 348: „Der Revisionsrecurs gegen die Entscheidung
zweiter Instanz, mit welcher die dem A. zugesprochenen Gerichtskosten
herabgesttzt wurden, ist unzulässig, weil ja der seitens der ersten In­
stanz erfolgte Zuspruch der Kosten bestätigt wurde" (?); 6. O. G. H.
20. XII. 98 Z. 17090, G. H. 99 S. 588: Zu Erhebungen, die
das Recursgericht gemäß 8 526 C. P. O. zur Ermittlung von Nichtigkeits­
gründen, also von amtswegen zu berücksichtigenden Umständen, anordnet,
bedarf es keiner Zuziehung der Parteien; 7. O. L. G. Wien, Plenar-
beschluß vom 5. December 99, jur. Bl. 99 S. 622; Gegen die An­
ordnung von Verföhnungsversuchen im Ehevcrfahren ist ein abgesonderter
Recurs nur infvserne zulässig, als die Einleitung des im Z 2 Justiz-
ministerialverordnung vom 9. December 1897, R. G. Bl. Nr. 283,
bezeichneten Verfahrens angefochten wird, unzulässig aber (8 130
C. P. £).), wenn der Anfechtungsgrund darin liegt, daß die Klage
schon hätte a limine abgewiesen werden sollen.
III. Das Verfahren dritter Instanz.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 22. III. 99, jur. Bl.
99 Nr. 30 S. 361, 362: Wenn gegen ein nur über die Kosten­
frage entscheidendes Urtheil irrig Berufung statt Recurs eingebracht
und von der zweiten Instanz irrig mit Urtheil statt mit Beschluß
entschieden wird, ist dennoch gegen die gleichlautende zweite Entscheidung
keinerlei Rechtsmittel dritter Instanz zulässig: 2. O. G. H.
22. VII. 98 Z. 9887 amtl. vö. Entsch. Nr. 10, Geller Ctr. Bl. 99
S. 642: Der von einem Berufungsgerichte geschöpfte Beschluß, das
Verfahren wegen Streitanhängigkeit einzustellen, ist kein „im Berufungs­
verfahren" (Z 519 C. P. O.) ergangener Beschluß, unterliegt daher
dem Revisionsrecurse; 3. O. G. H. 24. I. 99 Z. 18022 aus 1898,
amtl. vö. E. Nr. 104: Der Revisionsgrund des 8 303 Z. 4
C. P. O. (unrichtige rechtliche Beurtheilung der Sache) betrifft nur
die Entscheidung in der Sache selbst, nicht aber jene über die erhobenen
Proceßeinreden.
III. Das Recht der Zwangsvollstreckung.
Allgemeines und Uebergangsrecht.
Rechts quellen: Just. Min. B. 10. XI. 99 Z. 24225.
mitgetheilt im B. Bl. 99 S. 365, betreffend die Ermittlung der
gegen denselben Verpflichteten wegen des nämlichen Anspruchs einge­
leiteten Executionen behufs Anwendung des 8 14 E. O.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 31. I. 99 Z. 1381
amtl. vö. Entsch. Nr. 79: Das (vor 1882) dnrch die executive Ein-
antwortnng einer Forderung (auf Bezug eines Gnadengehaltes) er­
worbene Recht des Execuiionsführers ist nicht ein persönliches, sondern
ein dingliches Recht im Sinne des 8 8 Abs. 2 Ges. v.
21. IV. 1882. R. G. Bl. Nr. 123. Sein' Bestand wurde daher
weder durch letzteres Gesetz, noch durch die E. O. berührt; 2. O. G. H.
8. VI, 99 Z. 8960, jur. Bl. 99 S. 615: Im October 1897 er­
suchte das Concursgcricht in Preßburg das österr. Bezirksgericht B.
um Mobilarexccution und wurden am 24. October 1897 verschiedene
Sachen gepfändet. Am 27. December 1898 suchte der Gläubiger bei
dem österr. Bezirksg richte um deren Verkauf an; das Bezirksgericht
trat das Gesuch, weil sich auf einen ungarischen ExecutionStitel grün­
dend, au den vorgebtzten Gerichtshof zur nach 8 82 E. O. zuständigen
Bewilligung ab. Beim Gerichtshof langte das Gesuch am 8. Jänner
1899 ein. Der oberste Gerichtshof wies den Verkaufsantrag ab, weil
die einjährige Frist des Art. 37 Eins. Ges. zur E. O. nicht durch
Gesuchsübcrreichung bei dem zur Bewilligung nicht zuständigen Voll-
zugsgerichte, sondern nur durch jene beim zuständigen Bewilligungs­
gerichte gewahrt wird.
I. Allgemeiner Theil.
Rechtsquellen: Just. Min. Verordg. v. 21. XII. 99,
R. G. Bl. Nr. 253, betreffend die vom 1. Jänner 1900 an
geltenden Vorschriften der deutschen Civilproccßordnung über die Boll-
flrcckbarkeit ausländischer Urtheile und über die diee fällige Gegenseitigkeit.
Literatur: Doxat Alois, Zur Frage über die Beseitigung
von Formgebicchen im Executionsve> fahren, G. Z. 99 Nr. 37;
B e t t e l h e i m Ernst, Zur Lehre von der Einstellung der Execution,
G. Z. 99 Nr. 39; S t r o b a ch Rudvlph von, Ist das Publicitäts-
princip für den Offenbarungseid in jedem Stadium des bezüglichen
Verfahrens festzuhalten? G. Z. 99 Nr. 42; Srernberg Moriz,
Die Widerspruchs- und Anfechtungsklage nach der neuen Executions-
ordnung, G. H. Nr. 42—44, insbes. S. 490 ff.; Zalud Joseph,
Das Besriedigungsrecht der Executionsordnung, Geller Centr. Bl. 99
S. 593—602.
Entscheidungen: 1. L. G. Klagenfurt II I 18/99, jur.
Bl. 99 S. 322 Nr. 51: Eine als Arbeitsstätte für die Bereitung
von Fcuerwerkskörpern dienende bewegliche Holzhütte ist, wenn der
Betrieb nicht über den handwerksmäßigen Umfang hinausgeht, nach
§ 251 Z. 6 E. O. unpfändbar (vgl. ßß 15 Z. 11, 25, 27 Z. 2 und 32


[ 2023-06-29 10:49:53.104 - 19000210 - Seite 8 ]
iRr. 7.}
— 56
Gewerbenovellc von 1863); 2. O. ©. H. 3, V. 99 Z. 0532, ®. Z.
99 ©. 223, 224: Ein Handlungsreisender diente seit 3 Jahren bei
derselben Firma gegen festen, allmälig erhöhten Monatsgehalt und
Reisediäten; die Firma legte zudem einen Fond für seine Alters­
versorgung an. Bei Begründung des Dienstverhältnisses war weder
von dessen Dauer noch von einer Kündungszeit die Rede. Die zweite
Instanz erklärte dieses Verhältniß mangels Vereinbarung mindestens
einjähriger Dauer und dreimonatlicher Kündigung gemäß§ 2 Ges.
o. 20. V, 1888, R. G. Bl. Nr. 75, für kein dauerndes; der O. G. H.
erkannte, daß nach der Sachlage das Dienstverhältniß thatsächlich zu
einem dauernden geworden, daher das Einkommen des Reisenden
nach dem erwähnten Gesetze pfändbar sei; 3. L. G. Wien 1. TV. 99
h XIV ^^04/99^ o 99@ 233: Der Antrag aus Pfändung
und Verwahrung enthält keine Cumulirung von Anträgen, begründet
daher nicht den Anspruch auf die diesfällige Tarifsgebühr. Die für
den Antrag auf Verkauf angesetzte Gebühr hat der nur bewilligende
Richter nicht zuzuerkennen; dies ist Sache des Vollzugsrichiters:
4. D, G. H. 7. III. 99 Z. 3562, jar. Bl. 99 S. 351 und G. H.
99 S. 528: Das Einkommen eines staatl. Aushilfsdieners mit ins­
gesammt jährlich 389 fl. 90 kr. kann auch zur Einbringung der
Unterhaltsgelder für seine Frau und Kinder nicht gepfändet werden,
da laut 8 1 des Ges. v. 21. IV. 1882, R. G. Bl. Nr. 123, und
Art. 1 Ges. v. 26. V. 1888, R. G. Bl. Nr. 75, „die Hälfte des
sonst der Execution entzogenen Jahresbezuges", also die Hälfte von
H XIII 28/99
800 fl., frei bleiben muß; 5. L. G. Wien 14. I. 99 —'
19
jur. Bl. 99 S. 381: Wenn durch Entscheidung eine Execution für
unzulässig erklärt wird, dann ist diese schon einzustellen, sobald jenes
Erkenntniß vollstreckbar geworden ist (§ 595 Abs. 3 C- P. O.), nicht
erst mit Eintritt feiner Rechtskraft; 0. L. G. Wien 20. XU. 98
i> vr
, jur. Bl. 99 S. 382: Die Execution ist nur dann
einzustellen, wenn sich nicht erwarten laßt, daß sie ein die Koste-
dieser Execution (nicht: die Kosten des betreibenden Gläubigers)
übersteigendes Ergebniß nicht liefern werde; 7. L. G. Wien 5. I. 99
^2—ju r. Bl. 99 S. 382: Erbietet sich der Verpflichtete
8
noch fruchtlos verstrichener Tagfahrt freiwillig zur nachträglichen
Ablcgung des Eides, so ist ihm dieser sofort ohne neuerliche Tag­
satzung und ohne Verständigung des Gläubigers abzunehmen; 8. O. G. H.
7. IV. 99 Z. 2977, jur. Bl. 99 S. 470-472, Centr. Bl. 99
S. 911: Wenn ein Buchhalter schon durch fünf Jahre in einem
Handl"-esN/,«sf. zuletzt mit 175 fl- Monatsgehalt, angestellt ist, ohne
daß ei:., ,.est.::>-ute Dauer des Dienstverhältnisses oder eine mehr als
dreimonatliche Kündigungsfrist vereinbart wäre, liegt noch keineswegs eine
„dauernde" Anstellung vor; 9. O. G. H. 24. V. 99 Z. 8085,
Ztschr. f. Not. 99 Nr. 35, Centr. Bl. 99 S. 910: Die Bezüge
eines pensionirten Gendarmeriewachtmeisters und zugleich staats-
anwaltichaftlichen Functionärs sind unter Freilassung eines Gesammt-
bclrages von 800 fl. jährlich pfändbar; 10. O. G. H. 14. \l. 99
Z. 8981, G. H. 99 S. 477, Centr. Bl. 99 S. 1013: Die Anfechtungs-
klage, gerichtet auf Ungiltigkeit einer aas nunmehr in eine Concnrs-
mäste gehörige Fährnisse vollzogenen zwangsweisen Pfändung, ist
eine Widerspruchsklage im Sinne des§ 37 E. O. und fällt in
die Zuständigkeit des Executionsgerichtes; 11. O. G. H. 20. Vl. 99
Z. 9319, G. H. 99 S. 509, Centr. Bl. 99 S. 1013: Auch der
betreibende Gläubiger ist kraft §§ 78 und 75 (?) E. O., dann
50 C. P. O. (?) haftbar für die anläßlich des Executionsvollzugcs
einem Dritten entstehenden Kosten; 12. O. G. H. 28. VII. 98
Z. 10129, Centr. Bl. 99 S. 810: Wenn der erste Richter einen
Executionsantrag (Forderungsverbot zur Sicherung) abweist und di:
zweite Instanz dem Recurse des Gläubigers Folge gibt, darf sie nicht
den angefochtenen Beschluß nur aufheben und dem Untergerichte auf-
tragen, nunmehr bewilligend zu erledigen; sie hat vielmehr selbst in
der Sache zu entscheiden; 13. O. G. H. 14. Vl. 99 Z. 5792,
E. H. 99 S. 552: Ein reichsdeutsches Urtheil, welches einen Mann
verurtheilt, seine verlassene Geliebte entweder binnen einer Frist zu
heiraten oder ihr 1000 M. Entschädigung zu zahlen, ist in Oesterreich
l zufolge tz 81 Z. 1 E. O. hinsichtlich keiner der zwei alternativ
j geschuldeten Leistungen vollstreckbar: 14. O. G. H. 17. XI. 99
i Z. 14900, Rieht 99 S. 348: Auch im Executionsverfahrcn ist der
Recurs gegen Entscheidungen des Recursgerichtes, wenn die Geldsumme
! oder der Werth 50 fl. nicht übersteigt, unzulässig: 15. O. G. H.
2. V. 99 Z. 4485 amtl. vö. Entsch. Nr. 105: Der betreibende
Gläubiger ist nach der zu Gunsten eines Dritten erfolgten Pfändung
seiner vollstreckbaren Forderung zum Antrage gemäß§ 47 Abs. 2
E. O. (auf eidliche Vermögensoffenbarung) nicht mehr berechtigt
(8 294 E. O.). (Fortsetzung folgt?
Civilrkchtliche Entscheidungen der Präger Gerichtshöfe.
Mitgetheilt von Oberlandesgerichtsrath Schraubet.
(Fortsetzung.)
0.
§ 370 (S. O. setzt die Zustellung des crlasseucu Erkenntnisses an den Beklagten
nicht voraus.
Das k. k. Bezirksgericht für die Alt- und Josephstadt in Prag hat in
der Proceßsache des A. gegen B. jmncto 201 fl. 38 kr. den Antrag desErster,n
aus Bewilligung der Execution zur Sicherung der eingeklagten Forderung mit
U 11 90,99
Beschluß vorn 16. März 1899^ abgewiesen, weil das ergangene
Urtheil dem B. noch nicht zugestellt wurde, daher noch nicht wirksam ist
(§ 410( 5. P. O.). Dagegen hat das Präger Landesgcricht mit dem Beschlusse
B I 97/93
Born 18. März 1899 1 in Abänderung des erstgerichtlichen Be­
schlusses die Execution zur Sicherung bewilligt, weil die Vorschrift des§ 070
E- O. die erfolgte Zustellung des der Execution zur Sicherung zugrunde liegenden,
I bereits erlassenen Erkenntnisse an den Beklagten keineswegs zur Vorane-
I ietznng hat.
! meine Mittheilungen.
i (W icncr I n r i st i s ch e G c s c l l s ch a f t.) Mittwoch, den
! 14. Februar 1900, 7 Uhr Abends, findet im 11. Staatsprüfungssaale
j der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (1., Fcanzens-
; ring) eine Plenarversammlnng der Wiener Juristischen Gesellschaft statr.
Tagesordnung: Bortrag des Herrn Dr. Joseph Ludtvig
' B r» n st e i n, Hos- und Gerichtsadvocatcn in Wien re.: „Das Ad-
1 ministrativverfcchren und seine Resorm."
Zuständigkeit im Bagatcllversahren in Ungarn.
I lieber eine Anfrage gemäß §271 E. P. O. ertheilte das k. I. Justiz­
ministerium unter dem 39. September 1899, Z. 21.269, einem Wiener Bezirks-
! gerichte folgende Auskunft:
! Nach einer dem Justizministerium zugekommenen Note des käu. imgar-
Justizministeciums 9. März 1898, Z. 9141, bestimmt der§ 13 des Gei.
Art. XXII aus 1877 über die Zuständigkeit im Bagatellversahren Folgendes:
„Die gerichtliche Eompetenz wird in der Rege! durch den Wohnort des
I Geklagten ober, wenn derselbe einen ständigen Wohnort nicht hat, durch seine»
j Aufenthalts«'.!, bei juristischen Personen, Eorporationen, öffentlichen Institute,^
i Acliengesellschrften und Genossenschaslen hingegen durch deren Sitz bestimmt.
I Wird eine und dieselb: Beschwerde gegen mehrere erhoben, so kann das zuständige
: G:richt eines der Geklagten beliebig gewählt werden.
Wurde in der Urkunde, welche die Grundlage der Forderung bildet, der
S Oit der Erfüllung der Verbindlichkeit ausbedungen, so kaun der Proceß auch
i bei dem competenten Gerichte dieses Ortes angestrengt werden.
Ja, Falle des Absatzes 4 des g 11 ist der Proceß bei jenem Gerichte
anzustrengen, in dessen Sprengel die Feldpolizeiübertretung begangen oder
der Schaden durch das Wild verursacht wurde.
Zwischen mehreren competenten Gerichten kann der Kläger frei wählen."
Hicnach erscheint in Angelegenheiten, die auf das Bagatellversahren ver­
wiesen sind, der Gerichtsstand des Ortes, wo das Geschäftsbuch geführt wird,
ausgeschlossen.
Zu den Angelegenheiten, die gemäß §§ 224 und 225 des Ges. A. XVIII
v. I. 1893 dem Bagatellversahren unterliegen, g-hören im Sinne der §§ H
und 14 des Ges. A. XXII v. I. 1877 unter anderen auch Klagen über Geld-
sorderungen, deren Betrag ohne Nebengebühren 20 Gulden nicht überschreitn.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

