
[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 1 ]
WlkN, Samstag, 8. September 1900.
51. Jahrgang. Uj. 37.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 7< ganz-, 8 X halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ö
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Nummern ä 40 l>.
Manuskripte werden nicht retonrnirt.
Gerichts-
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont» Dr. Carl Schreiber.
Verlag u«d Administrativ«: Manz'fchc K. und K. Hof-Vrrtags- und Univrrfitäts-Duchh and tung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstraße 55.
I N h a l t: Hosrath Pros. Dr. Ritter v. :>t and a über Dr. Karl v. Grabmapr: Bodenentschuldung und Berschuldnngsgrenze.^- Pros. Dr. Hans
Sperl: Uebersicht über die Literatur und Praxis des bstcrreichischen Civilproceß- und ExecntionsrechteS im ersten Halbjahre 1900 (Jänner bis
Juni). (Schluß.,- Dr. Oskar Pisko: Das Recht der Handlungsgehilfen nach dem jüngsten Regierungscntwurfe.— Franz Edler v.
Marguet: Ueber eine tabellarische Zusainmenstellnng der in einfachen Rechtsstreiten erwachsenden klügerischen Proceßkosten.— Literarische
Anzeige: Dr. Hubert Naendrup: Protesterhebung mangels Zahlung trotz Angebows an den Protcstbeamten. Entscheidungen der Gewerbe-
gerichte.— Beilage: Amtsblatt.
Für die 7'. T, Abonnenten der Gerichts-Zeilnng „Ausgabe mir Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 26 der civilrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge 7 bei.
Bodenentschulduiig unk» Vrrschuld«ngsgren-r.
Ein Gutachten für den Tiroler Landtag von Dr. Karl v. G r a b m a y r,
Reichsraths- und Landtazsabgeordneter.
(Innsbruck 1900, Verlag des Tiroler Landcsausschusses, 8, S. 215.)
Besprochen von Hofrath Pros. Dr. Ritter v. R a n d a.
Es ist eine höchst interessante und zeitgemäße Arbeit, welche der
als scharfsinniger Jurist und als einsichtsvoller Agrarpolitikcr bekannte
Verfasser in der vorliegenden Monographie veröffentlicht hat. Derselbe
beschränkt sich nicht blos darauf, das mit bienenhaftem Fleiß gesammelte
Materiale über die unendlich schwierige Frage der Bodenentschnldnng
und Verschuldungsgrcnze in Grundzügen vorzuführen und kritisch zu
beleuchten, sondern er tritt auch mit wohldurchdachten positiven Reform­
anträgen zur Lösung derselben hervor. Allerdings beschränkt der Ver­
fasser seine Anträge auf Tirol; aber eben in dieser Beschränkung zeigt
sich die richtige Erkenntniß der Schwierigkeit und unabsehbaren Trag­
weite des gestellten Problems, welches generell überhaupt nicht zu
lösen ist.
In dieser Beschränkung allein liegt auch die Gewähr für die
praktische Realisirbarkeit der concret gefaßten Reformanträge.
In allen Ländern Oesteireichs erschallt der Hilferuf des arg-
bedrängten mittleren Grundbesitzers— der ehemaligen Bauernschaft
— über den unerträglichen Druck der stets wachsenden hypothekarischen
Belastung. Der ungeahnte Preisrückgang der landwirthschaftlichen
Produkte, die steigende Concurrenz der großen Agrarstaaten, insbesondere
der überseeischen Länder, die Vertheuerung der Arbeitskräfte, die stetig
zunehmenden öffentlichen Lasten, oft übermäßiger Auswand der Grund­
besitzer und die mit alldem zusammenhängende stets wachsende Ver­
schuldung von Grund und Boden haben den Niedergang und die Notb-
lage des Bauernstandes herbeigeführt. An Rettungsvorschlägen aller
Art— von der socialistischen zwangsweisen staatlichen Grundentschuldung
angefangen, bis zu allgemeinen Rentenuimoandlungs- und Schuld-
titgungsversicherungslheorien— ist allerdings kein Mangel. Aber desto
größerer Mangel herrscht, so weit es sich um präcisirte, prakticable.
und wirksame Reformanträge handelt. Der Verfasser hat das große
Verdienst, daß er mit wohlbegründeten, concreten und durchführbaren
Vorschlägen für Tirol herantritt.
Deutschtirol leidet zwar unter der hypothekarischen Schuldennoth
mehr als manch' anderes Kronland; allein es besitzt hinwieder den
unschätzbaren Vortheil, daß es sein althergebrachtes Höferecht mit
geschlossenen Bauernhöfen bewahrt hat. Die Untheilbarkeit der Bauern-
güter und das besondere Bauernerbrecht wurden nämlich, Wie bekannt,
in Tirol wohlweislich nicht kurzweg aufgehoben. Zudem fehlt es in
Tirol an einem Großgrundbesitz. Nunmehr ist auch durch Einführung
der allgemeinen österreichischen Grundbuchsvcrfassung die Basis für eine
verläßliche Creditgewährung geschaffen worden. Es ist also der Weg
geebnet für die Lösung der großen Aufgabe: die Besitzer der geschlossenen
Hofe, welche den Kern des tirolischen Bauernstandes bilden, gegen die
offensichtlichen Gefahren der Ueberschuldung zu schützen.
Der Zweck des Höfcrechtes ist, wie der Verfasser richtig aus­
führt, die Erhaltung bäuerlicher Wirthschaften in solcher Größe, daß
sie zur standesgemäßen Ernährung einer Durchschnittsfamilie (von 5
bis 20 Köpfen) hinreichen. Durch die Erhaltung eines leistungsfähigen
Bauernstandes wird zugleich die festeste Stütze eines geordneten Staats­
wesens vor dem Verfalle bewahrt. Wenn nun die Agrarbehörde
unwirthschaftliche G u t s t h e i l u n g e n hintanzuhalten hat, so fordert,
wie G. richtig sagt, die Consequenz, daß man auch die ander e,
nicht minder gefährliche Theilung der Gutswerthe und der
Bodenrente, die sich in Form der hypothekarischen Belastung
vollzieht, einer ähnlichen beschränkenden Controls unterwerfe. Die Con-
seqnenz führt also dahin, auch der Belastungsfreiheit des
Eigenthümers im öffentlichen Interesse Schranken zu setzen. Als
Schranke gegen übermäßige Hofverschuldung dient— und ist nur
als solche zu rechtfertigen— das bäuerliche Anerben recht;
im öffentlichen und nationalökonomischen Interesse wird hier das
Princip der gleichen Erbtheilung aller Kinder geopfert. Das
Opfer der Miterben ist aber, wie der Verfasser richtig bemerkt,
umsonst gebracht, wenn der Hofbesitzer den Mehrwerth des Hofes durch
volle Einschuldung desselben bis zum Verkehrs werth für sich
allein zu realisiren vermag. „Im Anerbenrecht steckt schon die
Verschnldungsgrenze" (S. 117). Diese dem älteren österreichischen
Bauernsonderrecht wohlbekannten Grundsätze sucht nun der Verfasser in
zeitgemäßer Weise auszugestalten.
Zutreffend bemerkt der Verfasser, daß sich der Streit um die
Deckung des hypothekarischen Creditbcdarfs, im Grunde nur um den
B e s i tz c r e d i t drehe, da der Betriebs credit durch einen zweck­
mäßig organisirten Pe.rsonalcredit (Borschußcassen, Raiffeisendarlehens-
cassen) unschwer gedeckt werden kann. (Für den Meliorations­
credit ist die hypothekarische amortisirbare Belastung ohne Beschränkung
unbedenklich zuzulassen, da ja letztere durch die W e r t h s e r h ö h u n g
mehr als ausgewogen wird.) Der Besitzcredit wird aber hauptsächlich
bei Gelegenheit des G u t s e r w e r b e s (Creditkanf) und der Erb s-
übernahme in Anspruch genommen und erscheint als der Haupt­
grund der Ueberlastung des Bodens. Der Besitzcredit muß also
gemeinwirthschaftlich neu o r g a n i s i r t werden— hiebet müssen ihm
aber auch die gebührenden Schranken gezogen werdenI In Ueber­
einstimmung init den besten Agrarpoliiikern (S ch ä f f l e, G o l tz,
P h i l i p p o v i c, B r a f u. a.) findet G. mit Recht die einzig zu­
trägliche Form desselben in der unkündbaren hypothekari­
schen Amortisationsrente.
Der Titgungszwang rechtfertigt sich durch die Rücksicht auf die
kommende Generation!
In Durchführung dieses Grundsatzes bespricht nun der Verfasser
die schwierige Verschuldungsgrenze! Mit Recht findet er
dieselbe in dem Rahmen der P u p i l l a r h y p o t h e k; denn Schulden,
die über zwei Dritlet des Werthes hinausgehen, sind für den Grund-


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 2 ]
[Sir. 37.]
298—
besitz in der Regel drückend und, wenn sich dieselben dem Gutswerthe
nähern, meist unerschwinglich. Auch darin ist dem Verfasser beizu­
stimmen, daß der Gutswerth nicht allgemein— etwa durch das
(20—40fache) Multiplnm desKatastralreinertrages— festgestellt werden
darf, vielmehr soll der concrete Werth des Gutes zur Zeit der Be-
lchnung maßgebend sein. (Die dem Verfasser S. 114 auffällige That­
sache, daß das durchschnittliche Verhältniß des Katastralwerthes zum
Meisibote sich in Tirol verhält wie I: 4' I, während dasselbe in
anderen Ländern 1: 2'7 beträgt, erklärt sich aus der sehr niedrigen
Einschätzung des Reinertrages in Tirol— nicht etwa daraus, daß in
Tirol um 50 pCt. theurer gekauft wird als in anderen Ländern;
denn der Meistbot wird in der Regel überall dem wahren Werth sehr
nahe kommen.)
Um nun die bisherige Ueberschuldung, soweit sie in Tirol
besteht, auf das obige Maß zurückzuführen, andererseits künftiger Ueber­
schuldung vorzubeugen, schlägt G r a b m a y r S. 128 vor, gesetzlich
festzustellen, daß Pfandrechte an geschlossenen Höfen nur von der
Landeshypothekenanstalt erworben, d. i. daß Darlehen nur von dieser
Anstalt und statutengemäß nur gegen Pupillarsicherheit gewährt
werden dürfen.
Selbstverständlich wäre auch die Landeshypothekenbank gesetzlich
verpflichtet, geschlossene Hofe bis zur statutenmäßigen Sicherheit
zu belehnen.
Auf diese Weise würden allerdings kostspielige Schätzungen ver­
mieden und die V e r s ch u l d u n g s g r e n z e würde ohne irgendwelche
Wertherhebung gleichsam automatisch in Kraft treten.
Begreiflicherweise könnte das ausschließliche Belehnungsrecht der Landes-
hypothekenanstalt an sich nicht sofort zur allgemeinen Schuldenconver-
tirung führen. Grabmayr wünscht und hofft jedoch, daß dieselbe
im Laufe einer Generation bewerkstelligt werden möge, und zwar in
nachstehender Weise:
Die Hofbesitzer sind nicht dircct zur Convertirung gezwungen;
nur neue Private Hypothekenverschuldung ist sofort ausgeschlossen.
Bei neuer Verschuldung wird jedoch das Darlehen von der Landes­
anstalt nur gegen gleichzeitige Löschung, beziehungsweise Con­
vertirung aller anderen Hypotheken gewährt. Die Con-
version erfolgt kostenfrei. Außer diesem Falle hat die Conversion
einzutreten:
1. Bei der exekutiven Veräußerung des Gutes.
Die Landesanstalt erhebt den Belehnungswerth und theilt dem Gerichte
den Höchstcredit mit. In das Edict ist die Bedingung aufzunehmen,
daß der Ersteher den Meistbot b a a r zu erlegen hat, wobei es ihm
aber freisteht, den von der Landeshypothekenanstalt gewährten Credit
innerhalb der bekanntgegebenen Belehnungsgrenze zu benützen. Alle
Privathypotheken werden sohin gelöscht; als neue Hypothek wird die
Forderung der Landesanstalt eingetragen, falls und soweit der Ersteher
vom Credit Gebrauch gemacht hat.
2. Bei Veräußerungen unter Lebenden. Die
Eintragung des Eigenthums an geschlossenen Höfen kann nur erfolgen,
wenn auf dem Hofe blos Forderungen der Landcsanstalt haften oder
wenn sich der Gesuchsteller über die unter Einem zu bewirkende
Löschung (Convertirung) aller anderen Hypo»
thekarschnlden buchmäßig ausweist. Darin liegt
allerdings ein C o n v e r s i o n s- und Entschuldungszwang,
welcher auf den Verkaufswerth der Höfe eine erhebliche Rückwirkung
üben wird: Pupillarhypothekcn müssen convertirt werden; die weitere
Schuldenlast muß baar getilgt werden; stark verschuldete Höfe werden
daher nur von capitalskräftiger Hand gekauft werden können. Das bedeutet
allerdings einen harten Eingriff in die Verkehrsfreiheit! Allein ohne
Zwang ist überhaupt jede wirksame Reform unmöglich und das Sinken
der Verkaufswerthe kann nicht als eine gemeinwirthschaftliche Schädigung
betrachtet werden. Verhindert wird aber dadurch der gemeinschädliche
Höfekauf auf maßlosen Credit.
3. Beim Erbgang im Wege der Verlaßabhandlung. Die
Anstalt erhebt den Belehnungswerth und gibt die Ziffer des
statutenmäßig zulässigen Maximalcreditcs dem Gerichte bekannt. Gleich­
zeitig erhebt das Gericht gemäß den Vorschriften des Höferechtes den
voraussichtlich stets niedrigeren ll e b e r n a h m s w e r t h des Hofes,
bei dem der Besitzer wohl bestehen kann. Beiderlei Schätzungen lassen sich
sehr wohl verbinden. Uebersteigt die Schuldenlast den Uebernahms-
wcrth, so ist der Hof (nach Analogie des Zwangsverkaufs) zu veräußern
(vgl. Nr. 1). Außer diesem Falle hat die Landesanstalt die Con­
vertirung der Schulden durchzuführen und die auf die weichenden Mit-
crben entfallenden Abfindungen auszuzahlen. Ob hiebet die Landes­
anstalt in einzelnen Fällen nicht ein R i s i c o übernimmt, lasse
ich dahingestellt. Uebersteigt jedoch die Hofschuld den Uebernahmswerth,
dann wird auf die Miterben überhaupt kein Erbtheil entfallen; aber
auch der Grundgedanke des Auerbenrechtcs ist hier kaum realisirbar,
da der Anerbe, wenn er nicht anderweitiges Vermögen besitzt, mit
einer solchen Bürde den Hof nicht ordentlich bewirthschaften kann.
Daher empfiehlt sich hier der Zwangsverkauf und sohin gleiche Berück­
sichtigung ver Erben. Dies Ergebniß scheint hart zn sein; allein bei
richtiger Feststellung des Uebernahmswerthes dürfte nur selten der Fall
eintreten, daß die Familie vom Hofe entsetzt Ivird. Uebrigens könnte
der Zwangsverkaus nur aus Antrag der Miterben verordnet werden.
Auf die Frage, ob die Personal gläubiger des Hofbesitzers
von der Execution auf den Bauernhof ausgeschlossen werden sollen
oder nicht, gibt der Verfasser S. 129 im Gegensatze zu
S ch ä f f l e u. a. mit Recht eine verneinende Antwort. Gewiß
ist kein genügender Grund vorhanden, die Höfebesitzer immun zu
machen gegen die Folgen eines unwirthschastlichen Gebahrcns; außerdem
würde der Bauer bei derartiger Immunität auch nicht den nöthigen
Personalcredit finden. Es muß also dem Personalgläubiger freistehen,
die Zwangsverwaltung und den Zwangsverkauf des Hofes zu bean­
tragen; nur kann ihm selbstverständlich kein executkves Pfandrecht
bewilligt werden. Zulässig wäre die vorläufige Forderung des Nach­
weises, daß die Execution in das sonstige Vermögen des Hofbesitzers
fruchtlos war. (Analogie der Privatschulden der Handelsgesellschafter.)
Nur der Hof, nicht der jeweilige Besitzer soll vor Ueberschuldung
bewahrt werden.
Sticht ohne Bedenken scheint mir die gesetzliche Statuirung des
Belehnungs m o n v p o l s der Landeshypothekenanstalt. Der Verfasser
selbst erwähnt S. 133 neben dieser auch „registrirte landwirthschaft-
liche Genossenschaften" als belehnungsberechtigt, ohne über diese Dissonanz
nähere Aufklärung zu geben. Ich würde gegen die Concurrenz solcher
und anderer registrirter Genossenschaften und Hypothekaranstalten
nichts einzuwenden haben, vorausgesetzt, daß sich dieselben den bezüg­
lichen statutenmäßigen Vorschriften der Landesanstalt fügen und der
Controle des Landesausschusses unterwerfen. Die Concurrenz auf
dem Belehnungsgebiete könnte nur Vortheilhaft wirken.
Hervorzuheben ist, daß der Verfasser S. 140 erklärt, die vor­
geschlagene, gewiß tiefeingreifende Creditform davon abhängig zu machen,
daß der nächstbetheiligte tirolische Bauernstand dieser seine wirthschaft-
liche Freiheit wesentlich beschränkenden Neuordnung zustimmt; er bean­
tragt diesbezüglich eine Enquete der landwirthschaftlichen Berufsgenossen­
schaften und des Landesculturrathes als der berufenen Organe des
Landvolkes. Auch damit wird man sich natürlich einverstanden erklären
können. Für geboten halte ich auch die Einvernahme der Bodencredit-
anstaltcn. „Erst wägen, dann wagen" sei unsere Losung. Soweit
schließlich mein Urtheil reicht, bilven die concret gefaßten, aus gründ­
licher Sachkenntniß beruhenden Anträge G r a b m a y r's die geeignete
Grundlage einer heilsamen Creditreform für Tirol. Hoffentlich
wird auch die glänzende Darstellung und Begründung derselben nicht
wenig dazu beitragen, der geplanten Creditform Freunde zu schaffen
und dieselbe schließlich in's praktische Leben einzuführen.
Ueber-ficht über die fitrratur und Praxis des öster­
reichischen Civilprozcfi- und Exerntilinsrechtrs im ersten
Halbjahre 1900 (Jänner—Juni).
Von Pros. Dr. Hans S p e r l in Wien.
(Schluß.)
Insbesondere die SNeistbotsvertheilung.
Formularien: Beispiele für Protokolle über Bertheilungs-
tagsatzungen und für Vertheilungsbeschlüsse, Beilage zum Inst. Min.
V. Bl. Stück IV aus 1900, und zwar S. 10: Vertheilung des
Meistbotes einer der Landwirthschaft gewidmeten Liegenschaft, und S. 18:


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 3 ]
299
sNr. 37.]
Bertheilung des Meistbotes für ein großes Stadthaus; S. 35:
Bertheilung des Meistbotes für eine Liegenschaft in den Verfachbuch-
ländern.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 20. IX. 99 Z. 14062,
amtl. vö. Entsch. Nr. 121: Das Vorzugsrecht der rückständigen Ver­
sicherungsbeiträge zu Bezirkskrankencassen, das aus der Vorschrift des
8 38 des Gesetzes vom 30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 30, beruht,
ist kein Gegenstand einer wirksamen Abtretung (8 1393 a. b. G. B.);
2. O. G. H. 17. V. 90 Z. 7397, amtl. vö. Entsch. Nr. 181.
Cenlr. Bt. 1900 S. 354: Die Anwendung der Bestimmungen des
8 222 Abs. 4 E. O. erfolgt nicht von amtswegen, sondern nur über
Antrag des Berechtigten (d. i. eines Nachhypothekars): 3. L. G.
Klagenfurt R I 41/99, jur. Bl. 1900 S. 64 Nr. 8: Rückständige
Arbeiterunfallversicherungsbeiträge haben ein gesetzliches Vorzugspfand­
recht am Meistbote der dem Betrieb der versicherten Unternehmung
gewidmeten Liegenschaft; 4. O. G. H. 9. VIII. 99 Z, 12006,
Rieh! 1900 S. 118: Die vollständig zum Zug gelangenden
Gläubiger haben kein Recursrecht gegen den Meistbotsvertheilungs-
0 TIT 429 99
beschluß; 5. L. G. Prag 6. XI. 99 --', G. Z. 1900
5. 102: Der Richter hat anläßlich der Vertheilung eines Meistbotes
die Giltigkeit einer angemeldeten Steuervorschreibung zu prüfen;
6. O. G. H. 20. XII. 99 Z. 17707, Centr. Bl. 1900 S. 176
Nr. 81: Im Meistbotsvertheilungsbeschlusse sind anläßlich der auf
88 210, 214 und 216 Z. 4 Ex. O. beruhenden Zuweisung einer
nicht angemeldeten Hypothekarforderung, trotzdem im Grundbuch die
Verpflichtung zur Zahlung von 6 pCt. Zinsen psandrechtlich sichergestellt ist,
nicht von amtswegen dreijährige Zinsen zuzuweisen, da kein Gesetz
eine Vermuthung ausstellt, daß Zinsen rückständig seien und auch aus
dem Grundbuche die Rückständigkeit nicht erhellt; 7. O. G. H.
24. X. 99 Z. 14260, Centr. Bl- 1900 S. 177 Nr. 82: Die
Kosten der Anmeldung zur Meistbotsvertheilung, des Erscheinens des
Vertreters zur Vertheilungstagfahrt, der Erfvlglassung und erfolgreich
gegen den Bertheilungsbeschluß eingelegter Rechtsmittel sind „Executions-
kosten" und daher gemäß 8 216 E. O. in gleicher Rangordnung mit
dem Capitale zuzuweisen; 8. O. G. H. 18. VII. 98 Z. 10061,
amtl. vö. Entsch. Nr. 143: Die im 8 14 der Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 3. Mai 1850, R. G. Bl. Nr. 181, normirte
dreijährige Verjährung des gcsetzl. Pfandvorranges für die Ueber-
tragungsgebühren wird durch die zwangsweise Einverleibung eines
Pfandrechtes für dieselben unterbrochen; 9. dieselbe Entscheidung:
8 234 E. O. schränkt nur das Recursrecht auf den Umfang des
dem Berechtigten nach 8 213 E. O. zustehenden Widerspruchsrechtcs
ein, spricht aber keineswegs aus, daß einem zur Vertheilungstagfahrt
nicht Erschienenen das Recursrecht in Ansehung eines von ihm geltend
gemachten Anspruches nicht gebühre; 10. O. G. H. 14. XI. 99
Z. 16055, amtl. vö. Entsch.'Nr. 156, Not. Ztg. 1900 S. 175,
jur. Bl. 1900 S. 251: Die Kosten einer zu Gunsten einzelner
betreibender Gläubiger geführten Zwangsverwaltung sind der im 8 216
Z. 1 E. O. bestimmten Rangordnung nicht theilhaft; 11. O. G. H.
7. XII. 99 Z. 17615, amtl. vö. Entsch. Nr. 168: Schriftliche
Anmeldungen zum Meistbote müssen bei der Vertheilungstagfahrt dem
Gerichte schon vorliegen und sind sie keineswegs nach Z 89 Abs. 1
Org. Ges. bereits dann als rechtzeitig eingelangt anzusehen, wenn sie
einen Tag vor jener Tagfahrt zur Post gegeben worden sind;
12. O. G. H. 18. IV. 1900 Z. 5278, G. H. 1900 S. 299:
Anmeldungskosten (§ 210 E. O.), Kosten der Intervention bei der
Vertheilungstagsatzung, sowie die Kosten der Erfvlglassung der zu-
gewiesenen Meistbotsbeträge sind nicht Executions kosten nach 8 216 letzter
Abs. E. O. und sind nur dann zuzuweisen, wenn für sie eine Cautions-
hypothek haftet (gegentheilig oben 7); 13. O. G. H. 30. I. 1900
Z. 1317, Geller, Centr. Bl. 1900 S. 458 Nr. 195: Die ver-
spätete (nach dem Versteigerungstermine erfolgende) Anmeldung eines
Realsteuerrückstandes bewirkt nicht den gänzlichen Verlust des bevor-
zugten Ranges, also nicht ein Zurücktreten hinter alle Hypotheken,
sondern nur hinter die Forderungen der betreibenden Gläubiger;
14. O. L. G. Lemberg: Die vermöge der Bollzugscompetenz des
Landesgerichtes bei diesem stattfindende Meistbotsvertheilungs-Verhandlung
muß zufolge 88 209 und 59 E. O. und Min. Verordn, vom
3. XII. 97 Z. 25801, V. Bl. Nr. 44, vor einem Dreirichtersenale
stattfinden.
4. Die sonstigen Fälle der Realexecution.
Entscheidung: O. G. H. 26. X. 99 Z. 15311,
G H. 1900 S. 58: Wenngleich ein rechtskräftiges Urtheil den Aus-
gedinger schuldig erklärt, die in seinem Ausgedinge inbegriffene
Nutzung eines Ackers dem Kläger zu überlassen, so ist doch eine
Zwangsvollstreckung in dieser Richtung nach Z 330 E. O. unzulässig.
II. Die Execution auf Fährnisse.
R e ch t s g u e l l e n: Just. Min. Verordn. 10. I. 1900 B. Bl.
Nr. 1 betreffend den Vorgang bei Behebung von gerichtlich deponirten
Gegenständen durch Vollstreckungsorgane zum Zweck der Vornahme von
Executionshandlungen; Min. Verordn. 9. III. 1900, R. G. Bl.
Nr. 48, betreffend die Bewerthung von Pretiosen, die im Executions-
und Concursverfahren gerichtlich hinterlegt werden; Min. Verordn.
7. V. 1900, R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Errichtung einer ge­
richtlichen Auctionshalle in B r ü n n, und Min. Verordn. 10. V. 1900,
Min. B. Bl. Nr. 25, betreffend die Geschäftsführung in dieser
Auctionshalle; Min. Verordn. 22. VI. 1900, Min. B. Bl. Nr. 29,
enthaltend eine Abänderung der bisher geltenden Vorschriften betreffend
die Geschäftsführung in der gerichtlichen Auctionshalle in Wien.
Formularien: Beispiel einer Vertheilung des Verkaufserlöses
beweglicher Sachen, Beil. zum Just. Min. V. Bl. IV. Stück S. 5.
Literatur: Hampel, Ein Rechtsfall nach der neuen
Executionsordnung (8 285 E. £>.), G. H. 1900 Nr. 1; Ch olv ne y
Josef, Die Wirksamkeitsdauer der Mobilarexecutionsbewilligung, G. H.
1900 Nr. 11.
Entscheidungen: 1. L. G. Klagenfurt,
jur. Bl. 1900 S. 282: Auch bei der Mobilarexecution hat der
Pfandgläubiger, dessen Forderung in aussichtsloser Priorität steht,
kein Widerspruchsrecht gegen die Zuweisung der Forderung des ihm
vorangehenden Pfandgläubigers (8 231 E. £).); der von ihm gegen
den Bertheilungsbeschluß eingebrachte Recurs ist gemäß 88 286 und
234 E. O. unstatthaft; 2. O. G. H. 30. XI. 99 Z. 17081, amtl.
vö. Entsch. Nr. 147, Centr. Bl. 1900 S. 547: Die Klage des
Faustpfandgläubigers auf Anerkennung der Priorität seines Faustpfand­
rechtes vor einem gerichtlichen Pfandrechte gehört vor das Executions-
gericht (§§ 17 Abs. 2, 37 Abs. 3 und 258 E. O.); 3. O. L. G.
Lemberg 28. XII. 99 R VI 474, Reforraa sadowa 1900 S. 18:
Die einjährige Präclusivfrist des§ 256 Abs. 2 E. O. gilt nicht für
die durch verwaltungsrechtliche Execution begründeten politischen Pfand­
rechte; auch Art. XXXVII Eins. Ges. z. E. O. ist hier nicht anwend­
bar; 4. O. G. H. 6. II. 1900 Z. 235, Relorma sadowa 1900
S. 65: Eine Execution auf das in den Cassen der Staatsämter be­
findliche bare Geld ist nicht zulässig (vgl. Art. VII Eins. Ges. z. E. O.).
III. Die Execution auf Forderungen und aus
andere Vermögenswerthe.
Literatur: Ehrenzweig Albert, Ueber die Execution
auf Dienstbezüge wegen privilegirter Forderungen nach dem Einführungs­
gesetze zur Executionsordnung, jur. Bl. 1900 Nr. 7; S t r o b a ch
Rudolf v., Wie verträgt sich die Bestimmung des Vorranges bei Forde­
rungspfändungen nach 88 300, 303 und 304 E. O. mit der Forde­
rung der Billigkeit angesichts der zu verschiedenen Zeiten erfolgten Be­
willigung der Pfändung und mit dem allgemeinen Principe der Priorität?
jur. Bl. 1900 Nr. 9; K a r n e r t Heinrich, Zur Lehre von der
Forderungspfändung und dem gerichtlichen Afterpfandrcchte, G. Z. 1900
Nr. 12; Weißkopf Emil, Die Execution in compensable Gegen­
forderungen, G. Z. 1900 Nr. 17, 18; Ofner, Zu Z 294 (und
328, 7) E. O., jur. Bl. 1900 S. 305.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 23. I. 1900 Z. 943,
G. H. 1900 S. 159, Centr. Bl. 1900 S. 261: Wenn eine ein-
geklagte und gerichtlich zuerkannie Forderung von einem Gläubiger des
Schuldners gepfändet wird und erlegte der geklagte Schuldner und
nunmehrige Drittschuldner die Summe bei seinem Proceßgerichte, so
hat dieses sich jeder Verfügung über das Depositum zu enthalten und
letzteres dem Executionsgerichte abzutreten. Eine von jenem Proceß­
gerichte angeordnete Erfolglaffung ist nichtig (8 477 Z. 3 C. P. £>.);
2. O. G. H. 30. VIII. 99 Z. 12308, jur. Bl. 1900 S. loO:
Aus ein dem Ehemanne rechtsgiltig versprochenes aber noch nicht aus-
1*


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 4 ]
,Nr. 37.]
800
bezahltes Heiratsgut an barem Geld kann selbst dann keine Execution
geführt werden, wenn die Heiratsgutsforderung auf dem Hause der
Schwiegermutter pfandrechtlich sichergestellt ist, denn das bezügliche
Recht des Ehemannes ist »»übertragbar (8 1893 a. b. G. B); wohl
aber ist die Execution auf jenen Theil der Heiratsgutsforderung zu­
lässig, bezüglich dessen in den Ehepacten dem Manne ausdrücklich das
Recht eingeräumt ist, ihn zu cediren; 3. O- G. H. 6 XI. 99
Z. 15200, jur. Bl. 1900 S. 169 Nr. 18: Der betreibende Gläubiger,
dem eine Forderung zur Einziehung überwiesen worden ist, rücksicht-
lich deren eine unvollständige Assignation stattgefunden hat, ist, da ihm
8 308 E. O. das bezügliche. Recht nicht ausdrücklich ertheilt, nicht
berechtigt, diese Assignation im Sinne des§ 1404 a. b. G. B. zu
widerrufen; 4. O. G. H. 11. VII. 99 Z. 10795, Cenlr. Bl. 1900
S. 178 Nr. 84: Der Gläubiger, dessen vollstreckbare Forderung zu
Gunsten eines Dritien (seines Gläubigers) gepfändet, also mit Verbot
belegt worden ist, kann ungeachtet dessen, wenn er das Einverständniß
des forderungspfändenden Gläubigers dem Gerichte urkundlich nach­
weist, die Execution fortsetzen; erlegt der Verpflichtete die geschuldete
Summe zu Gericht, so ist sie, wenn jener Dritte zustimmt, auch dem
Executionsführer auszufolgen; 8. O. G. H. 15. VII. 99 Z. 11146,
jur. Bl. 1900 S. 191, Not. Z. 1900 S. 182: Die Bezüge nicht
dauernd angestellter Personen sind einer zur Hereinbringung von
Steuern und öffentlichen Abgaben dienenden Execution ohne alle Be­
schränkung unterworfen; 6. O. G. H. 8. XI. 99 Z. 15422, amtl.
vö. Entsch. Nr. l 53: Dem Gläubiger, welchem eine im Grundbuche
noch haftende und von ihm gepfändete Forderung zur Einziehung über­
wiesen worden ist, kann die Einwendung der vor der Pfändung an
den Berechtigten erfolgten Zahlung wirksam entgegengesetzt werden.
Insbesondere dieExecutionsführung auf Gewerbe­
berechtigungen.
Literatur: Fischböck Hanns, Gewerbeberechtigungen als
Gegenstand der Execution, Ger. Z. 1900 Nr. 8 bis 10.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 13. XI. 99 Z. 15976,
jur. Bl. 1900S. 84, Centr. BI.1900S. 265, Ger. Z. 1900 S. 63: Auf
cvncessionirte Gewerbe (Schank- und Gastgewerbe) ist ebenfalls
Execution durch Zwangsverwaltung oder Zwangsvcrpachtung zulässig,
unter der Voraussetzung, daß die Gewerbebehörde dem Pächter oder
Verwalter die Ausübung des Gewerbes gestartet; 2. O. G. H.
22. IX. 99 Z. 14051, G. H. 1900 S. 47, Centr. Bl. 1900
S. 176, Rieht, Spruchpraxis 1900 S. 186: Die Execution auf
Gasthausconcessionsrechte des Verpflichteten durch Pfändung ist
nicht zulässig, sondern nur durch Zwangsverwaltung oder Zwangs-
verpachtung; 3. O. G. H. 8. XI. 99 Z. 16304, Not. Z. 99
Nr. 51, Riehl 1900 S. 118, Centr. Bl. 1900 S. 175: Auf
wenn auch nur ad personam verliehene gewerbliche Unternehmungen
(Wirthsgewerbe) kann sowohl durch Zwangsverwaltung als auch durch
Verpachtung Execution geführt werden; 4. O. G. H. 8. VIII. 99
Z. 12258, Riehl, Spruchpraxis 1900, S. 186: Die Zwangs­
verwaltung eines Gewerbes, das zur Zeit dieser Executionsbewilligung
mit mehr als vier Hilfskräften ausgeübt worden ist, muß nach 8 39
Z. 2 E. O. sofort aufgehoben werden, wenn nach der Bewilligung
die Zahl der Hilfsarbeiter auf vier oder weniger herabsinkt (?);
■R TTT 25F>/QQ
5. O. L. G. Wien 7. XI. 99, G. Z. 1900 S. 63;
Auch auf ein concessionirtes Gewerbe (Ausfchank von Branntwein) kann
Execution durch Zwangsverwaltung (§§ 441 bis 444 E. O.) geführt
werden; eine vorhergegangene Pfändung (§ 331 E. O.) hat nicht
stattzufinden; 6. O. G. H. 13. IX. 99 Z. 13620 und 13595,
G. Z. 1900 S. 63: Die von einem Magistratischen Bezirksamt dem
Verpflichteten verliehene Concession zum Betriebe des Gast- und
Schankgewerbes kann nur hinsichtlich ihrer Ausübung nach den §8 334
und 341 E. O. in Execution gezogen werden; weil aber die Exe-
cutionsführung auf das gemäß§ 1393 a. b. G. B. unveräußerliche
Recht selbst unstatthaft ist, erscheint eine vorherige Pfändung im Sinne
des 8 331 E. O. weder als nothwendig, noch als zulässig; 7. O. G. H.
2. XI. 99 Z. 15809, Ger. Z. 1900 S. 63, ebenso bezüglich
eines Buchhändlergewerbes, welches nur durch Zwangsverwaltung
oder Zwangsverpachtung in Execution gezogen werden kann.
Das Recht der Hllndtungsgehilftn nach dem .jüngsten
Rtgikrungskntlvurft.
Bon Dr. Oskar P i s k o, k. k. Gerichtsobjuiicten in Dobersberg.
Die Bestimmungen des 6. Titels des ersten Buches des Handels­
gesetzes über die Handlungsgehilfen entsprechen schon seit längererZeit nicht
mehr den modernen socialpolitischen Anschauungen, die eine besonders
sorgfältige Regelung des Arbeitsvertrages seitens der Gesetzgebung und
hiebet insbesondere Berücksichtigung des llmstandcs verlangen, daß bei
derartigen Verträgen der eine Theil regelmäßig der wirthaftlich
schwächere ist und sich daher bei Abschluß des Vertrages von vorne-
herein in einer ungünstigeren Lage befindet.
Das Handelsgesetz, entstanden in der Zeit einer rein
individualistijchen Wirthschaftsanschanung mit der Tendenz, das Princip
der wirthschaftlichen Freiheit in's Maßlose auszudehnen, ging von dem
Grundsätze aus, der Freiheit bei der Vertragsschlicßung keine anderen
Schranken zu setzen, als welche sich aus den allgemeinen Erfordernissen
der Moral ergeben, und konnte naturgemäß jenen heutigen Anschauungen
wenig Rechnung tragen. Dies mußte sich aber besonders in jenen
Staaten fühlbar machen, deren allgemeines Civilrecht, wie das
gemeine Recht und das auf romauistischer Grundlage beruhende
preußische Landrecht und österreichische bürger­
liche Gesetzbuch über den Lohnvertrag theils dürftige, theils
hinter den modernen Verkehrsanschauungen weit zurückgebliebene Bestim­
mungen enthalten. Im deutschen Reiche wurde dieser Uebelstand, ins­
besondere die Thatsache, daß Principale von dem Rechte der Vertrags­
freiheit einen die Existenz oder doch das gedeihliche Fortkommen der
Handlungsgehilfen schwer beeinträchtigenden Mißbrauch machten
(Lehman n, Handelsgesetzbuch in alter und neuer Gestalt), derart
unangenehm empfunden, daß man in dem ueucodificirten Handels­
gesetze den die Handlungsgehilfen betreffenden Abschnitt bereits am
1. Jänner 1898 in Kraft treten ließ, während der übrige Theil erst
gleichzeitig mit dem neuen bürgerlichen Gesetzbuche zwei Jahre später
in Wirksamkeit getreten ist.
Aus denselben Gründen dürste man sich auch bei uns entschlossen
haben, da eine Codification des gesummten Handelsrechtes wohl kaum
für nächste Zeit zu erwarten ist, wenigstens den der Reform dringend
bedürftigen sechsten Titel des ersten Buches einer Revision zu
unterziehen.
Der diesbezügliche den Handelskammern zur Begutachtung zu
unterbreitende Regierungsentwurf, der gleichzeitig einige Abänderungs­
vorschläge betreffs einzelner einschlägiger Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung enthält, ist vom Handelsmini st erium in Ein­
vernehmung mit den M i n i st e r i e n des Innern und der
Justiz verfaßt und in der „Wiener Zeitung" vom
8. Juni 1900 sammt begleitendem Ministerialerlaß publicirt.
Die Bestimmungen des Entwurfes enthalten zum Theile neue
Rechtssätze, durch die die erwähnten Anforderungen der Socialpolitik in
weitgehendstem Maße befriedigt werden, insbesondere dadurch, daß ein
großer Theil dieser Rechtssätze für zwingendes Recht erklärt
wurde; theilweise werden Ansichten der Theorie und Praxis, die sich
vielleicht mit etwas mehr oder minder freier Auslegung aus dem Texte
des geltenden Rechtes ableiten ließen, in gesetzliche Form gekleidet;
daneben gelangt eine große Anzahl der vielen diese Materie betreffenden
Streitfragen, die seit langem Judicatur und Wissenschaft beschäftigten,
zur authentischen Lösung. Im allgemeinen schließt sich der Entwurf
an die Bestimmungen des sechsten Abschnittes des ersten Buches des
neuen deutschen Handelsgesetzbuches an, jedoch mit der Abweichung,
daß der kaufmännische Lehrvertrag in den Entwurf nicht aufgenommen
ist. Für denselben werden von nun an ausschließlich die Bestimmungen
der Gewerbeordnung maßgebend sein, die übrigens zum großen Theile
inhaltlich mit den betreffenden Bestimmungen des deutschen Handels­
gesetzbuches (AK 76—82) übereinstimmen. Ueberhaupt wurde der
Umstand, daß im Gegensatze zum deutschen Rechte nach 8 25 Eins. Ges.
zum H. G. für die Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen, wenn sie
gleichzeitig als gewerbliche Hilfsarbeiter anzusehen sind,
subfidiär die Bestimmungen der Gewerbeordnung— wenn auch nach
dem Entwürfe in geringerem Umfange als bisher— zur Anwendung
kommen, gebührend berücksichtigt. Trotzdem kann die principielle An­
lehnung des Entwurfes an das deutsche Handelsgesetz nicht


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 5 ]
301
jNr. 37.]
vollkommen gebilligt werden; dieselbe wäre nur dann gerechtfertigt,
wenn das im deutschen Reiche und in Oesterreich geltende Civilrecht
ein gleiches wäre. Aber gerade auf dem Gebiete der in Rede stehenden
Materie zeigt sich eine große Verschiedenheit des neuen deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches von dem unserigen. Während
ersteres den Arbcitsvertrag eingehend und in einer den Anforderungen
der modernen Wirthschafts- und Rechtswissenschaft vollkommen ent-
sprechenden Weise regelt, daher das Handelsgesetz sich mit wenigen
durch die besonderen Bedürfnisse des kaufmännischen Verkehres veran­
laßten Sonderbestimmungen begnügen konnte, wird bei dem bereits
oben hervorgehobenen Standpunkte unseres allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches das revidirte Handelsgesetzbuch die einzige oder wenigstens
die hauptsächlichste Quelle für eine entsprechende Regelung der Dienst-
verhältnisse der Handlungsgehilfen bleiben. Daher sind inhaltlich
gleiche Bestimmungen des deutschen Handelsgesetzes und des Entwurfes
von ganz anderer Bedeutung und Tragweite für das deutsche als für
das österreichische Recht. Viele Bestimmungen brauchten daher, um die
bei den Gesetzgebern gleiche Absicht zu erreichen, in das deutsche Handels­
gesetz nicht aufgenommen werden, weil sie bereits im bürgerlichen
Gesetzbuchs enthalten sind, im Entwürfe hätten sie aber besonders aus­
gesprochen werden müssen. Damit soll nicht gesagt sein, daß nicht in
zahlreichen Fällen auf die Verschiedenheit des in Deutschland und
Oesterreich geltenden Civilrechtes Rücksicht genommen wurde.
Wenn auch im Laufe der folgenden Darstellungen bei manchen
Stellen redactionelle Aenderungen empfohlen werden, verschiedene
principielle Bedenken rege gemacht und in bestimmten Richtungen
meritorische Abänderungen befürwortet werden, so muß doch gleich an
dieser Stelle betont werden, daß der Entwurf als eine hervor­
ragende Errungenschaft der Socialpolitik be­
grüßt weiden kann, daß derselbe eine sorgfältige Berücksichtigung und
gediegene Verarbeitung eines umfangreichen— wenn auch nur ein
beschränktes Gebiet betreffenden— von Wissenschaft und Spruchpraxis
zweier Staaten gelieferten Materiales verräth und, was juri­
stische Technik betrifft, sein deutsches Vorbild
in vielen Punkten bedeutend überragt.
Es soll nun versucht werden, die Rechtsverhältnisse der Hand­
lungsgehilfen, wie sie sich nach den vorgeschlagenen Gesetzesbestim­
mungen ergeben würden, in gedrängter Kürze darzustellen, die wichtigsten
Unterschiede vom bisherigen Rechte und zum besseren Verständnisse
auch vom deutschem Handelsgesetze hervorzuheben. Der Entwurf über
die Abänderung der die Sonn- und Feiertagsruhe
betreffenden Bestimmungen wird außerhalb des Rahmens dieser Dar­
stellung bleiben.
Der Entwurf über die Abänderung des Handelsgesetzes wird mit
„E.", der über Abänderung der Gewerbeordnung mit „E. 1",
das deutsche Handelsgesetzbuch mit „d. H. G." abgekürzt werden.
I. Begriff der Handlungsgehilfen.
Durch die ausdrückliche Aufnahme der Bestimmung, daß die von
den Handlungsgehilfen geleisteten Dienste kaufmännische sein
müssen, ist eine alte Streitfrage im Sinne der herrschenden Theorie Z
und im Gegensatze zu einer vom ober st en Gerichtshöfe—
allerdings nicht gleichmäßig— geübten Praxis entschieden worden
(Art. 57 E.). Bei der Feststellung des Begriffes „kaufmännische
Dienste" ist natürlich der Begriff „Kaufmann" nicht in j u r i st i s ch e m,
sondern in w i r t h s ch a f t l i ch e m und h i st o r i s ch e m Sinne zu
nehmen. Als kaufmännische Thätigkeit ist also einmal der Abschluß
von Rechtsgeschäften, dann aber jede Thätigkeit anzusehen, welche sich
auf den Umsatz von Waaren bezieht, einschließlich der Comptoirgeschäfte
(Staub, Commentar zum d. H. G. 6. Aufl. S. 243). Der E.
verlangt aber auch, daß die Anstellung bei einem Kaufmanne
erfolgt sei. Der Begriff desselben bestimmt sich nach Art. 4 H. G.
Auch§ 59 des d. H. G. verlangt Anstellung in einem Handels-
0 Für das österreichische Recht bot übrigens nach der vollkommen
zutreffenden Ansicht S ch r e i b e r's (Der A r b e i t s v e r t r a g S. 17)§ 39
Z. 1 des Eins. Ges. zum H. G. einen genügenden Anhaltspunkt znr Ent­
scheidung dieser Frage im Sinne der herrschenden Lehre, indem aus dem Wort­
laute dieser Gesetzesstelle „... Handlungsgehilfen und in i t
anderen ihrem Gewerbe a n g e st e l l t e n, nicht blos Gesinde-
d i e. n st e verrichtenden Personen" gefolgert werden mußte, daß
letztere Personen nicht als Handlungsgehilfen angesehen, sondern mit diesen nur
in bestimmter Beziehung gleichgehalten werden wollten.
g c w e r b e. Die scheinbar gleichen Bestimmungen führen aber zu
verschiedenen Consequenzen. Während nämlich unser Handelsgesetz
den Begriff des Kaufmannes nach rein formaljuristischen Gesichts­
punkten feststellt, legt das d. H. G. (8 2) die wirtschaftliche und
Verkehrsanschauung zugrunde und legt nicht blos auf die juristische
Natur der gewerbsmäßig betriebenen Rechtsgeschichte, sondern auch
darauf Gewicht, ob der Betrieb des Geschäftes in
kaufmännischer Weise eingerichtet ist (Strauß,
Die Reform des deutschen Handelsrechtes S. 1 ff.).
Nach dem E. ist also wie nach geltendem Rechte ein Buchhalter bei
einem Zuckerfabrikanten, der blos auf eigenem Grunde erzeugte Rüben
verarbeitet und daher als Urproducent nicht Kaufmann ist, kein
Handlungsgehilfe, während der sich in wirthschaftlich gleicher Lage
befindliche Buchhalter eines Zuckerfabrikanten, der die nöthigen Rüben
von fremden Landwirthschaften bezieht, die Rechte und Pflichten eines
Handlungsgehilfen hat. Um diese wirthschaftlich in keiner Weise gerecht­
fertigte Verschiedenheit zu vermeiden, würde es sich vielleicht empfehlen,
statt der Anstellung bei einem K a u f m a n n e die bei einem kauf­
männisch betriebenen Unternehmen oder Gewerbe
zu verlangen.
Die Berücksichtigung derartiger wirthschaftlicher Momente ist
ja den vorliegenden Entwürfen nicht fremd; so erklärt§ 92 Abs. 2 E. 1
für Betriebsbeamte, Werkführer, Techniker u. dgl.,
ohne zu unterscheiden, wo dieselben angestellt sind, einen großen Theil
der die Handlungsgehilfen betreffenden Bestimmungen des Entwurfes
anstatt der einschlägigen Normen der Gewerbeordnung für anwendbar.
Anstellung gegen Entgelt wird vom E. im Gegensatze zum
d. H. G., das in diesem Punkte der herrschenden Meinung gefolgt ist
(vgl. L e h m a n n, S. 231), nicht gefordert, daher ist auch der
Volontär Handlungsgehilfe und finden auf ihn die Bestimmungen
des 6. Titels, soferne sie sich nicht gerade auf die Lohnzahlung
beziehen, Anwendung ^).
Der E. gebraucht den Ausdruck Handlungsgehilfe in einem
engeren Sinne als das geltende Handelsgesetz. Handlungs­
lehrlinge fallen nicht mehr unter diesen Begriff. Dies erhellt,
abgesehen von§ 92 Abs. 3 E. 1, aus der Nebeneinanderstellung der
Ausdrücke „Handlungsgehilfe" und „Handlungslehrling" in§ 104 c E. 1.
Für Handlungslehrlinge kommen also nicht wie früher die Vorschriften
der Gewerbeordnung subsidiär nach dem Handelsgesetze, sondern als
primäre Rechtsquelle in Anwendung. Der Begriff „Handlungs­
gehilfe" fällt demnach mit dem des „Handlungsdieners" nach dem
geltenden Handelsgesetze zusammen (Strauß, a. a. O. S. 19). Das
Wort Handlungsdiener in den 8§ 92 und 104 c E. 1, woselbst dieser
Ausdruck unter den Ausdrücken „Handlungsgehilfe" und „Handlungs­
lehrling" genannt ist, hat eine ganz andere Bedeutung und bezeichnet
die zu untergeordneten (nicht kaufmännischen) Hilfsdiensten verwendeten
Personen; dürfte identisch sein mit dem im Art. 57 Abs. 2 E.
gebrauchten Ausdrucke „Geschäftsdiener".
Im Zusammenhange hiemit ist die Frage zu erörtern, welche
Handlungsgehilfen gleichzeitig „gewerbliche Hilfsarbeiter" sind und auf
welche daher subsidiär die Gewerbeordnung (nach§ 92 E. 1
allerdings nur mehr in minderem Umfange) anwendbar ist.§ 73
Gew. Ordn. zählte als Hilfsarbeiter sub a auf: „Gehilfen (Handlungs­
gehilfen... u. dgl.)"; ähnlich lautet§ 73 Üt. b E. 1. Im dritten
Absatz enthält nun 8 73 Gew. Ordn. die allgemeine Einschränkung, daß
gewisse, für höhere Dienstleistungen angestellte Personen unter Hilfs­
arbeitern nicht begriffen werden. In ganz gleicher Weise wird auch in
8 73 Abs. 3 E. 1, auch ohne zwischen den im ersten Absätze and a E.
genannten Gruppen der Hilfsarbeiter zu unterscheiden, der Begriff des
Hilfsarbeiters eingeschränkt, allerdings in viel geringerem Umfange als
in 8 73 Abs. 3 Gew. Ordn., in dem aus dem Kreise der gewerblichen
Hilfsarbeiter nur jene Personen ausgeschieden werden, die sich in
leitender Stellung befinden, für höhere, eine besondere Schulbildung
voraussetzende Dienstleistungen angestellt sind und gleichzeitig einen
Jahresgehalt über 5000 Kronen beziehen.
Andererseits bestimmt der 8 92 Gew. Ordn., daß für das kau f-
männische Hilfsper so n a l das 6. Hauptstück der Gewerbe-
s) Auch Pfersche, Gewerbliches Arbeitsverhältniß
S. ö, faßt die Anstellung als Bolontär als Dicnstvertrag auf und sieht die
Entlohnung in der Möglichkeit weiterer beruflicher Ausbildung. Aehnlich
Stubenrauch, 7. Aufl. S. 386.


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 6 ]
302
ordnung mir fcnnn zur Anwendung kommt, wenn im Handelsgesetze
nichts anderes festgesetzt ist: entsprechend bestimmt nun§ 92 (£. 1,
daß für das kaufmännische Hilfspersonal, aber auch für Bctricbsbeamte,
Werksührcr, Techniker n. dgl. statt einer Anzahl Bestimmungen des
6. Hauptstückcs (dieselben sind einzeln angeführt) die einschlägigen
Normen des Handelsgesetzes über Handlungsgehilfen Anwendung finden
sollen. Die Fassung des§ 92 Gew. Ordn. gab nun zu der Meinung
Anlaß, als seien die Handlungsgehilfen, da bei ihnen eine Unter-
scheidung in höhere oder niedeie Dienste nicht praktisch, durchwegs
gewerbliche Hilfsarbeiter und beziehe sich die Einschränkung
des§ 73 Abs. 3 Gcw. Ordn. nicht auf sie (so Heilinge r,
Gewcrberecht, II. Bd. S. 0). Die richtige Ansicht, daß§ 92
Gew. Ordn. die Geltung der Gewerbeordnung für das kaufmännische
Hilfspersonal nicht erweitern, sondern einschränken wollte, ist freilich
einleuchtender und hat es auch nicht nothwendig, zu der Annahme eines bei
Fassung des§ 73 Gew. Ordn. unterlaufenen Redactionsversehens ihre
Zuflucht zu nehmen; sie wird vertreten von: M a t a j a, Grundriß
des G e w e r b e r e ch t e s S. 02, Schreiber, a. a. O. S. 18,
K r a s n o p o l s k i, Grünhu t's Zeitschr. Bd. XIV, S. 280,
vielen anderen Schriftstellern und auch von der Entscheidung des
Handelsministeriums vom 5. März 1887 (bei Manz 1, S. 120).
Daß diese Ansicht auch bei der— wie gesagt, ganz ähnlichen—
Fassung des E. 1 die allein richtige ist, ergibt sich daraus, daß der
dem d'e genannte Controverse veranlassenden§ 92 Gew. Ordn. ent­
sprechende 8 02 Abs. 1 E. 1 neben den Handlungsgehilfen auch die
Betriebsbeamten und Techniker nennt und diese doch gewiß nicht ohne
Rücksicht auf Einkommen, wirthschaftliche und sociale Stellung gegen
die allgemeine Norm des§ 73 Abs. 3 Gew. Ordn. (E. 1) als
„gewerbliche Hilfsarbeiter" erklären wollte. Immerhin wäre rathsam,
wenn in der revidirten Gewerbeordnung mit Rücksicht auf die bestehende
Controverse dieser Standpunkt genauer zum Ausdruck gebracht
werden würde.
Es werden also auch künftighin die Handlungsgehilfen einzutheilen
fein in solche, die gleichzeitig gewerbliche Hilfsarbeiter sind, und in
solche, die infolge ihrer wirthschaftlich und social höheren Stellung (§ 73
Abs. 3 E. 1) von den Vorschriften der Gewerbeordnung gänzlich aus­
genommen sind. Auf erstere finden aber nicht nur, wie nach früherem
Rechte, die mit dem sechsten Titel des ersten Buches des Handels­
gesetzes in Widerspruch stehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung
keine Anwendung, sondern auch einzelne Bestimmungen des 6. Haupt-
stllckes der Gewerbeordnung, deren Anwendbarkeit durch entgegen­
stehende Bestimmungen des Handelsrechtes an und für sich nicht aus­
geschlossen wäre.
II. Rechte und Pflichten der Handlungsgehilfen.
Art. 57 a E. betreffend die Ansprüche der Gehilfen auf Ent­
lohnung ist inhaltlich gleichlautend mit Alt. 57 H. G. und der ent­
sprechenden Bestimmung des d. H. Ä. (§ 59). Für das be­
stehende Recht wurde allgemein angenommen, daß Vereinbarungen
des Principals mit dem Gehilfen über Lohnzahlungen, svferne
sie nach dem Handelsgesetze erlaubt sind, giltig sind, auch wenn
sie den Bestimmungen der §8 78, 78 a, 78 b der Gew. Ordn. (Verbot
des TrucksYste m s) widersprechen. So K r a s n o p o l s k i,
a. a. O. S. 279, B l a s ch k e- P i t t r ei ch, Erläuterungen zum
Handelsgesetze u. a. m.; die gegentheilige Ansicht vertreten) Heiling er
IX, S. 130 und S e l t s a m- P o s s e l t, Gewerbeordnung S. 279.
Die Fassung des E. 1 spricht für die Ansicht, daß das Verbot
des Trucksystems auch bezüglich der Handlungsgehilfen gilt, die gleich­
zeitig als gewerbliche Hilfsarbeiter anzusehen sind, da in§ 92 E. 1
unter den auf Handlungsgehilfen hier anwendbar erklärten Bestim­
mungen der Gewerbeordnung die §§ 78 ff. nicht genannt erscheint.
Eine Schlußfolgerung argumenta a contrario liegt also ziemlich nahe.
Jedenfalls könnte vom Gesetzgeber über seine Absicht bezüglich dieses
Punktes mit Leichtigkeit Klarheit geschafft werden.
Die Zahlung des Gehaltes an den Handlungsgehilfen hat nach
Art. 60 o E. spätestens am Schlüsse eines jeden Monates zu
erfolgen. Durch Einfügung des Wortes „spätestens" unterscheidet sich
der Text des E. von der sonst gleichlautenden Bestimmung des
8 64 d. H. G. Aus dieser Al weichung ergibt sich, daß nach dem Rechte
des E. in den Fällen, wo die Vergütung nach kürzeren Zeitabschnitten
bemessen wird, z. B- bei HandlungsgUsilfen gegen Wochenlohn, letztere
für die Lohnzahlung maßgebend sind. Für Handlungsgehilfen, deren
Jahresgehalt 3000 Kronen nicht übersteigt, ist die Bestimmung Ina cogens.
Der Entwurf enthält auch die langentbehrte Regelung der An­
sprüche des Provision sberechtigten Handlungsgehilfen
(Art. 60 a) und des commis interessi: (Art. 60 b).
Was den Zeitpunkt betrifft, in welchem die Provision verdient
ist. so hat der E. im Einklänge mit dem d. H. G. (8 65 in Verbindung
mit 8 88) zwischen den beiden in Theorie und Praxis bestehenden
Anschauungen, ob nämlich die Provision bereits mit dem Abschlüsse
des betreffenden Geschäftes oder erst mit dem Eingänge der vom anderen
Contrahemen ausständigen Gegenleistung verdient ist, eine Vermittlung
dahin getroffen, daß zwischen Verkaussgeschäften einerseits und allen
anderen Geschäften andererseits unterschieden wird. Bei ersteren ist der
Anspruch auf Provision erst nach Eingang des Kaufpreises und nach
Verhältniß des eingegangenen Betrages erworben, bei allen anderen
Geschäften mit der juristischen Perfection desselben, ohne Unterschied, ob
der Gehilfe das Geschäft selbst (als Bevollmächtigter) abschließt oder
blos vermittelt. Eine wichtige im d. H. G. nicht enthaltene Bestim­
mung trifft Art. 60 a Abs. 3 E.:
„Wenn der Handlungsgehilfe vom Principal vertrags­
widrig behindert wird, Provisionen in dem vereinbarten oder
in dem nach den getroffenen Verabredungen unzweifelhaft zu
erwartenden Umfange zu verdienen, gebührt ihm der Ersatz für
die erlittene Schmälerung seiner Bezüge."
Voraussetzung für die Anwendung dieser Bestimmung ist, daß
dem Gehilfen für eine gewisse Gruppe von Geschäften eine Provision
zugesichert worden ist und daß ihm vom Principal eine solche Thätig­
keit zugewiesen wird, die zum Abschlüsse derartiger Geschäfte Gelegen­
heit bietet. Da bei der Ausbedingung einer Provision, zumal dieselbe
stets einen Einfluß auf die Bemessung des fixen Gehaltes auszuüben
pflegt, immer eine stillschweigende Vereinbarung vorliegt, daß der
Principal dem Gehilfen die Gelegenheit zum Verdienen der Provision
nicht durch anderweitige Verwendung entziehen dürfe, so liegt in dem
obcrwähnten Verhalten des Principals immer eine Vertrags-
Widrigkeit. Das Wort vertragswidrig erscheint daher
überflüssig und zur Hervorrufung von Mißverständnissen geeignet; es
wäre besser, dasselbe wegzulassen oder durch die Worte „durch
dessen Verschulde n" zu ersetzen. Die besprochene Bestimmung
will aber blos sagen, daß dem Gehilfen sein Anspruch auf Provision
nicht willkürlich durch veränderte generelle Bestimmungen in der
Geschäftsführung entzogen werden kann; was aber die einzelnen Ordres
betrifft, die der (blos vermittelnde, nicht abschließende) Gehilfe dem
Principal „überschreibt", lo hat der Principal nach vrrnünftigem Er­
messen zu entscheiden, welche Ordres er ausführen will und welche
nicht (so Staub, V. Aufl., 8 0 zu Art. 57). Die Abrechnung
über die Provisionsansprüche soll im Juni und December statlfinden.
Behufs Ermittlung seines Provisionsanspruches steht dem Gehilfen das
Recht zu, die Vorläge eines B u ch a u s z u g e S zu verlangen, ebenso
nach d. H. G. Die frühere Theorie (Staub, V§ 9 zu Art. 57 u. a.)
gestand ihm einen Anspruch auf Vorlage der Handelsbücher zu. Die
Verpflichtung zur Vorlage eines Buchauszuges ist keine processuale,
sondern eine materiellrechiliche, die auch außerhalb eines über den
Prvvisionsanspruch anhängigen Processes im Klagswege geltend gemacht
werden kann 3 ). Ist der Proceß einmal anhängig, so wird durch diese
hier gewährte aotio ack exbibsnänm (Schmidt, Lehrbuch des
deutschen C i v i l p r v c e s s e s S. 494) die allgemeine processuale
Editionspflicht der Handelsbücher (im Original) nach Maßgabe der
Vorschriften des 8 302 ff. C. P. O. und Art. 37 H. G. nicht auf­
gehoben. Daneben besteht aber nun auch die unbedingte processuale
Editionspflicht eines voihandenen Buchauszuges nach§ 304 Z. 2 C. P. O.
auf Grund der im materiellen Rechte begründeten Editionspflicht. Der
E. bringt, und zwar dies in vortheilhafter Abweichung vom d. H. G., den
in der Wissenschaft Z feststehenden Unterschied zwischen provisions-
berechtigtem Handlungsgehilfen und commis interesae zum Aus­
drucke. Vom ersteren unterscheidet sich letzterer dadurch, daß dessen
0 Diese Verpflichtung ist eine ähnliche wie die Verpflichtung zur Com-
munication der Handelsbücher an einen offenen Gesellschafter, die ebenfalls nur
im Klagswege geltend gemacht werden kann (C a n st e i n, I, S. 253, Nr. 38,
Entscheidung des obersten Gerichtshofes (A d l e r- C l e m e n 3 Nr. 723, 732).
*) ©anstellt, I, S. 319, Staub, V. Aufl. §9 zu Art. 57,
6. Aufl. bei S 05, Kosak, Handelsrecht, 4. Aufl. S. 107.


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 7 ]
303—
[yii. 37.1
Ansprüche nicht nach einzelnen individuellen Geschäften berechnet werden,
sondern in einer Quote des Reingewinnes aller oder einer bestimmten
Gruppe von Geschäften bestehen. Im allgemeinen wurde es als gleich-
giltig angesehen, ob der Gewinnantheil neben einem fixen Gehalte
oder st a t t einer solchen ausbedungen ist (so Staub, 6. Aufl.,
Anm. 4 zu§ 65, Gareis-Fuchsberger, S. 171,
Ende mann, Lehrbuch des Handelsrechtes S. 90,
Pollitzer, S. 124). Angesichts dieser Thatsache muß es auffallen,
daß der E. Art. 60 1> nur des Falles gedenkt, daß ein Theil der
Bezüge in einem Antheile am Gewinne besteht; es könnte aus dieser
Diction leicht die vom Gesetzgeber gewiß nicht beabsichtigte Consequenz
gezogen werden, daß für den Fall, als der Gehilfe gar keinen festen
Gehalt, sondern blos einen Gewinnantheil bezieht, kein Dien st-
vertrag, sondern ein Gesellschaftsverhältniß vorliegt; dies
um so eher, als die genaue juristische Unterscheidung zwischen tantiemen-
berechtigtem Gehilfen und stillem Gesellschafter erst der neueren Theorie
vorbehalten blieb (vgl. die oben angeführte Literatur). Nach Art. 60 b
Abs. 2 E. kann der Handlungsgehilfe die abschriftliche Mittheilung der
Bilanz und die Einsicht der Bücher verlangen, soweit diese zur Prüfung
der Richtigkeit der Bilanz erforderlich ist. Mit dieser Bestimmung
hat sich der E. an die Ansicht der Theorie und die Ergebnisse der
Praxis der deutschen Gerichte angeschlossen (vgl. Staub, V. Aufl.,
S. 265). Der commis interesse braucht sich also mit der Vorlage
der Bilanz nicht zu begnügen, er kann eine abschriftliche Mittheilung
derselben fordern; er muß sich auch nicht wie der provisionsberechtigte
Handlungsgehilfe mit einem Buchauszuge begnügen, sondern hat das
Recht, auf Einsicht der Bücher im Original. Ueber das Verhältniß
des hier uormirteu materiellrechtlichen Vorlegungsanspruches zur
processualen Editionspsiicht der Handelsbücher ist auf das beim
provisionsberechtigten Handlungsgehilfen Gesagte zu verweisen.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber eine tabellarische Zusammenstellung der in ein­
fachen Rechtsstreiten erwachsenden Klägerischen Proceß-
Kosten.
Bon Franz Edlen v. M a r c, u c t, k. k Gerichtssecretär.
Von der großen Anzahl Klagen, welche in Wien und wohl auch
in anderen Städten und Orten eingebracht werden, sind die weitaus
meisten von so einfacher Art und einzelne so oft wiederkehrend, daß
für dieselben gewöhnlich vorgedruckte (lithographirtc) Formulare ver­
wendet werden, welche im einzelnen Falle nur in Hinsicht auf
die denselben bestimmenden besonderen Umstände ausgefüllt zu werden
brauchen.
Ebenso wie die Klagen bei solchen Rechtsstreiten wesentlich
gleichbleibenden Wortlaut haben, so vollzieht sich auch in der über­
wiegendsten Zahl dieser Rechtsstreite deren Verlauf in gleicher Weise,
da ja erfahrungsgemäß der größte Percentsatz durch Versäumniß-,
Anerkenntnißurtheil oder Vergleich erledigt zu werden pflegt.
Diese Conformität der Rechtsstreite bedingt aber auch für die
Regelfälle einen gleichen Kostenaufwand des Klägers, der füglich schon
im vorhinein festgestellt und ziffermäßig bestimmt werden kann.
Daß durch eine solche vorherige Feststellung der klägerischcn
Proceßkosten für gewisse einfache oder nur mit geringen unwesentlichen
Abweichungen wiederkehrende Rechtsstreite dem Interesse einer
raschen geschäftlichen Abwicklung wesentlich gedient wird, ist wohl
augenscheinlich.
Jeder Richter, der, wie in Wien, durch die Menge der einge­
brachten Klagen gezwungen ist, an einem Verhaudlungstage eine
größere Anzahl von Tagsatzungen (50 und auch mehr) abzuhalten,
weiß, in welchem Maße die Bestimmung der Proceßkosten die Beendigung
der Verhandlung aufzuhalten pflegt und wie sehr die Parteien in
teilen, wie bemerkt, die Mehrzahl bildenden Fällen, wo es zu einer
eigentlichen Streitverhandlung gar nicht kommt, nach möglichst rascher
Abfertigung drängen.
Wenn nun allerdings das letztere Moment für das Gericht nicht
ntaßgebend sein kann, so erheischt es doch die billige Rücksichtnahme
auf die Parteien, dieselben nicht länger, als unbedingt nothwendig ist,
zurückzubehalten und die zur Bestimmung der Proceßkosten im einzclmn
Falle erforderliche Zeit auf das geringste Maß herabzudrücken.
Zwar gibt§ 53 C. P. Ö. ein Mittel an die Hand, die Kosten
erst nachträglich bei der schriftlichen Ausfertigung des Urtheiles zu
bestimmen, doch scheint mir, daß hievon nicht in der Regel, sondern
nur ausnahmsweise, in Fällen umfangreicherer Kostenansprüche, Gebrauch
gemacht werden soll.
Die Berücksichtigung der vorstehend erörterten Umstände führt
dahin, für jene einfachen, gewöhnlich durch Versäumniß- oder Aner­
kenntnißurtheil oder Vergleich erledigten Rechtsstreite, bei welchen die
bekannt gleichen Kostenaufwände vorkommen, die Kosten voraus zu
bestimmen und, in tabellarischer Form zusammengestellt, bei den Tag­
satzungen bereit zu halten.
Der Vortheil einer solchen Zusammenstellung braucht wohl nicht
besonders hervorgehoben zu werden, und genügt es, darauf zu ver­
weisen, daß hiedurch nicht blos den Parteien, sondern auch dem Richter
Zeit erspart wird, und daß hiedurch die klägerischen Kosten sich um
jene der Abfassung und Abschrift eines Kostenverzeichnisses sammt
Stempel, also mindestens 1 Krone, geringer stellen, was dem Beklagten
zugute kommt.
Solche Zusammenstellungen wurden bisher bei einzelnen Gerichten
abgefaßt und wird dagegen augenscheinlich seitens des k. k. Justiz-
Ministeriums ein Einwand nicht erhoben, wie sich aus dem im Nach­
trage zum Formularienbuche zur Civilproceßordnung und Executions-
ordnung Nr. 71 b (Civilproceßformular Nr. 55 b) enthaltenen
Formulare ergibt, wo es heißt: „An Kosten werden verzeichnet tarif­
mäßig 5 fl. 74 kr."
Daß natürlich in Fällen, wo außer den gewöhnlichen in der
Zusammenstellung berücksichtigten Kosten noch besondere erlaufen sind,
dem Kläger die Einlegung eines Kostenverzeichnisses, beziehungsweise
eine Verzeichnung der Kosten im Protokolle offen bleiben muß, ist
selbstverständlich.
Die mit I. Jänner 1900 eintretende Einführung der allgemein
obligatorischen Rechnung in der Kronenwährung und die mit diesem
Tage in Kraft tretende neue Posttaxordnung (Kaiserliche Verordnung
vom 21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176, 3. Theil§ 1:
Verordnung des Handelsministeriums vom 25. November 1899,
R. G. Bl. Nr. 231, Art. II) machen die Neuabfassung einer solchen
Zusammenstellung der klägerischen Proceßkosten nothwendig.
Der nachfolgende sogenannte „Kostentarif" ist jener, auf welchen
sich die Proceßrichter des k. k. Bezirksgerichtes Innere Stadt I
geeinigt haben, und wäre es wünschenswerth, wenn seitens aller
Proceßrichter bei den Bezirksgerichten in Wien eine Einigung auf
einen solchen allenfalls modificirten Tarif erfolgen würde.
Es wäre dadurch nämlich dem Umstände begegnet, daß seitens
der Parteien, namentlich der Advocaten, die Klagen, welche infolge des
den Klägern nach 8 103 I. N. eingeräumten Wahlrechtes, bei jedem
beliebigen Bezirksgerichte in Wien eingebracht werden können, bald bei
diesem, bald bei jenem Gerichte überreicht werden, je nachdem dort
oder hier höhere Kosten zugesprochen werden-
Wissen nämlich die Parteien, daß sie überall in den hier in
Betracht kommenden Fällen dieselben Kosten zugesprochen erhalten, so
fällt damit der Ansporn, die Klagen bei anderen Gerichten als dem
ihrer Wohnsitze— wenn eben die Zuständigkeit eines der anderen
Gerichte nicht durch die Jurisdictionsnorm ausschließend ist— einzu­
bringen, weg, und würde damit auch eine bis zu einem gewissen
Grade gleichmäßigere Inanspruchnahme der einzelnen Gerichte zuversicht-
lich erreicht werden.
WaS den „Kostentarif" selbst betrifft, so wäre nur Folgendes
zu bemerken:
Mit Bedachtnahme auf die verschiedenen Stempelgebühren einer­
seits und die verschiedenen Ansätze des Advocatentarifes waren die
Kosten nach diesen dadurch bedingten Eintheilungsgründen— Klagen
auf Beträge bis 50— 100—400 und 1000 Kronen— zu sondern.
Außerdem war zu unterscheiden, ob die Klage durch einen Ad­
vocaten oder die Partei selbst eingebracht wurde (§ 42 C. P. O.);
ob sie ohne oder mit einer Beilage belegt ist, endlich ob sie gegen
einen oder zwei Beklagte gerichtet ist.
Eine weitere Ausdehnung erschien nicht nothwendig, da Klagen
gegen mehr als zwei Beklagte doch nur selten vorkommen und für diese
wenigen Fälle die besondere Kostcnbestimmung eintreten kann.


[ 2023-06-29 10:51:32.692 - 19000908 - Seite 8 ]
[3tr. 37.|
304—
Der Zusammenstellung ist eine Detailberechnung für die einzelnen
Fälle beigegeben, damit Jedermann sofort erfahren kann, welche Auf-
wände in der Kostenbestimmnng berücksichtigt wurden.
Hiebet mag nur hervorgehoben werden, daß eine Wagengebühr
deshalb nicht berücksichtigt wurde, weil im Bagatellverfahren in Wien
eine solche überhaupt nicht gebührt (Advocatentarif Post 15 Anm. 5)
und die Wagcngebühr, wenn sie überhaupt angesprochen werden kann,
so verschieden ist, daß sie im Rahmen des Kostentarifes keinen Platz
finden kann. Nebenbei bemerkt, dürfte übrigens eine Wagengebühr bei
allen Klagen gegen außerhalb Wiens wohnende Beklagte welche bei
einem Bezirksgerichte in Wien eingebracht werden, in dessen Sprengel
der Kläger, bezw. klägerische Vertreter nicht wohnt, deshalb nicht zu­
zuerkennen sein, weil der Klüger in solchen Fällen gemäß 8 103 I. N.
das Wahlrecht bat, wo er die Klage einbringen will und sonach die
Einbringung der Klage bei einem Gerichte außerhalb des Wohnsitzes
des Klägers oder klägerischen Vertreters sich nicht als zur Rechts-
vcrfolgung nothwendig ergibt.
Da öfters einzelne geringe Mehrleistungen vorkommen, welche
eine besondere Kostennote kaum rechtfertigen würden— z. B. die
Klage hat statt drei vier Seiten; die Verhandlung mußte mangels des
Zustellungsausweises erstreckt werden u. dgl.— ist in einer Neben-
tabclle eine Zusammenstellung der häufigst vorkommenden erwähnten
Mehrleistungen, gegliedert nach den Gesichtspunkten der Haupttabelle,
angefügt.
Durch die Hinzu- oder Abrechnung der bezüglichen für die Mehr­
leistung berechneten Beträge kann dann sofort auf die einfachste Weise
der bezügliche Kostenbetrag ermittelt werden:
z. B. gegen 2 Beklagte mit 2 Beilagen durch Advocaten
wegen 400 K;
Berechnung: Klage, 2 Beklagte 1 Beilage 400 K Advveat. 29'47
mehr laut Nebentabelle für 1 Beilage (2 be­
klagte Advocaten 400 K) 1'69
3016
oder z. B. Klage gegen 1 Beklagten— Advocat—
wegen 100 K ohne Beilage 2 Seiten
Berechnung: Klage, 1 Beklagter, Advocat ...... 12-45
100 bt leine Beilage, da bei Berechnung für die
Klage 3 Seiten angenommen, komnit abzuziehen
laut Nebentabelle für l Seite (1 Bekl., Ad­
vocat 100 K)— 40
s i t c r st r i! ch r% tu c i g r.
Dr. Hubert Naendrup, Gerichts assestor in Brest«», Protest-
erhebung mangels Zahlung trotz Angebotes an den
Protest beamtcn. Paderboru 1899, Jonkermanu'sche Buchhandlung.
In der vorltigendkn Monographie fwdel die in Nr. 18 der „Allgem.
österr. Gerichts-Zeitung" vom 29. Apr;l 1899 vcn Dr. Ludwch Ca lligaris
vom mehr p> attischen Standpunkte behandelte Frage „Der Ersatz von
Notars speien für bezahlte Wechsel" eine eingehende theoretische
Darstellung, welche im Wesen zu dem gleichen Reiulurle gelaugt.
Der Verfasser theilt di-' Ansicht, daß der Protestbeamt? zur Annahme
einer ihm vom Schuldner angebotene!'. Zahlung berechtig», aber nicht verpflichtet
ist. Die vorausgegangene rechtzeitige aber fruchtlose Piäsentation begründet den
Verzug des Schuldners und damit auch die Zuläjsigkeit beZ Protestes, welcher
mit dem durch die Nichterfüllung des vollständigen, auch die Nebengebühren
umfassenden Schuldcomplexes ein getretenen Verzug des Schuldners gegiben ist.
Die Verpflichtung des Art. 38 W. £)., Theilzahluug anzunehmen, besteht als
stricte Ausnahme nur vor dem bei der Wechselschuld als einer Hohlschuld durch
die Präsentation bedingten Verfall nicht mehr für einen durch den eingetretenen
Verzug des Schuldners nothleit enden Wechsel (Art. 48). Nur im Falle der
Zur iickweisung eines vollständigen Angeboles des Schuldners, welches aber
nach Verfall auch Zinsen und Kosten umfassen müßte, entstünde ein Annahme­
verzug auf Seite des Gläubigers, welche den Verzug des Schuldners und
damit die Voraussetzung des ProiesteS aufhebt. Der Protestbeamte ist nicht
kiaft seines Amtes zur Ewpfangnahme legitimirt, sondern bedarf besonderer
Vollmacht, welche in der Quiltirung des zur Protestleviiuug übergebeueu
Wechsels allein noch nicht gelegen sein muß. Jedenfalls ist der Protestbeamte
gegenüber einem unvollständigen, nicht auch die Kosten seiner Intervention
umfassenden Angebote berechtigt, Protest zu erheben, auch wenn er die Wechsel-
summe annimmt. Die mit großem Fleiß gearbeitete Schrift des Dr. Naendrup
ist insbesondere hinsichtlich der näheren Untersuchung der Frage des Verzuges
auf Seite des Schuldners und des Gläubigers ein verdienstlicher Beitrag zur
weiteren Klarstellung der nach den positiven Bestimmungen der Wechselordnung
zweifelhaften subtilen Frage, welche für die Praxis des Wechselveikehres,
namentlich größerer Escompteinstitute, von nicht zu unterschätzender Bedeu­
tung ist. vr. L. C.
Eilt schcikum gen drr fönurrbrgmdjtr.
II. Im gewerbegerichtlichen BcnifimgSvcrsahreii ist eine Erweiterung des
Klagcbegehrciis rmstatthaft.
Entscheidung des Londesgerichtes Wien als gewerblichen Berufungsgerichtes vom
Cg VI 13/1900
11. Jänner 1900- g 1 —.
Der Reisende A. klagt seinen Chef B. wegen nicht eingehaltener
Kündigungsfrist auf Zahlung eines Gehaltes von 358 fl. 58 kr. Mit
diesem Ansprüche wird derselbe in erster Instanz sachfällig. In der
gegen das erstrichterliche Urtheil ergriffenen Berufung behauptet der
Berufungswerber sich bei Berechnung der Lohnentschädigung geirrt zu
haben und erhöht den Klagsanspruch auf den Betrag von 1260 Kronen.
Die Berufungsinstanz hat unter Bestätigung des erstrichterlichen
Urtheiles die E»Weiterung des Klagebegehrcns für unstatthaft erklärt,
und dies aus folgenden 61 r ü «den:
Die Erweiterung des Klagebegehrcns stellt sich nach 8 235
C. P. O. als eine Klagsänderung dar; nach§ 483 Abs. 3 C. P. O.
ist im Berufungsverfahrcn eine Aenderung der dem angefochtenen Urtheile
zugrunde liegenden Klage selbst mit Einwilligung des Gegners unzu-
lässig. Nun ist zwar nach 8 3l G. G. G. in getverblichen Nechts-
streltigkeiten vor dem Berufungsgerichte die Streitsache von neuem zu
verhandeln und finden nach eben dieser Gesetzesstclle auf das Verfahren
vor diesem Berufungsgerichte die Bestimmungen Anwendung, welche in
der Civilprvceßordnuüg für das Verfahren vor dem Gerichtshöfe erster
Jnfianz als Proeeßgericht gegeben sind. Nichtsdestoweniger ist auch in
gewerbegerichtlichen Berufungen eine Aenderung der dem angefochtenen
Urtheile zugrunde liegenden Klage nicht zulässig, denn nach§ 31 G. G. G.
ist Gegenstand der Anfechtung des Berufungswerbers nur die Ent­
scheidung des Gewerbcgerichtes und daraus ergibt sich unzweifelhaft,
daß der Berufungswerber die Grenzen dieser Entscheidung nicht über­
schreiten darf, Wetters aber, daß 8 483 C. P. O. auch im gewerbe­
gerichtlichen Berusnngsverfahren zur Anwendung zu kommen hat, denn
durch die Bestimmung des 8 31 Abs. 1 G. G. G. ist an den Normen
des 8 483 C. P. O. nichts geändert worden. Dem Berufungsgerichte
obliegt daher auch im gewerbegerichtlichen Verfahren nur die Ueber-
prnfung des erstrichterlichen Urtheiles in rechtlicher und thatsächlicher
Beziehung, über Sachanträge, welche dem Gerichte erster Instanz gar
nicht vorlagen, hat es nicht zu entscheiden. Bl.
Verlag
der
MANZ’schen k. u, k. Hof-Verlags- und Universitäts-Buchhandlung
i n i e n.
Die
S y s 1 o n i a I i s c 1 1 d a rg o s 1 1; 111
VOR
Dr. (t e o r g Neuma n n,
k. k. überlandesgeriuhtsratli.
Gr. 8°. 34 Bogen.
Preis broscliiii 0 K 80 h, in Ganzleinen gebunden 11 K.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

