
[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 1 ]
Wien, Samstag, 11. August 1900.
51. Jahrgang. Nr. 33.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine irftemidttfcfte
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 b.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Gduard Cvumonl, Dr. Carl Schreiber.
Verlag «ud Administration: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und Nnivrrfltäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt; Dr. Rudolf Pollak: Die Concentration der mündlichen Streitverhandlung. (Schluß.)— Mittheilung aus der Praxis.— Entscheidungen des
k. k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtssülle. Civilsnchen.— Proceßrechtliche Entscheidungen des k. k. Oberlandesgcrichtes Wien.— Beilage:
Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitnng „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen' 12 der strafrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge II bei.
Die Concentration der mündlichen Streitverhandlung.
Bon Dr. Rudolf Pollak, k. k. Gerichtssecretär und Privatdocenten an der
Universität in Wien.
(Schluß.)
III.
Nun obliegt dem Gesetze zur Durchführung seines Concentrations-
gedankens eine zweite Aufgabe: es hat dafür zu forgen, daß nicht um
des I n h a l t e s der Verhandlung willen Verzögerungen eintreten;
das gewährleistet dann nicht nur eine fchnelle Verhandlung, sondern
auch eine richtige, weil nicht zerstückelte Urtheilsgrundlage.
Der Grundgedanke, welcher bei der Thatbestandsermittlung jedem
Proceßrechte als Regel vorzuschweben hat S1 ), ist, daß dem Urtheile der
vollständige, wahre Sachverhalt zugrunde zu liegen habe. Zur Befrie-
digung dieses Gedankens stehen zwei Mittel zu Gebote: das Vorbringen
der Parteien und die Beweismittel. Von den letzteren soll hier nicht
die Rede sein; nur die folgende Bemerkung sei gestattet. In welchem
Umfange sie erforderlich sind, das hängt großentheils von dem Vor­
bringen der Parteien ab. Je vollständiger und wahrheitsgemäßer jede
Proceßpartei den Sachverhalt vorträgt, desto mehr decken einander der
Regel nach die beiden Sachverhaltsdarstellungen, desto seltener sind
Beweisaufnahmen nöthig.
Es hieße aber einen an sich richtigen Gedanken übertreiben,
wollte man annehmen, daß immer durch die Parteivorträge allein,
auch wenn sie wahr und vollständig sind, der wahre Sachverhalt er­
mittelt wird !a ). Die Parteien kennen ihn selbst nicht
immer; sie haben ja auch nicht immer die Forschungsmöglichkeiten
des Gerichtes. Jede Civilproceßordnung wird mit diesem Facior rechnen
müssen und darf darum den Werth der Parteienvorträge nicht allzu
hoch anschlagen; mehr wie die subjcctive Wahrheit kann durch sie bis­
weilen nicht ermittelt werden.
Immerhin handelt es sich hier um sehr wichtige Dinge. Ist der
Sah auch nicht aus dem Begriffe des Civilproceffes zu begründen und
auch nicht geltendes Recht, daß nur die thatsächlichen Anführungen
der Parteien die Beweis- und Urtheilsgrundlage zu bilden haben S8 ),
so ist es doch gewiß richtig, daß die Parteienthätigkeit sehr häufig die
richtige Urtheilsgrundlage zu beschaffen vermag. Warum sollte ein Gesetz
nicht versuchen, diese Möglichkeit voll auszunützen? Das freilich ist
Hiebei klar, daß nach den bisherigen Erfahrungen mit dem gemeinen
und österreichischen Proceß dieser Versuch auf einer anderen Basis als
der jener Rechte gemacht werden mußte; denn der bisherige österreichische
"0 Processe mit beschrankter Cognition sind in einem Proceßrechte damit
nicht ausgeschlossen; s. §§ 454 ff. C. P. O.
s' 1) Diesem Irrthum ist T r u t t e r, bona Mes im Civilprocesse, an­
heimgefallen; s. S. 146 ff.
8S) Es ist freilich die herrschende Lehre; Wach, Vortrüge (2. Aufl.)
S. 199 ff.; Planck, Lehrb. 1, S. 288 ff.; Trutter, bona tick«», S. 142;
Stein, Civilpr., S. 1181. Für das frühere österreichische Recht s. v. C a n st e i n,
Lehrbuch des Civilproceßrechtes il, ©. 21; 11 Um« n n, S. 106. Vorsichtig
begründet diesen Satz R. Schmidt, Lehrb. S. 342 ff. Die Ausführung meines
Widerspruches gegen diese Lehre behalte ich mir vor.
Civilproceß bot für die Urtheilsfällung sehr häufig nichts weniger als
den wahren und vollständigen Sachverhalt.
a)§ 137 der deutschen Civilproceßordnung schreibt vor: „die
Vortrüge der Parteien .... haben das Streitverhültniß in thatsäch­
licher und rechtlicher Beziehung zu umfassen"; eine ernstliche Folge
hat die Verletzung dieser Vorschrift nicht 34 ). Das reicht wenigstens für
Oesterreich bestimmt nicht aus. Denn schon die allgemeine Gerichts­
ordnung normirte eine Wahrheitspflicht für die thatsächlichen Anfüh­
rungen der Parteien 3; '), und es ist bekannt, wie wenig diese Vorschrift
genützt hat; die schwächere des§ 137 dtsch. C. P. O. hätte darum
gewiß nicht ausgereicht, um aus den Parteienvorträgen den richtigen
und vollständigen Sachverhalt auch nur häufig zu ermitteln. Deshalb
bestimmt Z 178 C. P. O.: „Jede Partei hat in ihren Vortrügen
alle... thatsächlichen Umstände der Wahrheit gemäß voll­
ständig und bestimmt anzugeben ..." und in derselben Art die
Beweisanträge zu stellen. Das ist der Hauptsatz der ganzen Lehre; in
ihm, nicht in den sonst vielfach in den Vordergrund gestellten Normen
über die richterliche Proceßleitung liegt die wesentliche Abweichung
der Civilproceßordnung vom deutschen Rechte und der früheren öster­
reichischen Praxis. Auf 8 178 C. P. O. ist darum näher einzugeben.
Er normirt, daß die Parteien den vollständigen und wahren
Sachverhalt vorzutragen und alle erforderlichen Beweisanträge zu stellen
haben. Um dieser Norm zu entsprechen, darf sich die Partei nicht
damit begnügen, vorzutragen, was sie etwa zufälligerweise im Gedächt­
nisse hat; ihr Anwalt darf sich auch nicht mit einer Jnformaiivn be­
gnügen, welche nicht weiter reicht. Es ist vielmehr Sache der Partei,
dem Sachverhalte sorgfältig nachzugehen, sich über den specialisirten
Thatbestand die erforderlichen Kenntnisse zu beschaffen 38 ); den auf
diese Weise ermittelten Sachverhalt hat sie v o l l st ä n d i g vorzutragen.
Verletzt sie diese Vorschrift, so drohen ihr die Folgen des 8 408
C. P. O., eventuell jene des Z 48 C. P. O. An und für sich nun ist
diese Norm des 8 178 C. P. O. damit verträglich, daß die Parteien
wann immer im Processe ihr entsprechen; gerade ein mündlicher Civil­
proceß darf eine solche Nachholungsmöglichkcit nicht ausschließen S7 )-
Aber diese Möglichkeit bedarf erheblicher Einschränkungen, soll nicht die
Uriheilsgrundlage unübersichtlich, darum unsicher, der Proceß überdies
langwierig und theuer werden. Die deutsche Civilproceßordnung hatte
hier dem Concentrationsgedanken das Opfer gebracht, nur das in jener
mündlichen Verhandlung Vorgebrachte gelten zu lassen, auf welche das
Urtheil erfolgte; früheres Vorbringen war durch die Vertagung gegen­
standslos geworden 3a ). Diese unzweckmäßige, in Deutschland selbst an-
3 ‘) g 48 G. K. G. ist zu Boden gefallen; s. P e t c r s e n, Ueber mündl.
und schristl. Verfahren (in Jur. Bl. 1892, Nr. 23 ff,). Vgl. übrigens auch die
folgenden Paragraph« der deutschen Civilproceßordnung.
") R. Pollak, Gerichtl. Gest. S. 6 ff. und die dortselbst Amn. 37,
cit. Literatur.
86) Vgl. Trutter, bona fldes, S. 10 s.; Köhler, Proceß als
Rechtsverhältniß S. 80, Anm. **.
"*) Vgl. Gaupp-Stein, Comm. (3. Anst.) 1, S. 551 ff. und die
dort cit. Literatur.
°°) G a u p p- S t e i n I, S. 299 ff., 664 ff. und die herrschende
Lehre; a. M. W a ch, Vortrage (II. Aufl.) S. 6 f.
1


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 2 ]
[SW.r. 33.]
266
gefochtene Norm war nicht acceplabel. Die Civilproceßordnung versucht
die Concentration auf anderem Wege, ohne solche Arbeitsvergeudung,
nämlich dadurch zu erreichen, daß sie Vertagungen wegen mangel­
haften Vorbringens wie auch aus anderen Gründen nach Thunlichkeit
vermeidet. Es gilt nämlich nach der Civilproceßordnung der Satz:
Die Pflicht zur Vorbringung des vollständigen, wahren Sach-
verhaltes besteht schon für den e r st e n Parteivortrag.
Die Norm ist nirgends ausdrücklich ausgesprochen; sie ergibt sich
jedoch aus folgenden Bestimmungen. Neue Thatsachen und Beweisanträge
im Berufungsverfahren vorzubringen, ist nur im beschränkten Umfange
zulässig (§ 482 C. P. O-). Das Maß dieser Zulässigkeit soll hier nicht
untersucht werden M ), jedenfalls schiebt§ 482 C. P. O. grundsätzlich
die Sammlung des ThatsachenmaterialS in die erste Instanz. In dieser
nun stehen prineipiell die Vorführung neuen thatsächlichen Materiales
und neuer Bcweisanträge bis zum Schlüsse der mündlichen Verhandlung
frei (8 279 C. P. O.). Aber wenn ihre Nachholung verschuldet
geschah, d. h. wenn die Partei das Material früher vorbringen konnte,
und wenn durch die Verspätung der Proceß verzögert wird, so treten
die Kostenfolgen des§ 44 C. P. O. ein; der schuldigen Partei droht
unabhängig vom Proceßausgange die Kostenersatzpflicht 4fl ). Trifft Hiebei
ihren Vertreter grobes Verschulden, so haftet auch er 41) den Proceß-
gegnern unabhängig vom Proceßausgange für die verschuldeten Kosten
(8 40 C. P. O); auch droht ihm, wenn er Advocat ist, eine Ord­
nungsstrafe (§ 179 C. P. O.). Wissenscrklürungen, welche offenbar in
Berschleppungsabsicht nicht früher vorgebracht wurden und deren Beach­
tung nun den Proceß erheblich verzögert, und gleichartigen Beweis­
anträgen (Z 179 C. P. O.), ferner Wissenserklärungen und Beweis­
anträgen, welche nach einer außerhalb der mündlichen Verhandlung
durchgesührlen Beweisaufnahme, aber nicht durch deren Ergebnisse ver­
anlaßt vorgebracht werden und aus offenbarer Verschleppungsabsicht
nicht früher vorgebracht wurden (§ 278 C. P. 0.), droht die Gefahr
der Zurückweisung, u. zw. den letzteren ohne Rücksicht darauf, ob ihre
Zulassung den Proceß verzögert. Die gleiche Gefahr des Ausschlusses
von Bcweismitleln droht der Partei, welche dem gerichtlichen Auftrage,
Urkunden bei Gericht zu erlegen oder Namen und Adressen von Zeugen
bekannt zu geben, in Berschleppungsabsicht statt vor erst bei der Vcr-
Handlung entspricht und hiedurch die Fortführung der Verhandlung
(fei es auch nicht erheblich) verzögert (8 181 C. P. O.) ").
Die Gesammtheit dieser Normen ergibt im Wesentlichen das
Resultat: die Verspätung des thatsächlichen Vorbringens und der Be­
weisanträge bleibt nur dann folgenlos, wenn sie noch vor Schluß der
mündlichen Verhandlung erster Instanz sanirt wird und nicht proceß-
verzögernd wirkt oder Kosten hervorruft. Hat sie aber diese Folgen, so
drohen Kosten-, Ordnungsstrafen oder Zurückweisung, die nicht nur eine
Verschiebung der Urtheilsgrundlage, also ein Opfer an Gerechtigkeit,
sondern für den Betroffenen eine Strafe ist. Damit ist das tbemu
zaobanckuiu erwiesen: die Parteien müssen bei sonstiger Strafe für
Schadensfolgen den Sachverhalt so schnell als möglich vorbringen.
Nur ein Wort der besprochenen Paragraphe bedarf an dieser
Stelle noch einer Erörterung; das Zeitwort „können" ist in ihnen
auffallend verwendet. Das Gericht „kann" die Kostenfolgen eintreten
lassen 44, 48, 49 C. P. O.); es „kann" die Zurückweisungs-
bcfugniß ausüben (§8 179, 278 C. P. O.), Ordnungsstrafen ver­
hängen (ß 179 C. P. O.), es „kann" auf Antrag zur Leistung eines
Einschädigungsbetrages verurtheilen (8 408 C. P. O.). Damit ist die
Die Frage hat schon eine ganze Literatur auszuweisen; s. v. Schrutka-
Rechte n st a m IN, Ueber das ,sas iiovorum (woselbst die frühere Literatur);
B e i ß e r, Nova im Berusungsverfahren: Max P o l l a k, Neuerunasrecht
(Jur. Bl. 1899, Nr. 21 ff.).
40) Aehnlich§ 48 C. P. O., der freilich auch einen Fall reiner Erfolg­
haftung normirt. N e u m a n n, Comm. S. 226 f. beschränkt die Anwendbar­
keit des ß 44 C. P. O. auf leichtes Verschulden; bei grobem oder dolosem Ver­
schulden greife das Zurückweisungrecht der §§ 178, 278 C. P. 0. ein.
41) Wenn sein Client sachfallig wird, solidarisch mit dem Clienten, nicht
allein, wofür 8 49 C. P. O. keinen Anhaltspunkt gibt (a M. Materialien I,
<3. 212 f.; Fragenbeantwortung S. 23; Schauer, Civilproceßordnung
S. 23b; wohl auch N e u m a n n, Comm. S. 233 f.) und wofür auch keine
ratio spricht; wie läßt es sich rechtfertigen: den Sieger im Processe statt an den
Gegner an dessen Vertreter zu weisen? Nur wenn sein Client Sieger bleibt,
haftet der Advocat trotzdem und allein deut Gegner. Anders im Verhältniß
zwischen Partei und Clienten.
") Richt in diesen Zusammenhang gehört§ 275 C. P. O.
Anwendung dieser Mittel in das Ermessen des Gerichtes gestellt iS ).
Ueber die Bedeutung solchen richterlichen Ermessens, das in der Civil­
proceßordnung eine große Rolle spielt, soll hier nicht im Vorüber-
gehen gesprochen werden. In den für diese Abhandlung relevanten
Fällen kann es keinesfalls bedeuten, daß das Gericht das Recht, aber
nicht die Pflicht habe, die Mittel der 88 44, 48, 49, 179, 278,
408 C. P. O. anzuwenden. Das würde der Gerechtigkeit wie den
sonstigen Proceßzwecken gleichmäßig zuwiderlaufen, und würde, von
Anderem abgesehen, mindestens zu einer derart ungleichmäßigen Praxis
führen, daß sie sich von Willkür kaum unterscheiden ließe. Es ist aber
auch nicht erforderlich, dieses Resultat anzunehmen. Denn die Civil-
proceßordnung gebraucht das Wort „können" an anderen Stellen mehr­
fach 44) zweifellos in anderem Sinne. So bedeutet z. B. in den
W 183 C. P. O. („Solche Erhebungen können selbst von Beginn
187 C. P. O. („... so können diese Processe... verbunden werden"),
193 Abs. 3 C. P. O. im Gegensatze zu 8 193 Abs. 1 C. P. O.
(„die Verhandlung kann auch vor Aufnahme aller zugelassenen Beweise
für geschlossen erklärt werden, wenn.. ."), 199 C. P. O.
(„... kann... eine Ordnungsstrafe auferlegt werden") das Können
nur den Parteien gegenüber ein Dürfen. Ueberall ist da— ebenso
wie in den 88 141 ff. der dlsch. C. P. O.— nur die Beziehung
von Partei zum Gericht gemeint, und die Verwendung des Terminus
Können ist nicht nur durch das Muster der deutschen Civilproceßordnung,
sondern auch dadurch gcrechifertigt, daß es sich um Vorkehrungen
handelt, welche nach früherem Proceßrechte das Gericht nicht treffen
„konnte" (durfte). Für das Gericht aber sind das lauter
Imperative; denn eS hieße die ratio legis verkennen, wollte
man dem Belieben des Gerichtes anheimstellen, Zeugen zu laden, von
denen Aufklärungen zu erwarten sind, Processe zu vereinigen, wenn
dadurch ihre Erledigung vereinfacht wird u. s. f. Ja diesem Sinne
ist denn auch das „Können" der 88 44, 48, 49, 179, 278, 408
C. P. O. zu verstehen: das Gericht m u ß von diesen Befugnissen
Gebrauch machen, wenn nach seinem Ermessen ihr Thatbestand ge­
geben ist.
So ist denn durch die erörterten Normen die rechtzeitige Vor­
bringung der gesammten thatsächlichen Materiales durch die Parteien
gesichert, soweit und sobald e s d e n Parteien zugäng­
lich ist; unverschuldetes Verschweigen und unverschuldet verspätetes
Vorbringen solchen Materiales bleibt denn auch mit geringen Aus­
nahmen (§8 48, 273 C. P. O.) ungeahndet. Daraus folgt, daß die
Civilproceßordnung zwar vielleicht keine Einlassnngspflicht, wohl aber
eine Erklärungspflicht und Wahrheitspflicht der Parteien kennt, deren
Verletzung sie auch bestraft.
6) Dem 8 178 C. P. O. entsprechen die Vorschriften über di
Verfassung der Klage und Klagebeantwortung. Nach 8 226 C. P. O.
hat die Klage alle Thatsachen, auf welche sich der klägerische Anspruch
stützt, und die Beweismittel hiefür anzugeben "); die täglich geübte
Uebertretung dieser Norm bleibt nur deshalb in der Regel folgenlos,
weil sie zu keiner Proceß Verzögerung führt. Die Klagebeantwortung
ist nach den 88 78, 243 C. P. O. 4li) nach den gleichen Grundsätzen
zu verfassen; ist dieser Vorschrift nicht entsprochen, so drohen die
Folgen der 88 44, 48, 49 C. P. O. Ferner legt die Civilproceß­
ordnung sonstigen vorbereitenden Schriftsätzen für die Concentration
der mündlichen Streitverhandlung den entsprechenden Werth durch die
Vorschrift des 8 44 C. P. O. bei, wonach Kostenfolgen jene Partei,
welche es unterlassen hat, „Anführungen und Beweismittel" in einem
vorbereitenden Schriftsätze anzukündigen, dann treffen, wenn durch diese
Unterlassung eine Verzögerung der Verhandlung oder Ecledignng des
Rechtsstreites herbeigeführt wird. Endlich gehören in diesen Zusammen­
hang die Vorschriften über das vorbereitende Verfahren 47) (§§ 245 ff.
C. P. O.).
e) Mit den 88 178, 226 und 243 C. P. O. sind die Partei-
pflichten, welche zur Erzielung der Concentration der Verhandlung
4 st Neu mann, Comm. S. 458-, vgl. Klein, Vorlesungen S. 57 ff.,
aber auch S. 70.
44) Vielleicht nicht immer; s. v. S ch r u t k a- R c ch t e n st a m m, die
Richtigkeit der Forderung (Ger.Ztg. 1900, S. 128 ff.).
4 ‘) v. R e um a n n- E tt cn r e i ch und B l o ch, Beispiele von Schrift­
sätzen, 1, S. 34, 29, 100; R. P o l I a k, Zur Klagenverfassung (Ger -Ztg.
1898, S. 179)
4 °) S t r o h, Verfahren vor Gerichtshöfen, S. 57 ff.
") Klein, Vorlesungen über die Praxis des Civilprocesses, S. 98 ff.


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 3 ]
267
!Nr 33.j
dienen, noch nicht völlig erschöpft. Es gehören noch hieher§ 183 Z. 2
und§ 279 C. P. O., die Pflicht der Parteien zur rechtzeitigen Her­
beischaffung der Beweismittel 48 ), und§ 183 Z. 1 C. P. O., die
Pflicht zum persönlichen Erscheinen. Ob diese erzwingbar ist, oder ob
die Civilproceßordnung hier wie bei der Parteienvernehmung sich noch
von älteren, sonst von ihr überwundenen Vorstellungen beeinflußen
ließ, ist freilich eine zweifelhafte Frage, die abgesonderter Un'ersuchung
vorbehalten bleibt.
Damit dürften die hiehergehörigen Parteipflichten erschöpft sein.
Ihre Normirung bedeutet dem früheren österreichischen und dem deutschen
Proceßrechte gegenüber eine einschneidende, freilich durch die frühere
österreichische Proceßpraxis fast unvermeidlich gewordene Neuerung, ein­
schneidender als die vielfach beachteten und angegriffenen Normen über die
richterliche Proceßleitung, auf die hier nicht näher eingegangen wird.
Sprach man früher— wie noch jetzt in Deutschland— fast nur von Partei­
rechten, erwartete man nur vom Parteiegoismus— oft genug ohne
Erfolg— eine ausreichende und rechtzeitige Theilnahme der Parteien am
Proceß, so ist jetzt in der Civilproceßordnung die Parteipflicht in den
Vordergrund gestellt, die erzwingbare Parteipflicht zur
rechtzeitigen, v o l l st ä n d i g e n Sammlung und B o r-
bringung des thatsächlichen Materials und der
Beweismittel. Wird diese processuale Pflicht von den Parteien
— freiwillig oder erzwungen -— erfüllt, so bleibt für die Ergänzung
der Sachverhaltsermittlung, somit auch für die materielle richterliche
Proceßleitung nur mehr ein kleines Gebiet. Freilich fordert diese Pro­
ceßordnung von den Parteien und ihren Vertretern eine Anspannung aller
Kräfte, erhöht ihre Verantwortlichkeit erheblich gegenüber jener nach dem
früheren Proceßrechte. Man hat das auf dem Delegirtentag unbillig
gefunden, namentlich weil die Haftungsgrenze für den Anwalt enger,
für das Gericht noch enger gezogen sei, als für die Partei. Ich habe
dieses Problem der Selbstverantwortlichkeit der Parteien schon vor
Jahren erörtert ") und möchte darauf verweisen. Hier hebe ich nur
hervor, daß diese strengere Haftung der Partei dadurch allein schon
gerechtfertigt ist, daß es ihre Sache ist, die verhandelt wird, daß sie
das größte Interesse an einer richtigen Verhandlung hat und daß von
ihr infolge dessen auch das größte Maß von Aufmerksamkeit verlangt
werden darf. Insoweit die Parteien nicht durch Advocaten vertreten
sind, hat übrigens der Richter— gewiß nicht blos im bezirksgericht-
lichen Verfahren— ihrem Mangel an Rechtskenntniß durch Belehrung
und Anleitung abzuhelfen (§ 432 C. P. O.), so daß die strenge
Haftung der Partei auch socialpolitisch unbedenklich ist.
Schon die bisher besprochenen Normen über den formellen Proceß­
betrieb und über die Parteipflicht zur rechtzeitigen Vorbringung des
wahren, vollständigen Materials ermöglichen eine ungewöhnliche Con-
centration der Verhandlung. Sie wird noch verstärkt durch die im
§ 183 C. P. O. vorgesehene Zulassung anticipirter Herbeischafsung
von Beweismitteln, welche möglicherweise von Relevanz sind r, °).
Damit hat denn das Gericht alle Theile in der Hand, um in einer
Streitverhandlung den ganzen Proceßstoff zu ermitteln, Bewcisbeschluß
zu fassen und die Beweise auch sofort aufzunehmen 61 ). Die gesetzlichen
Normen sorgen also auch dafür, daß aus dem Inhalte der
Verhandlung Vertagungsgründe selten entstehen.
IV.
Der Verhandlungsstoff einer Streitverhandlung kann unter Um­
ständen ein sehr erheblicher sein; es bedarf darum der Normen über
die O r d n u n g dieses Materiales innerhalb der Verhandlung. Es
konnte von vorneherein nicht zweifelhaft fein, daß hier die deutsche Civil­
proceßordnung als Muster werde genommen werden müssen. Das ist denn
auch in den §§ 182, 183, 187—192, 245, 260 C. P. O. geschehen;
sie entsprechen im Wesentlichen den §§ 136 ff. der deutschen C. P. O.
Die Ordnung innerhalb der Verhandlung ist darnach völlig Gerichts­
fache. Ob eine Bereinigung, Trennung, Absonderung der Verhandlung,
ein vorbereitendes Verfahren stattfinden soll, steht beim Gericht, ebenso
4 ') Gegen die Gefahr des 8 379 C. P. O. schützt§ 531 S. P. O.
4 “) Ger. Geständniß, S. 6« ff.. Form und Rechtskraft des Civilurtheiles
(in G r ü n h u t's Zeitschr. XXII, S. 520 ff.); f. jetzt auch Schmidt, Lehrb.
S. 268 ff. S t r o ß, Persäumung und Wiedereinsetzung, hat diese Ausführungen
unbeachtet gelassen.
t0) Vgl. §§ 142, 143 dtsch. C. P. O.
") Müssen die Beweise außerhalb der mündlichen Verhandlung aufge­
nommen werden, so ist letzteres freilich nicht sofort möglich.
die Frage, wann die Verhandlung zu schließen sei; dem Vorsitzenden
insbesondere fleht es zu, das Wort zu ertheilen und zu versagen und
die Verhöre zu leiten ^). Von diesen Normen erleidet blos§ 182
C. P. O. Anfechtung von feiten der Advocaten, weil er dem Vor­
sitzenden anheimstellt, ob er Schlußplaidoyers und wann er Rechtsaus­
führungen gestatten will. Es ist nach 8 182 C. P. O. ebenso zweifellos,
daß die Partei keinen Anspruch auf einen Schlußvortrag hat, als es
nach den ZZ 177, 182 C. P. O. sicher ist, daß sie das Recht auf
einen Parteivortrag und auf Rechtsausführungen, jedoch in dem vom
Vorsitzenden bestimmten Zeitpunkte besitzt; auch die deutsche Civilproceß­
ordnung ordnet in den 88 130, 137 C. P. O. die Sache in ganz
gleicher Weise, und es kann unbefangener Betrachtung nicht zweifelhaft
sein, daß es in Civilsachen kein schützenswerthes Interesse gerade an
einem Schlußvortrage gibt. Es ist eine guasstio taoti, ob in einem
Processe ein Schlußvortrag am Platze ist. Häufig wird es der Fall
sein. Wenn das Gericht seine Zulassung im einzelnen Falle versagt,
liegt der Grund dann in der vorausgesetzten Ueberflüssigkeit, z. B.
darin, daß der Parteivertreter seinen Standpunkt schon ausführlich
dargelegt hat. Keinesfalls liegt der Grund, wie seltsamerweise behauptet
wurde, in der Furcht vor dem Einflüsse des Bortrages auf die richterliche
Ueberzeugung. Ich selbst lasse Schlußvorträge so gut wie immer zu und
habe durchaus nicht die Erfahrung gemacht, daß (wie ein Referent
beim III. Delegirtentage behauptete) infolge solcher Vortrüge „dort,
wo der Richter vielleicht flaches, plattes Land vor sich sieht, nunmehr
die Controversen, die wissenschaftlichen Fragen aufsteigen", daß dann
der Richter „den ganz sicher geglaubten Boden unter seinen Füßen
zittern fühlt". Vielmehr ist der innere Gehalt der Schlußvorträge sehr
verschieden. So z. B. habe ich in Vortrügen von Advocaten u. A. an­
scheinend mit Ernst die Ansicht vertreten gehört, daß bei Vereinbarung
der Lieferung binnen acht Tagen ein Fixgeschäft vorliege, daß der
Verkäufer vom Kaufvertrag zurücktreten dürfe, wenn in der Preislage
eine erhebliche Aenderung eintrete, oder wenn die Vermögensverhältnisse
des Abnehmers sich ändern; daß der Käufer vom Vertrage zurücktreten
dürfe, wenn der Verkäufer in der die Waaren begleitenden Factura
höhere als die vereinbarten Preise ansetzt, daß auch bei behebbarem
Mangel der Waare ihre sofortige Zurdispofitionsstellung gerechtfertigt sei,
daß beim Kauf „auf Abberufen" der Verkäufer nicht Ordre zu pariren
brauche, sondern wann er wolle liefern dürfe, daß eine Einzelfirma
eine juristische Person sei, daß Processe zwischen Actionär und Vor-
stund nicht vor das Handelsgericht gehören u. s. f. Ich denke nicht im
Geringsten auch nur einen Augenblick daran, für diese Rechtsansichten
einzelner Advocaten den Advocatenstand verantwortlich zu machen, denn
mau hört auch viele feine, sehr instructive Vortrage. Aber man wird
nach diesen Beispielen nicht behaupten dürfen, daß die Richter die
Plaidoyers aus Furcht vor ihrer Tiefe versagen/
V.
Wir sind nun in der Lage, die am Schlüsse des ersten Abschnittes
aufgeworfene Frage zu beantworten, über jene Normen der Civilproceß-
ordnung ein Urtheil abzugeben, welche die Concentration der münd­
lichen Verhandlung herbeizuführen bezwecken. Die Frage ist zu bejahen;
über die dargestellten Normen kann das Urtheil nur günstig ausfallen.
Die mündliche Streitverhandlung ist vom Gesetze unter sorgfältiger
Berücksichtigung der Ergebnisse der früheren Proceßpraxis derart einge­
richtet, daß sie den Anforderungen der Gerechtigkeit, Rechtssicherheit und
Abschreckung von Nachlässigkeit und Chikane entspricht. Wird das Gesetz
von Gericht und Parteien richtig gchandhabt. so ist nicht nur die gute,
sondern auch die schnelle Rechtsprechung gewährleistet. O b das Gesetz
richtig gchandhabt wird, darüber muß die Entscheidung den Berufenen
anheimgestellt werden. Fehlurtheilc mögen vorkommen; keine Proceß-
ordnung wird sie völlig ausschließen. Dafür aber, daß Fchlurtheile in
erheblicher Zahl vorliegen, und daß sie durch die Richter und durch
die Concentrationsmaxime der Civilproceßordnung hervorgerufen sind,
fehlt jeder Beweis. Ueber werthlose allgemeine Klagen, daß oberflächlich
geurtheilt werde, ist m. W. Niemand hinausgekommen; namentlich liegen
Publicationen solcher Urtheile, nicht vor, die falsch sind, weil sie sich
auf mangelhafte Sachverhaltsermittlung stützen. Auch müßte dann noch
geprüft werden, wer im einzelnen Falle die Schuld an dieser mangel­
haften Ermittlung trägt.
52) Klei n, Vorlesungen, S. 113 ff.


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 4 ]
jNr. 33.]
268
Eine sehr bedauerliche Wirkung haben diese Concenkrationsnormen
allerdings gehabt: sie haben die Stellung der Advocaten im Processe
völlig verschoben Man wird zwar gewiß nicht von der Advocaten-
feindlichkeit eines Gesetzes reden dürfen M ), welches den Anwaltszwang
nicht nur aufrechterhalten, sondern noch infolge der veränderten Zu­
ständigkeit der Gerichtshöfe erster Instanz erweitert, die Advocaten
durch§ 42 C. P. O. von der bedauerlichen, die Rechtspflege
schädigenden Cvncurrenz der Winkelschreiber wenigstens zum Theile
energisch befreit und sie vor den Börsenschiedsgerichten— leider nicht
auch vor den Gewcrbegerichten 86)— zugelassen hat. Auch von einer
Advocatenfeindlichkeit der Praxis ist keine Rede. Wenn einmal ein
Richter mit einem Advocaten einen Conflict hat, so steht weder—
wie bisweilen angenommen wird— von vorneherein fest, daß der
Richter im Unrechte, noch daß er advocatenfeindlich ist. Und noch
weniger geben solche, m. W. wenig zahlreiche Conflicte einen Grund
ab, den Richlerstand einer Advocatenfeindlichkeit zu zeihen. Warum
sollte denn auch eine solche bestehen? Es ist weder zu einer Furcht vor
der Macht des Anwaltstandes ,,(i ), noch zu einer solchen vor einem jenes
des Richters überragenden Maß an Wissen, Einsicht und Objektivität
des Anwaltstandes ein Anlaß; mehrfach wird denn auch von Advocaten
zugegeben 67 ), daß eine solche Advocatenfeindlichkeit in der Praxis nicht
bestehe. Nichtsdestoweniger wirkt das Gesetz ohne Zweifel nachthcilig
auf die Stellung der Advocaten, wie dies nach den Erfahrungen der
früheren Praxis nicht anders sein konnte. Denn so sehr es betont
werden muß, daß die Intervention eines erfahrenen Advocaten im Pro­
cesse sehr förderlich ist, dem Richter die Mühe namentlich der Vor­
bereitung, aber auch der Durchführung des Processes erheblich er­
leichtert, und so sicher es ist, daß der Anwaltstand eine sehr große
Anzahl von Mitgliedern zählt, welche zu dieser Aufgabe außerordent­
lich geeignet und bereit sind und deren Mitwirkung im Processe daher
dringend erwünscht ist— dem Advocatenstande als Ganzem durfte
derzeit in Oesterreich der Proceß betrieb nicht mehr anver­
traut bleiben, sollte die Reform nicht mißlingen. Diesem Stande
aber wäre, wie nicht näher begründet zu werden braucht, der Proceß-
betrieb anheimgefallen, wenn man die alte Verhandlungsmaxime bei­
behalten hätte. So fiel denn mit der Verhandlungs­
maxime die Alleinherrschaft des Advocaten im
Processe und damit fiel ein erheblicher Theil
seines Einkommens.
Hier steckt für Manche der Kernpunkt des Streites. Die Civil-
proceßvrdnung hat das Einkommen der Advocaten erheblich geschmälert,
wie die Advocaten meinen, über Gebühr 68 ). Es soll nun hier nicht
untersucht werden, ob jede einzelne angegriffene gerichtliche Entscheidung
im Kostenpunkte begründet ist oder nicht; müßte man doch hiezu auch
die Einsicht in die Grundlagen der Kostenbestimmung, z. B. in den
beurtheilten Schriftsatz haben. Wir begnügen uns, hier darauf hin­
zuweisen, daß eine Autorität auf diesem Gebiete, R u z i c k a, selbst
erklärt° 8 ), die Advocaten stünden jetzt in den kleineren Sachen und
sogar bis zu 2000 fl. besser, als nach dem angestrebten Bauschtarif.
Auch in eine Interpretation des 8 41 C. P. O. co) soll nicht ein­
gegangen werden; denn diese Details liegen außerhalb des Rahmens
dieser Abhandlung; es handelt sich uns ja nur um die Würdigung der
Folgen der Concentrationsmaxime. Als solche Folge ist mit Grund eine
erhebliche Schmälerung des advocatorischen Einkommens bezeichnet
worden. Diese Folge aber— die Verbilligung des Processes- war be­
absichtigt, ihr Eintreten war vorhersehbar und vorhergesehen 8 ')- Sie
ist auch nichts der Civilproceßordnung Eigenthümliches. Die erhebliche
Schmälerung des advocatorischen Einkommens wäre vielmehr fast genau
6>) Vgl. Grünberg, Der Advocatenstand und die neuen Proeeßgesetze
(„Wage" Nr 42).
S4) So v. Mahr in der „Wage" Nr. 40.
!S) Ich habe ihre Zulassung vergeblich in der Abhandlung: Die Dienst­
streitigkeiten im österr. Rechte und ihre Reform (im Arch. f. sociale Praxis Bd. IX,
173) befürwortet.
a,!) So Rosenberg in der „Zeit" Nr. 264.
äI) Von Billig, M a r g r e i t e r, W i I k o s z auf dem III. De-
legirtentage (Jur. Bl. 1900, @. 148).
J “) Verh, d III. Delegirtentages (Jur. Bl. 1900, S. 162 ff.).
se) Jur. Bl 1900, S. 163.
60) Grünberg, Ueber das richterliche Prllfungsrecht in Betreff des
einer obsiegenden Proceßpartei zustehenden Kostenersatzanspruches (Ger-Ztg.
Nr. 36, 1898).
*’) A M. Turn w a l d, Reform der Advocatur („Zeit" Nr. 280).
in demselben Umfange eingetreten, wenn das Snmmarpatent thatsächlich
angewendet worden wäre; auch das frühere Proceßrecht hätte
den Advocatenstand nicht genährt, wenn nicht „durch einen... forcirten
Betrieb der Geschäfte, wie solcher eben nach der alten Gerichtsordnung
möglich war" 6S ). Mit anderen Worten: der Advocatenstand war schon seit
Jahren weit zahlreicher, als für die zweckmäßige Besorgung der Geschäfte
nöthig war; man half sich— häufig baun fide und— unter Duldung
der Gerichte durch den Mißbrauch des Proceßrechtes. Man darf daraus
weder jedem einzelnen Advocaten, noch dem Stande einen Bor-
wurf machen; aber Niemand kann ernstlich erwarten, daß nun die
Thätigkeit des einzelnen Advocaten im einzeln?« Civilprocesse deshalb
höher, als der Sachlage entsprechend, gefunden wird, honorirt werde, weil
dieser Advocat infolge der großen Zahl seiner Concurrenten nicht hin­
reichend viele Processe zu führen hat, um aus ihnen seinen Unterhalt zu ge­
winnen! Das Gericht hat die Kosten freilich „nach seinem von sorgfältiger
Erwägung aller Umstände geleiteten Ermessen zu bestimmen" (ß 41
C. P. O.); daß aber unter „allen Umständen" etwa auch die Zahl
der an einem Orte wohnhaften Advocaten, ihre Regieauslagen uno
der Umstand zu berücksichtigen seien, daß der Advocat sich und feint
Familie anständig erhalten und versorgen könne 6S ), wird sich nich-
aufrecht erhalten lassen: „alle Umstände" sind alle aus dem ein,
z e l n e n Processe sich ergebenden Umstände, nicht die Umständce
unter denen der Advocatenstand oder der einzelne Advocat arbeite.
So wird es denn im Wesentlichen bei den bisherigen Kosten­
bestimmungen bleiben müssen. Denn die erhebliche Verbilligung der
Rechtspflege ist eine werthvolle Errungenschaft, auf die das recht­
suchende Publicum nicht wird verzichten wollen. Dem allgemeinen,
öffentlichen Interesse an dieser Verbilligung der Rechtspflege muß be-
rechtigterweise das Standesinteresse weichen. Die Advocaten werden die
Abhilfe auf anderem Wege als auf jenem einer Abänderung der Civil­
proceßordnung suchen müssen, vielleicht durch Ausdehnung ihrer Thätig­
keit auf andere Zweige der Staatsthätigkeit, namentlich auf Ver­
waltungssachen, durch Einschränkung des Zuzuges zar Advocatur oder
durch Vereinigung beider Mittel“ 4 ).
Mittheilung aus der Praxis.
Zur Auslegung des 8 158 a. b. G. B.
Mitgetheilt von LandeSgerichtSrath Schwalb.
Mit der Zunahme der Eheschließungen wächst auch die Zahl der Rechts­
streite, in welchen der Ehegatte die Legitimität der in der Ehe geborenen Kinder
nach 8 158 a. b. G- B. zu bestreiten Anlaß findet.
Unter der Herrschaft der allgemeinen Gerichtsordnung war das Obsiegen
des Ehegatten aus Anerkennung der Unehelichkeit des Kindes vermöge der gesetz­
lichen Beweistheorie sehr erschwert.
In dieser Richtung sollte die neue Civilproceßordnung mit der freien
Beweiswürdigung, soweit sie durch den 8 158 a. b. G. B. nicht eingeschränkt
wurde (Artikel 6 des Einführungsgesetzes zur Civilproceßordnung und §272
C. P. O.), die Beweisführung des klagenden Ehegatten erleichtern. Allein die
bekanntgewordene Praxis einzelner Gerichte läßt durch eine im Interesse des
Kindes vorgenommene zu enge Auslegung des§ 158 a. b. G. B. die Chancen
des klagenden Ehegatten nicht günstiger erscheinen, als zuvor, so daß das von
ihm gesuchte Recht häufig zum Unrecht wird.
A) Der§ 158 a. b. G. B. legt dem klagenden Ehegatten die Pflicht auf,
die Unmöglichkeit der von ihm erfolgten Zeugung des in der Ehe geborenen
Kindes zu beweisen.
Diese Bestimmung wird nun dahin ausgelegt, baß der Gesetzgeber eigent­
lich den Beweis Über die Unmöglichkeit der B e i w o h n u n g gefordert habe,
welcher Beweis wieder nur aus der körperlichen Beschaffenheit des
Ehegatten und den u n u n t e r b r o ch e n e n getrennten Aufenthalt beider Ehe­
gatten an verschiedenen Orten während der kritischen Zeit des 8 133 a. b. G. B.
erbracht werden könne.
° 3) T u r n w a l d, a. a. O.
63) Aehnliches sagt Weishut auf dem III. Delegirtentaae (Jur. Bl.
1900, S. 162 ff.
° 4) Osner auf dem III. Delegirtentage (Jur. Bl. 1900, S. 177 ff.);
Coumont, Die Reorganisation der Advocatur (Ger.-Ztg. Nr. 19, 1900);
v. W i l m o w s k i, Die Organisation des AnwaltstandeS (in der Ztschr. f.
dtsch. Civilproceß XX, S. 199 ff).


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 5 ]
— 269
[9Ir. 33.]
Es ist sonach der Beweis über die Unmöglichkeit der Beiwohnung auch
dann ausgeschlossen, wenn sich ein Ehegatte einmal während der kritischen
Zeit in den Wohnort des anderen Ehegatten begeben hat, oder wenn die Bei­
wohnung infolge des physischen Widerstandes der Ehegattin unmöglich gemacht
wurde. Gegen diese Auslegung lassen sich folgende Bedenken geltend machen:
I. Es liegt vorerst, da der Gesetzgeber anstatt des Wortes „Zeugung"
ebenso leicht den Ausdruck „Beiwohuung" hätte gebrauchen können, kein
Anhaltspunkt dafiir vor, welcher den Richter zu dieser Interpretation berechtigen
würde, zumal die Worte „Zeugung" und „Beiwohnung" nicht identische Be­
griffe sind, da der erstere den Erfolg des letzteren als der allein wirkenden
Ursache darstellt, und der Beweis der Unmöglichkeit der Zeugung lediglich
den Beweis der nicht erfolgten Beiwohnung voraussetzt, welches Nichtfactum
sowohl innerhalb, als auch außerhalb des Willens der Ehegatten seine
Ursache haben kann.
Die Ausschließung des Beweises über die nichterfolgte Veiwohnung
aus Ursachen, welche innerhalb der Willenssphäre der Ehegatten liegen, ist
daher ungerechtfertigt, weil diese Ursachen mit jenen der physischen Unmöglich­
keit gleichwerthig sind und gleichfalls die Unmöglichkeit der Zeugung
beweisen.
II. Die Unrichtigkeit dieser Gesetzesauslegung geht aber auch aus dem
Wortlaute des§ 158 a. b. G. B. selbst hervor; denn während für den Beweis
der Unmöglichkeit der Zeugung der Ehebruch oder das Geständniß der Kindcs-
mutter, daß ihr Kind unehelich sei, eine zweckmäßige, einschränkende Be­
weisregel bildet, wäre dieselbe Beweisregcl für den Beweis der Unmöglichkeit
der B e i w o h n u n g sinnlos. Es kann sonach auch der Gesetzgeber unter
der Zeugung die B e i w o h n u n g nicht verstanden haben.
III. Die einschränkende Auslegung widerspricht aber auch der anerkannten
Rechtsregel über die Beweiskraft der pro.Eioptio juri», zu welcher die Ver­
muthung des§ 138 a. b. G. V. gehört, und gegen tvelche Vermuthung im
Gegensatze zur prasonmptio jurm et de jure der volle Gegenbeweis zulässig
ist (§ 270 C P. O.), somit auch der Beweis der Unmöglichkeit der Zeugung
durch unterlassene Beiwohnung infolge nicht übereinstimmenden Willens der
Ehegatten.
IV. Als Erklärung für die Ausschließung dieses Beweises wird allerdings
der Umstand angegeben, daß der Gesetzgeber die mögliche unrichtige Lösung der
Beweisfragc über die erfolgte Beiwohttuirg durch den Richter zu. Gunsten der
Rechte der Ehrlichkeit des Kindes einengen wollte. Allein auch diese Recht­
fertigung ge'-t aus dem Gesetzestexte nicht hervor; sie zwingt vielmehr den
Richter, entgegen der Vorschrift des§ 272 C. P. O., also gegen Eid und Ge­
wissen zu judiciren.
Diese Rechtfertigung mochte vielleicht unter der Herrschaft der gesetzlichen
Beweisthcorie, wo zumeist nur die formelle und nicht die materielle
Wahrheit zum Siege gelangen konnte, plausibel erscheinen, obwohl auch
damals der Grundsatz Geltung hatte: „res judicata pro veritate habetar". Sie
ist es jedoch derzeit bei der materiellen Wahrheitserforschung
durch amtswegige Sammlung der Beweise, dem unmittelbaren mündlichen Ver­
fahren und der freien Beweiswürdigung nicht mehr, da alle die Umstände nach
dem derzeitigen Stande der Gesetzgebung die höchsten Garantken für die ma­
teriell richtige Thatsachenfeststellung bieten, und diese Garantien im Berufungs-
.wege durch neuerliches unmittelbares Verfahren vor 5 Richtern wesentlich ver­
stärkt werden.
V. Es darf nicht übersehen werden, daß der Gesetzgeber zu Gunsten der
Ehrlichkeit des Kindes dem Richter im§ 168 a. b. G. B. nur verboten hat,
sich durch das Geständniß der Kindesmutter oder ihren erwiesenen Ehebruch
-allein von der Unehelichkeit des Kindes überzeugen zu lassen. Im Uebrigeu
dleibt es sonach bei der geltende n Beweisrcgel des§ 272 C. P. O.
Diese als Ausuahmsbestimmung von der Proceßregel des§ 272 C, P. O.
anzusehende Beschränkung des Richters in der Beweiswürdigung im 8 158
a b. G- B- darf daher ohne Verletzung des§ 272 C. P. O. nicht er­
weiternd dahin ausgelegt werden, daß sich der Richter von der Unehelichkeit
des Kindes bei nicht erfolgter Beiwohnung infolge mangelnden
Willens überhaupt nicht überzeugen darf. Es müßte für Laien und
Juristen gleich unverständlich sein, wenn der klagende Ehegatte alle von seiner
örtlich oder blos räumlich getrennt von ihm lebenden Frau im Concubinate
nüt einem zweiten erzeugten Kinder nur deshalb vertreten müßte, weil er in
der kritischen Zeit in demselben Orte wohnte, oder sich etwa einmal vorüber­
gehend in dem örtlich getrennten Wohnorte seiner Gattin aufhielt, ohne daß
er sie vielleicht damals überhaupt gesehen hat. Ein solcher Ehegatte könnte sich
auch dann seiner aufgezwungcnen Baterpflichten nicht erwehren, wenn e r
niemals in den örtlich getrennten Aufenthaltsort seiner Gattin käme, weil
.es in der Macht der letzteren stünde, ihrem Gatten alle seine Pläne dadurch zu­
nichte zu machen, daß sie sich vorübergebend in den örtlich getrennten Wohn­
ort ihres Gatten begibt.
Wenn jedoch das Gericht dem Wortlaute des Gesetzes und bei der Be­
weiswürdigung der einschränkenden Beweisregel des§ 158 a. b. G. B. volle
Rechnung tragt, dann erhält erst das Urtheil den Charakter der Wahrheit
und Natürlichkeit, den es bei der einschränkenden Auslegung in den von der
Beweisführung ausgeschlossenen Fällen zum Schaden des Rechtes niemals
erlangen kann.
B) Hiebei mögen einige Worte darüber gestattet sein, welchen Einfluß der
§ 158 a. b. G. B. auf das neue Proceßverfahren und dessen Hand­
habung ausübt.
Bor allem ist die Frage, ob die übereinstimmende Aussage der Ehe­
gatten Über die nichterfolgte Beiwohnung während des Zeitraumes des
8 138 a. b. G. B. den Beweis über die nichterfolgte Zeugung des Kindes her­
stellen kann, bejahend zu beantworten, weil der 8 158 a. b. G. B. der Aus­
sage der Kindesmutter allein die volle Beweiskraft nicht zuerkennt, die
Aussage des Ehegatten bereits unter die freie Beweiswllrdigung des§ 272
C. P. O. fällt und die Ausnahmsbestiinmung des 8 158 a. b. G. B., wie
bereits erwähnt, ohne Verletzung des 8 272 C. P. O. nicht erweiternd ausge­
legt werden darf. Die Verneinung dieser Frage, lediglich vom Standpunkte des
Mißtrauens gegen den Richter in die richtige Thatsachenfeststellung zu begründen,
wäre wohl kein gesetzlicher, sondern' nur ein derzeit nicht mehr zutreffender
Opportunitütsgrund.
Wird im Processe auch die Kindesmutter mitgeklagt, so kann dieselbe int
Falle eines Geständnisses als Proceßpartei mit Rücksicht auf 8 158
a. b. G. B. nicht beeidet werden, weil die Beeidigung einer Partei dem
Richter nach 88 877 und 378 C. P. O. erst die volle Ueberzeugung von der
Wahrheit seiner Angaben verschaffen soll, welche jedoch das Geständniß der
Kindesmutter mit Rücksicht arif die gesetzlich vorgeschriebene mindere Beweis­
kraft desselben entgegen der Bestimmung des 8 266 C. P. O. rricht zu
leisten vermag.
Wohl aber könnte, wenn keine besonderen Bedenken vorliegen, der Kläger
beeidet werden.
Dagegen liegt kein gesetzlicher Hinderungsgrund vor, die Kindesmutter
als geklagte Proceßpartei dann zu beeiden, w e n n sie die Beiwohnung des Ehe­
gatten in der kritischen Zeit behauptet und gegen ihre Glaubwürdigkeit
keine Bedenke» obwalten, da der 8 158 a. b. G. B. für diese Aussage keine
die Beweiskraft hindernden Schranken aufgestellt hat.
Ebenso kann die Kindesmutter, wenn sie nicht mitgeklagt wurde, nur als
Zeugin vernommen Werden. Entschlägt sie sich dieser Aussage gemäß§ 321
C. P. O. nicht, und verzichten die Proceßparteicn nach 8 336 Abs. 2 C. P. O-
auch auf ihre Beeidigung nicht, dann muß dieselbe nach 8 837 C. P. O. be­
eidet werden, wenn auch ihrer Aussage nach 8 158 a. b. G. B. volle Beweis­
kraft dann nicht zukommt, wenn sie die Unehelichkeit des Kindes bestätigt, und
es dürfte auch der Gerichtshof vermöge der Wichtigkeit ihrer Aussage kaum die
Unterlassung der Beeidigung nach Z 337 Abs. 2 C. P. O. beschließen.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Diseiplinarrechtsfälle.
Ein gemäß 8 41 St. P. O. zum Vertheidiger bestellter Advocat verletzt da­
durch, daß er mit Umgehung des im 8 43 St. P. O. vorgesehenen Weges
die Vertheidigung niederlegt, die ihm im 8 9 Adv. Ordn. auferlegte» Pflichten
seines Berufes. Daß er deswegen bereits vom Gerichtshöfe gemäß 8 236
St. P. O. gestraft wurde, schließt seine nachfolgende diseiplinäre Bestrafung
nicht auö.
Entscheidung des Disciplinarsenates vom 8. März 1900, Z. 16.213.
Der Disciplinarsenat des obersten Gerichthofes hat der von der
Oberstaatsanwaltschaft erhobenen Berufung gegen das Erkenntniß des
Disciplinarrathes der Adoocatenkammer, womit der Advocat Dr. dc.
von dem ihm zur Last gelegten Disciplinarvergehen freigesprochen wurde,
stattgegeben, das angefochtene Disciplinarerkenntniß abgeändert
und in der Sache selbst erkannt: Dr. X. ist schuldig des im§ 2 des
Gesetzes vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40, bezeichneten Vergehens der
Verletzung der Berufspflichten, begangen durch sein Verhalten bei der am
24. Februar 1899 beim Landesgerichte in P. als Gerichtshof I. Instanz
vorgenommenen Hauptverhandlung gegen Clemens R., insoferne er nach
Ablehnung seines Antrages auf Bestellung eines Dolmetsches der croatischen
Sprache sein ihm über Benennung des Ausschusses der Advocaten-
kammer Übertragenes und von ihm übernommenes Amt als Vertheidiger
zurücklegte und sich von der Hauptverhandlung entfernte.


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 6 ]
[9lr. 38 1
— 270—
Gründe: Laut des über die mündliche Hauptverhandlung in
der Strafsache gegen Clemens R. wegen Verbrechens des Diebstahls
beim Landesgerichte P. als Gerichtshof I. Instanz aufgenommenen
Protokolles vom 24. Februar 1899 hat, nachdem der Anklagte erklärte,
nur der crvatischen Sprache kundig zu sein, der ihm laut Note des
Ausschusses der Advoeatenkammer vom 17. Februar 1899 zum amts-
wegigcn Vertheidiger bestellte Advocat Dr. S. den Antrag gestellt,
einen Dolmetsch zu bestellen, da er der croatischen Sprache, welche
der Angeklagte und die Zeugen sprachen, nicht kundig sei. Nach Ab­
lehnung dieses Antrages durch den Gerichtshof erklärte der Vertheidiger
dadurch die Rechie der Vertheidigung für verletzt und entfernte sich
aus dem Verhandlungssaale unter Verzichtlcistung auf die Vertheidigung.
Nach§ 9 Adv. Ordn. ist der Advocat verpflichtet, die über'
nommene Vertretung dem Gesetze gemäß zu führen und die
Rechte seiner Partei gegen Jedermann mit Eifer, Treue und Gewissen­
haftigkeit zu vertreten. Auch ist er befugt, alles, was er nach dem
Gesetze zur Vertretung seiner Partei für dienlich erachtet, unum­
wunden vorzubringen. Im vorliegenden Falle hat der Advocat Dr. S.
diesen Verpflichtungen nicht Genüge geleistet und die ihm zustehenden
Befugnisse überschritten. Da er die Vertheidigung des Clemens R.
übernommen hatte, war es den obbezeichneten gesetzlichen Bestimmungen
gemäß seine Pflicht, denselben bis zur Beendigung der Hauptverhand­
lung zu vertreten und alle jene gesetzlichen Mittel in Anwendung
zu bringen, welche zur Wahrung der Interessen des Angeklagten sich
als geboten darstellten. Als ein solches gesetzliches Mi tel kann aber
die Niederlegung der Vertheidigung und das Verlassen des Verhand­
lungssaales nicht angesehen werden. Dieses Vorgehen involvirt vielmehr
eine Verletzung der Pflichten des Vertheidigers und eine Ueberschreitung
seiner Befugnisse. Darauf vermag die Frage, ob das abgewiesene Be­
gehren um Bestellung eines Dolmetsches berechtigt war oder nicht, und
ob der Vertheidiger die Sprache des Angeklagten verstanden habe oder
nicht, keinen Einfluß zu üben, weil, wie erwähnt, das angewendete
Mittel ein gesetzwidriges war und dem Vertheidiger der im 8 43
St. P. O. vorgesehene Weg offen stand, um die Vertheidigung abzu­
lehnen; diesen Weg aber hat er nicht betreten.
Unbegründet ist auch die Einwendung des Beschuldigten, daß
ihm das Bewußtsein einer Verletzung der ihm nach§ 9 Adv. Ordn.
obliegenden Pflicht fehlte; denn eine offenbar irrige Rechtsanschauuug
über die vom Gesetze sanctionirten Pflichten, die er als Advocat kennen
mußte, kann ihn nicht entschuldigen.
Endlich kann sich der Beschuldigte auch darauf nicht berufen,
daß er wegen derselben Handlung bereits nach§ 236 St. P. O. be­
straft wurde, weit er durch sein Vorgehen verschiedene Rechts- und
Pflichtcnkreise verletzt hat und dies daher auch eine Verurtheilung in
verschiedenen Richtungen zur Folge haben muß. Der Berufung war
demnach stattzugeben, daß angefochtene Erkenntniß abzuändern und der
Beschuldigte des im§ 2 des Gesetzes vom 1. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 40, bezeichneten Vergehens der Verletzung der Berufspflichten
schuldig zu erkennen. L.
Tast eine bei Errichtung einer Vcrtragsurtnnde unterlaufene Verletzung des
Gcdührcngefctzcs bereits gcfiillsgerichtlich geahndet wurde, befreit den Ädvocaten,
der beim Geschäftsabschlüsse mitwirkte, nicht ohneweiters von der disclpliuiiccn
Verantwortlichkeit für die stattgcfundcne Gefällsverkürzung.
Entscheidung des DiscipliuarsenateS vom 29. April 1897, Z. 4289.
Der vom Kammeranwalt und von der Oberstaatsanwaltschaft
gegen den Einstellungsbeschluß des Disciplinarrathes der Advocaten-
kammer vom 12. December 1896 eingebrachten Beschwerde gab der
Disciplinarsenat des obersten Gerichtshofes Folge, hob den Einstellungs-
beschluß auf und erkannte: Es sei Grund zur Disciplinarbehandlung
des Ädvocaten Dr. S. wegen seines Verhaltens bei Errichtung der von
Jsidor T. mit Sarah K. und Jonas M. geschlossenen Kaufverträge
vom 10. October 1891 und vom 23. November 1891 vorhanden.
Denn, mag auch in dem Vorgehen des Dr. S. eine Verletzung der
Ehre und des Ansehens des Standes nicht gesehen werden, so ist doch
die Anschauung, es sei, da die vorliegende Verletzung des GebÜhren-
gesetzes durch die vom Gefällsgerichte auferlegte Geldstrafe gesühnt ist,
kein Grund zur weiteren Disciplinarbehandlung vorhanden, nicht richtig,
weil eine Verletzung der Vorschriften des Gebührengesetzes auch gleich­
zeitig eine Verletzung der dem Ädvocaten nach Z 9 der Adv. Ordn.
auferlegten Berufspflichtcn begründen kann, die Sachlage im vorliegenden
Falle aber genügende Anhaltspunkte bietet, um anzunehmen, daß in dem
Verhalten des Dr. S. eine solche gefunden werden könne, worüber eben
nach Durchführung der Disciplinaruntersuchung zu erkennen sein wird.
L.
Nicht jede Verletzung der Gcbiihreiivorschriftcir an sich, sondern nur die bewußte
Verkürzung des Aerars beim Abschlüsse eines gcbiihrciipflichtigcii Geschäftes
begründet für den hiebet mitwirkenden Ädvocaten eine disciplinär zn ahndende
Veiletznng der Vcriifepflichtcn.
Entscheidung des DiSciplinarseiiates vom 2k. October 1897, Z. 9?fi4.
Der Advocat Dr. X., welchem zur Last gelegt wurde, bei schrift­
licher Aufnahme des zwischen Franz P. und Mathias Z. über das
Haus Nr. 21 in N. abgeschlossenen Kaufvertrages anstatt des thatsächlich
verabredeten Kaufschillings von 8500 fl. einen solchen von 6000 fl.
in die Vertragsurkunde eingestellt zu haben, wurde von dem ihm aus
diesem Anlasse zur Last gelegten Disciplinarvergehen der Verletzung
der Berufspflichten mit Erkenntniß des Disciplinarrathes der Advocaten-
kammer freigesprochen. Die gegen dieses Erkenntniß von der Ober­
staatsanwaltschaft eingebrachte Berufung wurde als unbegründet
zurückgewiesen.
Gründe: Zum Thatbestände, der Verletzung der dem Advo-
caten in seinem Berufe auferlegten Pflichten (im Sinne des§ 2 des
Gesetzes vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40) durch Mitwirken
an einer Gesetzesverletzung, im gegebenen Falle an einer Verletzung des
Gebührengesetzes, gehört nicht allein die durch Urtheil der competeuten
Gcfallsbehördc nachgewiesene thatsächliche Betheiligung an der gesetz­
widrigen Handlung, sondern auch der Nachweis des Bewußtseins und
der Absicht des Beschuldigten, die Vorschriften des Gebührengesetzes
zum Nachtheile des Aerars zu verletzen, bezw. an einer solchen Ver­
letzung mitzuwirken. Formell ist vorliegendenfallS durch das Urtheil
des Gefällsgerichtes allerdings festgestellt, daß Dr. S. eine schwere
Gesällsübertretung begangen habe. Die Disciplinarbehörde, welche
naturgemäß dieses Urtheil nicht zu überprüfen hat, hat ganz selbst-
ständig zu untersuchen, ob durch das Vorgehen des Ädvocaten und
seine Betheiligung au der Gesetzesverletzung auch die Interessen seines
Standes berührt werden, und kann ihm eine Verletzung der Pflichten
seines Berufes nur dann zur Last legen, wenn der Nachweis erbracht
wird, daß der Advocat mit Absicht die Vorschriften des Gebühren­
gesetzes verletzte und nach der inneren Beschaffenheit des Verhältnisses
den Staat schädigen wollte. Eine solche Absicht kann aber gegebenen­
falls nicht angenommen werden, und hat schon der Disciplinarrath
der Advoeatenkammer die mala fidea des Beschuldigten in der Begrün­
dung des Disciplinarerkenntnisses, auf welche im übrigen verwiesen
wird, ausgeschlossen. Hiefür sprechen die Umstände: daß der Client
des Dr. S. durch die Verheimlichung der Gebühren gar keinen Vor­
theil haben konnte, weil nach Inhalt des Kaufvertrages der Käufer
diese Gebühren zn tragen hatte; ferner daß Dr. S. nach dem von
ihm glaubwürdig dargestellten Sachverhalte mit Rücksicht auf die
vorangegangene Schätzung der fraglichen Realität die Ueberzeugung
gewinnen mußte, daß der wahre Werth derselben keinesfalls 8500 fl.,
sondern nur circa 6000 fl. betrage; und daß es sich den Parteien
nicht so sehr um den Abschluß des Kaufvertrages allein, sondern um
eine Berquickung desselben mit Lieferungsgeschüften handelte, daß
mithin der von ihnen stipulirte höhere Betrag nicht als Aequivalent
des Hauswerthcs allein anzusehen ist, sondern daß ein Theil des­
selben sich aus die vom Verkäufer vertragsmäßig zu liefernden
Arbeiten bezieht, dies um so mehr, als nach Vereinbarung der Parteien
dieser Mehrbetrag vom Verkäufer niemals üaar gefordert werden
konnte, welche Bestimmung vorliegendenfalls schon an sich der Natur
eines Kaufpreises widerspricht.
Da nach dem Gesagten, abgesehen von der formellen Verletzung
der Vorschriften des Gebührengesetzes, welche durch das Strafurtheil
des Gefällsgerichtes ihre Sühne gesunden hat, nicht als erwiesen ange­
nommen werden kann, daß eine materielle Schädigung des Aerars
beabsichtigt gewesen sei, konnte der Disciplinarsenat in dem Vorgehen
des Dr. S.— welcher, nebenbei bemerkt, die zwischen den Parteien
geschaffenen Vereinbarungen allerdings in eine unpassend gewählte
juridische Form kleidete— eine ein Disciplinarvergehen begründende


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 7 ]
‘271
(Nr. 33.]
Verletzung der ihm in seinem Berufe obliegenden Pflichten nicht
erkennen, und war unter Zurückweisung der Berufung der Oberstaats­
anwaltschaft das angefochtene Disciplinarerkenntniß zu bestätigen.
L.
Die analoge Anwendung des§ 265 St. P. O. ist im Disciplinarverfahren
unstatthaft.
Entscheidung des Disciplinarsmates vom 29. April 1897, Z. 3917.
Der Advocat Dr. X. wurde wegen Disciplinarvergehens der
Verletzung der Pflichten seines Berufes mit dem Erkenntnisse des oberst-
gerichtlichen Disciplinarsenates vom 8. April 1897, Z. 936, zur
Disciplinarstrafe der Einstellung der Ausübung der Advocatur ver-
urlheilt. Wegen diesem Urtheile vorangegangener Thatsachen hat der
Disciplinarrath der Advocalenkammer mit Erkenntniß vom 20. Februar
1897 den Dr. des Disciplinarvergehens der Beeinträchtigung der Ehre
und des Ansehens des Standes schuldig erkannt und ihn zu einer Geldstrafe
von 250 fl. verurtheilt. Der gegen dieses Erkenntniß vom Angeschul­
digten eingebrachten Berufung wurde vom Disciplinarsenate des obersten
Gerichtshofes in Hinsicht des Ausspruches über die Strafe zwar statt­
gegeben und wider den Angeschuldigten in Abänderung des Erkenntnisses
der ersten Instanz lediglich die Strafe des schriftlichen Verweises ver­
hängt, dabei aber ausgesprochen, daß die Bestimmungen des
8 265 St. P. O. im Disciplinarverfahren nicht anwendbar sind und
daher bei der Strafbestimmung auf die aus dem Erkenntnisse vom
8. April 1897, Z. 936, verhängte Einstellung der Ausübung der
Advocatur keine Rücksicht genommen wurde*).
Hingewiesen wurde hiebei darauf, daß die Bestimmung des
§ 265 St. P. O. ihrem Wortlaute nach und nach den aus den Ver­
handlungsmaterialien sich ergebenden Intentionen lediglich eine Lücke
des materiellen Strafgesetzes ergänzt und die Anerkennung der Sanction
enthält, daß bei allen Wandlungen der strafprocessualen Behandlung die
in den Z8 34 und 267 St. G. aufgestellten Grundsätze über die
Bestrafung concurrirender Telicte festzuhalten sind, daß sie daher
ihrem Wesen nach ausschließlich materiellrechtlicher Natur ist, die materiell-
rechtlichen Grundsätze aber in den Disciplinarvorschriften speciell
geregelt werden. L."
Die Einllagung von Wcchselaccepteu im Namen vorgeschobener Personen wider­
spricht iclbst ohne Rücksicht auf den damit verbundenen Zweck schon an und für
sich den im 8 9 der Advocatenordnung dem Adovocatcn auferlegten Pflichten.
Entscheidung des DiSciplinarstnates vom 3. Mai 1900, Z. 1384.
Der Discsplirarsenat des obersten Gerichtshofes hat über die von
der Oberstaatsanwaltschaft erhobene Berufung gegen das Erkenntniß
des Disciplinarrathes der Advocatenkammer, insoferne damit der
Advocat Dr. 3£. von der Anschuldigung, daß er die von Mathias K.
ihm vorn. der Marie M. übergebenen Wechselaccepte von 1000 st.,
1000 fl., 600 fl. und 300 fl. im November 1897 auf den Namen
des David E. und des Joseph N., und zwar in der Absicht einklagte,
um die Geltendmachung der ihm etwa gegen Marie M. zustehenden
Einwendungen zu vereiteln, freigesprochen wurde, der Berufung der
Oberstaatsanwaltschaft Folge gegeben, das angefochtene Erkenntniß im
Absätze 3 abgeändert und erkannt: Dr. 3E. habe sich dadurch, daß er
die ihm von Mathias K. für Marie M. übergebenen fünf Accepte per
1000 fl., 1000 fl., 600 fl., 300 fl. und 817 fl. auf den Namen
des David E. und des Joseph N. einklagte, des im 8 2 des Gesetzes
vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40, bezeichneten Disciplinar­
vergehens der Verletzung der Berufspflichten schuldig gemacht.
Gründe: Laut Abs. 1 des Erkenntnisses des Disciplinar-
rathcs der Advocatenkammer wurde Dr. T. einer Verletzung der
Berufspflichtcn, begangen durch Außerachtlassung der beim Verkaufe des
Wirthsgeschäftcs „zum schwarzen Adler* durch die Umstände gebotenen
Vorsichten und durch Gefährdung der materiellen Interessen der Ver­
tragstheile schuldig erkannt.
Laut Abs. 3 dieses Erkenntnisses wurde jedoch Dr. X. von der
weiteren Anschuldigung, daß er die ihm von Mathias K. für Marie M.
auf Abschlag des Kaufschillings für dieses Wirthsgeschäst übergebenen
*) In gleichem Sinne die Entscheidung vom 28. November 1878, Z. 6133;
vgl. auch Kaserer's Motive zur St. P. O., S. 10, dann die Aufsätze in
der Gerichts-Zeituug, Jahrg. 1882 Nr. 91 und 97, und Jahrg. 1883 Nr. 5.
Accepte von 1000 fl., 1000 fl., 600 fl., 300 fl. und 817 fl.
(letzteres Accept ist im Disciplinarerkenntnisse Übergängen) auf den
Namen des David E. und Joseph N. in der Absicht einklagte, um die
Geltendmachung der dem Mathias K. gegen Marie M. elwa zustehenden
Einwendungen zu vereiteln, freigesprochen.
Gegen den in letzterer Richtung erfolgten Freisprach ist die
Berufung der Oberstaatsanwaltschaft gerichtet, in der nachzuweisen ver­
sucht wird, daß auch dieser Anschuldigungspunkt eine Verletzung der dem
Advocaten nach A 9 Adv. Ordn. obliegenden Bernfspflicht, die über­
nommenen Vertretungen dem Gesetze gemäß zu führen und die Rechte
seiner Partei mit Gewissenhaftigkeit zu vertreten, sonach ein Disci­
plinarvergehen im Sinne des Z 2 des Gesetzes vom 1. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 40, enthalte.
Die Berufung der Oberstaatsanwaltschaft in der Richtung der
Einllagung der Wechselaccepte auf die Namen der an der Sache
unbetheiligten, somit nur als Strohmänner vorgeschobenen David E.
und Joseph N. ist begründet, gleichviel, ob dies in der Absicht, um die
Geltendmachung der dem Mathias K. gegen Marie M. etwa zustehenden
Einwendungen zu vereiteln, oder, wie Dr. X. selbst behauptet, in der
Absicht geschah, um die mit Klage geltend gemachten Wechselsummen
dem sofortigen Zugriffe der Gläubiger der Marie M., respective der
Verlassenschaft ihres verstorbenen Gatten Franz M. zu entziehen. Denn
im ersten Falle war die Einllagung der Wechselaccepte durch vorge­
schobene Personen ein auf Uebervortheilung des Mathias K. gerichteter
Winkelzug, der unmöglich für eine gewissenhafte Vertretung angesehen
werden kann; im letzteren Falle aber streift das Vorgehen des Beschul­
digten an die Grenze des Gesetzes vom 25. Mai 1883, R. G. Bl.
Nr. 78; Treue und Gewissenhaftigkeit verbot ihm, Marie M. der
Gefahr einer strafgerichtlichen Verfolgung wegen Vereitlung einer
Zwangsvollstreckung auszusetzen, und auch er selbst hätte sich vor
dem Verdachte der Theilnahme an einem derlei strafbaren Thun
bewahren sollen. Aber auch abgesehen von der Absicht, in der dies
geschah, ist die Borschiebung von Strohmännern zu Klagszwecken mit
der Pflicht der Offenheit und Wahrhaftigkeit, deren der Avvocat sich in
allen Lagen zu befleißen hat, schlechterdings unvereinbar.
Die Einklagung der Wechselaccepte durch vorgeschobene Personen
begründet demnach unzweifelhaft eine Verletzung dec dem Advocaten
im 8 9 Adv. Ordn. auferlegten Pflichten, daher ein Dienstvergehen im
Sinne des§ 2 des Gesetzes vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40,
dessen sich Dr. schuldig gemacht hat, und war somit der Berufung
der Oberstaatsanwaltschaft stattzugeben und das angefochtene Erkenntniß
abzuändern. O.
Civilsachcir.
Im Beweissichermigsverfahren sind auch dem Nebemntcrvenicntcn (des Gegners)
die Kosten seiner Betheiligung an der Beweisaufnahme vom Beweisführer zu
ersetzen'(8 388 Abs. 3 C. P. £>.).
Entscheidung vom 26. Juni 1900, Z. 8888. (Wiederherstellung des durch den
Beschluß des k. k. Landesgerichles Wren als Recursgerichtes vom 19. Mai 1900,
K XIV 178/00
G. Z.—- -", abgeänderten Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Neubau
Nc IX 8/00
in Wien vom 19. April 1900, G. Z.^ .)
Ueber das Gesuch des A. gegen die Gemeinde W. um Beweis­
sicherung, daß die Beschädigung seines Hauses in letzter Zeit, nämlich
seit dem von der Gemeinde durchgeführten Baue des Unrathscanales,
entstanden sei, hat die Gemeinde W. die Zuziehung der Firma
welche den fraglichen Canal hergestellt hat, zur Beweisaufnahme bean­
tragt und unter Einem an die letztere Firma die Streitverkün­
digung für den künftigen Proceß erwirkt.
Dem obigen Antrage wurde ungeachtet des Protestes des A.
stattgegeben und wurden in erster Instanz der Firma X. die Kosten
der Betheiligung an der Beweisaufnahme gegen den Beweisführer im
Grunde der Bestimmungen der §§ 41, 388 Abs. 3 C. P. O.
zugesprochen.
Ueber Recurs des A. hat das Recursgericht unter Abänderung
des erstrichterlichen Beschlusses erkannt, daß die Firma X. die Kosten
ihrer Betheiligung an der Beweisaufnahme selbst zu tragen habe.
Begründung: Nach 8 388 C. P. O. sind dem „Gegner* die noth­
wendigen Kosten für seine Betheiligung bei der Beweisaufnahme unbe-


[ 2023-06-29 10:37:46.768 - 19000811 - Seite 8 ]
[9fr. 33.]
272
schadet der Entscheidung in der Hauptsache zu ersetzen. Im vorliegenden
Falle handelt es sich um die Frage, ob unler dem „Gegner", dem ein
Anspruch auf den Ersatz der gedachten Kosten zusteht, auch der Neben-
intervenient, oder derjenige zu verstehen ist, welcher dem künftigen
Streite als Nebeniutervenient beizntreten gedenkt, und zur Betheiligung
an der Aufnahme der Beweisführung zugelassen wurde. Die Frage ist
zu verneinen, weil aus den Bestimmungen der §§ 385 ff. C. P. O.
genau hervorgeht, wer als „Gegner" zu betrachten ist. Nach 8 385
Abs. 2 hat die antragstellende Partei den „Gegner" zu benennen und
dieser von ihr benannte Gegner oder der Curator des nach der Sach­
lage unbekannten Gegners für diesen haben nach dem Wortlaute des
§ 388 Abs. 3 Anspruch auf Kostenersatz, nicht aber der Nebeninter-
venient, oder derjenige, der es zu werden beabsichtigt und auf sein Rifico
und gegen den Willen der antragstellenden Partei sich an der Aufnahme
der Beweisführung betheiligt. 8 41 C. P. O. kann nicht analog
angewendet werden, weil diese Gesetzesstelle ausdrücklich zwischen dem
„Gegner" und dem „Nebenintervenicnten" unterscheidet und letzterem
auch ausdrücklich den Ersatz der Kosten im (bereits anhängig gewordenen)
Rechtsstreite zuerkennt, während§ 388 C. P. O. einen solchen Beisatz
betreffend den Kostenersatz an den Nebcnintervenienten nicht enthält,
woraus zu folgern ist, daß der Gesetzgeber den von der antragstellenden
Partei als „Gegner" nicht bezeichneten Nebcnintervenienten oder jenen,
der es erst zu werden gedenkt und sich gegen ihren Willen an der
Beweisaufnahme betheiligt, vom Ansprüche auf den Kostenersatz für
diese Betheiligung ausgeschlossen haben will. Im Zusammenhange mit
der Bedeutung der „Gegners" im 8 388 C. P. O. steht auch die
Bestimmung des 8 389 C. P. O., wonach nur jeder „Partei" gestattet
ist, im Verlaufe des Rechtsstreites die zur Sicherung eines Beweises
erfolgte Beweisaufnahme zu benützen. Als Partei kann der Neben-
intervenient erst dann angesehen werden und die Endentscheidung über
die auch im Beweissicherungsversahren entstandenen Kosten erlangen,
wenn die Voraussetzungen des 8 20 C. P. O. eintreten, was vorliegend
noch nicht der Fall ist. Aus diesen Erwägungen wurde dem Necursc
Folge gegeben.
Der oberste Gerichtshof hat dem wider diesen Beschluß Über­
reichten Revisionsrecurse der Firma A. stattgegeben und den erstrichter-
lichen Beschluß aus nachstehenden Gründen wiederhergestellt: Nach!
8 388 Abs. 3 C. P. O. hat bei der Bcweissicheruug die antrag-
stelleude Partei dem „Gegner" die nothwendigen Kosten für seine
Betheiligung bei der Beweisaufnahme unbeschadet der Entscheidung in
der Hauptsache zu ersetzen. Aus den Bestimmungen der 88 385 Abs. 2,
386 Abs. 1, 387, 389 Abs. 2 C. P. O. ergibt sich klar, daß unter
„Gegner" derjenige zu verstehen ist, der in dem zu erwartenden
Processe der antragstellenden. Partei gegenübertreten wird und dem
auch schon im Beweissicherungsverfahren in dieser Eigenschaft Kosten
erwachsen sind. Die Zulässigkeit der Nebenintervcution der recur-
rirendcn Firma im Beweissicherungsversahren ist gegenüber dem Beweis-
führer rechtskräftig festgestellt worden. Nach 88 und 19 C. P. O.
sind Proceßhandlungen der Nebenintervenienten zulässig und der
H 41 C. P. O. erwähnt ausdrücklich des Nebenintervenienten als
gegenüber der unterliegenden Partei kostenersatzberechtigt. Aus dem
Umstände, daß der 8 41 C. P. O. neben dem „Gegner" noch besonders
des Nebenintervenienten gedenkt, im§ 388 C. P. O. aber nur der
„Gegner" allein erwähnt wird, kann nicht gefolgert werden, daß dem
Nebenintervenienten der darin erwähnte Kostenersatzanspruch im Beweis­
sicherungsverfahren nicht zustehe, weil nicht einzusehen ist, warum daS
Gesetz die im 8 388 Abs. 3 C. P. O. normirte, gegenüber dem
tz 41 C. P. O. viel weitergehende, nämlich von der Sachsälligkeit
unabhängige Ersatzpflicht einschränken sollte, zumal unter Um­
ständen (wie gerade im vorliegenden Falle) die Proceßthätigkeit des
Nebenintervenienten bei der Beweisaufnahme jene der Hauptpartei
weit Überwiegen kann, und somit bei der einschränkenden Auslegung
des Begriffes „Gegner" seitens des Recursgerichtes, welches darunter
nur die Hauptpartei verstanden wissen will, der Zweck der Bestim­
mungen d-s§ 388 Abs. 3 C. P. O. vereitelt werden würde. Dem
Revisionsrecurse war daher stattzugeben. B..
Gegen ein über eine beim Berufnngsgerichtc angebrachte Wiederaufnahmsklagc
(88 530, 532 C. P. O.) gefälltes Urtheil findet nicht das Rechtsmittel der
Berufung, sondern jenes der Revision statt.
Entscheidung vom 2 t. Februar 1000, Z. 474. (Berufung wider das Urtheil des
k. k. Landes- als Berufungsgerichtes Wels vom 6. December 1809,
Cgi 168,90.
4
Die gegen das über eine in Gemäßheit des Z 532 Abs. 2
C. P. O. beim Berufungsgerichte angebrachte Wiederaufnahms-
klage erflossene Urtheil vom Kläger überreichte Berufung wurde
vom obersten Gerichtshöfe auS nachstehenden Gründen als gesetzlich
unzulässig verworfen: Da der Kläger die Wiederaufnahmsklagc bei
dem Kreisgerichte als Berufungsgerichte angebracht und das Kreisgericht
das Urtheil über dieselbe als Berufungsgericht gefällt hat, sind nach
8 535 C. P. O. in Ansehung der Anfechtbarkeit dieses Urtheiles
diejenigen Bestimmungen maßgebend, die für das höhere Gericht als
Rechtsmittelinstanz maßgebend wären. Es findet daher nach dieser
gesetzlichen Bestimmung und nach 8 502 C. P. O. gegen dieses
Urtheil nicht das Rechtsmittel der Berufung, sondern das von dem­
selben wesentlich verschiedene Rechtsmittel der Revision statt und war
sohin die eingebrachte Berufung als gesetzlich unzulässig zu ver­
werfen. Dl.
Proceszrechtlichc Entscheidungen des k. k. Dberlandes-
gerichtcs Wien.
R IV 75/99.§ 379 letzt. Abs. E. O.
Ertsch. v. 30. Mai 1899.
Durch die Vorschrift des 8 379 letzt. Abs. E. O. wird ein Drittvcrbot auf
Hypothekarfordcriingen nicht ausgeschlossen, nur ist die biicherlichc Anmerkung
des Drittvcrboles unzulässig.
Der Verpflichtete A. beschwert sich gegen den Beschluß des k. k. Landes­
gerichtes in Wien, weil dieses als einstweilige V-rsÜgung ein Drittverbot auf
ihm zustehende Hypothekarfvrderungen erlassen hatte. Das Oberlandesgericht
verwarf den Recurs; denn nach 8 379 letzter Absatz E. O. ist wohl ein Verbot
j: f bncherl> ch e Rechte unzulässig, nicht aber ant Forderungen, für welche
ein biicherliches Recht hastet. Deshalb ist zwar die bürgerliche Anmerkung des
Drnwerbotes, nicht aber dieses selbst unstatthaft.
R I 107/99. §§ 4, 18 E. O.
Entsch. v. 30. Mai 1899. I. M. B. v. 13. December
1897, R. G. Bl. Nr. 285.
Wenn die Execution in Ungarn zu vollziehen ist, so hat sich die Mitwirkung
der inländischen Gerichte auf die Bewilligung der Exccution zu beschränke»;
der Vollzug, wozu insbcsondcrc bei gepfändeten Forderungen die Bewilligung
der Ucbcrweisung gehört, ist den ungarischen Gerichten nach Maßgabe der dortigen
Gesetze vorbehalten.
Der betreibende Gläubiger hatte beim k. k. Landesgerichte Wien die
Execution mittelst zwangsweiser PfandrechtsbegrÜndung durch bücherliche An­
merkung der Bollstrcckbarkeit von Forderungen, welche für den in Unga n
domicilirendenVerpflichteten auf dem Ehepaares, gehörigen, in Ungarn gelegenen
Realiläten sichergestellt waren, erwirkt. Hierauf schritt er beim Landesgerichte
Wie» um Bewilligung der Ueberweisung dieser Forderungen ein, wurde jedoch
wegen Jncompetenz abgewiesen. Der gegen diesen Beschluß erhobene Recurs
wurde vom Oberlandesgerichte aus folgenden Gründen verworfen: Im vor­
liegenden Falle handelt es sich um eine Execntion gegen einen Ausländer auf
ein im Auslande befindliches Vermögen. Gemäß I. M. B. vom 13. December
1897, R. G. Bl. Nr. 285, ist die Exequierbarkeit inländischer Urtheile in den
Ländern der ungarischen Krone verbürgt. Es muß sich jedoch das inländische
Gericht auf die Bewilligung der Execution beschränke» und der Vollzug der
Execntion den Gerichten der Länder der ungarischen Krone nach Maßgabe der
dortigen Gesetze vollständig überlassen. Indem das k. k. Landesgericht die Exe­
cution mittelst zwangsweiser Psandrechtsbcgründung durch bücherliche Anmerkung
der Bollstrcckbarkeit der excquirten Forderungen, welche für den in Ungarn
wohnenden Verpflichteten auf in Ungarn befindlichen Realitäten haften- bewilligt
hat, erscheint.die Function des inländischen Gerichtes in Ansehung der bewilligten
Execution beendet. ES ist Sache des betreibenden Gläubigers, die Fortsetzung
der Execution dircct bei der zuständige« ausländischen Behörde nach Maßgabe
der dortigen Gesetze ohne Intervention der inländischen Gerichte zu erwirken.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
Druckerei der I. Wiener Zeitung.

