
[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 1 ]
51. Jahrgang. Nr. 31
WlkN, Samstag, 28 Juli 1600.
ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis Mit Erkenntnissen: 20 X janj»,
10 X halbjährlich.
Erscheint leöen GamStag.
Einzelne Nummern e 40 b.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Kerichts-Aeitullg.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag uud Administration: Manz'lchr k. und k. Hof-Verlags- und VmvrMäis-Buchhandlung in Wien, i„ Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien. XIX., Billrothstraße 55.
g N h al t r Dr. Alfred R. v. Schmid: Die. zwangsweise Durchsetzung des Anspruches auf Aufhebung der Gemeinschaft. —■ Dr. Friedrich K leinwächter:
Sociale Gruppe und Strafrecht. (Fortsetzung.)— Dr. Emanuel Tilfch: Ueber den Einfluß der Civilproceßgesctze auf das allgemeine bürgerliche
Gesetzbuch. (Schluß)— XXV. Deutscher Juristentag. Entscheidungen des k k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe Mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 22 der civilrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge I bei.
Die fwangswkise Durchsetzung des Ansprüchen uns
Aufhetnlng der Gemeinschnst.
Bon Dr. Alfred R. v. Schmid.
Die in den 8§ 351 und 352 E. O. enthaltenen Vorschriften über den
vorbezeichneten Gegenstand bedeuten eine nicht unerhebliche Bereicherung
des Executionsrechtes im Vergleiche zum früheren Zustande der Gesetz­
gebung, wenngleich das neue Gesetz die Details der Durchführung
dieser Execution nicht selbst regelt, sondern sich im Wesentlichen darauf
beschränkt, auf die Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches und des kais. Patentes vom 9. August 1854, R. G. Bl.
Nr. 208, zu verweisen. Letzteres geschah wohl hauptsächlich deshalb,
weil die Natur dieser Ansprüche eine freiere Stellung des Executions-
richters erfordert und es daher genügt, ivenn das Gesetz dem Richter
nur in groben Zügen den Weg vorzeichnet und die allgemeinen Grund­
sätze andeutet, nach denen er vorzugehen hat.
Zu den Fragen, deren Lösung die Executionsordnung erleichtert,
gehört jene Über den Inhalt des der Executionsordnung zugrunde
liegenden Urtheiles. Genügt es, wenn im Urtheile lediglich auf Auf­
hebung der Gemeinschaft erkannt wird, oder muß im Rechtsstreite gleich­
zeitig auch die weitere Frage erörtert und entschieden werden, ob die
Aufhebung durch körperliche oder durch Werththeilung (d. h. Ver­
steigerung und Vertheilung des Erlöses) einzutreten habe?
Das Gesetz unterscheidet hiebet zwischen der Aufhebung des Mit-
cigenthumes an einer unbeweglichen Sache einer» und der Erbtheilung
sowie der Theilung einer anderen Bermögensmasse andererseits. Während
es im ersteren Falle von der„ durch einen vollstreckbaren Titel angeordneten
körperlichen Theilung" (8 351), beziehungsweise von einem Ansprüche
spricht, der „die gerichtliche Versteigerung einer gemeinschaftlichen
Liegenschaft betrifft" (§ 352), bezeichnet es hinsichtlich der übrigen
Fälle als Gegenstand des Executionstitels lediglich „die Erbtheilung oder
die Theilung einer anderen Bermögensmasse" (§ 351). Hieraus darf
wohl gefolgert werden, daß das Urtheil dort, wo es sich nur um die
Aushebung des Miteigenthums an einer unbeweglichen Sache handelt,
wo also die gemeinsame Bermögensmasse nur aus einer Liegenschaft
besteht, auszusprcchen hat, ob die Aufhebung durch körperliche Theilung
oder durch Versteigerung der Liegenschaft zu erfolgen hat, während es
in den anderen Fällen nur die Erbtheilung, beziehungsweise Theilung
der gemeinschaftlichen Bermögensmasse anordnet und die Entscheidung
über die Art der Durchführung dem Exemtionsverfahren überläßt.
Die körperliche Theilung ist die regelmäßige Art der Aufhebung
der Gemeinschaft (§§ 830, 84 L a. b. G. B.). Bei ihrer Durchführung
bewegt sich der Exccutionsrichter vollkommen frei innerhalb der durch
die §8 841—849 a. b. G. B. gezogenen Grenzen und hat insbe­
sondere auch darüber zu entscheiden, ob und unter welchen Bedingungen
einem Theilhaber zur Benützung seines Antheiles eine Servitut einzu­
räumen sei (88 842, 480 a. b. G. B.). Wenn eine gemeinschaftliche
Sache ausnahmsweise gar nicht oder nicht ohne beträchtliche Ver­
minderung des Werthes getheilt werden kann, hat die Versteigerung
zum Zwecke der Realisirung des unter die Theilgenossen zu vertheilenden
Werthes einzutreten, wenn auch nur Ein Theilgenosse es begehrt.
Der Miteigeuthümer, der auf Aufhebung der hinsichtlich einer
Liegenschaft bestehenden Gemeinschaft klagt, muß sich schon im Rechts­
streite darüber entscheiden, ob die Gemeinschaft durch körperliche Theilung
oder durch Theilung des Werthes nach vorausgegangener Versteigerung
gelöst werden soll. Ein nur auf Aufhebung der Gemeinschaft im
Allgemeinen gerichtetes Begehren wird die Grundlage zur Einleitung
der Execution nicht bilden können, ein alternativ auf Aufhebung der
Gemeinschaft durch körperliche oder durch Bertheilung gerichtetes
Begehren sogar unzulässig sein- Wenn das Urtheil dem auf körper­
liche Theilung einer Liegenschaft gerichteten Begehren stattgibt, weil
von keiner Seite die Unmöglichkeit oder der Nachtheil einer körperlichen
Theilung (§ 843 a. b. G. B.) geltend gemacht oder diese Einwendung
als nicht zutreffend erkannt wurde, dann ist zwischen den Parteien
rechtskräftig festgestellt, daß gegen die körperliche Theilung ein rechtliches
Hinderniß nicht besteht. Hieraus folgt, daß der auf Durchführung
eines solchen Urtheiles dringende Theilgenossc nicht erst oder neuerdings
im Execnlionsverfahren die Frage der Zulässigkeit der körperlichen
Theilung auswerten und einseitig— ohne Zustimmung der übrigen
Theilhaber— wegen angeblichen Zutreffens der Bedingungen des
8 843 a. b. G. B. die Versteigerung begehren könne, ebenso wenig
wie z. B. der Käufer nach erwirktem Urtheile auf Erfüllung des Ver­
trages sich besinnen und auf Grund dieses Urtheiles, statt auf Ueber-
gabe der verkauften Sache, auf Rückzahlung des Kaufpreises Execution
führen kann. Wenn§ 351 E. O. unter den bei der zwangsweisen
Durchsetzung eines Anspruches auf Aushebung der Gemeinschaft anzu­
wendenden materiellrechtlichen Bestimmungen auch den die Versteigerung
behandelnden 8 843 nennt, so erklärt sich dies damit, daß dort, wo
sich die Gemeinschaft auf eine Erbschaft oder eine andere, nicht lediglich
aus einer Liegenschaft bestehende Bermögensmasse bezieht, die Ent­
scheidung über die Art der Durchführung der Aufhebung dem Executions-
richter vorbehalten bleibt. Ob alle oder nur einige und welche Bestand-
theile der gemeinschaftlichen Masse körperlich zu theilen sind oder zu
versteigern seien, ob von den körperlich zu theilenden Sachen jedem der
Theilhaber ein Antheil zuzuweisen sei oder eine andere Ausgleichung
einzutreten habe, ob und unter welchen Bedingungen einem Theil­
genossen eine Servitut einzuräumen und wie das Meistbot der ver­
steigerten Vermögensbestandtheile zu vertheilen sei,— über alle diese
Fragen hat der Exccutionsrichter zu entscheiden.
Der legislative Grund der verschiedenen Behandlung dieser
letzteren Fälle ist darin zu suchen, daß sich hier „die Theilung nicht
so bestimmt und von vornherein fest präcisiren läßt, als es für das
Klagebes.ehren nöthig ist" (Erläuternde Bemerkungen zum Regierungs-
entwurfe, Seite 233). Das sonst klar zum Ausdrucke gebrachte Streben
des Gesetzgebers, jeden Rechtsstreit zur möglichsten Klarstellung der
Verhältnisse auszunutzen, kann hier nicht vollkommen durchdringen,
weil für die Art der Auseinandersetzung vornehmlich Zweckmäßigkeits-
gründe maßgebend sind, die vom Streitrichter schwerer zu ersassen
sind, zumal da die Behandlung, die hinsichtlich einzelner Vermögens­
theile eintritt, einen Einfluß auf die Behandlung der übrigen aus­
üben muß.
Dadurch, daß die Vorschriften über die Durchführung der Urtheile
welche die Aufhebung der Gemeinschaft zum Gegenstände haben, in die


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 2 ]
i'Jit. 31!— 2[
Executionsordnung aufgenommen wurden, ist in einer jeden Zioeifel
ausschließenden Weise zum Ausdruck gebracht, daß es sich Hiebei um
einen Execution sschritt handelt. Die Sonderstellung, welche
diese Art der Execution im Systeme der zwangsweisen Durchsetzung
von Urtheilssprüchen einnimmt, tritt besonders scharf dadurch hervor,
daß für die Durchführung des Anspruches auf Versteigerung in erster
Linie Vorschriften des Verfahrens außer Streitsachen maßgebend sind,
und daß ferners die Execution nicht nur vom siegreichen Kläger, sondern
auch vom unterlegenen Beklagten aus Grund des ein iudiciuni duplex
darstellenden Urtheiles betrieben werden kann. Wurde nämlich über
die Klage eines Miteigenthümers durch Stattgebung des auf Aufhebung
der Gemeinschaft (sei es durch körperliche Theilung, sei es durch Ver­
steigerung) gerichteten Begehrens erkannt, daß die materiellrechtlichen
Voraussetzungen zur Auseinandersetzung (§§ 830, 843 a. b. G. B.)
gegeben sind, dann kann, falls sich der obsiegende Klüger die Sache
überlegen sollte, der Gellagte seinerseits um die Ausführung des
Urtheiles im Executionswege ansuchen, denn es wäre vollkommen zweck­
los, ihn behufs Auseinandersetzung mit seinen Theilgenossen zur An­
strengung eines Rechtsstreites zu zwingen, in dem dieselben Fragen wie
im ersten Processe zu entscheiden wären. Diese Duplicität des Urtheiles
tritt in gleicher Weise bei Klagen auf Versteigerung sowie bei solchen
auf Theilung überhaupt ein, doch reicht die Wirkung des Executions-
zwanges im letzteren Falle nicht soweit als bei Urtheilssprüchen, welche
die Versteigerung anordnen, weil im ersteren Falle das Zwangsrecht
des einen Theilhabers die übrigen Genossen, die in der Gemeinschaft
bleiben wollen, nicht hindert, nach der Ausscheidung des Antheiles des
auf Theilung dringenden Theilhabers die Gemeinschaft hinsichtlich des
Rechtes fortzusetzen, während durch die Versteigerung die Grundlage
der Gemeinschaft ganz entzogen wird (vergleiche: v. Limbeck's
Abhandlung in Haimerl's Magazin, Bd. 10, S. 323 ff., und
Nippel's „Erläuterungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches"
zu 8 830).
Wenn nach urtheilsmäßiger Festsetzung des Zutreffens der Be­
dingungen der §§ 830, 843 a. b. G. B. der Verwirklichung des auf
Versteigerung lautenden Urtheiles von keinem Theilhaber ein Wider­
stand entgegengesetzt und demzufolge das Ansuchen um Versteigerung
von allen Theilhabern einverständlich eingebracht wird, verliert die
Durchführung des Urtheiles den Charakter der Execution, da der bei
letzterer begiiffswesentliche Zwang fehlt. Dieser Fall gehört ebenso
wie jener, wo alle Miteigenthümer ohne vorausgegangenen Rechtsstreit
einverständlich um Versteigerung ansuchen, vollkommen in den Bereich
des außerstreitigen Verfahrens. So sind nicht nur die durch die
Schätzung und Feilbietung ausgelaufenen Kosten (§ 280 des Patentes
vom Jahre 1854), sondern auch alle übrigen Kosten, namentlich
jene des bei der Realinstanz (§ 113 I. N) einzubringenden
Ansuchens von allen Betheiligten nach Verhältniß ihrer Antheile
(analog tz 839 a. b. G. B.) zu tragen. Wer sich durch eine Ver­
fügung der ersten Instanz beschwert erachtet, kann binnen vierzehn
Tagen Abhilfe entweder in Form der Vorstellung oder in jener des
Rccurses begehren. Gegen die bestätigende Entscheidung der zweiten
Instanz steht der außerordentliche Revisionsrecurs nach Zulaß des Z 16
des kais. Patentes vom Jahre 1854 zu.
Bei der zwangsweisen Durchsetzung des Anspruches auf Ver­
steigerung einer gemeinschaftlichen Sache nach 8 352 E. O. haben
zwar die Bestimmungen der §§ 272 bis 280 des kais. Patentes vom
Jahre 1854 Anwendung zu finden, in den durch letztere Paragraphe
nicht berührten Punkten bleiben jedoch die für alle Executionsarten
geltenden Bestimmungen des allgemeinen Theiles der Executionsordnung
maßgebend. Dies gilt iiisbffmidere hinsichtlich der Zuständigkeit
(§§ 1, 18 E. O.) und des Recurses (88 65 ff. E. O.). Betreffs der
Kosten ist zu unterscheiden zwischen den Kosten, die auch bei der ein­
verständlich begehrten Versteigerung aufgelaufen waren (z. V. die Kosten
der Schätzung und der Versteigerung), und jenen, die durch die
Weigerung des dissentirenden Theilhabers verursacht wurden (z. B. die
Kosten der den letzteren zuzustellenden Schriftsatzausfertigungen).
Während hinsichtlich der letzteren die Bestimmungen der 88 74 ff. E. O.,
eventuell der §§ 78 E O., 40 ff. C. P. O. maßgebend sind, werden
die ersteren Kosten auch in diesem Falle allen Theilhabern nach Ver­
hältniß ihrer Antheile zur Last fallen, denn nach§ 352 E. O. ist
auch im Executionsverfahren die Bestimmung des§ 280 des kais.
Patentes vom Jahre 1854 anzuwenden, wonach die durch eine
Schätzung oder Feilbietung aufgelaufenen Kosten nach den Vorschriften
der Zß 112, 113 dieses Patentes, also nach denselben Grundsätzen wie
die Kosten der Nachlaßinventur zu bestimmen und einzuheben sind. Dies
ist vollkommen gerechtfertigt, denn die Versteigerung wird hier nicht
blos im Interesse eines einzigen, sondern in jenem aller Theilhaber
vorgenommen, sie soll den Fonds schaffen, aus dem der jedem Einzelnen
gebührende Werththeil zugewiesen werden soll.
Tritt man der Frage über die Art der Vornahme der Ver­
steigerung nach tz 352 E. O. näher, so ist vor Allein hervorzuheben,
daß ß 272 des kais. Patentes vom Jahre 1854 normirt, daß, insoweit
im besagten Patente keine Ausnahme betreffs der Schätzung und der
Feilbietung festgesetzt wird, „die Bestimmungen der Proceßordnung und
den Vorschriften der Feilbietungsordnung zu beobachten seien". Da die
zur Zeit der Erlassung dieses Patentes in Geltung gestandene Gerichts­
ordnung nur die Versteigerung zum Zwecke der Hereinbringung einer
Geldforderung regelte, sind also auch gegenwärtig die an Stelle der
diesbezüglichen Vorschriften der Gerichtsordnung getretenen Bestim­
mungen der 88 133—239 der Executionsordnung anzuwenden, insoferne
nicht in den §8 272—280 des kais. Patentes vom Jahre 1854 eine
abweichende Bestimmung gegeben wird oder eine andere Regelung durch
die in den letzteren Paragraphen zum Ausdrucke gelangten GrunffaZe
bedingt wird.
(Fortsitzung folgt-,
jemals Gruppe und Strafrccht.
Vortrag, gehalten am 14. Februar 1600 in der juristisch-staatswiven-
schaftlichen Gesellschaft in Czernowitz.
Von Dr. jur. Friedrich K l e i n w ä ch t e r, k. k. Hofrarh und Professor der
Staaiswiffenfchasten an der Universität Czernowitz.
(Fortsetzung.)
Die zweite Gruppe umfaßt diejenigen Strafbestimmungen des
Verwaltungsrechteö, welche zwar in erster Reihe daS Publicum.
d. i. die Einzelnen in ihrer bürgerlichen und privaten Existenz (Person
und Vermögen) schützen wollen, welche damit gleichzeitig aber
indirect das Erwerbsleben gewisser Producenten schützen. Ich
rechne hieher:
1. Die Bestrafung des unbefugten Gewerbebetriebes, und zwar
nicht nur die Bestrafung des unbefugten Gewerbebetriebes überhaupt,
sondern auch die Bestrafung der Uebergriffe, die befugte Gewerbe­
treibende sich in ein fremdes Erwerbsgebiet erlauben. In ersterer
Beziehung erinnere ich Sie an die in der Gewerbeordnung auf den
unbefugten Gewerbebetrieb überhaupt gesetzten Strafen, an die Bestrafung
der Winkelschreiberei, an die bereits erwähnte (durch das Strafgesetz
ausgesprochene) Bestrafung der Cmpfuscherei, des unbefugten Verkaufes
von Arzneien, des unbefugten Handels mit Giften, an die Uebertretung
der Vorschriften betreffend den Handel mit Sprengmitteln, mit
Mineralölen, an die Uebertretung der Vorschriften betreffend das
Hansirergewerbe, das Gewerbe der Trödler und Pfandleiher, der Vor-
schriften über Ausverkäufe, Ratengeschäfte u. dgl. m. Bezüglich der
Bestrafung der Uebergriffe befugter Gewerbetreibender in ein fremdes
Erwerbsgebiet verweise ich auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung
betreffend die Abgrenzung der handwerksmäßigen sowie der concessionirten
Gewerbe, sodann insbesondere auf die Ministerialverordnung vom
17. September 1883, R. G. Bl. Nr. 152, durch welche die Befugnisse
der Apoiheker einerseits, die der Droguengeschäfte andererseis gegen
einander abgegrenzt und Uebergriffe verboten werden.
2. Die Strafen auf die Verfälschung, speciell also die Bestrafung
der Fälschung von Lebevsmitteln, der falschen Herkunftsbezeichnung der
Waaren, der unrichtigen Bezeichnung der Quantität der Waaren, die
auf die Uebertretung der Vorschriften betreffend den Handel mit Kunstwein,
sowie mit Kunstbutter gesetzten Strafen u. dgl. m.
3. Die in den verschiedenen Steuergcfetzen auf Steuerhinter­
ziehung gesetzten Strafen.
Ich muß jedoch— meine Herren— bemerken, daß weder die
vorstehende Aufzählung, noch die Eintheilung der Strafbestimmungen
Anspruch auf Vollständigkeit, beziehungsweise Unanfechtbarkeit erheben
kann. In ersterer Beziehung habe ich bereits erwähnt, daß es ganz


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 3 ]
251
lNr 31.}
unmöglich ist, in dcm engen Rahmen eines Vortrages das weile Gebiet
des Verwaltnngerechtes erschöpfend zu behandeln und alle in demselben
noimirten Strafen aufzuzählen. Und Aehnliches gilt von der Ein-
theilung der Strafen, da vielleicht die Mehrzahl derselben sich ebenso
gut unter den einen, wie unter den anderen Gesichtspunkt subsumiren
läßt. Eine strafbare Uebcrtretung der Vorschriften über den Hausir­
handel z. B- liegt ebenso gut vor, wenn ein überhaupt Unbefugter den
Hausirhandel betreibt, wie wenn ein befugter Hausirer Waaren führt,
die der Hausirer nicht führen darf, das Gesetz braucht aber darum
nicht zu unterscheiden, sondern bestraft vielleicht die eine Handlung
genau so wie die andere. Oder, wer will mit aller Bestimmtheit
angeben, ob der Gesetzgeber bei der Bestrafung des unbefugten
Gewerbebetriebes in erster Reihe an die mögliche Schädigung des
Publicuws oder an den Umstand gedacht hat, daß der unbefugt ein
Gewerbe Betreibende sich der Steuerleistung entzieht? Dasjenige,
worauf es mir hauptsächlich ankommt, ist, zu zeigen, daß die vorerwähnten
Strafen in erster Reihe zwar einen anderen Zweck anstreben, daß aber
die Bestrafung des Schuldigen gleichzeitig indirect den redlichen
Gewerbetreibenden in feinem Erwerbe schützt.
Bei den unter Zahl 3 erwähnten, auf die Steuerhinterziehung
gesetzten Strafen denkt der Staat zunächst ganz gewiß nur an sich,
d. h. er will den richtigen Eingang der festgesetzten Steuern sichern.
Indem er dies aber thut, schützt er gleichzeitig den redlichen Gewerbe­
treibenden, der seine Steuern gewisienhaft zahlt, und der infolge dessen
seine Artikel theurer verkaufen muß als ein Zweiter, der sich der
Steuerlcistung entzieht. Dies gilt selbstverständlich in ganz besonderem
Grade von den sogenannten indirecten Steuern, der Bier-, der Brannt­
wein-, der Zuckerstener, den Zöllen u. dgl., durch welche die betreffen­
den Artikel empfindlich vertheuert werden. Beiläufig bemerkt, gilt
das Gleiche von der Durchführung der Arbeiterschutzgebung. Die
wohlwollenden und gewissenhaften Unternehmer, die namhafte materielle
Opfer bringen, um den Vorschriften der modernen Fabriksgesetzgebung
gerecht zu werden und ihre Arbeiter günstiger zu stellen, müssen immer
wünschen, daß die Vorschriften dieser Gesetzgebung im ganzen Staate
strick durchgeführt werden. Denn diejenigen Unternehmer, die nichts
zur Sicherung ihrer Arbeiter thun, produciren um so viel billiger
und können daher die gewissenhaften Unternehmer im Preise
unterbieten.
Anders liegen die Dinge bei den unter Zahl 1 und 2 auf­
gezählten Strafen. Mährend der Staat durch die Bestrafung der
Steuerhinterziehung in erster Reihe sich selbst schützen will, bezwecken
die unter Zahl 1 und 2 genannten Strafen die Kalus publioa, das
öffentliche Wohl: das Publicum soll vor Täuschung oder Uebcr-
vortheilung oder eventuell vor einer Schädigung der Gesundheit
geschützt werden. Indeß kann man bezüglich des indirecten Schutzes,
der dem redlichen Gewerbetreibenden zutheil wird, hier unterscheiden.
Die unter Zahl 2 angeführten Strafen, die ich der Kürze wegen
allgemein als die auf die Waarenfälfchung gesetzten Strafen bezeichnet
habe, haben für das Wirthfchaftsleben einen ähnlichen Effect wie die
auf die Steuerhinterziehung gesetzten Strafen. Derjenige nämlich, der
sich der schuldigen Steuerleistung entzieht, kann ebenso gut zum Schaden
'einer redlichen Berufsgenossen billiger verkaufen, wie Derjenige, der
unter einer falschen Etiquette Waaren geringerer Quantität oder
Qualität verkauft. Indem also der Staat die Waarenfälfchung bestraft,
wirkt er dcm illoyalen Preisunterbieten entgegen und trägt dazu bei,
die Preise auf einer angemessenen (redlichen) Höhe zu halten. Ueberdies
hat die Bestrafung des unredlichen Gewerbetreibenden— wie ich schon
früher bemerkt habe— jedesmal auch die Wirkung, daß ein Theil der
Kundschaft sich von dem Unredlichen ab- und dem redlichen Gewerbe­
treibenden zuwendet.
Um einen Schritt weiter im Schutze des Erwerbslebens gehen
die unter Zahl 1 genannten Strafen, die ich allgemein als Strafen
auf den unbefugten Gewerbebetrieb bezeichnet habe. Zwar verfolgen
auch sie in erster Reihe das Ziel, das Publicum zu schützen. Kein
civilisirter Staat kann nämlich zugeben, daß jeder Erstbeste ohneweilers
jeden beliebigen Beruf oder Erwerb ergreife und ausübe oder betreibe,
und dies aus dem Grunde, weil Jeder, der selbstständig ein Gewerbe
(das Wort im weitesten Sinne genommen) betreibt, bis zu einem
gewissen Grade eine öffentliche Vertrauensstellung einnimmt. Man darf
eben nicht vergessen, daß Jeder, der ein Gewerbe betreibt, continuirlich
Verpflichtungen auf sich nimmt und Rechte erwirbt, und daß Jeder,
der sich als selbstständiger Gewerbetreibender etablirt, damit gewisser­
maßen öffentlich in aller Form Rechtens erklärt, er sei bereit, Jedem
gegenüber, der mit ihm in Geschäftsverbindung zu treten gesonnen ist,
die in den Kreis seines Berufes oder seines Geschäftsbetriebes fallenden
Verpflichtungen auf sich zu nehmen. Meine Herren, wer der Oeffent-
lichkeit gegenüber eine derartige bindende Erklärung abgibt, der muß—
soll das Publicum nicht getäuscht und der Verkehr nicht in Ver-
wirrung gebracht werden— doch wohl vor allem berechtigt sein,
sich zu verpflichten, d. h. der muß im juristischen Sinne Handlungs­
und rechtsfähig sein. Und aus diesem Grunde muß die Staats-
Verwaltung, selbst wenn sie die weiteftgehende Erwerbsfreiheit walten
läßt und für gewisse Berufe und Beschäftigungen weder eine gewisse
Vorbildung, noch eine bestimmte Concession vorschreibt, doch— wie
dies unsere Gewerbeordnung vom 20. December 1859 bezüglich der
sogenannten freien Gewerbe that— gewisse allgemeine Erfordernisse
(wie die Eigenbeiechtigung, eventuell eine gewisse Unbescholtenheit, die
Staatsangehörigkeit o. dgl.) vorschrieben, und muß fordern, daß der
Betreffende seinen Gewerbebetrieb bei der competenten Behörde anmelde,
damit diese in die Lage komme, das Vorhandensein jener allgemeinen
Erfordernisse zu überwachen, und, last but not laust, dafür zu sorgen,
daß der Mann die vorgeschriebene Steuer zahle. Wurden aber die
Unbefugten von dem selbstständigen Betriebe eines Erwerbes oder
Berufes ausgeschlossen, so verengt sich dadurch das Angebot, d. i. der
Kreis derjenigen Personen, die diesen Erwerb betreiben dürfen, und
die wirthschaftliche Position dieser letzteren wird eine gefestigtere und
günstigere.
Noch intensiver ist der Schutz des Erwerbslebens bei denjenigen
Beschäftigungen, deren Betrieb an den Nachweis eines gewissen höheren
Bildungsgrades oder an die Erlangung einer besonderen Concession
geknüpft ist, weil diesen Personen (Aerzten, Advocaten, Architekten rc.)
ein höheres Maß von Vertrauen entgegengebracht werden muß. Je
höher hier die Staatsgewalt die gesetzlichen Bedingungen zur Aus­
übung des fraglichen Berufes schraubt, oder je sparsamer sie mit der
Ertheilung der Concessionen vorgeht, desto gefestigter oder monopolistischer
wird die Stellung der befugten Personen. Ja, in manchen Fällen
geht die Absicht der Staatsverwaltung direct dahin, den betreffenden
Personen, die eine ganz besondere Vertrauensstellung einnehmen
(Notaren, Apothekern), durch eine weitgehende Beschränkung ihrer Zahl
(Festsetzung eines sogenannten uumarus oluusus, Beschränkung der Con­
cessionen auf den Ortsbedarf u. dgl.) eine Art Monopolstellung zu ver­
schaffen, um sie gegen etwaige Versuchungen zu sichern. In allen
diesen Fällen tritt es mit besonderer Deutlichkeit hervor, daß die Be­
strafung des unbefugten Geschäftsbetriebes das Erwerbsleben der befugten
Personen schützen soll.
Gestatten Sie mir, meine Herren, an dieser Stelle, eine kurze Be­
merkung allgemeiner Natur einstießen zu lassen. Die sogenannte
liberale Nationalökonomie, die Freihandelsschule ging jedesmal von der
Anschauung aus, daß im wirthschaftliche» Leben Jeder rücksichtslos nur
feine privaten Sonderinteresfen verfolge, weil der Egoismus, das
Eigeninteresse die Triebfeder des wirthschaftliche» Handels bilde. Sie
behauptete ferner, daß dies nicht nur „naturgemäß", sondern daß dies
auch ganz unbedenklich sei, weil unter der Herrschaft der freien Con-
currenz jedesmal die Rücksichtslosigkeit des Einen durch die Rücksichts-
losigkeit des Anderen paralysirt und in Schranken gehalten
werde. Von einer „socialen" Auffassung des Wirthschaftslebens, d. i.
von der Thatsache, daß der Einzelne durch sein rücksichtsloses
Vorgehen seine Nebenmenschen und insbesondere seine Berufsgenosien
schädigen könne, und daß daher Jeder sich im Interesse
seines Berufsstandes eine gewisse Reserve auferlegen müsse, hatte jene
nationalökonomifche Schule so gut wie keine Ahnung. Diese rein
individualistische und privatwirthschaftliche Auffassung des wirthschaft-
lichen Lebens ist gewissermaßen zur communis opinio geworden und
steckt uns allen noch ziemlich tief im Blute. Wir erblicken in Jedem, der
ein Vermögen besitzt oder der im Erwerbsleben thätig ist, weiter
nichts als einen mehr oder weniger beneidenswerthen Menschen, dem
jährlich eine größere oder geringere Summe Geldes in die Hände
gespielt wird, eine Summe Geldes, mit der der Mann sich eine
größere oder geringere Summe von Genüssen oder Freuden des Lebens
erkaufen kann. Daß der Betreffende eigentlich im Dienste der Gesammt­
heit thätig ist und daß ihm sein Vermögensbesitz oder seine Stellung
im Erwerbsleben auch gewisse Verpflichtungen gegen die Allgemeinheit
l*


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 4 ]
jNr. 31.]
252
und insbesondere gegen seine Berufsgenossen auferlegt, das kommt uns
zumeist gar nicht in den Sinn. Wenn wir jedoch die lange Reihe
von Strafbestimmungen überblicken, die ich Ihnen hier allerdings nur
andeutungsweise vorführen konnte, so gestaltet sich das Bild wohl
theilweise anders. Denn es zeigt sich, daß das Recht (und zwar ganz
besonders das Verwaltungsrecht) den Erwerb sozusagen auf Schritt
und Tritt begleitet und mit festen Normen umgibt, welche dem unge­
zügelten Erwerbstriebe allerorts entgegentreten und den Erwerbenden
conlinuirlich daran erinnern, daß er Pflichten gegen seine Nebcnmenschen
hat, die er ungestraft nicht verletzen darf. Mit anderen Worten, es
zeigt sich, daß Jeder, der selbstständig einen Erwerb treibt, vom
Standpunkte der Volkswirthschaft betrachtet, ein öffentliches Amt be­
kleidet, daß er im Dienste der Gesammtheit thätig ist, und daß er
daher— bis zu einem gewissen Grade— ebenso gut ein öffentlicher
Funclionär ist, wie irgend ein sonstiger öffentlicher Beamte.
Mit dem Gesagten, meine Herren, ist jedoch das Wesen und die
Aufgabe des Strafrechtcs nach meinem Dafürhalten noch lange nicht
erschöpft. Ich habe bisher versucht, den Nachweis zu erbringen, daß
das Strafrecht eine dreifache Aufgabe hat, daß es schützen soll:
1. den Staat,
2. die vom Staate anerkannten Gruppen, d. i.
a) die territorialen Gruppen; die Provinzen oder
Kronländer, die Kreise, die Bezirke und die
Gemeinden,
b) die berufsgenossenschastlichen Gruppen oder Körper­
schaften, und
o) die verschiedenen (anerkannten oder zugelassenen)
Glaubensgenossenschaften oder Kirchen.
3. Die einzelnen Bürger nach den vorhin angedeuteten drei
drei Richtungen, und zwar:
a) Schutz der privaten oder bürgerlichen Existenz,
d. i. Schutz der Person (Leben, Gesundheit, Frei­
heit, Ehre) und des Vermögens,
b) Schutz des Erwerbslebens,
c) Schutz der religiösen Ueberzeugung.
Ich glaube aber, daß das Strafrecht noch eine fernere und nach
meinem Dafürhalten überaus wichtige Aufgabe zu lösen hat. Ich habe
früher von der Giuppenbildung gesprochen und darauf hingewiesen,
daß dieselbe sozusagen eine Naturnothtvendigkeit ist, d. h. daß die einzelnen
Menschen durch die uns allen angeborene Schwäche gezwungen sind,
sich zusammenzuschließen, um mit vereinten Kräften dasjenige anzu­
streben, was der Einzelne mit seiner beschränkten Kraft nicht erreichen
kann. Wenn aber den vereinten Kräften dasjenige gelingen soll, was
die vereinzelte Kraft nicht durchzusühreu vermag, dann müssen selbst­
verständlich die geeinigten Individuen nach einem einheitlichen Plane
zusammenwirken. Dies setzt begreiflicherweise eine gewisse Subordination
der Einzelnen unter den leitenden Willen voraus und aus diesem
Grunde muß jede Gruppe von dem Streben beseelt sein, ihre Ange­
hörigen möglichst stramm zusammenzufassen. Das Mittel hiezu ist die
Strafe. Und wie tief das Bedürfniß, die Mitglieder einer Vereinigung
stramm zusammenzufassen, in der Natur einer jeden Vereinigung begrün­
det ist, das können Sie, weine Herren, schon aus der einfachen That­
sache entnehmen, daß nicht nur jedes Vereinsstatut irgend welche Straf­
bestimmungen (zum Mindesten die Strafe des Ausschlusses aus dem
Vereine) enthält, sondern daß häufig auch ganz harmlose Geselligkeitsver­
einigungen, wie etwa ein Kegelclub oder ein Stammtisch im Gasthause,
scherzweise kleine Geldstrafen auf das Zuspätkommen oder Ausbleiben
ihrer Mitglieder festsetzen. Damit aber, meine Herren, öffnet sich
ein Ausblick auf ein weites Geltungsgebiet des Strafrechtes,
ein Ausblick, der meines Wissens bisher noch nicht die gebührende
Berücksichtigung gefunden hat. Und nun gestatten Sie mir, die
einzelnen Gruppen: den Staat, die sonstigen territorialen Gruppen,
die berufsgenossenschastlichen Körperschaften und die Glaubens-
genossenfchaften der Reihe nach durchzugehen und von dieser Seite
zu beleuchten.
Zunächst also der Staat. Der Staat hat naturgemäß das aller-
lebhafteste Interesse daran, seine Bürger zum Gehorsam zu verhalten,
und demgemäß finden wir denn hier die längste Reihe von Straf­
bestimmungen, welche diesen Gehorsam erzwingen sollen. Die knapp
zugemeffene Zeit gestattet mir begreiflicherweise auch hier wieder nicht,
alle diese Strafbestimmungen detaillirt aufzuzählen, ich muß mich daher
darauf beschränken, sie nur gruppenweise anzudeuten und erbitte mir
Ihre Nachsicht für den Fall, als ich in dem Wust des Stoffes die eine
oder andere dieser Strafbestimmungen übersehen haben sollte. Es gehören
insbesondere hieher:
1. die bereits früher erwähnten, auf die sogenannten
politischen Verbrechen und Vergehen Bezug nehmenden
Bestimmungen des Strafgesetzes,
2. die Bestimmungen über die durch die Presse begangenen
Delicte, soweit sie „politische" Delicte sind,
3. die in den Gesetzen über das Vereins- und Bersamm-
lungsrecht enthaltenen Strafbestimmungen,
4. die in den bestehenden Gesetzen und Vorschriften über
die Erzeugung, den Verkehr und den Besitz von
Waffen und Munitionsgegenständen sowie über das
Waffentragen enthaltenen Strafbestimmungen,
5. die Vorschriften über den Gebrauch von Sprengstoffen,
beziehungsweise die in diesen Vorschriften enthaltenen
Strafbestimmungen,
6. die Vorschriften über die DiSciplinarstrafcn der
Beamten,
7. das sogenannte Gefällsstrafgesetz und die in den
sonstigen Finanzgesetzen vorkommenden Strafbestim­
mungen.
8. das Militärstrafgesctz und alle in den sonstigen auf
das Militärwesen und die Stellungspflicht (Meldungs-
wesen, Auswanderung rc. rc.) Bezug nehmenden Gesetzen
und Vorschriften festgesetzten Strafen,
9. alle zum Schutze der staatlichen und öffentlichen
Verkehrsanstalten (Straßen, Eisenbahnen, Schisfsahrts-
unternehmungen, Post, Telegraph, Telephon) be­
stehenden Vorschriften, beziehungsweise die auf die Ueber-
tretung dieser Vorschriften gesetzten Strafen,
10. alle auf die Nichtbefolgung der gerichtlichen oder
behördlichen Verfügungen und Anordnungen gesetzten
Strafen.
Die vorstehende Liste der Strafbestimmungen, welche den Zweck
haben, die Bürger zum Gehorsam gegenüber den Anordnungen der
Staatsgewalt zu verhalten, ist zwar ziemlich lang, indeß liegen die
Dinge hier immer noch verhältnißmäßig einfach, weil hier Jnteressen-
collisionen ausgeschlossen sind. Die Bürger müssen nun einmal, wenn
der Staat bestehen soll, der Regierung in Dingen der Staatsnoth-
wcndigkeit gehorchen und die Staatsgewalt erläßt diejenigen Anord­
nungen, die sie im Interesse des Bestandes des Staates für nothwendig
erachtet. Ob diese Verfügungen zahlreich sind oder nicht, ist für die
vorliegende Frage gleichgiltig. Anders aber gestaltet sich die Sache bei
den sonstigen (territorialen, berufsgenossenschastlichen und kirchlichen)
Gruppen. Einerseits muß, wie wir gesehen haben, jede dieser Gruppen
von dem Wunsche beseelt sein, ihre Mitglieder möglichst stramm zusammen­
zufassen, und da sie dieses Ziel nur erreichen kann, wenn sie die
Macht hat, ihren renitenten Mitgliedern gegenüber Strafen zu ver­
hängen, so muß sie nicht nur wünschen, ihr eigenes Strafrecht zu
besitzen, sondern sie muß— da sie ihre Bedürfnisse als Gruppe am
besten kennt— überdies wünschen, daß sie die Freiheit habe, dieses
ihr Strafrecht autonom festzusetzen. Jede diese Gruppen beruht aber, wie wir
gleichfalls gesehen haben, auf einer Interessengemeinschaft, d. h. auf
der Thatsache, daß ihren Mitgliedern eine Reihe von Bedürfnissen
gemeinsam ist, und daß die Mitglieder mit vereinten Kräften für die
Befriedigung der gemeinsamen Bedürfnisse Vorsorgen wollen. Unter
solchen Umständen ist es ganz unausbleiblich, daß die Interessen der
verschiedenen Gruppen unter einander sowie denen des Staates vielfach
entgegengesetzt sind. Andererseits besitzt jede dieser Gruppen, wenn
man so sagen darf, eine Doppelnatur. Sie ist, weil sie eine Interessen­
gemeinschaft ist, ein für sich bestehender Organismus, sie ist aber
gleichzeitig auch bis zu einem gewissen Grade ein staatliches Organ,
weil der Staat— wie ich früher auseinanderzusetzen mir erlaubt
habe— gezwungen ist, seine Bevölkerung, wenn er sie regieren will,
in gewisse administrative Einheiten zu theilen, beziehungsweise
zusammenzufassen.
Hieraus ergibt sich eine Reihe von nicht leicht zu überwindender
Schwierigkeiten. So weit die Gruppen selbstständige Organismen
sind, muß ihnen der Staat das Recht zugestehen, sich ihr Strafrecht


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 5 ]
[<Rr. 31.1
— 25
autonom zu gestalten, aber freilich kann die Staatsgewalt nicht
dulden, daß die Gruppen unter einander oder gar gegenüber dem
Staate im Kriegszustande leben. Jnsoferne jedoch die Gruppen als staatliche
Organe auftreten, üben sie ihre Strafgewalt gegenüber ihren Mit­
gliedern im Auftrage oder im Namen des Staates, „im übertragenen
Wirkungskreise", wie es in unserer amtlichen Terminologie lautet. Es
taucht also jedesmal die Frage aus, wie weit das autonome Strafrecht
der Gruppe gehen darf, und wann und in welchen Fällen etwa die
Staatsgewalt in die Lage kommen kann, die Durchführung eines Straf-
urtheiles der Gruppe selbst in die Hand nehmen zu müssen.
Am einfachsten liegen die Dinge nach dieser Richtung hin bei
den territorialen Gruppen, weil die bisherige historische Entwicklung es
mit sich gebracht hat, daß die territorialen Gruppen in eminentem
Sinne als staatliche Organe gelten. Unter den territorialen Gruppen
stehen, was die Größe anbelangt, die Provinzen oder Kronländer
obenan. Sie haben bei uns in Oesterreich ihr eigenes (autonomes)
Strafrecht, und zwar sind dies die in den einzelnen Landesgesetzen ent­
haltenen Strafbestimmungen, deren Zweck dahin geht, die zu jeder
dieser Gruppen gehörigen Personen zu einem einheitlichen Handeln
zu verhalten. Die in Rede stehenden Gesetze (und Strafbestimmungen)
betreffen vorwiegend Angelegenheiten der Landescultur, welche nach
unserem Staatsrechte in die Competenz der Landtage fallen. Faßt man
also die Angelegenheiten der Landescultur beispielsweise in's Auge, so
bedeutet die Autonomie der Kronländer, wirthschaftlich gesprochen, daß
die Bevölkerung jedes Kronlandes eine territoriale Gruppe bildet, deren
wesentlichste Aufgabe es ist, mit vereinten Kräften („zwangsgemein-
wirthschaftlich" sagt Adolf Wagner) für die Hebung der Landes-
cultur zu sorgen. Ist dem aber so, so muß der Einzelne dasjenige
thun, was als zur Hebung der Landwirthschaft dienlich erkannt wurde
(wie etwa die Bekämpsung der der Landwirthschaft schädlichen
Thiere u. dgl.), und dasjenige unterlassen, was der Landwirthschaft
abträglich ist. Und um ihn hiezu zu veranlassen, wird die Ueber-
tretung der bezüglichen Vorschriften bestraft.
Weiler wären hier zu nennen die auf die Hinterziehung der
Landesumlagen gesetzten Strafen. Vorläufig hat dieser Fall in Oester-
reich allerdings so gut wie keine praktische Bedeutung, weil wir, von
einzelnen ganz unbedeutenden Ausnahmen abgesehen, keine selbstständigen
Landesabgaben haben und unsere „Landesumlagen" ziemlich durchgehends
in der Form von Zuschlägen zu den staatlichen Steuern erhoben
werden, so daß eine Hinterziehung sich als eine Uebertretung der
staatlichen Steuervorschriften darstellt und als solche bestraft wird.
Endlich können hieher gerechnet werden —■ aber freilich auch
wieder vorwiegend nur „im Princip"— diejenigen Strafen, die auf
die Uekertretung der von einer staatlichen Behörde getroffenen Anord­
nung gesetzt sind, jedoch nur dann, wenn die betreffende Vorschrift
nicht eine allgemeine staatliche Vorschrift, sondern nur die Verfügung
einer einzelnen Landesbehörde ist, und nur im Interesse dieses Kron-
landes für dieses Kronland erlassen wurde. Formell allerdings werden
sich diese Strafen als ein Ausfluß der staatlichen Strafgewalt darstellen.
Die Kreise darf ich übergehen, weil wir— wenigstens gegen­
wärtig— in Oesterreich eine Kreiseintheilung nicht besitzen.
Von den Bezirken lväre mutati» mntandis ziemlich das Gleiche
zu sagen, was von den Kronländer» gilt, allerdings mit der Ein­
schränkung, daß die Bezirke als autonome Körperschaften bei uns nur
von untergeordneter Bedeutung sind.
Die unterste territoriale Gruppe bilden die Gemeinden, denen
in den diversen Gemeindeordnungen ein ziemlich weit gehendes Ver­
fügungsrecht und eine dementsprechende Strafgewalt eingeräumt ist.
Nicht zu übersehen ist ferner, daß die Gemeinden mehrfach eigene
Steuern (neben den Zuschlägen zu den staatlichen Steuern) besitzen und
daß daher die auf die Hinterziehung dieser Steuern gesetzten Strafen
sich als ein Ausfluß der communalen Strafgewalt darstellen.
Ich habe vorhin die Bemerkung gemacht, daß es ganz besonders
die territorialen Gruppen sind, die infolge der bisherigen historischen
Entwicklung zu staatlichen Organen (Organen der staatlichen Ver­
waltung) geworden sind. Man sollte daher meinen, daß gerade hier
Interessengegensätze sowohl zwischen den einzelnen Gruppen als zwischen
ihnen und der Staatsgewalt am wenigsten vorkommen können. Und
dennoch lehren speciell die innerpolitischen Verhältnisse in Oesterreich,
daß diese Interessengegensätze nicht nur vorhanden sind, sondern daß
sie sich leider auch in sehr unangenehmer Weise fühlbar machen können.
3—
Und der Grund dieser höchst unerfreulichen Erscheinung ist nur in dem
Umstanke zu suchen, daß es so unendlich schwer, wenn nicht unmöglich
ist, die Competenzen dieser verschiedenen territorialen Gruppen in einer
alle Theile zufriedenstellenden Weise abzugrenzen. Der ganze große
Kampf zwischen Föderalismus und Centralismus, der in Oesterreich
die ganze zweite Hälfte des nunmehr zur Neige gehenden Jahr­
hundertes ausfüllt, und der vvraussichtlich noch einen guten Theil des
kommenden zwanzigsten Jahrhundertes ausfüllen wird, ist ja nichts
anderes als ein Streit um die Competenz und damit um die Straf­
gewalt der einzelnen territorialen Gruppen. Die territorialen Gruppen,
d. h. diejenigen Provinzen, in denen irgend ein nichtdeutscher Stamm
die Mehrheit bildet, verlangen die wcitestgehende Autonomie; sie wollen
die Macht haben, die Minorität der Bevölkerung durch ein System
empfindlicher Strafen (die darum noch lange keine Kerkerstrafen zu sein
brauchen) zur Erlernung der betreffenden nichtdeutschen Sprache zu
zwingen. Die Staatsgewalt ihrerseits muß sich diesen Bestrebungen
gegenüber ablehnend verhalten, weil die Sprache denn doch nichts
anderes ist, als ein Mittel zur gegenseitigen Verständigung, und die
Gefahr vorliegt, daß ein Staatsgebilde, dessen Bestandtheile sich gegen­
seitig nicht verständigen können, gegen äußere Angriffe nicht wider­
standsfähig ist und bei irgend einem Anstoße auscinanderfällt. Und
ebenso wie bei uns Kronländer und Staat sich im Streite befinden,
kommt es vor, daß auch die verschiedenen Gemeinden unter einander
auf dem Kriegsfuß leben und sich beispielsweise weigern, Zuschriften
gegenseitig anzunehmen, wenn dieselben just nicht in der betreffenden
Sprache abgefaßt sind.
Damit wäre— so weit ich die Dinge überblicken kann— über
die territorialen Gruppen gesagt, was über dieselben in Kürze zu sagen
ist. Ich wende mich nunmehr zu den personalen Gruppen und greife
unterdenselben zunächst die Glaubensgenossenschaften heraus, weil wir es bei
diesen— speciell bei der christlichen Kirche— mit einer uralten fest­
gefügten Rechtsordnung zu thun haben. Die Kirche hat die Noth­
wendigkeit, ihre Angehörigen stramm zusammenzufassen, sehr früh erkannt
und besitzt daher seit ihren ältesten Zeiten ein reich ausgebildetes
Strafrecht. Dieses Strafrecht ist aus dem Grunde von weitergehendem
Interesse, weil es im Laufe der Jahrhunderte wesentliche Wandlungen
durchgemacht hat— Wandlungen, welche, wie ich glaube, in besonderem
Maße dazu beigetragen haben, das Verhältniß der Staatsgewalt zu
dem autonomen Strafrecht der personalen Gruppe klarer zu stellen.
Und gerade dieses Verhältniß ist es, welches uns hier am wesentlichsten
interessirt. In der frühesten Periode, in der die Kirche selbst noch
nicht festgefügt war und lediglich den Charakter einer freien Ber­
einigung der Glaubensgenossen besaß, einer Vereinigung überdies, in
der die Nächstenliebe eines der hervorragendsten Momente bildete,
mußten auch die Strafen sich in erster Reihe als ein Ausfluß jener
werklhätigen Nächstenliebe darstellen. Sie konnten daher gar kein
anderes Ziel verfolgen, als den Sünder zu bessern, sie waren— wie
das heutige Kirchenrecht sich ausdrückt— „poenae msdicinales". Und
nur im äußersten Falle, wenn der Sünder absolut nicht mehr zu bessern
war und vielleicht selbst von der kirchlichen Gemeinschaft nichts wissen
wollte, konnte die Christengemeinde von dem letzten Mittel Gebrauch
machen, das überhaupt einer freien Vereinigung zugebote steht, und
den Schuldigen aus der Gemeinschaft ausstoßen.
Dies änderte sich in dem Maße, als die Kirche erstarkte und die
christliche Religion zur herrschenden wurde, also ungefähr seit der Zeit
C o n st a n t i n's des Großen. Wie jede Gruppe, so mußte auch die
Kirche, als sie anfing, zu erstarken, bestrebt sein, ihre Angehörigen
möglichst stramm zusammenzufassen, und das Mittel hiezu war, wie
jedesmal in solchem Falle, die Strafe; die Kirche mußte also darauf
bedacht sein, ihr Strafrecht folgerichtig auszubauen und auf die
regelrechte Durchführung der von ihr verhängten Strafen hinzuwirken. Auf
der anderen Seite waren die Herrscher, nachdem sie den christlichen Glauben
angenommen hatten, durch den Selbsterhaltungstrieb geradezu gezwungen,
der Ausbreitung des Christenthums allen erdenklichen Vorschub zu leisten,
weil sie wußten oder doch instinctiv fühlten, daß ihr Thron nicht sicher
stand, wenn sie als Christen über eine nichtchristliche Bevölkerung
herrschten. Thron und Altar waren gegenseitig auf einander angewiesen,
und so lag es denn überaus nahe, daß die Kirche, wenn sie strafen
wollte, an die weltliche Macht appellirte, und daß der Staat umge­
kehrt der Kirche mit größter Bereitwilligkeit seinen Arm lieh, weil er
wußte, daß er damit seine Herrschaft festigte. Daß die kirchlichen


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 6 ]
V*ir. 31.1
254
Strafen jener Epoche sehr weit, bis zur Vernichtung des Schuldigen
(Todesstrafe), gingen, ist bekannt.
Mit der Durchführung der kirchlichen Strafe durch die weltliche
Gewalt war aber auch schon der Anstoß zur Klärung des Verhältnisses
zwischen Staat und Kirche, beziehungsweise zwischen der staatlichen und
der kirchlichen Strafgewalt gegeben. Die Klärung vollzog sich begreif­
licherweise nicht sofort, es währte Jahrhunderte, bis die Anschauungen
reiften, aber der Anstoß war gegeben, weil man auf staatlicher Seite
gezwungen war, nachzudenken. Je öfter nämlich der Staat in die
Lage kam, der Kirche bei der Durchführung ihrer Strafen seinen Arm
zu leihen— und bekanntlich geschah dies das ganze Mittelalter hin­
durch— um so öfter mußte sich die Staatsgewalt die Frage nach
der Gerechtigkeit und Zweckmäßigkeit, sowie nach den sonstigen
Folgen jener Strafen vorlegen, und dies führte schließlich zu einer
vollständigen Scheidung beider Strafgewalten.
Heute gelten nach dieser Richtung hin dem Staate gegenüber die
einzelnen Glaubensgenvssenschaften mehr oder weniger als freie (oder
doch halbfreie) Vereinigungen, die principiell mit dem Staate in keinem
innigen oder nothwendigen Zusammenhange stehen. Infolge dessen kann
die einzelne Glaubensgenossenschast pro toro intsrno gegen ihre Mit­
glieder diejenigen Strafen verhängen, die sie nach ihren Satzungen
für angemessen erachtet. Als Grundsatz gilt jedoch, daß diese Strafen
nach außen hin keine Wirkung haben dürfen. Sie können daher durch
die Staatsgewalt nicht erzwungen werden und dürfen die staatsbürger­
liche Stellung und die staatsbürgerlichen Rechte des Betreffenden nicht
beeinträchtigen. In Oesterreich speciell ist hiefür das Gesetz vom
7. Mai 1874 maßgebend Z. Eine scheinbare Ausnahme besteht nur
insoserne, als die Organe der staatlich anerkannten Glanbensgenossen-
schaften nach außen sichtbar hervoriretcu. Läßt sich nämlich ein von
einer Glaubensgenossenschast angestellter Funktionär irgend eine Hand­
lung zu Schulden kommen, welche nach den Satzungen dieser Kirche
seine Dienstesentlassuug oder eine Minderung seines Wirkungskreises
zur Folge hat, so muß— weil dieses Verhältniß nach außen hervor­
tritt— die betreffende Thatsache der Staatsgewalt zur Kenntniß
gebracht werden und muß eventuell die Staatsgewalt ihre Macht
gebrauchen, um den fraglichen Functivnör, falls er sich renitent
benehmen sollte, aus seiner Stellung zu entfernen. Indeß ist nach
meinem Dafürhalten diese Ausnahme, wie gesagt, nur eine scheinbare,
weil beispielsweise bei jeder Actiengesellschaft der gleiche Fall eintreten
kann. Denn wenn ein Functionär einer Actiengesellschaft sich irgend
eine Handlung zu Schulden kommen läßt, die nach dem Statut der
Gesellschaft oder nach dem Wortlaute seines Anstellungsdecrctes die
strafweise Dienstesentlassung oder eine Minderung seines Wirkungskreises
(etwa die Entziehung der Procura u. dgl.) nach sich zieht, so wird
auch diese Thatsache eventuell der Staatsgewalt zur Kenntniß gebracht
werden müssen, und wird eventuell auch hier die Staatsgewalt
genöthigt sein, einzuschreiten und den Mann, falls er sich renitent
benehmen sollte, zwangsweise von seinem Posten zu entfernen. Selbst­
verständlich ist es, daß die Staatsgewalt in einem solchen Falle nicht
blind vorgehen, sondern daß sie das Recht beanspruchen wird, die
Angelegenheit vorher zu prüfen und zu untersuchen, ob der Spruch der
betreffenden Körperschaft— mag sie nun Glaubensgenossenschast oder
Actiengesellschaft heißen— nach ihren Satzungen ein correcter war
und ob er nicht etwa mit den sonstigen staatlichen Gesetzen oder
Tendenzen im Widersprüche steht. (Fortsetzung folgt)
Ueber den Einstich der Civilproeeßgcsetze auf dirs
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch
Von Privatdocent Dr. Emanuel Titsch, Advocaten in Prag.
(Schluß.,
27, Von der Aufhebung der Rechte und Verbind­
lichkeiten. (Fortsetzung.)
ad§ 1438.
Unter den Erfordernissen der Eompensation wird auch die
Richtigkeit der Gegenforderung angeführt. Versteht man unter einer
') Groß: „Lehrbuch des katholischen KirchenrcchteS." Wien 1894,
p;ig. 340 ff. Friedberg: „Lehrbuch des katholischen und evangelischen Kirchen­
lichtes." 4. Aufl. Leipzig 1895, pag. 264 ff.
richtigen Forderung eine giltige Forderung oder eine Forderung,
welcher keine Einrede entgegensteht, so besteht kein Zweifel, daß das
Erforderniß der Richtigkeit erhalten blieb, denn es handelt sich um
unzweifelhaft materiellrechtliche Eigenschaften der Forderung.
Wie mir bekannt und von Herrn Hosrath Pros. v. R a n d a
schriftlich bestätigt wird, hat derselbe in seinen Vorlesungen stets die
auch von Larch er (G. Z. Nr. 28, 1879) getheilte Auffassung ver­
treten, laß nach dem allg. bürg. Gesetzbuche die Liquidität der
Gegenforderung kein Eiforderniß der Eompensabilität ist, da das
Wort „richtig" in§ 1438 keinen anderen Sinn habe, als in einer
Reihe anderer Paragraphe des allg. bürg. Gesetzbuches, wie nament­
lich in den §§ 1396. 1397, 1406, 1421, 1435, woselbst es gleich-
bedeutend mit dem Ausdrucke „zu Recht bestehend" gebraucht wird.
Den Einwand der Gegner, daß insbesondere im letzten Vorläufer des
allg. bürg. Gesetzbuches dem Entwürfe Martini's (l7, III, 5—
westgal. Gesetzbuch) neben den Worten „n v ch nicht richtig" in der
Klammer das Wort „liquid" eingeschaltet sei, entkräftet Randa
mit den. Hinweise, daß in den Text des allg. bürg. Gesetzbuches das
eingeklammerte Wort „liquid" nicht aufgenommen wurde und daß
mithin die von Martini vorgeschlagene irrige Jdentificirung der an
sich ganz verschiedenen Begriffe „richtig" und „liquid" bei der Redaction
des allg. bürg. Gesetzbuches mit Recht fallen gelassen wurde.
Eine Bestätigung seiner Auffassung fand Randa schon in der kais.
Verordnung vom 16. November 1858, Z. 213 (§§ 15, 16), woselbst
ausnahmsweise in den dort angeführten Fällen des summari­
schen Verfahrens in Bestandstreitigkeiten die Liquidität der im Eompen-
sationswege eingewendeten Gegenforderung gefordert wird (Ausschluß
von Zeugen- und SachverstÜndigenbeweis). Die Eivilproceßordnung habe
daher an dem materiellen Rechte nichts geändert. (Vgl. Min.-Bdg.
vom 3. December 1897, SS. Bl. Nr. 44 ad§ 391 E. P. O. 2.)
Es bleibt noch zu erörtern, wie sich der Einfluß der Eivilproceß-
ordnung darstellt, wenn man unter Richtigkeit die Liquidität versteht a8 ).
Die Praxis und zu einem Theile auch die Theorie verstand in der
That unter der Richtigkeit im 8 1438 die Liquidität, und zwar die
relative Liquidität, nämlich die Eigenschaft der Forderung, daß sie
nicht ungleich schwieriger klarzustellen sei als die eingeklagte Forde­
rung S9 ). Diese Eigenschaft ist allerdings eine processuale, die Beweis­
barkeit (den Schein), nicht den Bestand (das Sein) betreffende. An sich
wäre dies jedoch kein Hinderniß, die processuale Eigenschaft als materiell-
rechtliches Erforderniß anzunehmenden).
Die Auffassung der Richtigkeit als Liquidität hatte nach dem
Rechte vor der Eivilproceßordnung zur Folge, daß die illiquide Gegen­
forderung in einem Processe nicht berücksichtigt wurde und die End­
entscheidung ohne Rücksicht auf die Gegenforderung und ohne Vorbehalt
einer weiteren Entscheidung über dieselbe einfach auf Zahlung lautete.
Wurde dann gezahlt, so konnte das Gezahlte nicht zurückgefordert
werden, wenn später auch die Gegenforderung liquid gestellt wurde.
Demgegenüber bestimmt nun die Eivilproceßordnung in 8 891
Al. 3, daß über den liquiden Klagsanspruch, welchem eine illiquide
(mit dem ersteren nicht in rechtlichem Zusammenhange stehende) Gegen­
forderung entgegensteht, nicht mittelst eines den ganzen Proceß be­
endigenden Urtheils, sondern blos mittelst Theilurthcils entschieden
werden „kann" und daß dann die Verhandlung über die Gegenforde-
rung ohne Unterbrechung fortzusetzen „ist". Das den Proceß beendigende
Urtheil hat dann eine ähnliche Function wie das Urtheil im Falle des
8 553 E. P. O. (O t t, System, II,§ 97, S. 255; vgl. auch
g 563 R. E P. O-). Das auf Grund des Theilurtheils Gezahlte
muß, wenn aus Eompensation erkannt wird, rückgestellt werden.
Durch die citirte Bestimmung der Eivilproceßordnung wird das
materiellrechtliche Erforderniß der Liquidität, wenn es angenommen
wird, zwar noch nicht beseitigt (so K r a i n z- E h r e n z w e i g, II,
8 348 ad 2; vgl. auch Stubenrauch-Schnster-Schreiber,
ad g 1438, IV), aber doch illusorisch gemacht, da durch die in
K 391 Al. 3 Satz 2 angeordnete Fortsetzung der Verhandlung jede
Gegenforderung (sofern sie überhaupt liquidirbar ist) schließlich inner­
es Diese Ansicht wird, wie oben erwähnt, vornehnrlich auf die Entstehungs­
geschichte gestützt (Vgl. w. g. G. B., III. Th.,§ 508; dazu Lfner, II, S. 245.)
29 t Vgl. 11 ii fj er, in Ght. Zt, XV, Nr. 30; Hasen öhrl (l. Anst.),
II, 8 97, S. 554; Krainz-Pfaff (l. Anst.), Il, 8 348, N. 5; Stuben-
rauch (5. Anst.), all 8 1438, S. 796.
29 a) Vgl. zu dem Folgenden jetzt Schrntta in der G.-Ztg. Nr. löst., 1900.


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 7 ]
255
jNr.
halb desselben Processes liquidgestellt wird, auf diese Weise das Er-
forderniß der Liquidität dann stets noch vor der den ganzen Proceß
beendigenden Entscheidung zutrifft und dann auch nach dem in§ 406
C. P. O. ausgesprochenen Principe berücksichtigt werden muß.
Ferner darf nicht übersehen werden, daß andere Bestimmungen
der Civilproceßordnung von wesentlicher Bedeutung für die Frage
sind, welche Forderung als liquid anzusehen ist. Obzwar als Er-
forderniß materiellrechtlicher Wirkungen angenommen, bleibt die
Liquidität (als leichte Beweisbarkeit) dennoch eine ihre Merkmale aus
dem jeweiligen Proceßrechte schöpfende Eigenschaft. Ausschlaggebend ist
des Beweissysiem. Bei Bestand legaler Beweieregeln kann eine Forde­
rung illiquid sein, welcher bei freier Beweiswürdigung die Liquidität
nicht abgesprochen werden kann und— wohl seltener— umgekehrt.
Die Bestimmungen über Zeugnißverweigerung, über Edition der Ur­
kunden, über eidliche Parteieneinvernahme können sämmtlich einen Ein­
fluß auf die Beantwortung der Frage haben, ob die concrete Forde­
rung für relativ liquid oder für illiquid zu halten ist. Von Wichtigkeit
wäre diese Modification freilich nur, wenn das Ersorderniß der Liquidität
in unserem Falle überhaupt noch von (praktischer) Bedeutung wäre 3ü ).
Die Rechtskraft des Urtheils erstreckt sich rücksichtlich der zur
Compensativn zugelasienen Gegenforderung blos bis zum Betrage, mit
welchem aufgerechnet werden soll (§ 411 Satz 2 C. P. £).). Vgl.
Krainz-Ehrenzweig,§ 347 N. 3; N e u m a n n, Commentar,
all§ 411 C. P. O.; B e ck, Zehn Abhandlungen I; Mandry,
8 24, 8 288 u. A.
all Z 1439.
Die im§ 1 Al. 3 des Gesetzes vom 16. März 1884,
R. G. Bl. Nr. 35, (über die Compensativn im Concurse) enthaltene
verbietende Beweisregel, daß das Wissen oder Nichtwissen von dem Be­
gehren über die Concurseröffnung oder von der Zahlungseinstellung
nicht durch den Houpteid bewiesen werden kann, ist aufgehoben, und zwar
selbst dann, wenn man an Stelle des Hauptcides die eidliche Parteien-
cinvernahme treten läßt, denn alle Beweisregeln sind aufgehoben,
welche nicht ausdrücklich aufrecht erhalten wurden (§ 272 Al. 1, 2, 3
C. P. £>.). Eine andere Frage von allgemeiner Bedeutung ist, ob
Wissen oder Nichtwissen überhaupt blos indirect beweisbar ist.
all Z 1440.
Im Falle deS 8 70 Al. 2 C. P. O. ist die Compenfotion blos
mit Kosten aus demselben Rechtsstreite zulässig.
a.,
Art. XLY E. G. z. C. P. O.), sowie auch durch Zwischenantrag auf
Feststellung (88 236, 259 C. P. £>.). Hiebei verschlägt es nichts,
daß es sich blos um eine Feststellung handelt, denn auch durch die
Anbringung einer Feststellungsklage, durch welche die Anerkennung des
Rechtes erzwungen wird (vgl. 8 1497 Satz 1 a. b. G. B-), wird
die Verjährung unterbrochen. Ein Unterbrechungsgrund liegt auch in
der einredeweiscn Geltendmachung der Compensativn (Krainz-
Ehrenzweig, I, Z 155), selbstverständlich unter der Bedingung
Für das Gebiet des französischen Rechtes in Deutschland wurde das in den
Art. 1290 und 1291 Code civ. ausgestellte Erfordernis; der Liquidität der Forde­
rungen von der herrschenden Meinung als durch die Reichseivilproceßordnung
(8 136 Al. 2 R. C. P. O. entspricht 8 188 C. P. O.; 8 274 R. C. P. O.
entspricht 8 391 Al. 3 C. P. O.) nicht beseitigt angesehen. Z a ch a r i a e II,
8 326 ad 2 Text, vgl. jedoch auch N. 5; Entsch. des R. G. XVI, N. 93;
Mot. z. deutschen bürgert. G. B. H, S. 105; Michaelis Anhang VI zu
Gaupp, C. P. O. (betr. Elsaß-Lothringen), S. 27 sä§ 136 Al. 2 R. C. P. O.
der nachfolgenden Stattgebung (8 1497 Satz 2 a. b. G. B.). Aller­
dings ist die Forderung dann auch erloschen (§ 1438 a. b. G. B.).
Das Ersorderniß der gehörigen Fortsetzung des Processes bleibt
als materiellrechtliches bestehen und es tritt blos ein Einfluß in dem
in der Einleitung sub 1 angeführten Sinne ein. Der Richter hat nach
seinem Ermessen zu beurtheilen, ob eine gehörige Fortsetzung vorliegt
und zwar mit Rücksicht auf die Structur des jeweilig geltenden Proceß­
verfahrens. Die Vorschriften über das Ruhen des Verfahrens (8 168
C. P. O.) und die Abgabe der Acten (8 289 Gesch. O.) können An­
haltspunkte liefern, sind jedoch nicht an sich ausschlaggebend. (Siehe
darüber insbesondere Ehrenzweig in Ght. Zt. XXV S. 305 N. 68.)
Die Wiederaufnahme des Verfahrens (8 530 C. P. O.) macht
auch den Ablauf der Verjährung rückgängig (Art. XLVI E. G. z.
C. P. O.), jedoch offenbar ebenfalls nur unter den Bedingungen der
gehörigen Fortsetzung und der schließlichen Stattgebung.
all 8 1501.
Im (allgem.) Mandatsverfahren wird die Verjährung von amts-
wegen insoferne berücksichtigt, als ein Zahlungsauftrag nur dann
erlassen wird, wenn die Unterbrechung oder Hemmung der Verjährung
bereits in der Klage durch öffentliche, öffentlich beglaubigte oder
ingrossirte Urkunden erwiesen wird (8 549 Al. 2 C. P. O.) Im
Wechselversahren fehlt eine ähnliche Bestimmung (8 557 C. P. O.)'').
*
**
Ehe ich schließe, kann ich mir nicht versagen, nochmals den Wunsch
auszusprechen, der geneigte Leser möge sich durch die vorliegende
Arbeit hauptsächlich zu weiterem eigenen Nachdenken anregen lassen
und die hier vorgetragenen Ansichten seiner Kritik unterziehen.
Vollständigkeit in den Literaturangaben wurde weder erreicht,
noch auch beabsichtigt. Zur Unterstützung der all 8 160 a. b. G. B.
vorgetragenen Ansichten über die Bedeutung des Art. XVI Al. 2
E. G. z. I. N. füge ich bei, daß S t u p e c k y in seiner Arbeit über
die Legitimation unehelicher Kinder (Prävnik 1897, S. 422
Note 32) bei Behandlung der Bestimmung des Art. XVI Al. 2 zu
wesentlich gleichen Resultaten wie ich gelangte.
XXV Deutscher Juristentag.
Der in Bamberg am II. —13. September d. I. statt­
findende XXV. deutsche Juristentag wird folgende Tagesordnung
behandeln:
1. Welche Stellung ist in dem zu erwartenden Bersicherungsgesetze den
Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit zu gewähren.— Gutachten von
Pros. Dr. Ehrenberg, Göttingen. Referenten: Dr. Samwer, Gotha,
Pros. Dr. Weht, Kiel.
2. Werden durch das bürgerliche Gesetzbuch die Vorschriften über den
Uebergang und die Führung adeliger Namen berührt?— Gutachten von
RG.-Senatspräs. Dr. Frhr. v. Bülow, Leipzig, Pros. Dr. K rück mann,
Grcifswald, und Privatdocent Dr. Opet, Kiel. Referenten: Geh. IN. Pros.
Dr. Gierte, Geh. JR. Wille, Berlin.
3. Wie ist den Unzuträglichkeiten zu begegnen, welche aus der neuerdings
hei vorgetretenen Meinungsverschiedenheit zwischen dem Reichsgerichte and dem
preußischen Gerichtshöfe für] Competenzconflicte sich für die Rechtsverfolgung
ergeben.— Gutachten von RA. Dr. Hailliant, Browberg. Referenten:
RA. Dr. L ö v i n s o n, Berlin, JR. Dr. Pjo r s ch, Berlin.
4. Bedarf es gesetzlicher Vorschriften darüber, unter welcher Voraussetzung
ein Geisteskranker vor der Entmündigung in eire Anstalt gebracht und ein
entmündigter Geisteskranker dort gegen seinen Willen festgehalten werven dars?
— Gutachten von Pros. Dr. Bernhöft, Rostock. Referent: Geh. OJN.
V i e r h a u s, Berlin.
b. Inwieweit sind au die Veröffentlichung von Briefen ohne Zustimmung
des Verfassers, beziehungsweise seiner Erben Nachtheile zu knüpfen?— Gut­
achten von Pros. Dr. Mittels, Leipzig, RA. Dr. Wild Hagen, Leipzig-
Referenten: LGPräs. v. P f a f f, Tübingen, Geh. JR. Pros. Dr. E n n e c c e r u s,
Marburg.
") Allerdings erlischt nach Verlauf der Verjährungszeit die Wechielkraft
des Wechsels (8 83 W. £>.). Vgl. Pavliäek in der G.-Ztg. Nr. 3, 1898.


[ 2023-06-29 10:49:55.039 - 19000728 - Seite 8 ]
iJtr. 31.]— 2
6. Zoll der Verlier berechtigt sein, daS Verlagsrecht ohne Zustimmung
des Autors zu übcriragen?— Gutachten von Dr. O st e r r i e t h, Berlin.
Referenten: Pros. Dr. P a p p e n h e i m, Kiel, RA. Dr. W i l d h a g e n, Leipzig-
7. Empfiehlt es sich, die strafrechtliche Verfolgung der Verletzung des
Urheberrechtes nach dem Vorbilde des österreichischen Gesetzes vom 26. Decem­
ber 1896 (§ 61) auf wissentliche Eingriffe einzuschränken?— Gutachten von
Geh. RegR. Dr. Daube, Berlin. Referenten: Pros. Dr. Psasf, Wier»
Dr. O st e r r i e t h, Berlin.
8. Wie ist im Strasprocesse der Gerichtsstand der begangenen
That, beziehungsweise der Vergehen der Presse zu regeln?— Gutachten
von KGR. Dr. Kr o necke r, Berln. Referent: OLGPias. Wirkt. Geh. OJR.
Dr. H a m m, Köln.
9. En pfiehlt es sich, das Universilätsstudium und den Vorbereitungsdienst
der Juristen gemeinsam für das deutsche Reich zu ordnen?— Gutachten von
Geh. Rath Pros. Dr. Wach, Leipzig, OLGR. Unger, Jena. Referenten:
Pros. Dr. Strohal, Leipzig, JR. Dr. Goldschmidt, Berlin*).
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Diseiplinarrcchtsfall
Die Abtretung einer iudcMlc hastenden Hypothetnrfvrdernng gehört zu jene»
Geschäften, zu denen mitzuwirken 8 5 der Rot.-Ordu. dem Rotar untersagt.
Lcgalisirnngöprototollc sind Rotarmtsurkimden im Sinne des§ Sä Not.-Ordn.;
sie' unterliegen daher den für diese vorgeschriebenen Förmlichkeiten, der Bci-
driickung des Amtssiegels aber (8 47 Not.-Ordn.) bedürfen sie nicht.
Entscheidung des Tiseiplinarsenates vom 11. December '899, Z. 11.106.
Stephan A., der gegen Clemens F. eine. Forderung hatte,
suchte dadurch zu seinem Gelde zu kommen, daß er den Bincenz P,
für welchen auf dem Erbgcrichtsgute des Clemens F. eine Hypothekar-
forderung indebite hastete, zur Abtretung derselben veranlaßte. Der
Abtretungsvertrag wurde in der Kanzlei des Notars 3:. unter
dessen Mitwirkung abgeschlossen. Deswegen zur Verantwortung gezogen,
suchte sich Notar X. damit zu rechtfertigen, daß er der sogenannte.:
„Stellentheorie" huldige, wornach die postloeirten Hhpothekargläubiger
im Falle einer ihren Forderungen vorangehenden Jndebitehaftung mit
ihren Pfandrechten in der Rangordnung keineswegs vorrücken, vielmehr
nur aus Befriedigung in der ursprünglich erworbenen Rangordnung
Anspruch haben- Ter oberlandesgcrichtliche Disciplinarsenat erkannte
ihn jedoch des durch Mitwirkung beim Abschlüsse dieses AbtretungS-
vertrage» begangenen, in den §§ 5 Abf. 2 und 157 Not.-Ordn. be­
zeichneten Disciplinarvergchens der Verletzung der BernfSpflichten
schuldig. Dem Notar X, wurde nebstdem znr Last gelegt, daß er ein
Lcgalisirungsprotokoll ohne Beobachtung der für Notariatsurkunden vor­
geschriebenen Förmlichkeiten aufgenommen, dasselbe mit seinem Amts­
siegel zu versehen und den Empfang der von ihm aufgerechneten
Gebühren darauf zu bestätigen unterlassen habe. Hierin erblickte der
oberlandesgcrichtliche Disciplinarscnat eine Ordnungswidrigkeit im
Sinne der §§ 44 Abf. 1, 47 Abs. 2, 155 und 178 Not.-Ordn.
Ter gegen das oberlandesgerichtliche Disciplinarerkenniniß vom Ange­
schuldigten eingebrachten Berufung tvurde vom Disciplinarscnate des
obersten Gerichtshofes theilwcise, und zwar dahin stattgegeben, daß der
Bcschuidigle von den ihm zur Last gelegten Ordnungswidrigkeiten der
unterlassenen Siegeluvg des Legalifirungsprotokollcs und Bestätigung
des Empfanges der in diesem Protokolle verzeichneten Gebühren frei­
gesprochen wurde. Im übrigen aber wurde die Berufung abgewiesen
und das Erkenntniß des oberlandesgerichtlicheu Disciplinarsenates
bestätigt.
*) Vorläufig abgesetzt von der Tagesordnung wurden: die früher zur
Verhandlung bestimmten, beziehungsweise neu angeregten Fragen:
a) Empfiehlt sich die Zulassung der Vererbpachtung von Bestandtheilen
eines Familienfideicommisses ohne Zustimmung der Anwärter? und eventuell
unter welchen Voraussetzungen?
b) Empfiehlt sich und in welchem Umfange die Ausdehnung der Haft­
pflicht auf Fahrzeuge, welche unabhängig von Schieuensträngen auf öffentlichen
Straßen durch elementare Kraft bewegt werden?
c) Erscheint die Erweiterung des Urheberschutzes an den in Zeitungen
und Zeitschriften veröffentlichten Artikeln wüuschenswerth? und
ä) Erscheint die Aenderung des Wettbewerbgesetzes in Hinblick aus die
Ausverkäufe geboten?
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
56—
Gründe: Für die Beurtheilung des Vorgehens des Beschul­
digten bei der Ausfertigung der Cessionsurkunde kann es nicht darauf
ankommen, welche Bedeutung er nach seiner Rechtsanschauung der
Unredlichkeit des Uebernehmers einer ohne Rechtsgrund bücherlich
aushaf'enden Forderung in Beziehung auf die Gilligkeit des Geschäftes
beizumessen glaubt. Von Wesenheit ist hier die Thatsache allein, daß
der Beschuldigte ungeachtet seiner Kenntniß von der bereits statt-
gefundenen Bezahlung der gedachten Forderung die Cessionsurkunde
derart— und dies ohne Zuziehung des Pfandschuldners— aus­
fertigen ließ, wie wenn die Forderung noch aufrecht bestünde, indem
darin trotz seines besseren Wissens insbesondere bestätigt wird, daß
Stephan A. die Ceisionsvaluta zu Handen des Ccdenten baar zuge­
zählt habe, und sogar von Letzterem die Haftung für die Richtigkeit
der Forderung übernommen wird.
Notar X. hat in dem wegen dieser Cession wider Bincenz P.
und Genossen eingeleiteten Strafverfahren als Zeuge ausgesagt, er
könne sich an die fragliche Cessionsangelegenheit ganz gut erinnern.
Stephan A. sei in seine Kanzlei gekommen und habe gesagt,
daß ihm Clemens F. seine Forderung auf dem Erbgerichte des
Bincenz P. cediren wolle. Auf Befragen des Notars habe Stephan A.
zugegeben, daß die Forderung bereits bezahlt aber nicht gelöscht sei.
Der Notar habe ihn aufmerksam gemacht, daß divergirende Ent­
scheidungen des obersten Gerichtshofes darüber bestehen, ob es gestattet
sei, eine bereits gezahlte, aber nicht gelöschte Forderung zu cediren.
Stephan A. habe gemeint, er könne auf eine andere Weise zu seinem
Gelde nicht kommen und wolle es eventuell riskiren, die Kosten der
Cession umsonst zu tragen. Clemens F. habe ganz gut gewußt, daß
er eine Cession unterschreibe, da der Notar die Parteien stets darauf
aufmerksam mache, was sie unterschreiben, und auch damals aufmerksam
gemacht habe. Von einer betrügerischen Absicht des Stephan A. könne
keine Rede sein, da er nichts verheimlicht und Niemanden irrege­
führt habe.
Wenn nun der Beschwerdeführer seine Zeugenaussage im Straf­
verfahren übereilt und in der Meinung abgegeben haben will, daß es
sich um nichts anderes als um die Frage der Statthaftigkeit der Ab­
tretung einer Jndebitepost handle, widerstreitet dies dem ihm damals
gclviß bekannt gewesenen Anlasse der strafgcrichtlichen Vernehmung und
dem Schlüsse seiner Aussage, in welcher er eine betrügerische Absicht
des Stephan A. als ausgeschlossen bezeichnet. Auch wird hiedurch die
Wahrheit der damaligen thatsächlichen Angaben selbst nicht wider­
sprochen und liegt sonach der Widerruf eines Bekenntnisses gar
nicht vor.
Mit Recht hat das Oberlandesgericht als nebensächlich erklärt,
in welcher Weise der Beschuldigte von der Thatsache der Jadebite-
haftung Kenntniß erhielt. In keinem Falle durfte er eben vermöge
seiner amtlichen Stellung als Notar durch die Fassung der Cession
ihm als unwahr bekannten Angaben Vorschub leisten und die wahre
Sachlage verschleiern. Er hätte nach§ 5 der Not.-Ordn. diesem Schein-
geschästc jede Mitwirkung versagen sollen. In dieser Thätigkeit des
Notars wurde sonach ganz mit Recht nach§ 157 Not.-Ordn. eine Ver­
letzung der den Notaren durch das Gesetz auferlegten Pflichten erkannt.
Das von dem Notar 3E. über die Beglaubigung von Unter­
schriften aufgenommene Protokoll, welchem nach der Auffassung des
Berufungswerbers keine Beweiskraft zukommen soll, ist doch unzweifel­
haft ein Notariattprotokoll nach§ 2 Not.-Ordn. und unterliegt daher den
für ein solches durch das Gesetz gefordeten Förmlichkeiten. Die auf
dem Legalisirungsprotokolle unterbliebene Angabe der Jahreszahl ist
eine Nachlässigkeit, die gewiß nicht geduldet werden kann und mit
Recht als Ordnungswidrigkeit angerechnet wurde. Dagegen konnte in
der unterbliebenen Siegelung des Legalisirungsprotokolles mit Hinblick
auf 8 82 Not.-Ordn.*) und in der daselbst unterlassenen Bestätigung des
Empfanges der Legalisirungsgebühren— deren Empfang überhaupt
nicht feststeht—■ nach§ 178 Not.-Ordn. keine Ordnungswidrigkeit erblickt
werden, weshalb in dieser Richtung der Berufung Folge gegeben und
mit einem Freispruche vorgegangen wurde. L.
*j Vgl.§ 47 Not.-Ordn. und das Hosdecret vom 19. April 1799,
I. G. S. Nr. 466.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

