
[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 1 ]
WleN, Samstag, 8. December 1900.
51. Jahrgang. Ul. 50.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 L ganz-,
10 L halbjährlich.
Allgemeine HerreickMe
Erscheint jeden Samötag.
Einzelne Nummern ä 40 h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard (S'putttDitt, Dr. Carl Schreiber.
Verlag m»d Administrativ«: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und Univerfitäts-Huchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 80.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalte Dr. Felix Mayer: Ueber den Minoriiütenschutz bei Actiengesellschaften. (Fortsetzung.)— Dr. Camillo Edler v. Oh meyer: Aus der Praxis
des Executionsgerichtes Wien.— Wiener Juristische Gesellschaft.— Beilage: Amtsblatt.
Für die U. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 20 uitd 21 der strafrechtlichen Entscheidungen
Fcue Folge II bei.
Ueber den Minoriiütenschutz bei Actikngesellschastrn.
Bon Dr. Felix Mayer, k. k. Gerichtssecrctär in Wien.
(Forts tzvng.)
L) D i e gesellschaftlichen Herrschaftsrechte.
Während die Vermögensrechte der Minderheit und der Einzel-
actionäre zwar nicht durch das Gesetz, wohl aber durch theoretische
Untersuchung und praktische Erkenntnisse klare, greifbare Gestalt
gewonnen haben und die Entscheidung von Conflictsfällen zwischen
Mehrheit und Minderheit nach immerhin feststehenden Regeln ermöglichen,
fällt die Entscheidung in allen jenen Streitfällen bedeutend schwieriger,
wo es sich um eine von der Minderheit beklagte Verletzung ihrer
gesellschaftlichen Herrschaftsrechte handelt. Nach Art. 224 H. G. V.
bildet die Gesammtheit der Actionäre in der Generalversammlung das
oberste Willensorgan der Actiengesellschaft. Ihr obliegt nicht nur die
maßgebende beschließende Thätigkeit in allen wichtigen Fragen des
Unternehmens, sondern auch die Ueberwachung und Genehmigung
der seitens der ausführenden Organe entwickelten Geschäftsführung,
Über welche ihr der Rechenschaftsbericht zu erstatten ist as ). Da aber in
der Generalversammlung selbst die Schlußfassung nach dem Mehrheits-
princip sich vollzieht, würde hieraus folgen, daß zwar die Gesammt­
heit der Actionäre zur Ausübung der gesellschaftlichen Hcrrschaftsrechte
berufen ist, jedoch nur der Wille der Mehrheit als Product zur einzig
maßgebenden Geltung gelangt. Dieses Raisonnement ist an sich richtig
und führt zu dem oft mißbrauchten Princip der Autonomie der
Generalversammlung.
Es ist klar und im vorhergehenden an den die Vermögens­
interessen der Actionäre beinhaltenden Sonderrechten gezeigt worden,
daß die Autonomie keine unumschränkte und willkürliche sein kann. In
gleicher Weise wie durch die Vermögensrechte der einzelnen Actionäre
wird nun die Autonomie der Generalversammlung auch durch die
gesellschaftlichen Herrschaftsrechte eingeengt, nur ist die Auffindung der
Grenzlinie hier in abstracto eine ungemein schwierige.
Die Bestimmung dieser Grenze und die Lösung der aufgeworfenen
Frage im allgemeinen soll nun hier durch die Construction eines
Sonderrechtes des Inhaltes versucht werden, daß d i e B e-
schlüsse der Generalversammlung sich innerhalb
der Grenzen des Gesetzes und der Statuten zu
halten haben.
Unzweifelhaft ist zunächst, daß für die Actiengesellschaft eben
dieselben Rechtsgrundsätze zur Anwendung kommen, wie für den Einzel-
kaufmann. Es ist also an der Rechtsungiltigkeit von Beschlüssen über
unerlaubte oder unsittliche Gegenstände ebenso wenig zu zweifeln, wie
in jenen Fällen, wo eine durch das jus cogens aufgestellte Rechtsnorm
verletzt oder umgangen werden würde. Es wird also ein Beschluß der
Generalversammlung, welcher anerkannten Grundprincipien des Actien-
rechtes, wie z. B. der gleichmäßigen Behandlung aller Actionäre oder
der Freiheit des Aktionärs von über die Einzahlung des Capitalbetrages
S8) Vgl. Art. 214, 215, 224, 226 (194, 195), 231, 237, 239, 242,
241 H. G. B.
! hinausreichenden Leistungen, zuwiderläuft, niemals Rechtsgiltigkeit er-
langen können. Ebensowird ein giltigerBeschluß über einen beiderBerufung
der Generalversammlung nicht gehörig bekanntgemachten Gegenstand
zufolge der zwingenden Bestimmung des Art. 238 H. G. B. nicht
gefaßt werden dürfen. Die Generalversammlungsbeschlüsse dürfen aber
nicht nur den ausdrücklichen gesetzlichen Vorschriften zuwiderlaufen, sie
sollen auch nicht gegen den vom Gesetze geforderten Endzweck und den
Gegenstand des Unternehmens verstoßen.
Das Gesetz selbst stellt im Art. 5 H. G. B. für die handel­
treibenden Actiengesellschaften die gleichen Vorschriften auf, wie für den
Einzelkaufmann. Die Kaufmannsgualität derselben bedingt also im
Sinne des Art. 4 H. G. B. den gewerbemäßigen Betrieb von
Handelsgeschäften und stellt somit den Erwerbszweck als jenes Motiv dar,
welches den Grundton der Rechtsgeschäfte des Unternehmens zu bilden hat.
Hieraus muß eine sehr wichtige, die Autonomie der Generalversammlung
weiterhin einschränkende Folgerung gezogen werden: Die durch die
Generalversanrmlung beschlossenen rechtsge-
schäftlichen Transactionen dürfen nicht dem
Erwerbszwecke zuwiderlaufen. Dabei muß aber der
Gegensatz zwischen rechtlicher und wirthschaftlicher Bedeutung beschlossener
Geschäfte, deren oftmalige verwirrte und mißverstandene Auslegung
von verhängnißvollcn Folgen begleitet war, scharf auseinander-
gehalten werden.
Der ökonomische Werth eines beschlossenen Rechtsgeschäftes kann
hier nicht in Frage kommen; es ist ganz gleichgiltig, ob hiedurch für
das Unternehmen faktisch ein Gewinn erzielt oder ein Verlust hervor­
gebracht wird. Entscheidend ist nur, ob das Rechtsgeschäft nicht seiner
Form und dem Scheine nach, sondern in seiner inneren Natur sich dem
vom Gesetze geforderten Endzwecke unterordnet. Das Auseinander-
halten dieser Momente mag fallweise nicht leicht sein, ja es wird
vielleicht ■— was manchmal vorkommen soll ■— der eigentliche Zweck
einer Transaktion durch vorgeschobene Umstände (Strohmänner) derart
verschleiert werden, daß eine Klarlegung der Rechtslage mit complicirten
Schwierigkeiten verbunden sein wird; allein gerade in derartigen Fällen
bedarf die sonst wehrlos ausgelieferte Minderheit eines besonderen
Schutzes, um einer Ueberrumplung durch erkauste oder gewaltthätige
Majoritäten wirksam entgegentreten zu können.
Es wird also der durch die Generalversammlung einer Kohlen­
bergbau-Aktiengesellschaft beschlossene Ankauf des Kohlenbergwerkes in 3£.
von der opponirenden Minderheit niemals mit Erfolg von dem
Gesichtspunkte aus bekämpft werden können, daß dasselbe vermöge der
Verkehrs- und Bodenverhältnisse einen Ertrag nicht liefern könne; denn
hier liegt ein vom gesetzlichen Standpunkte zulässiges Rechtsgeschäft vor,
welches von der hiezu berufenen Mehrheit der Generalversammlung
genehmigt wurde und damit ist auch jede Berechtigung der etwa ange­
rufenen Staatsautorität ausgeschlossen, in die lediglich der General­
versammlung vorbehaltene Würdigung der wirthschaftlichen Conseqnenzen
dieses Beschlusses einzugehen. Ebenso wenig kann sich die Minderheit
mit Erfolg gegen einen Beschluß aus dem Grunde auflehnen, daß das
beschlossene Rechtsgeschäft unter anderen Modalitäten besser und erfolg­
reicher hätte gestaltet werden können.
1


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 2 ]
(Nr. 50,]
406
Der opponirenden Minderheit stehen nur jene Mittel zu"
Gebote, durch welche die Umstimmung der Majorität in ihrem Sinne
angestrebt werden soll. Sie kann also in der Generalversammlung
durch Betheiligung an der Debatte, Stellung von verbessernden Anträgen
und Warnung vor den etwaigen schädlichen Consequenzen, endlich durch
die Abstimmung selbst darauf hinwirken, daß ihr Wille zur Geltung
zu gelangen habe. Ist das Abstimmungsresultat zu Uugunsten der
Minorität ausgefallen, so ist eben der Minderheitswillen durch den
Mehrheitswillen unterdrückt worden. Ein Recht, ihrem Willen gegen
den Mehrheitsbeschluß zum Siege zu verhelfen, sieht der Minderheit
in diesem Falle nicht zu; dieses Recht wird erst dann existent, wenn der
Mehrheitsbeschluß über die der Autonomie der Generalversammlung durch
das Gesetz gezogenen Schranken hinübergreift und hiedurch das Sonderrecht
auf gesetz- und statutengemäße Verwaltung verletzt wird. Es gilt also
hier der Grundsatz der Unanfechtbarkeit eines wenn auch wirthschaft-
lich nachtheiligcn, ja ruinösen Beschlusses, insolange er sich innerhalb
der gesetzlich zulässigen Grenzen bewegt, dagegen erscheint der wirth-
schaftlich mit den günstigsten Folgen verbundene Beschluß anfechtbar,
wenn er ein Rechtsgeschäft betrifft, welches durch das Gesetz außerhalb
der Competenz der Generalversammlung gestellt wird 29 ).
Als solche unzulässige Rechtsgeschäfte müssen in erster Linie
Schenkungen, Entsagung von Rechten oder unent-
geltlicheEinräumung von Vermögensvortheilen
zu Gunsten dritter Personen angesehen werden. Derartige Liberalitäts-
aete sind, von gewissen sofort zu besprechenden Ausnahmen abgesehen,
mit dem obersten Grundsätze jeder kaufmännischen Thätigkeit, dem
Erwerbszwecke unvereinbar.
Die Ausnahmen werden durch rcmuneratorische Schenkungen und
Wohlthätigkeitsacte anderer Art gebildet. Es darf nicht übersehen
werden, daß es für den Staalsunterthan nicht nur rechtliche, sondern
auch moralische Pflichten gibt. Diese moralische Pflicht, eine Art frei­
willige Steuer des in wirthschaftlich starker Position Befindlichen
gegenüber dem ökonomisch Schwachen innerhalb des Staatsverbandes,
gilt nicht nur für physische, sondern auch für juristische Personen je nach
der Größe ihrer finanziellen Mittel. Die Geschäftsehre und der kauf­
männische Anstand erfordern billigerweise unter Umständen die Gründung
und Erhaltung von Wohlfahrtseinrichtungen für Beamte und Arbeiter,
durch deren Thätigkeit die Prwperirung des Unternehmens ermöglicht
wird. Aus bin gleichen Gründen patriotischer und loyaler Gesinnung
muß die Zulässigkeit der Errichtung von wohlthätigen Stiftungen, sowie
die schenkungsweise Unterstützung bei Unglücksfällen u. s. w. als zu­
lässig anerkannt werden 3,J ). Es versteht sich von selbst, daß auch hier
die Grenzen der Billigkeit einzuhalten sind, daß also das Maß des
beschlossenen Liberalitätsacles mit den vorhandenen Mitteln und dem
Vermögensstand des Unternehmens in einem entsprechenden Verhältnisse
zu stehen hat.
(Fortsetzung folgt.)
Aus der Praxis des Executimisgenchles Wien.
Mitgetheilt von Gerichtsadjunct Dr. Camillo Edlen v. O h m e y e r in Wien.
I. Trennung der PerwnltungS- und Verstcigernngsmnssc. Z» den auf
die Zeit vor dem Inge des Znschlngcd entfallenden Ertrag­
nissen (8 >«tt Ads. •> E. D.) sind alle Einkünfte zn rechnen, die vor
diesem Zeitpunkte fällig wurden.
Mit Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes Landstraße vom 9. April
NoII 191/99
1900, G. Z.— —, wurde dem A. die Zwangsverwaltung des
der B. gehörigen Hausantheils bewilligt und über Anordnung des
Exeeutionsgerichtes der Zwaugsverwalter am 28. April 1900 ein­
geführt. Am 9. Juli 1900 fand die Versteigerung des bezüglichen
Antheils statt und wurde über Antrag des Erstehers und zugleich
ersten Hypothekargläubigers C. die einstweilige Verwaltung gemäß
8 158 E. O. angeordnet und der frühere Verwalter angewiesen, die
Schlußrechnung zu legen. Die Ucbergabe des versteigerten Hausantheils
an den einstweiligen Verwalter fand durch den früheren Verwalter
am 18. Juli 1900 statt. Die sonach die Zeit vom 28. April bis
18. Juli 1900 umfassende Schlußrechnung des Verwalters ergab einen
3il) Entsch. R. O. H. G. vom 25. October 1878 (58), Bd. XXIV, ©. 222 ff.
3(>) Entsch. R. O. H. G. vom 25. October 1878 (88), Bd. XXIV,
S. 222 ff.
' Ertragsüberschuß, zu dessen Vertheilung die Tagfahrt gemäß§ 123
E. O. angeordnet wurde. Zu dieser waren sowohl der Hypothekar­
gläubiger C. (zugleich Ersteher) als auch der betreibende Gläubiger A.
erschienen. Ersterer beantragte nun aus dem Ertragsüberschuste die auf
die Zeit vom 9. Juli, als dem Zuschlagstage, bis zum 31. Juli 1900
entfallende Tangente des am 1. Mai 1900 fällig gewesenen, anti-
cipando vom Verwalter eingchobenen Quartalmiethzinses auszuscheiden
und ihm als E r st e h e r diesen Betrag zuzuweisen. Zu dem sohin
verbleibenden Ertragsüberschuste wurden von demselben C. die ihm als
Hypothekar gläubiger gebührenden Zinsen für die Zeit vom 1. November
1899 bis 1. Mai 1900 angesprochen. Gegen die Ausscheidung der
obigen Tangente zu Gunsten des Erstehers erhob der betreibende
Gläubiger A. Widerspruch, da der Ersteher als solcher nicht legitimirt
sei, bei der gemäß§ 123 E. O. angeordneten Tagfahrt zu erscheinen
und vor dem Erstehungstage abgereiste Früchte nur den im
§ 124 E. O. bezeichneten Interessenten zuzuweisen seien. Sowohl
das Executionsgericht Wien (Beschluß vom 7. September 1900,
G. Z.^ 928.00^ auch das seitens des C. angewiesene Landes­
gericht Wien (Entsch. vom 2. October 1900, G. Z.)
haben diesem Widersprüche stattgegeben und die Vertheilung der Er-
tragsüberschüste ohne Rücksicht auf die seitens des C. als Erstehers
darauf erhobenen Ansprüche angeordnet. Die Begründung ging über­
einstimmend dahin, als das Gesetz eine derartige vom Hypothekar­
gläubiger und Ersteher C. intendirte Theilung der Ertragsüberschüsse
nicht kenne.
Dieser Entscheidung ist vollkommen zuzustimmen. 8 119 E. O.
rechnet zu den Erträgnissen der verwalteten Liegenschaft die nach Ueber-
gabe derselben an den Verwalter fälligen, jedoch nicht eingehobenen,
sowie die nach diesem Zeitpunkte fällig werdenden Einkünfte. Diese
Einkünfte kommen, als dem Executen gehörig, gemäß §§ 122 ff. E. O.
unter dessen Gläubigern zur Vertheilung. Findet nun später die Ver­
steigerung verwalteten Liegenschaft statt, so soll, da nach§ 156 E. O.
mit dem Tage der Ertheilung des Zuschlages alle Einkünfte der Liegen­
schaft dem Ersteher gehören, die zu Gunsten eines Gläubigers ein­
geleitete Zwangsverwaltung in eine solche zn Gunsten des Erstehers
übergehen und hat die Verwendung der auf die Zeit nach der Zu-
schlagsertheilung entfallenden Erträgnisse gemäß§ 159 Z. 4 E. O.
zu erfolgen.
Es frägt sich nun, ob hienach der im vorhinein für einen be­
stimmten Zeitraum eingehobene Miethzins in seiner Gänze als
Ertragsüberschuß der zu Gunsten eines Gläubigers angeordneten
Zwangsverwaltung zu betrachten sei, wenn während dieses Zeit­
raumes, infolge Versteigerung der Liegenschaft, Besitz und Genuß auf
den Ersteher übergegangen ist. Gegen die bejahende Antwort läßt
sich geltend machen, daß die die Zeit nach der Ertheilung des Zu­
schlages betreffende Tangente des Miethzinses doch als ein für diesen
Zeitraum existent gewordenes Erträgniß der Liegenschaft zu betrachten
und daher dem Ersteher zuzusprechen sei, dem ja mit dem Tage der
Zuschlagsertheilung alle Erträgnisse der Liegenschaft gebühren.
Allein dem Gesetze ist eine derartige Aaftheilung der Erträg­
nisse nicht bekannt. Nicht darauf kommt es an, ob der Zeitraum
bereits verstrichen ist, aus den sich die Einkünfte (Miethzinse) beziehen,
sondern ob dieselben fällig sind oder nicht. Ist ersteres der Fall,
so gelten die Miethzinse als Erträgniß des Hauses für jene Zeit­
periode, in der sie eben zur Fälligkeit gelangten, mag der Zeitraum,
als dessen Aequivalent sie gelten, noch lange nicht abgelaufen sein. In
gleicher Weise hat der Ersteher lediglich die Lasten der Liegenschaft
zu tragen, die nach der Zuschlagsertheilung zur Existenz gelangten,
und ist er hienach nicht verpflichtet, dem früheren Besitzer jenen Theil
des Steuerbetrages zu ersetzen, den dieser im vorhinein auch für jenen
Zeitraum leistete, während dessen er nicht mehr Eigenthümer der
Liegenschaft ist. Der das Gesetz bei Regelung dieser Frage leitende
Gedanke scheint offenbar der gewesen zu sein, jene unter Umständen
schwierige und verwickelte Rechnung zu vermeiden, die jede Theilung
der Einkünfte im Gefolge haben würde.
Daß hienach sich die Lage des Erstehers ungünstiger gestaltet,
wenn die aus der Liegenschaft gezogenen Nutzungen im vorhinein
fällig sind, als in dem Falle, wenn die Leistung nach Ablauf des
bezüglichen Zeitraumes stattfindet, ist klar, und ebenso ist nicht zu
verkennen, daß der ganz zufällige Umstand der Anberaumung des Ber.


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 3 ]
407
(Nr. 50.]
steigerungstermines seitens des Richters vorliegendenfalls von größter
Bedeutung erscheint. Fällt dieser Termin knapp nach dem Fälligkeits­
tage des Miethzinses, so fällt dessenungeachtet letzterer in seiner Gänze
dem Executen bzw. dessen Gläubigern zu, der Ersteher hat hierauf
keinen Anspruch. Trotzdem lassen die obangeführten Gesetzesbestimmungen
eine Deutung im anderen als dem hier vertretenen Sinne nicht zu.
Hätte das Gesetz eine Theilung der Erträgnisse nach den auf die
einzelnen Zeitperioden entfallenden Tangenten beabsichtigt, so würde
sich hiefllr gewiß eine ausdrückliche Bestimmung finden. So enthält,
um auf einen ähnlichen Fall hinzuweisen,§ 519 a. b. G. B. die be­
stimmte Anordnung über die Bertheilung der Nutzungen zwischen
Fruchtnießer und Eigenthümer bei Erlöschen des Fruchtgenußrechtes
und gibt dem Fruchtnießer oder dessen Erben den Anspruch auf die
Früchte nur nach Maß der Dauer der Nutzungen').
8 161 Abs. 2 E. O. kann zur Begründung der entgegenstehenden
Ansicht nicht angeführt werden, denn wenn derselbe bestimmt, daß die
Bertheilung der Erträgnisse, welche auf die Zeit vor dem Tage des
Zuschlages entfallen, gemäß dem Vorschriften der §§ 122 bis 128
zu geschehen habe, so find unter diesen Erträgnifien eben jene zu ver-
stehen, die in der Zeit vor Eitheilung des Zuschlages existent, d. h.
fällig wurden. Bei ihrer Bertheilung aber ist der Ersteher nicht zu
berücksichtigen, was auch aus dem Umstände erhellt, daß§ 123 E. O.
unter den zur Verhandlung über die Bertheilung dieser Erträgnisse
zu ladenden Personen des Erstehers nicht erwähnt.
(Schluß folgt.)
Wiener Juristische Gesellschaft.
Plenarversammlung vom 28. November 1900.— Vorsitzender Se.
Excellenz Dr. S t e i n b a ch. Vertrag des k. k. Oberlandesgerichtsrathcs
Dr. v. Neumann-Ettenreich über„ einstweilige Verfügungen".
In den Kreisen der Schuldner findet die Auffassung, daß der
Schuldner eigentlich Verwalter fremden Geldes, eines aes alienum sei,
daß er alles aufzubieten habe, um das Vertrauen, das der Gläubiger
in ihn gesetzt habe, zu rechtfertigen, nicht gerade immer begeisterte
Zustimmung. Es gibt vielmehr der bösartigen Schuldner genug, welche
das gegentheilige Bestreben haben, welche alles aufbieten, um die Be­
friedigung des Gläubigers zu vereiteln oder doch zu erschweren. Unter
diesen wieder gibt es gewisse weitblickende, die in der Voraus­
sicht, daß sie den richterlichen Zahlungsbefehl und die Anordnung der
Zwangsvollstreckung doch nicht hintanhalten können, bei Zeiten bestrebt
sind, die Zwangvollstrecknng, für sie möglichst unschädlich und schmerzlos,
für den Gläubiger möglichst freudlos zu gestalten.
Die Gesetzgebung gebraucht mehrere Mittel, um die Gläubiger
vor diesen Gefahren wenigstens bis zu einem gewissen Grade zu
schützen. Sie verhängt Strafen gegen den Schuldner, der zur Ver­
eitlung einer drohenden oder im Zuge befindlichen Zwangsvollstreckung
Sachen beschädigt, Vermögensstücke bei Seite schafft u. s. w. (Ges. vom
25. Mai 1883, R. G. Bl Nr. 78); sie gestattet die Anfechtung
von Rechtshandlungen des Schuldners, auf welche die Wirkungslosigkeit
der Zwangsvollstreckung zurückgeführt werden kann (Ges. vom 16. März
1884, R. G. Bl. Nr. 36); sie will das Vermögen des Schuldners
aus seinen Schlupfwinkeln hervorlocken, indem sie den Schuldner zur
eidlichen Vermögensoffenbarung zwingt (88 47 folg. E. O.).
Die Gesetzgebung begnügt sich aber nicht damit, die schädliche
Wirkung von schon begonnenen Handlungen zu beheben; sie will auch
verhüten, daß ein Schuldner, dem die Absicht, derartige, den Gläubiger
gefährdende Handlungen vorzunehmen, wohl zugetraut werden kann,
überhaupt in die Lage komme, solche Handlungen wirklich auszuführen.
Sie beschäftigt sich mit der wahrscheinlichen Zukunft, beugt
Ereignissen vor, die voraussichtlich eintreten würden, trifft zwar vorzeitig,
aber doch noch zu rechter Zeit Maßnahmen, um gewisse Vermögens­
objecte des Schuldners in deren gegenwärtigem Zustande für eine zu­
künftige Zwangsvollstreckung bereit zu halten.
Maßregeln dieser Haltung führen den Namen: Arrest, u. zw.
dinglicher Arrest, Sequestration, mittlerweilige Vorkehrung, einstweilige
st Vgl. dagegen 8 330 a. b. G. B., der dem redlichen Besitzer einer
Sache die Einkünfte unbedingt zuspricht, falls sie nur während seines Besitzes
fällig wurden.
> Verfügung. Unsere Executionsordnung wählte bekanntlich den Ausdruck
„einstweilige Verfügung".
Die Schwierigkeiten, die der befriedigenden Lösung des gesetz­
geberischen Problems entgegenstehen, sind bekannt. Das Interesse des
Gläubigers verlangt, daß die Maßregel rasch und überraschend
getroffen wird. Die Raschheit verbietet jedes längere Vorverfahren, um
die Nothwendigkeit der Maßregel gründlich zu prüfen; die Ueber-
raschung kann nur erzielt werden, wenn auf das vorherige Gehör des
Schuldners verzichtet wird. Durch den Wegfall dieser Cautelen ist
wieder die gegentheilige Gefahr heraufbeschworen, daß ungerecht­
fertigte Eingriffe in die Vermögenssphäre des Schuldners vor­
kommen. Die Gesetzgebung muß daher dem Schuldner möglichst wirk­
same Mittel der Abwehr zur Verfügung stellen.
Eine völlige Bewahrung des Schuldners vor ungerechtfertigten
Schädigungen kann freilich durch kein erdenkliches Mittel erzielt werden.
Es kommt vor, daß eine vorläufige Maßregel so tief in die Vermögens­
sphäre des Schuldners einschneidet, für seine Existenz derart bedrohlich
ist, daß er gezwungen wird, vielleicht um einen theuren und ungerechten
Preis den Gläubiger zur Zurücknahme seines Antrages zu bewegen,
weil ihm jede Aufhebung im Wege Rechtens zu spät käme.
Sei es gestattet, zunächst einen kurzen Blick auf einige Lösungs-
versuche dieses gesetzgeberischen Problems, die zu anderen Zeiten und
in anderen Ländern gemacht wurden, zu werfen; es kann daraus hier
wie überall etwas für die bessere Würdigung der bei uns jetzt geltenden
gesetzlichen Bestimmungen gewonnen werden.
Der gemeinrechtliche Proceß hatte ein sehr ausgebildetes
und sehr liberales Arrestverfahren. Für jeden Anspruch, mochte er in
einer Geldforderung bestehen oder anderer Art sein, konnte der dingliche
Arrest an Bermögenschaften des Schuldners verlangt werden, sobald die
künftige Realisirung des Anspruches durch Handlungen des Schuldners
bedroht war. Man verlangte eine Bescheinigung sowohl des Anspruches
als auch der Gefährdung; in beiden Richtungen konnte den Mängeln,
welche der Bescheinigung anhafteten, durch Cautionsleistung abgeholfen
werden. Der Arrest wurde dadurch vollzogen, daß dem Jmpetraten
einstweilen durch thatsächliche oder rechtliche Maßregeln die Disposition
über gewisse Vermögensstücke entzogen wurde; alle Gattungen von
Vermögensobjecten, sowohl bewegliche als unbewegliche, insbesondere auch
Forderungen des Schuldners konnten mit Arrest belegt werden—
nicht etwa blos jene Vermögensvbjecte, die den Gegenstand des An­
spruches bildeten. In jedem Falle mußte jedoch der Arrest nachträglich
justificirt werden; der Arrestwerber mußte innerhalb einer ihm gesetzten
Frist die Justificirungsklage einbringen, deren Gegenstand aber nicht der
Rechtsbestand des Anspruches, wegen dessen wirksamer Durchsetzung der
Arrest begehrt wurde, sondern der Rechtsbestand des Anspruches auf Ver-
hängung des Arrestes war (der „accessorische Cantionsanspruch" wie Wach
(der italienische Arrestproceß, S. 96] ihn nennt). Dieses nachfolgende Ver­
fahren bot dem Belangten ausreichende Mittel zur Abwehr gegen die
Verhängung des Arrestes; ferner stand ihm frei, durch Erlag einer
entsprechenden Caution die Aufhebung des Arrestes zu erwirken; endlich
war ihm die Gelegenheit geboten, zu jeder späteren Zeit wegen Ver­
änderung der Umstände um die Einschränkung oder Aufhebung des
Arrestes anzusuchen.
Dieser Ordnung der Dinge gegenüber bedeuten die Bestimmungen,
welche unsere allg. Gerichtsordnung von 1781 auswies, einen
entschiedenen Rückschritt. Die allgemeine Gerichtsordnung war auf die
Wahrung der Jntereffen des schutzbedürftigen Gläubigers viel
weniger bedacht; 8 283 gestattete zum Schutze von Geldforderungen nur
das sog. „Verbot auf fahrende Güter"; nur die dem Schuldner zu­
gehörigen, in den Händen Dritter befindlichen, fahrenden Güter konnten
mit Verbot belegt werden. Die Gesetzesstelle bezog sich ihrem Wort­
laute nach eigentlich nur auf körperliche Sachen in Händen eines
Dritten. Die Praxis ließ ihr aber eine ausdehnende Auslegung zu-
theil werden, bezog sie auch auf Forderungen des Schuldners und
erschloß damit erst das Anwendungsgebiet, welches für den Rechts­
verkehr das wichtigste ist. Vermögensobjecte, die sich in den Händen des
Schuldners selbst befanden, konnten nur dann von einer mittlerweiligen
Vorkehrung betroffen werden, wenn sie zugleich den Gegenstand des
Anspruches des Gesuchstellers bildeten, also nicht wegen Geld­
forderungen.
Voraussetzung für die Erlassung des Verbotes oder einer jeweiligen
Vorkehrung war die Bescheinigung sowohl des Anspruches als der Ge-
1*


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 4 ]
sNr. 50.]
4.08
fährdung; eine Kaution war stets zu leisten, wenn nicht vollbeweisende
Urkunden für den Bestand der Forderung vorlagen.
Aber auch den Interessen des Belangten war weniger
Schutz geboten als im gemeinrechtlichen Proeesse. Abgesehen vom Rechts­
mittel des Reeurses, konnte er nur durch Leistung einer „genügsamen
Sicherheit" die Aufhebung des Verbotes erwirken. Ein Justifieirungs-
proeeß mußte nur dann nachfolgen, wenn nicht schon vorher oder
gleichzeitig die Klage wegen des Anspruches erhoben worden war; es
wurde spater nur darum gestritten, ob der Anspruch zu Recht bestehe,
nicht aber, wie im gemeinen Proeesse, ob die anderen Voraussetzungen
für die mittlerweilige Verfügung vorlagen. Auch war dem Schuldner
nicht vorbehalten, wegen späterer Veränderungen der erheblichen Um­
stände die Aufhebung des Verbotes zu verlangen.
Die 15Jahre später erschienene westgal. Gerichtsordnung
(1796) kam in 8 398 den Interessen des Gläubigers etwas mehr entgegen;
sie gestaltete auch wegen Geldforderungen die provisorische Sequestration
von Sachen, die sich im Besitze des Schuldners selbst befanden, aber
nur in den Fällen, in welchen der Arrest, d. h. der persönliche Arrest
statt hätte, also nur in den verhältnißmäßig seltenen, noch seltener nach­
weisbaren Fällen, in welchen der Schuldner der Flucht verdächtig ist.
In heftigstem Contraste zu dieser Stellung, welche unsere früheren
Proeeßgesetze einnahmen, stehen die Bestimmungen der Civilproeeß-
ordnung des deutschen Reiches (ZZ 797 ff. in der Fassung von 1877,
§ 916 ff. der Ausgabe vom 20. Mai 1898). Sie schützen die Interessen
des Gläubigers in der denkbar wirksamsten Weise. Wegen Geldforde-
rungen findet der dingliche Arrest statt, wenn zu besorgen ist, daß
ohne dessen Verhängung die Vollstreckung des Urtheiles vereitelt oder
wesentlich erschwert werden würde. Es wird die Glaubhaftmachung
sowohl des Anspruches als des Arrestgrundes verlangt, aber in beiden
Richtungen ist der Mangel auch jeder Bescheinigung durch Cautions-
leistung ersetzbar; der Arrest kann an jeder Gattung von Ver­
mögensobjecten vollzogen werden, u. zw. mit der Wirkung, daß nicht
blos eine Beschränkung der Dispositionsfreiheit des Belangten herbei­
geführt wird, sondern daß der Gläubiger ein Pfandrecht an den
arrestirten Objecten erwirbt. Dies gilt auch für unbewegliche Güter
des Schuldners. „Die Vollziehung des Arrestes an einem Grundstücke
oder an einer Berechtigung, für welche die sich auf Grundstücke be­
ziehenden Vorschriften gelten, erfolgt durch Eintragung einer Sicherungs­
hypothek für die Forderung" (§ 932).
Aber auch dem Schuldner sind ausreichende Mittel zur Abwehr
gegeben. Im Arrestbefehle erscheint die Summe genannt, durch deren
Hinterlegung der Schuldner die Vollziehung des Arrestes hemmen
oder dessen Aufhebung erwirken kann. Der Schuldner kann durch Er­
hebung des Widerspruches die Anordnung einer mündlichen Verhand­
lung erzielen, auf Grund deren über die Rechtsmäßigkeit des Arrestes
entschieden wird. Es ist ihm endlich freigestellt, jederzeit wegen ver­
änderter Umstände die Aufhebung des Arrestes zu beantragen.
Die Sicherungsmaßregeln, welche wegen anderer Ansprüche,
als wegen Geldfordernngen getroffen werden können (sie und nur sie
führen dort den technischen Namen „einstweilige Verfügungen") sind
im wesentlichen in gleicher Weise geordnet. Es bleibt nur zu bemerken,
daß die „einstweilige Verfügung" nicht durch Pfändung vollzogen
wird, sondern daß zu deren Vollzug jene Anordnungen getroffen
werden, welche nach der Lage des Falles dem Ermessen des Gerichtes
erforderlich erscheinen.
Es soll uns nicht lange aufhalten, wenn wir noch fragen, wie sich-
Frankreichs Gesetzgebung zu unserem Problem verhält. Der Lösung
des Problems war hier vorgebaut durch die Bestimmungen des Privat­
rechtes, daß das Vermögen des Schuldners von vorneherein allen feinen
Gläubigern verpfändet ist (art. 2093 cod. civ.).
Nichtsdestoweniger finden wir den Kreis der Vermögensvbjeete,
an welche sich provisorische Maßregeln heften können, enge begrenzt.
Regelmäßig erfolgen solche Maßregeln nur in Form eines Drittver-
botes (saisie-arrät, art. 557 folg. code de proc. civ.); nur Forderungen
des Schuldners an Dritte oder Bermögensstücke in Händen Dritter
können beschlagnahmt werden. Eine Beschlagnahme von Sachen in
Händen des Schuldners selbst erfolgt nur zur Sicherung von An­
sprüchen auf Eigenthum oder Pfandrecht an einer beweglichen Sache
(art. 827); wegen Geldforderungen dagegen nur gegen auswärtige
Schuldner, d. h. solche, die sich nicht am Wohnsitze des Gläubigers
aufhalten (art. 822 ), dann in besonders dringenden Fällen in
Handelssachen (art. 417). Wenn aber dem Gläubiger als prov.
Maßregel gewöhnlich nur das Drittverbot zur Verfügung steht, so
kann er dieses dafür in der möglichst einfachen Weise erwirken; die
Darthuung der Gefahr, gewöhnlich die schwierigste Aufgabe, wird von
ihm nicht verlangt; ja, er braucht im Falle, als seine Forderung sich
auf eine Urkunde, öffentliche oder private, stützt, überhaupt nicht die Hilfe
des Richters in Anspruch zu nehmen; er läßt durch einen huissier einen
sogen, esploit an den Drittschuldner zustellen. Dadurch ist das Drittverbot
erwirkt; es bleibt aber nur dann in Kraft, wenn der Gläubiger inner­
halb einer vom Gesetze bemessenen kurzen Frist den Schuldner von dem
Verbote benachrichtigt und ihn wegen Feststellung der Giltigkeit der
Beschlagnahme belangt (assigusr de validite, art. 563) oder, wie
wir auch sagen können, die Justifieirungsklage überreicht. In diesem
Processe— aber auch nur in diesem— ist dem Schuldner die Möglichkeit
geboten, die Aufhebung des Verbotes zu erwirken, indem er den Be­
stand der Forderung erfolgreich bekämpft. Von anderen Mitteln der
Abwehr für den Schuldner, von dem Erläge einer Caution pro rsla-
xando arresto ist im französischen Proeesse nichts zu finden.
Wird die Beschlagnahme urtheilsmäßig für wirksam erkannt, so
findet vom Zeitpunkte des Urtheiles angefangen eine Uebertragung der
saisirten Forderung an den Gläubiger statt. Die Beschlagnahme als
solche gibt kein Recht auf vorzugsweise Befriedigung, kein priviläge
im Sinne des französischen Gesetzes, kein Specialpfandrecht, wie wir
dies ausdrücken würden.
Der französische Civilproeeß kennt übrigens auch das sog. rclörü-
Verfahren, durch welches dem Präsidenten des Gerichtshofes I. Instanz
gestattet wird, in Fällen besonderer Dringlichkeit ohne irgend ein vor­
gegangenes Verfahren eine einstweilige Entscheidung jeden möglichen
Inhaltes zu treffen, nur daß dadurch der endgiltigen Entscheidung nicht vor­
gegriffen werden darf (art. 806). Es wäre möglich, daß dieses Ver­
fahren auch zur Erzielung von provisorischen Maßregeln der uns
interessirenden Art verwendet wird; ich konnte mir aber nicht Kenntniß
verschaffen, ob dies auch thatsächlich der Fall ist.
Und nun zu unseren jetzt geltenden ö st e r r e i ch i s ch e n Ge­
setzen! Sie lassen sich vorwegs dahin charakterisiren, daß auf die
Interessen des S ch u l d n e r s in sorgfältigster Weise Rücksicht genommen
ist, daß ihm so viele Schutzmittel zur Verfügung gestellt sind, als eine
Gesetzgebung bieten kann, daß andererseits für die Interessen des
Gläubigers zwar in viel wirksamerer Weise als früher, aber gewiß
nicht in erschöpfender Weise vorgesorgt wird. Auch unser Gesetz stellt an
die Spitze den Unterschied zwischen Geldforderungen und anderen An­
sprüchen. Nur soweit es sich um erstere, um Geldforderungen handelt,
wollen wir im folgenden hauptsächlich sprechen.
Zu deren Sicherung können einstweilige Verfügungen nur an
einem ganz beschränkten Kreise von Vermögensobjeeten des Schuldners
getroffen werden, nur an dessen beweglichen körperlichen Sachen und
an dessen ausständigen Forderungen. Alles unbewegliche Vermögen (also
oftmals die werthvollsten Bestandtheile im Vermögen des Schuldners),
alle bücherlichen Rechte, aber auch die in dem heutigen Wirthschafts­
leben eine so wichtige Rolle spielenden sog. immateriellen Güterrechte
(die Erfinder-, Marken-, Musterschutz- und Firmcnrechte, die Rechte aus
dem Betriebe eines gewerblichen Unternehmens u. s. w.) dürfen nicht durch
einstweilige Verfügungen angetastet werden. Ja, aus den beweglichen
Sachen müssen noch alle dem Verderben unterliegenden ausgeschieden
werden, weil das Gesetz die Zulässigkeit einer Veräußerung nicht
kennt, deren Beschlagnahme, also deren Vernichtung bedeuten Würde.
Es ist eine merkwürdige Sache um den besonderen Schutz des
Grundbesitzes bei uns. Einerseits ist das ganze Grundbuch zesetz dazu
geschaffen, um dem Grundbesitzer die weiteste Möglichkeit zu bieten,
leicht und wirksam Schulden zu eontrahieren, um den Jmmobiliareredit
recht flüssig machen. Andererseits soll wieder verhütet werden, daß
der Grundbesitz allzu flüssig werde; die Tendenz so mancher gesetz­
lichen Bestimmungi den Gläubiger von den Angriffen auf den Grund­
besitz möglichst ferne zu halten. Man halte nur neben einander: einer­
seits das Verbot jeder einstweiligen Verfügung zum Schutze einer Geld-
forderung, wenn sie ein unbewegliches Gut treffen sollte; andererseits
das Recht des Grundeigenthümers, selbst eine einstweilige Verfügung
einschneidendster Art vorzunehmen, indem er die Anmerkung der Rang­
ordnung für ein aufzunehmendes Darlehen erwirkt.
Was muß der Gläubiger thun, um zu einer einstweiligen Ver­
fügung zu gelangen? Er muß feine Forderung bescheinigen, muß
eine Caution leisten, wenn ihm diese Bescheinigung nicht in hinreichender
Weise gelingt. Er muß ferne die Gefährdung bescheinigen, u. zw. in


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 5 ]
409
sNr. 50.]
ausreichendem Maße; Mangel in der Bescheinigung der Gefährdung
können hier nicht durch die Cantionsleistung unschädlich gemacht werden.
So wird allgemein gelehrt; leider mit Recht; jeder Versuch einer
anderen Auslegung des§ 390 E. O. scheitert schon an der Bor-
geschichte. Im Regierungsentwurfe, auch noch in dem Entwürfe der
Permanenzcommission des Abgeordnetenhauses war enthalten, daß bei
nicht hinreichender Glaubhaftmachung, sei es des Anspruches, sei es des
Arrestgrundes, die Erlassung der einstweiligen Verfügung von einer
Cantionsleistung abhängig gemacht werden kann; der gemeinsame Be­
schluß der aus beiden Häusern entsendeten Ausschüsse eliminirte daraus die
Worte, die von nicht ausreichender Bescheinigung des Arrestgrundes
sprachen, um noch eine Vorsichtsmaßregel mehr gegen ungerechtfertigte
Schädigung des Schuldners zu treffen.
Die Gefährdung oder die causa arresti liegt, wie eingangs
erwähnt, jederzeit in dem der Zukunft angehörenden aber mit Wahr­
scheinlichkeit zu erwartenden Ereignisse, daß der Schuldner Handlungen
setzen werde, welche die Hereinbringung der Geldforderung vereiteln
oder erschweren. Diese gefährdenden Handlungen liegen nach dem Wort­
laute des Gesetzes im „Beschädigen, Zerstören, Verheimlichen oder
Verbringen von Vermögensstücken", in „Veräußerungen oder in anderen
Verfügungen über Gegenstände des Vermögens, insbesondere in darüber
mit dritten Personen getroffenen Vereinbarungen".
Wie kann nun praktisch die Bescheinigung erbracht werden, daß
der Schuldner wahrscheinlich künftig derartige Handlungen unternehmen
werde? Offenbar kann dies nur durch den Hinweis auf bereits vor­
liegende Thatsachen geschehen, welche einen Ausblick in die Zukunft
gestatten. Unter diesen Thatsachen wird vor allem die allgemeine
Vermögenslage des Schuldners von Wichtigkeit sein. Sind die
Vermögensverhältnisse des Schuldners schlechte, läßt sich von einem
eingetretenen oder drohenden Vermögensverfall sprechen, haben sich
schon andere drängende Gläubiger gemeldet, dann ist wenigstens
der Boden für die weiteren Vermuthungen geebnet. Dagegen müßten
schon besonders drastische Vorkommnisse vorliegen, um einem Manne,
der bisher in geordneten Verhältnisse lebte, zuzumuthen, daß er plötzlich
die Absicht gefaßt habe, seine Gläubiger durch Hinterziehungen zu
schädigen. Alles dies scheint zwar selbstverständlich, muß aber dennoch
betont werden. Bald nach Beginn der Wirksamkeit der Executwns-
ordnung ist die Meinung aufgetaucht, daß in dem Hinweise auf eine
Verfolgung des Schuldners durch andere Gläubiger schon die Gefähr­
dung als Grundlage für eine einstweilige Verfügung dargethan sei.
Diese Meinung wurde durch eine Entscheidung des obersten Gerichts­
hofes (Entsch. vom 23. Februar 1898, Nr. 2641, Gl.-U. Neue Folge
Bd. 1 Nr. 41) zurückgewiesen; die einstweilige Verfügung soll ja nicht
vor den Gefahren aus der Concurrenz anderer Gläubiger schützen;
sie wäre auch ein ganz ungeeignetes Mittel in diesem Wetttaufen,
weil sie kein Vorzugsrecht verschafft. Derzeit aber scheint die entgegen­
gesetzte Meinung vielfach vorzukommen, als ob die Vermögenslage
des Schuldners mit den Voraussetzungen für die Darthuung des Ge-
fährdefalles gar nichts zu thun habe— und diese Meinung ist
mindestens ebenso unrichtig.
Die Schwierigkeiten für den Antragsteller beginnen zumeist erst,
wenn er außer dem Vermögcnsverfalle des Schuldners noch andere That­
sachen anführen und bescheinigen soll, aus denen der Gefährdefall zu
erschließen ist. Im amtlichen Formularienbuche finden sich zwar That­
bestände geschildert, welche zur Darthuung der Gefährdung ganz geeignet
sind; aber das Leben richtet sich nicht nach dem Formularienbuch und bietet
Fälle wirklicher Gefährdung, zu deren Glaubhaftmachung nur auf recht
dürftige Thatbestände verwiesen werden kann. DaS richtige Maß für
den Grad der Wahrscheinlichkeit, dessen Darthuung vom Antragsteller
zu verlangen ist, dürfte gewonnen werden, wenn man in jedem einzelnen
Falle eine Prüfung in den folgenden drei Richtungen anstellt:
1. Ob die zu befürchtende Handlung des Schuldners, deren Abwehr
durch die einstweilige Verfügung erstrebt wird, eine solche ist, welcher
erfahrungsgemäß irgendwelche Vorbereitungshandlungen oder sonstige, der
Außenwelt erkennbare Symptome vorhergehen. Je seltener im gewöhnlichen
Laufe der Begebenheiten solche vorbereitende Handlungen oder Sym­
ptome wahrgenommen werden können, um so weniger kann eine Be­
scheinigung deren Vorkommens im einzelnen Falle vom Antragsteller
verlangt werden.
2. Ob voraussichtlich die beantragte Art der einstweiligen Ver­
fügung mehr oder weniger empfindlich die wirthschaftliche Existenz des
Schuldners treffen wird. Je härter der Belangte die Maßregel empfinden
dürfte, ein um so größerer Grad von Wahrscheinlichkeit wird vom
Antragsteller zu verlangen sein.
3. Der Nutzen, den die einstweilige Verfügung für den Gläubiger
haben kann, muß in Betracht gezogen werden. Wenn zu vermuthen ist,
daß sie mehr daraus abzielt, dem Schuldner eine arge Belästigung
zuzufügen, als Pressionsmittel ihm gegenüber verwendet zu werden,
als ihren legalen Zweck zu erreichen, nämlich ein werthvolles Object
für die künftige Befriedigung des Gläubigers zu erhalten, wird ein
hoher Grad von Wahrscheinlichkeit zu verlangen sein, daß der Belangte
sich gerade dieses Objectes entäußern wolle.
Wenn wir diese Postulate auf die einzelnen Acten der einst­
weiligen Verfügung anwenden, welche das Gesetz zum Schutze von
Geldforderungen zuläßt, so kämen wir zu folgenden Ergebnissen:
Die praktisch wichtigste Art der einstweiligen Verfügung ist das
Drittverbot. Dies lehrt uns die Erfahrung seit Geltung der
neuen Executionsordnung; dies macht uns auch begreiflich, daß die
französische Civilproceßordnung und unsere allgemeine Gerichtsordnung
sich mit diesem einzigen Mittel zum vorläufigen Schutze von Geld-
sorderungen begnügten. Wenn nun ein dem Vermögcnsverfalle naher,
von Gläubigern bedrängter Schuldner Außenstände hat, so ist dadurch
schon die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß er die einfließenden Gelder
zur Bestreitung seiner dringenden Bedürfnisse ausgeben und sie nicht
für die Gläubiger aufheben werde, die noch keinen Executionstitel erlangt
haben. Die schlechte Vermögenslage des Schuldners rechtfertigt für sich
allein die Besorgniß, daß mit jedem cinfließenden Außenstand den
Gläubigern das Vermögen, aus dem sie Befriedigung zu erwarten
hatten, vermindert wird. Es kommt allerdings vor, daß ein Schuldner
so unvorsichtige Aeußerungen thut, daß dieser oder jener Gläubiger von
ihm nie Geld sehen werde. Es kommt auch vor, daß der Schuldner
dadurch Angriffspunkte bietet, daß er sich um die vorzeitige Zahlung
eines nicht fälligen Außenstandes unter Anbietung besonderer Vortheile
für den Drittschuldner bewarb. Wenn man aber die Zulässigkeit des
Drittverbotes von der Bescheinigung solcher nur vereinzelter Vorkomm­
nisse abhängig macht, dann wird eben dem Gläubiger nur in seltenen
Ausnahmsfällcn geholfen. Dann ist für die Mehrzahl der Fälle das
eines Schutzes würdige Interesse des Gläubigers weniger geschützt als
in den Zeilen der allgemeinen Gerichtsordnung; denn letztere erblickte,
wie es scheint, sehr sachgemäß und einfach den Gefährdefall für Erwirkung
eines Verbotes im „Abgang anderer hinlänglicher
Zahlungsmittel" (§ 283 a. G. O.). Die Aufgabe des Antrag-
stellers kann also nicht darin bestehen, wahrscheinlich zu machen, daß
der einfließende Außenstand des Schuldners von diesem zu anderweitigen
Zwecken verwendet werden wird, sondern darin, daß seine Befriedigung
wegen der schlechten Vermögenslage des Schuldners in Frage steht,
wenn hiezu nicht der mit dem Verbot zu belegende Außenstand ver­
wendet werden kann. In dieser Richtung muß aber allerdings die
Wahrscheinlichkeit einen um so höheren Grad erreichen, je tiefer das
Drittverbot, die Unterbindung einer Einnahmequelle, voraussichtlich in
das Fleisch des Schuldners einschncidet.
Die anderen beiden Arten von einstweiligen Verfügungen zum
Schutze von Geldforderungen bestehen in der Sperre von beweglichen
körperlichen Sachen; es kann hier entweder die strengere physische Sperre
verhängt werden, welche dem Belangten den Gebrauch und Genuß der
Sachen entzieht oder die blos rechtliche— moralische— Sperre,
welche nur die rechtliche Dispositionsfreiheit zu Veräußerungsgcschäften
einschränkt. Für die Erwirkung derartiger einstweiliger Verfügung
muß ein anderes Maß von Wahrscheinlichkeit verlangt werden. Die
schlechte Vermögenslage gibt im Regelfälle dem Schuldner noch nicht
die Veranlassung sich seiner fahrenden Habe zu entäußern. Veräußerungs­
geschäfte dieser Art werden auch nicht Plötzlich, ohne Vorbereitung
und sogleich über die gesammte Fahrhabe abgeschlossen. Es Pflegen An­
zeichen voranzugehen, darum kann und muß auch die Bescheinigung
solcher Anzeichen verlangt werden. Auffallend rasche Verminderung des
Waarenlagers, auffallender Verkehr mit Agenten, welche sich mit Ver­
mittlungen von Kaufgeschäften solcher Waaren befassen, charakteristische
Inserate in Zeitungen, Kündigung des Geschäftslocales, Vorbereitungen
zur Abreise, Vorkommnisse aus der Vergangenheit, bei welchen dieser
Schuldner seine Gläubiger schädigte, liefern solche Anzeichen.
Die richtige Charakterisirung der Gefährdung als Voraussetzung
einer einstweiligen Verfügung hat für die Prakticabilität des Institutes
eine große Bedeutung. Nach den Erfahrungen, die ich allerdings nur
im kleinen Umfange sammeln konnte, die aber doch eine gewisse Zu-


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 6 ]
jNr. 50.]
410
verlässigkeit haben dürsten, weil man allseits die gleiche Auskunft
erhält, ist die einstweilige Versügung eine seltene Erscheinung im Rechts­
leben. Die vielfach bei Einführung der neuen Proceßgesetze gehegte Er­
wartung, es werde ein ganz neues Gebiet der Rechtsanwendung
erschlossen werden, scheint sich bisher nicht erfüllt zu haben. Nach einer
approximativen Schätzung kommt auf circa 1000 Klagen ein Ansuchen
um einstweilige Verfügung
Mas mag die Ursache dieser Erscheinung sein'? Die Beschleunigung
der Proceßführung, die Abkürzung des Zeitraumes zwischen der Klage
und dem Erlangen des Executionstitels hat die Gefahren dieses Zeit­
raumes für den Kläger verringert. Allein für den wirklich gefähr­
lichen Beklagten wird der Zeitraum doch noch lange genug sein.
Eine Haupiursache dürfte in der oben berührten Eigenthümlichkeit
unseres Gesetzes liegen, welche einen Mangel in der Bescheinigung der
Gefährdung durch eine Cautionsleislung nicht wettmachen läßt. Eine
andere Ursache dürste darin liegen, daß das Bescheiniguugsthema für
den Gefährdesall besonders, wenn es sich um die praktisch wichtigste
Maßregel, das Drittverbot, handelt, nicht richtig gefaßt wird. Ver­
meintlich unerfüllbare Voraussetzungen halten von der Antragstellung
ab; die Gerichte werden gar nicht auf die Probe gestellt, ob sie eine
ebenso rigorose Auffassung haben.
Endlich mögen auch die Gefahren abschreckend wirken, denen
der Gläubiger ausgesetzt ist, wenn sich hinterher die einstweilige Verfügung
als ungerechtfertigt herausstellt.
Sei es gestattet, diesen Gefahren noch eine kurze Betrachtung
zu widmen. 8 394 E. O. macht den Antragsteller, ohne jede Rück­
sicht auf ein etwaiges Verschulden, für alle durch die einstweilige
Verfügung verursachten Vermögensnachtheile ersatzpflichtig, wenn der
behauptete Anspruch rechtskräftig aberkannt wird, wenn sich das
Ansuchen sonst als ungerechtfertigt erweist, wenn die zur Erhebung
der Klage oder Einleitung der Execution gesetzte Frist versäumt
wird. Daß aus diesem letzten Grunde die Aufhebung der einstweiligen
Verfügung nicht erfolgt, hat der Antragsteller in seiner Gewalt; auch
die Größe des Risico wegen des schließlicheu Obsiegens in der Haupt-
fache kann mit ziemlicher Sicherheit voraus ermessen werden. Die
Rechnung mit einem unbekannten Factor beginnt erst, sobald die Mög­
lichkeit abgeschätzt werden soll, daß das Ansuchen um die einstweilige
Verfügung sich hinterher als nicht gerechtfertigt erweist. Das Obsiegen
in der Hauptsache schützt den Antragsteller in keiner Weise vor der
Gelicndmachung von Schadenersatzansprüchen des Belangten; das Gesetz
stellt auch keine Präclusivfrist für Geltendmachung solcher Ansprüche
auf; es gestattet nur, daß die vom Antragsteller erlegte Caution nach
Ablauf Von 14 Tagen seit rechtskräftiger Aushebung der einstweiligen
Verfügung zurückgestellt werde (8 394 E. O.), unter der selbstverständ­
lichen Voraussetzung, daß bis dahin Ersatzansprüche des Belangten
nicht geltend gemacht worden sind. Dem Belangten wird vom Gesetze
auch nicht zugemuthet, daß er sich in irgend einer Weise gegen die
Erlassung oder den Bestand der einstweiligen Verfügung zur Wehre
setze; wenn er durch den ihm vorbehaltenen Erlag einer Geldsumme
deren Aushebung veranlaßte, ja wenn er einfach zuwartet, bis die
einstweilige Verfügung durch den Ablauf der im Beschlusse festgesetzten
Zeit ihre Geltung verliert, kaun er immer noch innerhalb der Ver-
jährungszeit seinen Anspruch auf Schadenersatz geltend machen.
In der großen Mehrzahl der Fälle hat aber der Belangte allen
Anlaß, die ihm ungerecht scheinende einstweilige Verfügung auch einst,
weilen nicht fortwirken zu lassen, sich vielmehr jenes Mittels zu bedienen,
das zwar innerhalb kurzer Frist ergriffen werden muß, das aber auch
am leichtesten zum Ziele führt, des Mittels des Widerspruches.
In dem Verfahren über den Widerspruch wird nämlich mit Bescheini­
gungen, nicht mit Beweisen gearbeitet. Wie früher der Antragsteller
auf Grund von Bescheinigungen die einstweilige Verfügung erwirkte,
genügt jetzt für den Belangten ein bescheinigtes Vorbringen, um deren
Aushebung zu erwirken. Das Verfahren über den Widerspruch bietet
nur darum größere Garantin für eine sachgemäße Entscheidung, weil
diese nach Anhörung beider Theile und nicht wie der erste Beschluß
auf Grund einseitigen Vorbringens erlassen wird. Es wäre sonst nicht
zu verstehen, daß dem Belangten das Mittel des Widerspruches durch
das Gesetz versagt wird (§ 397 E. O.), wenn er— wie ausnahms­
weise vorkommen kann— vor der ersten Beschlußfassung vernommen
wurde. Wir sind wohl berechtigt, auch für unser Gesetz der Entscheidung
des deutschen Reichsgerichtes zu folgen (Urth. vom 22. Mai 1891,
Sammlung Bd. XXVII, S. 425), welche aussprach „auch von dem
Beklagten kann man nicht vollen Beweis seiner Behauptungen im
Arrestproceß verlangen, es genügt für ihn wie für den Kläger die
Bescheinigung".
Versäumt der Beklagte die Erhebung des Widersprüche; oder
bleibt dieser fruchtlos, dann kann er zwar, wie erwähnt, Schaden­
ersatzansprüche dennoch geltend machen, muß aber den vollen Beweis
erbringen, daß das Ansuchen ungerechtfertigt war.
In der Praxis dürfte daher in den allermeisten Fällen der
Gläubiger nur zu befürchten haben, daß infolge Widerspruches seines
Gegners die einstweilige Verfügung als ungerechtfertigt erkannt wird;
ist diese kritische Phase glücklich überstanden, dann wird zumeist weiteres
Unheil ihm nicht drohen.
Die Fälle nun, bei denen der Gläubiger trotz aller früheren sorg-
fälligen Erkundigungen erst aus der Verhandlung über den Widerspruch
erkennen muß, daß er einen Mißgriff begangen hat, ereignen sich selten
— statistische Daten stehen uns nicht zur Verfügung— aber sie
ereignen sich thatsächlich. Den Trost, den er aus der Erkenntniß schöpft,
daß sich die Einbringung seiner Forderung nicht als gefährdet darstellt,
muß er mit dem Ersatze der Vermögensnachtheile (freilich keiner anderen
als nur der Vermögensnachtheile), welche dein Belangten durch die
einstweilige Verfügung zugefügt wurden, vielleicht sehr theuer bezahlen.
Es wäre nicht am Platze, die Gefahren, welche die erfolgreiche Erhebung
des Widerspruches auch über den gewissenhaften und sorgfältigen Gläu­
biger heraufbeschwören kann, allzu gering zu achten.
Es sei nur betont, daß der Gläubiger nur dann zu einem
Schadenersatz verpflichtet ist, wenn das Ansuchen selbst nach der
damaligen Sachlage sich als nicht gerechtfertigt herausstellt.
Die Gründe, aus welchen die gänzliche oder theilweise Aufhebung der
einstweiligen Verfügung erfolgte, sind für den Bestand einer Ersatz­
pflicht des Gläubigers von entscheidender Bedeutung. Wenn infolge einer
später eingetretenen Aenderung der Umstände die einstweilige Verfügung
nicht mehr aufrecht erhalten wird, ist der Gläubiger auch für die Nach-
theile, die dadurch dem Belangten entstanden sind, daß die Verfügung
länger als nothwendig gewesen wäre, fortwirkte, nicht mehr verant-
wörtlich. Dem Belangten ist nicht verwehrt, auch den Widerspruch
aus Ereignisse zu stützen, die sich erst nach dem Zeitpunkie de- An­
suchens um die einstweilige Verfügung zugetragen haben ’). Denn die
Verhandlung über den Widerspruch bezweckt nicht eine Ueberprüsung,
ob der Beschluß nach der früheren Sachlage gerechtfertigt war, sondern
ob sich nach der Sachlage, welche die mündliche Verhandlung ergeben
hat, eine einstweilige Verfügung als angemessen zeigt. Also auch in dem
Falle, als infolge Widerspruches die Verfügung behoben wird, hängt
die Ersatzpflicht des Gläubigers von den Gründen der Behebung ab.
Wenn man. wie ich im Bisherigen versucht habe, Betrachtungen
über den Werth von einstweiligen Verfügungen vom Standpunkte des
Gläubigers anstellt, wird man von selbst zu der Frage geleitet, welche
Rechtsverhältnisse an jenem Geldbeträge bestehen, durch dessen Erlag
der Belangte die Aufhebung der einstweiligen
Verfügung erwirken kann, die oauti» pro relaxando arresto,
wie sie, nicht schön aber gut, im gemeinrechtlichen Processe genannt
wird. Die Frage hat für den deutschen Civilproceß verschiedene Ant­
worten erhalten, sie ist auch in unserer jungen Praxis schon controvers
geworden.
Ist der Erlag dieser Summe eine Zahlung des Belangten
unter der Bedingung oder mit dem Vorbehalte, daß der Antragsteller
den Bestand seines Anspruches rechtskräftig darthut? Offenbar nicht;
denn der Erlag äußert nach dem Gesetze die gleiche Wirkung, ob nun
die einstweilige Verfügung zum Schutze einer Geldforderung oder
eines anderen Anspruches, welchen Inhaltes immer dieser war, ge­
troffen wurde. Der Belangte kann andere Ansprüche als Geldforde­
rungen durch Geldzahlung gar nicht so ohneweiters befriedigen. Wir
brauchen darum für unser Gesetz gar nicht das Argument heranzu­
ziehen, daß Zahlung unter Vorbehalt überhaupt keine Zahlung ist.
Kommt also dem Erläge die rechtliche Natur zu, welche im
Zweifel jedem im civilprocessualen Verfahren vorkommenden Erläge
eigen ist, nämlich die, daß an dem Gegenstände des Erlages einPfand-
r e ch t für den Anspruch begründet wird, in Ansehung dessen die Sicher­
heitsleistung erfolgt? (8 56 C. P. O.) Zwischen diesen Alternativen
bewegt sich thatsächlich die Controverse auf dem Boden des deutschen
0 Siehe auch Entsch. des deutschen Reichsgerichtes vom 22, Mai 1891,
Bd. XXVII, S. 42;'), vom 20. Sept. 1881, Bd. V, ©. 364.


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 7 ]
411
[Sir. 50.]
Civilproceffes und auch in dem mir bekannt gewordenen Falle, der
den Jnstanzenzug unserer Gerichte durchlaufen hat, haben die
Instanzen sich entweder der einen oder anderen Auffassung angeschlossen.
Allein auch die zweite Auffassung kann nicht gebilligt werden.
Die sudsidiäre Anwendung des§ 56 C. P. O. ist durch das Gesetz
weder geboten noch gerechtfertigt. Woher soll denn aus einmal das
Pfandrecht für den Antragsteller rühren, da er doch ein solches durch
die einstweilige Verfügung nie erlangen kann? Statt jener Objecte,
die der Antragsteller zur Erholung seiner künftigen Befriedigung auf­
gehoben wissen will, bietet ihm der Schuldner eine Geldsumme durch
den Erlag an. Für Geld ist alles zu haben. Das Gesetz kann dem
Antragsteller wohl zumuthm, sich zufrieden zu geben, wenn der Be­
langte eine Geldsumme durch den Erlag allen Dispositionen entzieht,
welche der Befriedigung des Gläubigers gefährlich werden könnten. Die
Geldsumme scheidet nicht aus dem Vermögen des Belangten aus, bleibt
dessen Eigenthum; der Belangte legt sich durch den Erlag, selbst jenes Ver­
bot der Veräußerung und Belastung auf, welches ihn durch die einst­
weilige Verfügung betreffs jener Vermögensobjecte, auf welche sie sich
bezog, betroffen hätte. Der Antragsteller ist also durch den Erlag
gerade so wie durch die einstweilige Verfügung nur gegen gefähr­
dende Handlungen des Belangten selbst geschützt, nicht gegen Rechts­
ansprüche, insbesondere Executionsführung dritter Personen. Wenn also
über den Belangten, nachdem er den Erlag gemacht, der Concurs
eröffnet wird, gehört die erlegte Summe in die Concursmasse, ohne
daß der Gläubiger, zu dessen Gunsten der Erlag geschehen ist, irgend
ein Vorzugsrecht geltend machen könnte.
Man kann gegen diese, wie wir scheint, in die ganze Structur
des Institutes allein passende Anschauung nicht einwenden, daß danach
der Gelderlag durch den Belangten dem andringenden Gläubiger keinerlei
Sicherheit bietet; denn ebenso viel Sicherheit wie aus dem Vollzüge
der einstweiligln Verfügung erwächst ihm jedenfalls. Auch die mit
Beschlag belegten anderen Vermögensobjecte verblieben im Falle des
Concurses des Belangten in dessen allgemeiner Concursmasse.
Aus dem Gesagten ergeben sich auch Folgerungen, die für die
Bemessung der Höhe der oantio pro rel. arresto zu verwerthen sind.
Der Werth des geltend gemachten Anspruches gibt natürlich die obere
Grenze für diese Bemessung; die Caution ist aber in dem Falle mit
einem minderen Betrage zu bemesscu, wenn der Werth der durch die
einstweilige Verfügung zu sperrenden Vermögensobjecte geringer ist, als
der Werth oder die Höhe des Anspruches.
Bei einstweiligen Verfügungen durch Drittverbot insbesondere darf
die Höhe des dem Beklagten vorbehaltenen Gelderlages niemals die
Höhe der von dem Verbote betroffenen Forderung übersteigen.
Fragen, u. zw. wichtige, actuelle, denen einen sorgfältige Unter­
suchung bis nun noch nicht zutheil wurde, tauchen übrigens an allen
Orten in unserem Gebiete aus. Und dennoch kann ich mir nicht ver­
sagen, zum Schlüsse noch eine Frage zu berühren, welche in diesen
letzten Wochen schon eine intensive Erörterung seitens der berufensten
Fachmänner gefunden hat— die Frage, ob wegen der Sicherung des
Erfolges einer Revision gegen gleichlautende Urtheile eine einstweilige Ver­
fügung getroffen werden kann. Die Vorkommnisse, welche diese Frage
hervorgerufen haben, sind bekannt. Parteien, die in den zwei unteren In­
stanzen sachfällig wurden, dem Urtheilsspruche durch Zahlung Genüge
leisteten, haben in der dritten Instanz obgesiegt; sie waren nicht in der
Lage, die gezahlten Summen zurückzuerlangen, weil ihr Gegner eben
nichts mehr hatte. Der Erfolg der Revision blieb am Papiere, brachte
keinen praktischen Nutzen. Daher der Vorschlag, die Partei könne in
solchen Fällen anläßlich der Erhebung der Revision zur Sicherung
ihres Anspruches auf Rückersatz des zu zahlenden eine einstweilige Ver­
fügung durch Drittverbot erwirken; es wird ihr über ihren Antrag
verboten, die Judicatsobligation aus den Urtheilen der beiden unteren
Instanzen zu bezahlen.
Ich wiederhole nicht, was pro und contra in der nun entfachten
Polemik vorgebracht wurde; ich möchte mir nur eine allgemeine Be­
merkung über die Berechtigung der ganzen Frage erlauben.
Die hervorstechendste Eigenthümlichkeit unserer neuen Proceßgesetze
besteht bekanntlich darin, daß keinem der gewöhnlich sogenannten leiten­
den Principien des Processes eine vorbehaltlose Geltung eingeräumt
wird, sondern nur insoweit als die aus deren Anwendung sich ergebenden
Vortheile nicht von Nachtheilen übertroffen werden. Diese Eigenthüm­
lichkeit ist gewiß die Quelle der besonderen, unseren Gesetzen eigenen
Vorzüge, sie trug das Wesentlichste dazu bei, den Gesetzen ihren großen
praktischen Erfolg zu verschaffen; allein es ist nicht zu verkennen, daß
diese Eigenthümlichkeit manchmal zu nicht unbedeutenden Schwierigkeiten
in der Handhabung der Gesetze führt. Ich führe zwei Beispiele an,
die jedem Praktiker geläufig sind.
Das Gesetz kennt keine volle Berufung, schließt das Vorbringen
der sog. nova in der Berufungsinstanz aus, gestattet aber dennoch
eine Ueberprüfung der in erster Instanz vorgekommenen Beweise, eine
Wiederholung und Ergänzung des Beweisverfahrens. Geschieht letzteres,
so ist es sehr schwierig, den Sach- und Streitstand in den Rahmen der
ersten Instanz einzudämmen, die feine Unterscheidung zwischen den ver­
pönten nova und dem neuen Sachbilde zu machen, welches die Un-
mittelbarkeit mit zwingender Gewalt dem Berufungsgerichte aufgedrängt
hat. Die Grenze muß aber gezogen werden und wird gezogen, weil
das Gesetz es befiehlt.
Wenn bei einer fortgesetzten Streitoerhandlung oder auch bei der
ersten im Gerichtshofverfahren nach Erstattung der Klagebeantwortung
angeordneten Streitverhandlung ein Theil ausbleibt, muß alles in den
Protokollen früherer Verhandlungen beurkundete oder in Schriftsätzen
enthaltene Vorbringen des ausgebliebenen Theiles berücksichtigt werden.
Es ist das Princip der Mündlichkeit durchbrochen, um die völlige Ent-
werthung des von der ausgebliebenen Partei bisher Vorgebrachten
hintanzuhalten. Ein Streittheil bringt dann mündlich, der andere
schriftlich vor, das eine wie das andere Vorbringen sind einander oftmals
gar nicht correlat; alles Pcoceßleitungsrecht des Richters ist ohnmächtig,
um Klarheit in solche Sachlagen zu bringen. Die Partei, die aus dem
Grunde der Verhandlung fern bleibt, weil sie ihre Sahe verlocea gibt,
bereitet oft dem Gegner und dem Gerichte die größte Schwierigkeit. Der
Kampf mit dem markirten Gegner ist oft schwieriger als mit dem
wirklichen Gegner. Die Praxis findet aber auch zwischen diesen Klippen
der unversöhnbaren Principien ihren Weg, weil sie ihn finden muß.
Wenn aber das Gesetz einen Grundsatz ausnahmslos hinstellt,
geht es nicht an, das Gesetz zu übertrumpfen und Ausnahmen zu
construiren, um Unzukömmlichkeiten, die sich aus der Anwendung des
Grundsatzes ergeben, zu bannen.
Ueber die Executionsfähigkeit von gleichlautenden Urtheilen der
beiden ersten Instanzen hat unser Gesetz ein einfaches Princip aufge­
stellt und diesem keine Ausnahme beigefügt.§ 505 Al. 3 C. P. O.:
„Der Revision gegen ein bestätigendes Urtheil der zwecken Instanz
kommt eine hemmende Wirkung nicht zu."
Das heißt mit anderen Worten: wer in zwei Instanzen gesiegt
hat, hat den Anspruch auf sofortige Erfüllung des Urtheilsspruches,
auf sofortige Zahlung der ihm zuerkannten Summe, obgleich die Mög­
lichkeit besteht, daß das Urtheil dritter Instanz in anderem Sinne lautet.
Woher die Legitimation der Jurisprudenz Ausnahmen von diesem
Satze aufzustellen, den das Gesetz ausnahmslos hingestellt hat? Ist es
etwa die Entdeckung eines früher unbekannten Bedürfnisses deS Rechts­
lebens, wenn man darauf hinweist, daß auch eine Revision gegen gleich­
lautende Urtheile Erfolg haben kann und dann der Sieger in die Lage
kommt, Gezahltes zurückverlangen zu müssen? Diese Möglichkeit war
dem Gesetzgeber bekannt, er mußte mit ihr rechnen und dennoch wurde
wegen anderer überwiegender Rücksichten die volle Executionsfähigkeit
des bestätigenden Urtheiles der zweiten Instanz ausgesprochen. Noch
mehr; in einem ganz analogen Falle hat das Gesetz die gleiche Ent­
scheidung getroffen. Nach§ 391 Abs. 3 C. P. O. wird ein Theil-
urtheil gefällt, sobald die Verhandlung über den Klageanspruch zur
Spruchreife gediehen ist, nicht aber auch über die vom Beklagten aompgn-
sanilo geltend gemachte Gegenforderung schon abgesprochen werden kann.
Anf Grund des rechtskräftigen Theilurtheiles kann hier nach aus­
drücklicher Vorschrift des Gesetzes der siegreiche Kläger die sofortige
Bezahlung verlangen, obgleich die Fortsetzung des Verfahrens ergeben
kann, daß die Gegenforderung des Beklagten zurecht besteht und der
Kläger die erhaltene Zahlung als indebitum wieder zurückgeben muß.
Auch an klaren Worten des Gesetzes darf man nicht deuteln und
mäkeln. Wo bleibt die Rechtssicherheit, wenn man sich nicht auf einen
Gesetzestext verlassen darf, der eben für die Beantwortung der aufge­
worfenen Frage gemacht wurde und sie einfach nnd klar entscheidet.
Für die schöne und große Aufgabe, welche die theoretische Juris­
prudenz und die Spruchpraxis gemeinsam zu erfüllen haben: das
Recht fortzubilden, neu auftauchenden Bedürfnissen des Lebens zur
Durchsetzung im Rechte zu verhelfen, ist hier kein Raum gegeben; denn
hier hat das Gesetz eine unüberschreitbare Schranke errichtet und hier
i kann von neu aufgetauchten Bedürfnissen nicht gesprochen werden.


[ 2023-06-29 10:45:29.700 - 19001208 - Seite 8 ]
[SRr. 50.]
412
Druckerei tat k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
‘ 0/ 1'
- 4:
Wir müssen darum jeden Versuch zurückweisen, der darauf aus­
geht, dem in zwei Instanzen siegreich gebliebenen Streittheile seinen
Anspruch auf sofortige, reelle, nicht blos scheinbare Befriedigung durch
irgend welche kunstvoll erdachte Mittel zu verkümmern, weil jeder Ver­
such eine Auflehnung gegen einen klaren Gesetzesbefehl ist.
Die andere Frage muß hingegen als berechtigt erkannt werden,
ob der Revisionswerber, nachdem er auf die normale Art dem Urtheils-
spruche Genüge geleistet, zur Sicherung seines etwaigen Rückforderungs­
anspruches eine einstweilige Verfügung erwirken kann. Diese Frage ist
aber praktisch von geringer Bedeutung, für die theoretische Beantwortung
bietet sie keine specifischen Schwierigkeiten; sie wird zu bejahen sein,
sobald die normalen Voraussetzungen für Erlassung einer einstweiligen
Verfügung gegeben sind.
ist*
In der Plenarversammlung am 5. December d. I.
fand- über das Thema dieses Vortrages eine D i s c u s s i o n statt,
an welcher sich die Herren Dr. Hugo Schulz, Dr. O f n e r,
Dr. Benies und Dr. Mathias betheiligten.
Dr. Schulz recapitulirte seine bereits a. a. O. mitgetheilten
Ausführungen und polemisirte gegen Sectionsrath Dr. S ch a u e r und
Pros. S p e r l in der bekannten Streitfrage betreffend „Sicherung des
Erfolges einer außerordentlichen Revision".
Dr. O f n e r hält auch dafür, daß die Versuche, die Exequir-
barkeit eines bestätigenden obergerichtlichen Urtheiles durch einstweilige
Vorkehrungen zu hindern, der Absicht des Gesetzes widersprechen, weil
seiner Ansicht nach das Recht des Revisionswerbers auf Rückerstattung
des Geleisteten in diesem Stadium weder ein betagtes noch ein bedingtes,
sondern blos ein erhofftes, ein jnZ tuturmn sei.
Dr. O f n e r wäre aber selbst äs lege ferenda nicht für die
Schaffung eines solchen Schutzes des Revisionswerbers, weil das Be­
dürfniß nach einem solchen Schutze vom Geklagten nur dann empfunden
werde, wenn der Kläger mittellos ist, gerade in diesem Falle aber
socialpolitischc Erwägungen umgekehit einen Schutz des Schwächeren in dem
Sinne erheischen, daß der arme Kläger, welcher den Proceß bereits
durch zwei Instanzen zu führen genöthigt war und in beiden Instanzen
Recht behalten Hai, nun nicht mehr länger auf sein Geld warten soll, da
dies unter Umständen seinen wirthschaftlichcn Ruin herbeiführen könme.
Redner weist darauf hin, daß nach de utschem Civilproceßrechte
in L o h n st r e i t i g k e i t e n dem Kläger schon auf Grund eines ihm
günstigen Urtheiles e r st e r I n st a n z die Execution bewilligt
wird, weil der Arbeiter seinen Lohn dringend braucht und nicht erst
auf das Urtheil zweiter Instanz warten soll.
Weilers erörtert Dr. Ofner die Gründe, weshalb seiner
Meinung nach die Praxis bisher von den einstweiligen Verfügungen
noch wenig Gebrauch mache und glaubt einen solchen Grund in den
Competenzbestimmungen zu finden, welche auf den ordenilichen Gerichts­
stand des Wohnsitzes des Schuldners verweisen. Ein zweite r Grund
liege darin, daß durch einstweilige Verfügungen kein Pfandrecht an
Vermögensstücken des Schuldners erworben wird, so daß eine Priorität
gegenüber anderen Gläubigern nicht erlangt tverde.
Die im 8 382 E. O. vorgesehene Anmerkung eines vor­
läufigen Veräußerungsverbotes im G r u n d b u ch e kann nach Ansicht
. des Redners auch analog angewendet werden auf einen an einen
vertrauensunwürdig gewordenen Gesellschafter erlassenen vorläufigen
Auftrag, sich jeder der Gesellschaft, nachtheiligen Ausübung seines Firmirungs-
rechtes zu enthalten, und zwar in der Weise, daß dieser Auftrag im Hände ls-
register angemerkt und so nach außen hinwirksam werde.
Die Ansicht des Herrn Oberlandesgerichtsrathes v. N e u m a n n-
Ettenreich, daß im Falle des Erlages einer Caution seitens des
Schuldners behufs Erwirkung der Aufhebung der einstweiligen Verfügung
der Gläubiger an dieser Caution kein Pfandrecht erwerbe, weil der
erlegte Baarbetrag lediglich an die Stelle der mit Beschlag belegten
"Sache trete, vermag Herr Dr. O f n e r nicht als richtig anzuerkennen,
-.d'ä im 8 56 C. P. O. ausdrücklich angeordnet ist, daß im Falle des
•' gerichtlichen Erlages eines Betrages als „Sicherheit" der Gegner an
diesem Betrage ein Pfandrecht erwirbt und gar nicht einzusehen
ist, warum diese Norm auf dem Gebiete der Executionsordnung nicht
-igelten sollte. Das Gleiche gilt auch nach ß 63 Conc. O., wenn vom
' Schuldner Sicherheit bestellt wird.
Ein großer Schmerz der Praxis ist die Art und Weise der
Bescheinigung der Gefahr. Dr. Ofner findet einen
Anhaltspunkt in den Normen über die Execution zur Sicherstellnng.
Schließlich erörtert Dr. Ofner die Frage, ob auf Grund
eines Zahlungsbefehles Execution zur Sicherstellung zu be­
willigen sei, und bejaht diese Frage, da sie im Gesetze (Z 373 E. O.)
hinsichtlich ungarischer Zahlungsbefehle bejaht ist, demnach gewiß das
Gleiche auch für Zahlungsbefehle österreichischer Gerichte gelten muß.
Dr. Benies erörtert eingehend die Casuistik der einstweiligen
Verfügungen auf dem Gebiete des Privilegien- und Patentrechtes,
worauf wir demnächst zurückzukommen uns vorbehalten.
Dr. Mathias: Ich möchte in wenigen Worten nur zwei
Punkte aus der Debatte besprechen. Zunächst kann ich mich der An­
schauung des verehrten Herrn Dr. Ofner, wonach die heikelste
Partie aus den Voraussetzungen provisorischer Executionsmaßnahmen,
die Gefahr und deren Bescheinigung bei der Execution zur Sicher-
stellung ebenso normirt sei wie bei der einstweiligen Verfügung, nicht
anschließen. Für die Execution zur Sicherstellung ist nur die
Gefahr glaubhaft zu machen, daß die Einbringung sonst vereitelt oder
erheblich erschwert würde oder im Auslande erfolgen müßte, während die
einstweilige Verfügung den Nachweis der Gefährdung durch ein ge­
wisses doloses Verhalten des Verpflichteten oder doch muthmaßlichen,
künftigen Verpflichteten voraussetzt. Dies erscheint als nothwendige Folge
der Thatsache, daß dort ein viel stärkerer Titel vorliegt, also eine ge­
ringere Gefährdung als Voraussetzung gefordert werden kann, als hier.
Sodann möchte ich doch noch einmal auf jenes Thema zurück­
kommen, das in der letzten Zeit auch den Gegenstand einer lebhaften
literarischen Polemik gebildet hat.
Schon der in der Discussion immer wieder gebrauchte Ausdruck
„außerordentliche Revision" ist eigemlich ein Atavismus, ein Rück-
fall in die Terminologie der alten Proceßgesetze. Die Cioilproceßordnung,
insbesondere auch§ 505 kennt weder diesen Ausdruck, noch einen
inneren Unterschied zwischen den Revisionen, ob diese nun gegen ein be­
stätigendes oder gegen ein abänderndes Berufungsurtheil eingebracht
wurden und der einzige Differenzpunkt, der Abgang hemmender Wirkung
bei den ersteren, ist nur ein scheinbarer: für die Vollstreckbarkeit des
Berufungsurtheilcs ist nicht die Schwäche der Revision maßgebend,
sondern nur die Stärke des obcrgerichtlichcn Urtheiles als eines be­
stätigenden: aus dem Verhalten der beiden ersten Instanzen, nicht
aus der Natur des dagegen angewendeten Rechtsmittels ist die Exe-
cutionsfähigkeit zu erschließen. Die Revision gegen ein bestätigendes
Berufungsurtheil ist aber heute n i ch t mehr an das Vorhandensein einer
„Nichtigkeit oder offenbaren Ungerechtigkeit"
gebunden, sondern lediglich ebenso wie jede andere Revision zu begründen
und zu beurtheilen.
Der Umstand also, daß heute j e d e N e v i s i o n ein ordent­
liches Rechtsmittel ist, im Zusammenhalte mit der statistischen
Thatsache, daß circa 10"/» der gegen gleichförmige Urtheile ergriffenen
Revisionen Erfolg haben, hätte vielleicht den Gesetzgeber von vornherein dazu
veranlassen können, einen Rechtssatz des Inhaltes zu schaffen, daß durch
die Ueberreichung der Revisionsbeschwerde die Rechtskraft und die Exequir-
barkcit des angefochtenen obergerichtlichen Erkenntnisses gehemmt werde.
Wenngleich dies nun im 8 505 C. P. O. nicht ausgesprochen worden
ist, so kann doch das dringende Bedürfniß nach einem Schutze
des Rückforderungsanspruches des Revisionswerbers nicht in Abrede
gestellt werden insbesondere gerade aus dem Grunde, weil das ab­
ändernde oberstgerichtliche Urtheil sich einem „rechtskräftigen" Be­
rufungsurtheil gegenübersteht— was, abgesehen von manchen sonstigen
praktischen Uebelständen, dem durch keinen Gesetzestcxt zu erschütternden
Begriffe der Rechtskraft widerstreitet— und weil die abändernde
oberstgerichtliche Sentenz dem Revisionswerber nach ihrem Inhalte
nicht einmal die Möglichkeit gibt, das nach zwei ihm ungünstigen
Sprüchen Gezahlte durch Zwangsvollstreckung nun unmittelbar ein­
zubringen; denn das oberstgerichtliche Urtheil im Vereine mit der
Quittung des Revisionsgegners bildet keinen Executionstilel, sondern
legitimirt den schließlichen Sieger nur zu einer Bereicherungsklage
wider denselben Gegner, der mit dem „rechtskräftigen", aber nun doch
vernichteten Berufungsurtheil gegen ihn Execution hatte führen können.
Welche Auskunftsmittel de lege lata in Betracht kommen, ist bereits
im Laufe der Discussion zur Genüge erörtet worden. Die hier erwähnten
und manche andere Jnconvenienzen müssen aber wohl auch der Gesetz­
gebung selbst die Umgestaltung des§ 505 C. P. O. nahelegen.

