
[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 1 ]
Wien, Samstag, 9. Juni 1900.
51. Jahrgang Nr. 24.
Preis ohne Lrkmntmffe: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis Mit Erkenntniffm: 20 E ganz-,
10 E halbjährlich.
Allgemeine ößterrrMM
Erscheint jeden TamStag.
Einzelne Nummern L 40 b.
Manuskripte werben nicht retournirt.
Gerichts-
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und Universität«-Buch Handlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Znschristen an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Anhalt; Dr. ThaddünS Bujak: Die rechtliche Stellung des außerbücherlich berechtigten Dritten bei der Zwangsversteigerung biicherlicher Liegenschafteit
— Die Uebertretung der Kuppelei.— Dr. Vincenz Schmidt Zur Anwendung der ExecutivnSordnung.— Correspondenz: Dr. Fritz St ritz l:
Welche gesetzlichen Bestimmungen gelten für die Vornahme von gerichtlichen Schätzungen im außerstreitigen Verfahren?— Proceßrechtliche Ent­
scheidung des k. k. Oberlandesgerichtes Wien.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 8 der strafrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge II und Bogen 20 der civilrechtlichen Entscheidungen Nerie Folge I bei.
Die rechtliche Stellung des außerdücherlich berechtigten
Dritten bei der Zwangsversteigerung tmcherticher
Liegenschaften. *)
Vom Landesgerichtsrathe Dr. Thaddäus Bujak in Krakau.
Den Ausgangspunkt bei Erörterung obiger Frage bildet§ 170
Z. 5 E. O., welcher bestimmt:
(Das Versteigerungsedict muß enthalten:)
„5. Die Aufforderung, Rechte an der Liegenschaft, welche die
Versteigerung unzulässig machen würden, spätestens tm Versteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigcns
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten."
Ihrem Wortlaute nach scheint diese Bestimmung zweierlei zu sagen:
Zunächst enthält sie die Androhung einer nachtheiligen Rechtsfolge
für den Fall der Unterlassung der verlangten Anmeldung: wird die
Anmeldung unterlassen, heißt es, so können jene Rechte in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden. Dann aber, so
könnte man meinen, ist auch gesagt: wird die Anmeldung bewirkt, so
können die Rechte geltend gemacht werden. Die Fassung dieser Be­
stimmung ist ja analog der Bestimmung des§ 172 Abs. 2 E. O.,
wonach die in Z. 1 daselbst bezeichneten öffentlichen Organe bei Zu­
stellung des Bersteigerungsedictes aufzufordern sind, spätestens im Ber-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung die bis dahin rück-
ständigen, von der Liegenschaft zu entrichtenden, durch bücherliche Ein­
tragung... noch nicht sichergestellten Steuern u. s. w. anzumelden,
widrigens diese letzteren Ansprüche ohne Rücksicht auf das ihnen sonst
zustehende Vorrecht erst nach voller Befriedigung des betreibenden Gläu­
bigers aus der Vertheilungsmasse berichtigt werden würden. Diese
letztere Vorschrift ist zweifellos dahin zu verstehen, daß, wenn die
geforderte Anmeldung der Steuern u. s. w. rechtzeitig geschieht, die
für den Unterlassungsfall angedrohte nachtheilige Rechtspflege ausbleibt.
Nach dem Wortlaute wäre man geneigt, zu schließen, es müsse Aehn-
liches auch bezüglich der Bestimmung in 8 170 Z. 5 gelten.
Doch ist dem nicht so und muß die Fassung dieser Gesetzes­
bestimmung als einigermaßen irreführend bezeichnet werden. Die
Vorschrift verdankt ihre Entstehung der gemeinsamen Arbeit des Per-
manenzausschusies des Abgeordnetenhauses und der Permanenzcommission
des Herrenhauses, stammt also aus dem letzten Stadium der gesetz­
geberischen Thätigkeit und der Bericht (S. 23) erläutert sie dahin,
daß man eine Lücke ausfüllen wollte (wörtlich), „wodurch der Erwerb
von Liegenschaften im Wege der Zwangsversteigerung wenigstens grund­
sätzlich dem Erwerbe von gerichtlich versteigerten Mobilien an Festigkeit
und Sicherheit nachstand. Denn letztere Erwerbsform gewährt gegen
die Klage des vorigen Eigenthümers einen fast absoluten Schutz,
dessen der Ersteher einer versteigerten Liegenschaft nicht theilhaft
wird. Das Grundbnchsinstitnt läßt diesen Unterschied praktisch weniger
*) Nach einem am 31. Jänner l. I. im Krakauer Juristenvereinc ge­
haltenen Vortrage.
fühlen, aber wo zwischen Grundbuch und Cataster oder zwischen diesen
beiden und den wirklichen Besitzverhältnissen Divergenzen bestehen,
also namentlich in Bezug auf den Umfang und die Bestandtheile der
bei der Versteigerung erworbenen Liegenschaft, da zeigt sich die ver­
schiedene civilrechtliche Behandlung von beweglichen Sachen und Grund­
stücken ungeachtet des Eintragungsprincipes für die Sicherheit des
Erwerbactes von Belang. Die Permanenzcommission des Herrenhauses konnle
sich nicht entschließen, diese Verschiedenheit in die neue Codification
des Executionsrechtes herüberzunehmen, da ein innerer Gegensatz zwischen
den beiden Fällen nicht obwaltet, der historische Grund für die Ein­
schränkung der Vorschrift des 8 367 a. b. G. B. auf Versteigerung
beweglicher Sachen nun nicht mehr besteht und die leitenden Tendenzen
des Entwurfes es fordern, den Versteigerungserwerb mit allen zu­
lässigen Vortheilen auszustatten.
Hiezu gehört aber in erster Linie die Fähigkeit, einen sicheren
Erfolg, den endgiltigen dauernden Erwerb des
Eigenthumes durch den Ersteher herbeizuführen und die
Gefahr einer nachträglichen Entwehrung ebenso endgiltig auszuschließen.
Der Erwerb im Wege der Versteigerung wird dadurch den originären
Erwerbsarten genähert. Es soll daher auch der Ecwerber einer Liegen­
schaft gegen alleRechte, welche die Versteigerung unzulässig machen
würden, insbesondere gegen alle Eigenthumsansprüche Dritter
geschützt sein, die mit dem Zuschlage in Widerspruch treten. Diese An­
sprüche erhalten nun ein anderes Object,' sie verwandeln sich in An­
sprüche auf das erzielte Meistbot. Der durch irrige Eintragungen, durch
das unrichtige Ausmaß oder ähnliche Veranlassungen möglicherweise sehr
verwickelte Streit zwischen den eingetragenen Eigenthümern, den Eigen­
thumsprätendenten und den übrigen Betheiligten berührt den Ersteher
nicht mehr. Dieser Streit wird lediglich um das Meistbot geführt
und übt keine Rückwirkung auf Recht und Besitz des Ecstehers.
Die Vorschrift des§ 170 Z. 5 schützt die Rechtsansprecher vor Ueber-
raschungen und ermöglicht die rechtzeitige Klageanstren­
gung, auf Grund deren dann mit Benützung der sonstigen Vorschriften
des Entwurfes die Aufschiebung der Versteigerung in Ansehung
der angesprochenen Liegenschaft oder Liegenschaftsbestand­
theile erwirkt werden kann."
Aus diesem wörtlich angeführten Passus der Motive ist nun der
wahre Sinn der hier besprochenen Gesetzesbestimmung, wie er vom
Gesetzgeber gewollt war— gegen den Wortlaut zu erschließen.
Es scheint klar, daß nicht die Anmeldung allein genügt, um die
angedrohte nachtheilige Rechtsfolge abzuwehren*); hiezu ist zweierlei
erforderlich:
erstens die erwähnte Anmeldung (denn so lautet der wörtliche
Gesetzestext); zweitens die rechtzeitige Klageanstrengung, sohin Auf­
schiebung, bezw. Einstellung der Versteigerung.
Die im Gesetze geforderte Anmeldung hat eigentlich nur den
Zweck einer Information; die Bestimmung ist aber verfehlt, denn
nicht nur daß, wie aus den Motiven sich ergibt, die Anmeldung die
Z a. M. v. Fürst l, Executionsordnung, S. 36(5; Neumann, Exe-
entionsordnung, S. 226, 280.
1


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 2 ]
jNr. 24.]
194
ihr dem Anscheine nach vom Gesetze beigelegte Rechtswirkung nicht
hat 3 ), so ist eine Anmeldung im Versteigerungstermine selbst, vor
Beginn der Versteigerung, offenbar ganz und gar bedeutungslos, wenn
bis dahin nicht die Klage angestrengt ist.
Nach den Motiven ist der eigentliche in der in Rede stehenden
Gesetzesbestimmung enthaltene Rechtssatz dahin zu formuliren, daß durch
die Versteigerung Dritten zustehende Rechte an der Liegenschaft, welche
die Versteigerung unzulässig machen würden, aber nicht rechtzeitig
geltend gemacht wurden, erlöschen.
Thatsächlich ist dieser in zwölfter Stunde von der Permanenz­
commission des Herrenhauses beschlossene Beisatz von weittragender Be­
deutung; er bewirkt einen vollständigen Umsturz in den bisherigen Be­
stimmungen des Civilrcchtes über die Wirkungen des Erwerbs von
Liegenschaften im Wege öffentlicher Versteigerung.
Zum Zwecke der richtigen Würdigung ist auf jene Gesetzes­
bestimmungen zurückzugehen, welche der hier in Frage stehenden wahr­
scheinlich zum Muster gedient haben dürften.
Das preußische Gesetz, betreffend die Zwangsvollstreckung in das
unbewegliche Vermögen, vom 11. Juli 1883, G. S. S. 131—188,
hat in tz 46 die Bestimmung:
„Die Bekanntmachung des Bersteigerungstermins muß enthalten:
8. die Aufforderung an alle Realberechtigteu, die nicht von selbst
auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder
Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteige-
rungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen
von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Gebungen oder Kosten, spätestens
im Bersteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten
anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht,
dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung
des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung
des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten;
9. die Aufforderung an diejenigen, welche das Eigenthum
des Grundstücks beanspruchen, vor Schluß des Bersteigerungstermins
die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen,
widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den
Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt."
In dem von der Commission zur Ausarbeitung des Entwurfes
eines bürgerlichen Gesetzbuches im Jahre 1889 aufgestellten Entwürfe
eines Gesetzes, betreffend die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche
Vermögen (Entwurf I), lautet Z 44 Z. 4 dem obigen 8 40 Z. 8
ungefähr gleich; dem früheren preußischen 8 40 Z. 9 entspricht 8 44
Z. 5, welcher lautet:
(Die Terminsbestimmung muß enthalten:)
„5. die Aufforderung, Rechte, welche der Versteigerung des
Grundstückes oder einer der mitzuversteigernden beweglichen Sachen
entgegenstehen, spätestens im Versteigerungstermine vor dem Schlüsse
der Verhandlung über den Zuschlag in der Weise geltend zu
machen, daß das Verfahren aufgehoben oder einstweilen ein-
gestellt wird, widrigenfalls in Ansehung der Rechte der Versteige-
rungserlös an die Stelle des Grundstückes oder der beweglichen Sache
treten werde."
In dem Entwürfe, welcher dem Reichstage am 12. December 1896
vorgelegt wurde (Entwurf II), hat letztere Bestimmung als §37 Z. 5
die Fassung erhalten:
„6. die Aufforderung an diejenigen, welche ein der Versteigerung
entgegenstehendes Recht haben, vor der Ertheilung des Zuschlags die
Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen,
widrigenfalls für das Recht der Verfleigerungserlös an die Stelle des
versteigerten Gegenstandes treten würde."
In dieser Fassung steht sie nunmehr in dem deutschen Reichs-
gesctze über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung vom
24. März 1897.
Nach den Motiven ist wohl nicht zu bezweifeln, daß bei Ein­
fügung des ß 170 Z. 5 E. O. beabsichtigt war, das Institut der
Zwangsversteigerung von Liegenschaften im österreichen Rechte ähnlich
zu gestalten, wie dies in Preußen und im deutschen Entwürfe geschehen
war. Obgleich nun die Fassung der Bestimmung unzureichend ist, kann
es kaum in Frage gezogen werden, daß dem eigentlichen Willen des
*) Ist ja auch die geschehene Anmeldung kein Widerspruchsgrund gegen
den Zuschlag.
Gesetzgebers, welcher in den Motiven zum Ausdrucke gelangt ist, auch
gegen den verfehlten Wortlaut in der Anwendung der Vorschrift
Geltung verschafft werden muß. Das Versehen in der Fassung erklärt
sich durch die Hast, mit welcher die Schlußredaction der Executions-
ordnung bewerkstelligt werden mußte, sollte die neue Proceßgesctzgebuug
nicht wieder— wie schon oft vorher— scheitern. Es dürfte wohl von
der Commission der Unterschied zwischen der Anmeldung von Rechten zum
Behufe der Berücksichtigung bei Feststellung des geringsten Gebotes, welche
nach dem preußischen Gesetze und dem Entwürfe I regelmäßig zu diesem
Zwecke hinreichte, und der Aufhebung oder einstweiligen Einstelln g
des Verfahrens, welche verlangt wird, um dem Erlöschen von der
Versteigerung entgegenstehenden Rechten vorzubeugen— nicht genügend
gewürdigt und vielleicht auch übersehen worden sein, daß zwar nach
ß 8 Z. 2 des Entwurfes I, um die rechtliche Stellung eines im
Verfahren Betheiligten zu erlangen, die Anmeldung,
bezw. Glaubhaftmachung eines Rechtes an dem Grundstücke u. s. w.
genügt, daß diese Anmeldung aber nicht hinreicht, um die Rechts­
wirkungen des Zuschlages gegen denjenigen Dritten zu vereiteln, welcher
ein die Versteigerung unzulässig machendes Recht geltend zu machen
hat. Die Anmeldung von Rechten der ersten Kategorie (zum
geringsten Gebote) hat allerdings nach preußischem Rechte die Bedeutung
der Erhaltung dieser Rechte 3 ). Dies ergibt folgende Erwägung. Wie
bereits bemerkt, enthielt 8 40 Z. 9 des preußischen Gesetzes die dort
bestimmte Aufforderung nur an diejenigen, welche das Eigenthum
des Grundstückes beanspruchen. Nun bestimmte aber 8 70 desselben Gesetzes:
Die Vorschriften des 8 690 der Civilproceßordnnng Z finden
auch dann Anwendung, wenn ein Dritter ein Recht an dem Grund­
stücke behauptet, welches den Verkauf an den Meistbietenden oder
unter den festgestellten Bedingungen unzulässig
machen würde. Ist das Recht im Grundbuche eingetragen oder betrifft
der Widerspruch die Feststellung des geringsten Gebotes, so ist die
Geltendmachung des Widerspruches im besonderenVerfahren
nicht erforderlich.
Ferner bestimmte 8 71 (vgl. 8 109 Abs. 3 Entw. I): Nicht
eingetragene Rechte Dritter an dem zur Versteigerung gestellten Grund­
stücke hemmen den Fortgang des Verfahrens nur, wenn auf Grund
derselben die Einstellung des Verfahrens nach den Vorschriften der
Civilproceßordnung angeordnet ist. Nach Schluß des Versteigerungs­
termines findet eine Einstellung des Verfahrens auf Grund von Rechten
Dritter nicht mehr statt.
Die Bestimmung des ß 70 wurde in den Entwurf des Reichs­
gesetzes nicht übernommen— wie die Motive zu 8 109 des Ent­
wurfes besagen, deshalb, weil sie entbehrlich schien, da „es schon nach
den Vorschriften der Civilproceßordnung keinen Unterschied begründet,
ob das Recht des Dritten die Veräußerung überhaupt oder nur an
eine bestimmte Person und unter be st immten Bedingun­
gen ausschließt".
K r e ch und Fischers führen aus, daß 8 690, um zunächst
bei seinem Wortlaute stehen zu bleiben, die eine Veräußerung hin­
dernden Rechte Dritter schütze. Dahin gehöre das Eigenthum des
Dritten, welches die Veräußerung uuter allen Umständen hindert; auch
der publicianische Besitz und, wiewohl dies streitig, jeder juristische
Besitz stehen der Veräußerung entgegen... Schon eine richtige Aus­
legung des 8 690 müsse dahin führen, die Widerspruchsklage auch
für den Fall zu gestatten, daß der Berechtigte zwar nicht durch jedwede
Veräußerung, wohl aber durch die Art der Veräußerung in seinem
Rechte an der Sache beeinträchtigt wurde ... Es können also insbeson­
dere der Nießbraucher, Snperficiar, Emphytheuta,
Lehensträger der Veräußerung widersprechen, wenn die B e-
dingungen derselben ihrem Rechte entgegenstehen. Jedem Hypo­
thekar oder anderen Realintereffenten steht dieser Weg offen, um die Ver­
äußerung unter Zugrundelegung eines geringsten Gebotes, bei welchem
seine Forderung nicht oder nicht genügend berücksichtigt ist, zu verhindern.
0 Vgl. die Entscheidung deS deutschen Reichsgerichtes vom 17. Jänner
1891, Entsch. in Civils. 27, S. 237 ff., und die frühere Entsch. 7, S. 177;
ferner D ernburg, Das Preußische Hypothekenrecht, II. Abth., S- 407. Für
das österr. Recht ist zu vergleichen§ 145 Abs. 3 E. O.,§ 12 Berfachbuch-
verordnung und I. M. B. vom 2. April 1898, V Bl. Nr. 8.
4 i (alter Zahlung, g 771 neu) über die Widerspruchsklage; entspricht
dem g 37 österr. E. O.
ä) Die preußische Gesetzgebung betreffend die Zwangsvollstreckung in das
unbewegliche Vermögen, S. 270 ff.


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 3 ]
19 5—
[SHt. 24.]
Aus den citirten Gesetzesbestimmungen ist zu folgern, daß zwar
die Bekanntmachung des Versteigerungstermines nach preußischem Rechte
nur bezüglich des Eigenthums mit der Unterlassung der Herbeiführung
der Einstellung des Verfahrens die Rechtsfolge verband, daß nach
ersolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die
Stelle des Grundstückes tritt, während bezüglich anderer Rechte die
Nichtanmeldung, beziehungsweise Nichtglaubhaftmachung deren Nicht-
bcrücksichtigung bei Feststellung des geringsten Gebotes (der Kauf­
bedingungen) zur Folge hatte, daß aber dennoch auch andere Rechte
nicht nur im Wege der Anmeldung (zum geringsten Gebote), sondern auch
noch nach 8 690 (771 neu) C. P. O. (8 37 österr. E. O.) zum Zwecke
der Einstellung der Versteigerung geltend gemacht werden können.
Hervorzuheben ist aber, daß nach 8 23 Abs. 3 des preußischen Gesetzes
dingliche Lasten, welche der Eintragung in das Grundbuch nicht
bedürfen (wozu u. A., mit einer Ausnahme nach 8 200, Grundgerechtig­
keiten gehören, vgl. K r e ch und Fischer, a. a. O. S. 160,
Dernburg, a. a. O. S. 399 ff., dagegen jetzt deutsches bürger­
liches Gesetzbuch 8 373), in der Regel auf den Ersteher über­
gehen sollten").
Wenn an Stelle des Eigenthums im 8 40 Z. 9 des preußischen
Gesetzes im Entwürfe I (8 44 Z. 5) gesagt wurde: Rechte, welche
der Versteigerung des Grundstückes... entgegenstehen, so war Hiebei,
wie aus den Motiven (S. 151 ff.) zu ersehen ist, die Absicht maß­
gebend, noch weiter zu gehen als das preußische Recht und „im Anschlüsse
an die Civilproceßordnung 8 690 (771 neu) der erforderlichen Vor­
schrift eine solche Fassung" zu geben, daß „nicht blos das Eigenthum,
sondern auch die sonstigen Rechte, welche der Versteigerung entgegen­
stehen können, aufzurufen sind". Aus den beigefügten Citaten („vgl.
bürgerliches Gesetzbuch 8 207 Abs. 4, ß 371 Abs. 2,§ 1829")
folgt aber, daß Hiebei nicht an eigentliche iura in rs aliena, sondern
an die Rechte aus einem Veräußerungsanbote, aus einer auflösenden
Bedingung, aus einer Nacherbfolge u. dgl. gedacht war.
Diese Darstellung der Regelung der Materie in der Gesetz­
gebung, welche unserer Executionsordnung zweifellos zum Vorbilde
gedient hat, dürste nun wohl die Orientirung darüber erleichtern, wie
die Bestimmung des 8 170 Z. 5 E. O. dem System unseres Gesetzes
am zweckmäßigsten anzupassen ist.
Unser Gesetz kennt das geringste Gebot im Sinne des preußischen
und deutschen Gesetzes nicht 7 ); es kennt an dessen statt eine vorläufige
Feststellung der dem betreibenden Gläubiger vorangehenden Forderungen
und Lasten (vorläufige Feststellung des Lastenstandcs), welche beantragt
werden kann (88 164 ff.). Es enthält keine Bestimmung über den
Uebergang von Rechten, welche der Eintragung nicht bedürfen, im
Sinne des preußischen Gesetzes, weil eben in Oesterreich ebenso wie jetzt
im deutschen bürgerlichen Gesetzbuch das Eintragungsprincip in Geltung
ist. Daneben kommen noch sonstige Verschiedenheiten in Betracht, von
denen noch im weiteren Verlaufe die Rede sein wird.
(Schluß folgt.)
Die Uebertretung der Kuppelei.
Die Anschauung, welche Pros. S t o o ß in seiner interessanten
Abhandlung „Der Thatbestand der Kuppelei" (Ger.-Ztg. Nr. 18 d. I.)
entwickelt und eingehend begründet, begegnet gewichtigen Bedenken
vom Standpunkte des geltenden Rechtes und seiner Entwicklung. Bei
der großen praktischen Bedeutung, die dieser Frage zukommt, sei es
gestattet, diese Bedenken auszuführen.
Was zunächst die Vorläufer des Strafgesetzes von 1803 anbe­
langt, so ist aus ihnen eine Aufklärung nicht zu erlangen. Die
Theresiana von 1768 hatte über die Kuppelei im 8 1 des Art. 80
festgesetzt: „Dieses Lasters wird sich schuldig gemacht, da wer sein
eigenes Eheweib, Tochter oder sonst Jemanden um Geld
oder Gewinnes wegen boshafterweise zu unkeuschen Werken ver­
kuppelt oder gebrauchen läßt oder in seiner Behausung oder auch
anderswo Hilfe, Rath und Vorschub dazu gibt." Abgesehen von der
°> Bgl. aber auch die Entscheidung des deutschen Reichsgerichtes vom
21, Jänner 1899, Entsch. in Civil,'. 43, 244 ff.
') Das österreichische geringste Gebot (ß 452 E. O.) ist mit dem deutschen
natürlich nicht zu verwechseln.
Unklarheit, ob sich der Zusatz „um Geld oder Gewinnes wegen" auch
auf den ersten und dritten Begehungsfall erstreckt, ist zu beachten, daß
bis zur Theresiana und in ihr selbst (Art. 81) die Unzucht allgemein
und nicht blos, wenn sie als Gewerbe betrieben wurde, verboten und
mit Strafe bedroht war. Die Gelegenheitsmacherei zu jeder Art
Unzucht kam daher in Frage. Im Strafgesetze Josef II. von 1787
hieß es über die Kuppelei (II 8 73) „wer in seiner Wohnung Unzucht
gestattet, wer Verdienst und Gewinn in dem sucht, daß er Personen beiderlei
Geschlechtes zur Unzucht Gelegenheit verschafft, auch wer ohne Gewinn­
sucht eine Weibsperson in Bekanntschaften und Gelegenheiten verleitet,
durch sie zur Unzucht verführt wird, macht sich des politischen Verbrechens
der Kuppelei schuldig; wenn sie auch Freunde und Diener desjenigen wären,
wegen welcher sie zur Kuppelei Mithilfe geleistet haben". Hier werden
zwei Fälle der Gelegenheitsmacherei ohne Merkmal der Gewinnsucht
als strafbar erklärt— das Beistellen der Wohnung und die Beförderung
der Verführung einer Weibsperson. Aber auch hier ist von einer
Einschränkung auf die Fälle gewerbsmäßiger Unzucht keine Rede; die
Kuppelei wird auch in Fällen gestraft, in welchen die Unzucht selbst
straflos bleibt. Die gewerbsmäßige Unzucht ist in diesem Gesetze
allgemein strafbar erklärt (II 8 75 „Jedermann, er sei Mann oder
Weib, der mit seinem Körper Gewerbe treibt und mit Unzucht sich
Verdienst schafft, ist ein politischer Verbrecher"), außerdem waren
einzelne Fälle der Verleitung zum Geschlechtsverkehr auf offener Straße
mit Strafe bedroht (II 88 67, 69).
Das Strafgesetz von 1803 stellte sich auf einen anderen Stand­
punkt, seine Strafbestimmungen stimmten im wesentlichen mit jenen
des Strafgesetzes von 1842 überein.
Was zunächst die den beiden Strafgesetzen gemeinsame Streitfrage
betrifft, ob die Kuppelei des 8 512 (früher II§ 257) Gewerbsmäßig-
keit oder richtiger Erwerbsthätigkeit voraussetzt, so hat Herb st in
seinem Lehrbuche lediglich die Anschauung der Cassationsentscheidung
vom 28. April 1853, Z. 4056 (Glase r'sche Sammlung Nr. 295)
unter Anführung ihrer Gründe vertreten, die da lauteten: „Weder
nach dem Sinne und Wortlaute des früheren Strafgesetzes 8 257,
noch nach 8 512 des neuen Strafgesetzes wird zum Thatbestände der
Uebertretung der Kuppelei eine gewinnsüchtige Absicht desjenigen
erfordert, welcher Schanddirnen zur Betreibung ihres unerlaubten
Gewerbes Unterschleif gibt. In dieser Thatsache allein sind alle gesetz­
lichen Merkmale der fraglichen Uebertretung erschöpft, und der Umstand,
daß mittelst Kuppelei zugleich ein Gewinn beabsichtigt und erzielt
wird, erhöht nur die Strafbarkeit des Schuldigen, der Mangel einer
solchen Nebenabsicht hebt aber die Strafbarkeit der Kuppelei keineswegs
auf. Der Zweck des Gesetzes ist, Verletzungen der öffentlichen Sittlichkeit
hintanzuhaltcn; diese wird durch das Schandgewerbe feiler Dirnen
gröblich verletzt (§ 509), und es wäre mit dem Geiste des Gesetzes
offenbar unvereinbar, die Beförderung dieses Schandgewerbes, somit
die Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit, durch gegebenen Unterschleif
straflos, hingegen zulässig zu erklären, wenn derjenige, der Unterschleif
gibt, hieraus keinen pecuniären Vortheil bezieht oder beabsichtigt".
Die Cassationsentscheidung vom 8. Februar 1854 (Gl. S. Nr. 438)
erklärt es sogar als gleichgiltig, „ob dieser Unterschleif ein oder
mehrere Male und ob er mit oder ohne gewinnsüchtige Absicht gegeben
wurde". Dadurch fiele auch die einmalige Ueberlassung der Wohnung
an einen guten Freund zum Zwecke eines Stelldicheins mit einer
Lustdirne unter die strafbare Kuppelei. Es ist eben nicht richtig, daß
der Zweck des S t r a f g e s e tz e s ist, alle Verletzungen der öffent­
lichen Sittlichkeit hintanzuhaltcn, es werden nur bestimmte Verletzungen
und bestimmte Formen der Beihilfe unter Strafe gestellt, und Aufgabe
der Gesetzesauslegung ist es, festzustellen, welche Sittlichkeitsverletzungen
und welche Formen der Beihilfe vom Gesetzgeber als strafbar erklärt
sind. Allgemeine Sittlichkeitserwägungen dürfen insbesondere auf
einem so heiklen Gebiete zur Auslegung nicht herangezogen werden,
da die Auslegung sonst den Standpunkt des positiven Rechtes verläßt
und auf subjectiven Pfaden wandelt.
Ueber den sehr erheblichen Umstand, den K u d l e r (bei 8 257
von 1803) für die gegentheilige Ansicht anführt, geht H e r b st allzu
leicht hinweg. Es hieß 1803 im 8 258 und heißt auch jetzt im§ 513,
daß die Strafe zu verschärfen sei, „wenn die Schuldigen dasGewerbe
bereits durch längere Zeit fortgesetzt haben". Daß dieser Satz in der
Strafbestimmung steht, ändert daran nichts, daß es Worte des Gesetz­
gebers sind. Sie lassen keine andere Deutung zu, als daß sich der
1*


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 4 ]
sNr. 24.]
196
Gesetzgeber von 1803 und 1852 in der Kuppelei des§ 257,
beziehungsweise§ 512 nur das Kuppeleigewerbe vorgestellt hat. Es
ist der Gedanke auch sehr ferneliegend, daß Jemand in der Regel
einer Lustdirne ordentlichen Aufenthalt oder Uuterschleif zum Betriebe
ihres Gewerbes— nur aus Gewinnsucht geben wird, und daß, wenn
einmal das Gegentheil eintritt, es sich in der Regel nicht
um Förderung dieses Gewerbes handeln wird. Ohne Merkmal der
Gewinnsucht könnte insbesondere§ 512 c eine sehr weitgehende Aus­
dehnung bekommen— denn es dürfte Leute geben, die aus Gefällig­
keit zarten Verhältnissen hilfreiche Hand bieten, ohne zu ahnen, daß
sie sich dadurch „zu Unterhändlern in unerlaubten Verständnissen
dieser Art gebrauchen lassen". Es wäre auch nicht recht in Einklang
zu bringen, daß für alle 3 Fälle des§ 512 ein Strafsatz von 3 bis
6 Monaten aufgestellt wäre, wenn im ersten und dritten Absicht auf
Gewinn nicht vorhanden sein müßte, während beim Unterschleif zur
Unzucht durch Gastwirthe Geldstrafe (im Rückfalle Gewerbeverlust),
durch deren Dienstleute Arrest von 8 Tagen bis zu 3 Monaten fest­
gesetzt ist— soferne nicht einer der im§ 512 bezeichneten Fälle
vorliegt, z. B. ein unentgeltlicher Freundschaftsdienst, der dann mit
3 bis 6 Monaten geahndet würde. Solche Folgerungen kann man
dem Gesetzgeber nicht zumuthen. In Wirklichkeit scheint der Unter­
schied zwischen Z 512 und Z 515 darin zu liegen, daß dort die
Gelegenheitsmacherei als Gewerbe, hier aber im Gewerbe, gelegentlich
des Gewerbes betrieben wird. Daneben wurde noch nach 8 511 der
Ehegatte, der aus dem Schandgewerbe der Gattin Gewinn zog, seit
dem Gesetze vvm 24. Mai 1885 aber überhaupt jeder gestraft, der
„aus der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer feinen Unterhalt sucht".
Der leitende Gedanke der Gesetzgebung war daher nicht, die Förde­
rung gesetzwidriger Befriedigung des Geschlechtstriebcs Anderer unter
Strafe zu stellen, sondern nur die häßlichste Seite dieser Förderung,
den Erwerb aus fremder Unzucht.
Auch in der zweiten Frage wird man sich auf einen entgegen­
gesetzten Standpunkt stellen müssen, in der Beurtheilung des Wortes
„unerlaubt" im§ 512 St. G. Das Bestreben, in der Anwen­
dung erläuternder Worte vorsichtig zu fein, insbesondere Ueberfluß
und Abwechslung zu vermeiden, ist nicht einmal in allen neueren
Gesetzen zum Durchbruch gelangt. Unsere ältere Gesetzgebung war mit
solchen Redeblumen sehr freigebig, wenn auch nicht in dem Maße, als
etwa die Gesetzgebung bis einschließlich der therefianischen Zeit. Man
denke nur an die verschiedenen Ausdrücke für Vorsatz und Fahrlässig­
keit. In den 88 509 bis 512 finden wir folgende Abwandlung
„unzüchtiges Gewerbe", „Schandgewerbe", „unerlaubtes Gewerbe",
„unerlaubte Verständnisse". In der That enthielt 8 257 aus 1803
das Beiwort „unerlaubt" im ersten Thatbcstandsfalle nicht, aber es
ist bereits vor 1852 entstanden und durchaus nicht in der Absicht,
damit einen neuen Gedanken in das Gesetz zu tragen.
Es lautete Z 257: „Der Kuppelei machen sich schuldig:
a) diejenigen, welche Schanddirnen bei sich einen ordentlichen
Aufenthalt oder zur Treibung ihres Gewerbes Unterschleis geben;
b) diejenigen, welche von Zuführung solcher Personen ein Geschäft
machen; c) diejenigen, welche sonst sich zu Unterhändlern in
unerlaubten V e r st ä n d n i s s e n dieser Art gebrauchen
lassen". Nun war es zweifelhaft geworden, ob die Strafbarkeit der
Gewährung von ordentlichem Aufenthalt auch dann gegeben fei,
wenn dieser mit dem Schandgewerbe in gar keinem Zusammenhang
stehe. Darüber erging das Hoskanzleidecret vom 1. April 1825
(siehe bei K u d l e r, 8 257) „der den Schanddirnen gegebene Auf­
enthalt begründet nicht für sich allein die schwere Polizeiübertretung
der Kuppelei, wenn nicht zugleich dargethan ist, daß dieser Auf­
enthalt ihnen in der Eigenschaft als Schanddirnen zur Treibung ihres
unerlaubten Gewerbes gegeben oder mit Wissen des Auf­
enthaltgebers zu diesem Zwecke benutzt worden ist". Das Wort
unerlaubt ist der Hofkanzleistelle ganz unnöthig, vielleicht im Anklang
an den dritten Thatbestand hineingcschlüpft, denn unerlaubt war damals
das Schandgewerbe selbstverständlich. Damals gab es keine auf dem
Boden eines Gesetzes geduldete Prostitution, es wurde von Zeit zu
Zeit, wie man es bei den Landstreicherstreifungen machte, ausgeputzt,
d. h. es wurden alle Lustdirnen eingefangen und an die Spitäler,
Arbeitshäuser und Schubbehörden abgegeben und dann wieder
gewartet, bis die Geschichte zu toll wurde oder die Lustseuche zu stark
unl sich griff.
Das Gesetz von 1852 hat nun 8 512 a im Sinne dieses
Hofkanzleidecretes richtig gefaßt, indem es die Förderung des Unzucht-
gewerbes als Voraussetzung beider Fälle (Aufenthalt und Unterschleif)
voranstellte, hat aber die Redeblume „unerlaubt" mit übernommen.
Im übrigen war auch 1852 die Prostitution nicht „erlaubt". Nach
8 509 war (wie 1803 nach 8 254) „die Bestrafung derjenigen, die
mit ihrem Körper unzüchtiges Gewerbe treiben", der Ortspolizei über­
lassen, soferne nicht besondere Erschwerungen hinzukamen. Die nicht
erschwerte gewerbsmäßige Unzucht war ebenso wie eine Reihe anderer
Unsittlichkeiten Polizeiunrccht. Allerdings gab es in einzelnen Städten
sogenannte Regulative, so für Wien vom 6. Mai 1852 und sodann
vom 6. Februr 1873. Was das erste anbelangt, so hieß es in 8 3ck
„der polizeilichen Ahndung verfällt die Lnstdirne, wenn sie a) auf
dem sogenannten Striche, d. i. auf dem insbesondere zur Anwerbung
von Männern unternommenen Gange betreten tvird, 6) im gleichen
Zwecke noch nach der Hausthorsperre auf der Gasse oder an öffentlichen
Orten sich herumtreibt, o) ihren Aufenthalt in einem Hause oder Stadt-
theile hat, in welchem sich derlei Weibspersonen auf eine dem Wesen
eines Bordells ähnliche, die Nachbarschaft und Umgebung lästige Weise
anhäufen, ck) auf schamlose Weise aus dem Fenster oder vor dem
Hansthore Freier anlockt oder sonst in irgendeiner, noch nicht zu dem
gerichtlichen Verfahren geeigneten Weise den öffentlichen Anstand ver­
letzt". Es blieb daher das Gewerbe unbedingt unerlaubt, nur sollte
die Polizei nur unter bestimmten Umständen, deren Beurtheilung in ihr
Ermessen fiel, einschreiten. Eine förmliche Evidenzhaltung erfolgte erst
mit Decret vom 14. Jänner 1869, aber zunächst auch nur zu Ueber-
wachungszwecken mit unverbindlicher, stillschweigender Duldung. Die
Wiener Weltausstellung war oer Anlaß, daß mit Polizeidecret vom
6. Februar 1873 die Registrirung, Ausfertigung von Gesundheitsbüchern
und sanitäre Ueberwachung eingeführt wurde, die dann in der Folge
unter verschiedenen Verbesserungen aufrechterhalten blieb. Ein ähnlicher
Zustand der bcdingungsweisen Duldung gegen in freies Polizeiermessen
gestellten Widerruf entwickelte sich in einzelnen anderen Städten.
Sehen wir auch von feinen Unterscheidungen, von Abstufungen
der Begriffe verboten, unerlaubt und geduldet ab, die der Gesetzgebung
der Fünfzigerjahre gewiß ferne lagen, so dürfte doch aus dem An­
geführten erhellen, daß auch 1852 mit dem Worte „unerlaubt" nichts
anderes zum Ausdruck gebracht werden sollte, als mit den Worten
„unzüchtiges" oder „Schandgewerbe" und daß es ein „erlaubtes"
Gewerbe der Prostitution nie gab.
Schon vor dem Jahre 1885 war dieses Kukuksei des Jahres
1825 Gegenstand lebhaften Streites in der Rechtsprechung geworden.
Schon damals wurde es nämlich als Hebelpunkt benützt, um mit seiner
Hilfe den unleidlichen Widerspruch zu beseitigen, daß man einerseits
aus zwingenden Gründen, insbesondere aus gesundheitlichen Rücksichten
in großen Städten gezwungen war, die Prostitution zu regeln, das
heißt unter bestimmten Voraussetzungen zu dulden, andererseits aber
durch das Strafgesetz gezwungen war, die nothwendige Voraussetzung
der Ausübung dieses Gewerbes und insbesondere der Regelung des­
selben, die Kuppelei durch Anwendung der Strafandrohung zu unterbinden.
Die Polizei, welche die Regelung der P r o st i t u t j o n zu besorgen
hatte, hatte zwar die Handhabung ihrer Bestrafung, d. h. die Mög­
lichkeit, von der Strafgewalt Gebrauch oder Nichtgebrauch zu machen,
in der Hand— nicht aber in gleichem Umfange die Bestrafung oder
Straflosigkeit der Kuppelei. Praktisch gestaltete sich die Sache aller­
dings derart, daß die Polizei die Kuppler eingeschriebener Dirnen ein­
fach nicht anzeigte— würde sie dies thun, dann würde sich die
Dirneneinschreibung von selbst aufhören, da ja jede Dirne bei der
polizeilichen Eintragung ihren Unterstandsort angeben muß. Aber die
Möglichkeit blieb offen, daß die Anzeigen von Privaten, insbesondere
von Nachbarn, die für diese Art Nachbarschaft kein Verständniß hatten,
erfolgten. Die Folge war ein chaotischer Zustand in der Rechtsprechung.
Einzelne Gerichte verurtheilten rücksichtslos, zur Verzweiflung der
Polizei, nach 8 512, andere sprachen aus den verschiedensten Gründen
frei. Unter diesen Gründen sind zwei hervorzuheben, der Irrthum nach
8 2 a St. G., herbeigeführt durch die Ausstellung von Gesundheits­
büchern an die beherbergten Lustdirnen, und das Wörtchen „unerlaubt".
Die letztere Begründung ist insbesondere in eine Entscheidung des
Wiener Berufungsgerichtes übergegangen (entgegen der Rechtsanschauung
des obersten Gerichtshofes, siehe Entscheidung vom 3. September 1880,
Z. 6406).


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 5 ]
197
[’Jtr. 24.]
Das Gesetz vom 24. Mai 1885, R. G. Bl. Nr. 89, hat an
dieser Sachlage wenig geändert. Der Eingang des§ 5 „Die Be-
strafung der Frauenspersonen, welche mit ihrem Körper unzüchtiges
Gewerbe treiben, ist der Sicherheitsbehörde überlassen" entspricht dem
Anfang des alten§ 509. Dagegen fordert allerdings Z 5 Z. 2
„insoferne polizeiliche Anordnungen bestehen, Hiebei zuwiderhandeln"
geradezu heraus, aus ihm bedingte Gestattung der Prostitution und
daher aus§ 512 Straflosigkeit der Kuppelei in Beziehung auf ein
„erlaubtes" Gewerbe der Schanddirne zu folgern.
Es wäre dadurch der Fall geschaffen, daß ein ursprünglich
bedeutungsloses Wort einer Gesetzesbestimmung durch ein späteres Gesetz
zu einer weittragenden Bedeutung gekommen wäre. Da wirst sich nun
die Frage auf, ob der Gesetzgeber von 1885 dies auch beabsichtigt
hat. Dies ist leider zu verneinen (entgegen Lammasch, Grundriß
und F i n g e r, Lehrbuch, mit F ü r st l, Strafrechtliche Nebengesetze). Die
Lösung wäre aus praktischen Gründen zu begrüßen. S t o o ß stellt
sich zwar auf den Standpunkt der Bedeutung des Wortes „unerlaubt",
räumt jedoch durch einen Zusatz den Erfolg hinweg. Er folgert aus
dem Wortlaute des vorletzten Absatzes „Personen beiderlei Geschlechtes,
welche außer den Füllen des§ 512 des Strafgesetzes vom 27. Mai
1852 aus der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer ihren Unterhalt suchen",
daß darunter auch diejenigen fallen, welche eingeschriebenen Lustdirnen
zum Zwecke ihres „erlaubten" Gewerbes Unterschleif geben. Damit
würde derselbe§ 5 die soeben aufgemachte Thüre wieder zuschlagen.
Allerdings würden solche Kuppler erlaubter Prostitution statt 3 bis
6 Monate blos 8 Tage bis 3 Monate abzusitzen haben. Zieht man,
wie dies Stooß thut, nur den Wortlaut der 88 512 und 5 zu
Rathe, dann läßt sich gegen seinen scharfen und zugleich verblüffenden
Schluß kaum viel einwenden.
Das Gesetz von 1885 hat weder an das Eine, noch an das
Andere gedacht. Seine Fassung kommt auf Rechnung jener Gelegen­
heitsgesetzgebungen, die, augenblicklichen Strömungen Rechnung tragend,
mit einigen in einem vielköpfigen Ausschuß zustandegekommenen Para­
graphen und mit der schwächlichen Zuchtruthe des Uebertretungsrichters
große gesellschaftliche Fragen zu lösen vermeint. Es sei in Erinnerung
gebracht, daß der Mehrheitsbericht der vereinigten politischen und juri­
dischen Commission des Herrenhauses vom 11. April 1885 (und sodann
H y e als Berichterstatter) unter nachdrücklichem Hinweis auf die Lücken­
haftigkeit und Unvollkommenheit— leider vergeblich— den Ueber-
gang zur Tagesordnung und außerdem beantragt hatte, an die Regie­
rung das Ersuchen zu richten, „wenn sie es überhaupt für nothwendig
und opportun erkennen wird", noch vor Einführung eines neuen Straf­
gesetzes Aenderungen eintreten zu lassen, „ihrerseits einen wohlvorbereiteten
Gesetzentwurf" einzubringen.
Das Gesetz vom 24. Mai 1885, R. G. Bl. Nr. 89, ist aus
einem Abgeordnetenantrage vom 26. Februar 1883 hervorgegangen,
der dem Strafgesetzausschuffe des Abgeordnetenhauses zugewiesen worden
war. Der Ausschußbericht vom 12. März 1885 sagte über den§ 5
lakonisch „Dieser Paragraph entspricht dem 8 509 des gegen­
wärtigen Strafgesetzes und theilweise dem§ 445 der Regierungsvorlage
eines neuen Strafgesetzes, doch konnte der Strafgesetzausschuß nicht
empfehlen, die Momente der Veranlassung auffallenden Aergernisses und
der Verführung junger Personen fallen zu lassen und hat sie hier als
Punkte 4 und 5 wieder aufgenommen, ja unter den strengeren Straf-
satz gestellt. Nun erscheint die Bestimmung des vorletzten Absatzes
dieses Paragraphen, die thatsächliche Vorkommnisse
besonders größerer Städte betrifft, die nicht
immer nach 8 512 a. St. G. geahndet werden können,
dennoch aber wegen ihrer moralischen Verwerf­
lichkeit und Gefährlichkeit für die Sicherheit
Anderer nicht ungeahndet bleiben sollen". An eine
Abänderung des§ 512 hatte überhaupt Niemand gedacht, sondern nur
an eine Ergänzung, die vorwiegend das sogenannte Zuhälterthum
treffen sollte (und sich an die damalige Strömung in Berlin anschloß).
Richtig ist, daß der Text nur durch die, noch dazu recht mageren und
allzu schamhaften Motive und durch seine Entstehungsgeschichte, den
Sinn bekommt, den man durch ihn ausdrücken wollte.
Man muß annehmen, daß dem damaligen Ausschusse die oberst-
gerichtliche Rechtsprechung bekannt war, die darin gipfelte, daß das
Gewerbe der Lustdirnen durch die polizeiliche Regelung kein erlaubtes
wird. Vor einer zielbewußten Regelung der Prostitutionsfrage und der
damit im Zusammenhange stehenden Frage des Prostitutionsortes
(Bordell oder Privatwirthschaft) scheute man sich, man wollte aus
falscher Schamhaftigkeit oder zur Wahrung des eigentlichen sittlichen
Niveaus an der ganzen Frage nicht rühren und hat daher den bis­
herigen Zustand hübsch beim Alten gelassen.— oe—
3ur Anwendung der Executionsordnung.
Vom k. k. Landesgerichtsrathe Dr. Vincenz S ch m i d in Klagenfurt.
IV. I st der vierte Theil des Preises, den der
Ueberbieter mehr zu entrichten sich bereit er­
klären mtlß, damit ein solches Ueberbot zu berück­
sichtigen i st, von j e n e m M e i st b o t e z u b e r e ch n e n,
für das der Zuschlag bei derWiederversteigerung,
oder von jenem Mci st böte, für das der Zuschlag
bei der ersten, das ist jener Versteigerung ertheilt
worden ist, bezüglich welcher wegen nicht recht-
zeitiger und ordnungsmäßiger Berichtigung des
Meistbots die Wiederverstcigerung stattgefunden hat?
In den Ztz 154 und 155 E. O. sind die Bestimmungen be­
treffend die Wiederverstcigerung und in den 88 195 bis inclusive 199
E. O. jene betreffend das Ueberbot enthalten, ohne daß in einer
Gruppe derselben auf die andere Gruppe Bezug genommen wird.
Da nun im§ 195 Abs. 2 E. O. normirt wird, daß ein Ueber-
bot, selbstverständlich ein solches, bei welchem die Voraussetzung des
ersten Absatzes des 8 195 E. O. zutrifft, zu berücksichtigen ist, wenn
der Ueberbieter sich bereit erklärt, einen das frühere Meistbot
mindestens um den vierten Theil übersteigenden Preis zu entrichten
und die für die frühere Versteigerung festgestellten Bersteigerungs-
bedingungen zu erfüllen, so ist mit Rücksicht auf den Umstand, daß
8 195 E. O. zwischen einer ersten Versteigerung und einer Wiede»
versteigerung nicht unterscheidet, wohl klar, daß unter dem früheren
Meistbote nur jenes verstanden werden kann, für welches der Zuschlag
ertheilt worden ist, also bei einer ersten Versteigerung das hiebet
erzielte Meistbot, und bei einer Wiederverstcigerung das bei dieser
Wiedcrversteigerung erzielte Meistbot.
Dadurch ist aber die Behauptung, daß durch den im 8 195
E. O. gebrauchten Ausdruck „das frühere Meistbot" bei einer Wieder-
versteigerung nicht das bei derselben, sondern das bei der ersten Ver­
steigerung erzielte Meistbot gemeint sei, widerlegt.
Wenn zur Begründung der von uns im Vorausgehenden wider­
legten Behauptung darauf hingewiesen wird, daß die E. O. bei einer
Wiedcrversteigerung den möglich geringsten Ausfall tendire, und dies
auch dadurch zu erreichen strebe, daß der Berechnung des Ueberbots-
betrages das frühere, nämlich das bei der ersten Versteigerung erzielte
Meistbot zugrunde zu legen sei, so wird Hiebei außeracht gelassen,
daß, wie wir schon Eingangs hingewiesen haben, die Wiederver­
stcigerung und das Ueberbot zwei verschiedene Rechtsinstitute sind, die
auf ganz verschiedenen Prämissen beruhen, daß die E. O. sowohl bei
einer Wiederverstcigerung als durch das Ueberbot die Erzielung des
höchsten Verkaufspreises anstrebt, endlich daß, wenn die bestrittene
Auslegung richtig wäre, nicht selten die Anomalie eintreten würde,
daß das Ueberbot von einem Meistbot berechnet werden müßte, das
drei Viertel des Schätzungswerthes der Liegenschaft und des Zubehörs
erreicht oder sogar überschritten hat, da eine Wiederversteigerung ohne
Rücksicht auf die Höhe des erzielten Meistbots doch nur stattfindet,
wenn das Meistbot nicht rechtzeitig und ordnungsgemäß berichtigt wird.
V. Jnwieferne haben Personen, welche nicht
als betreibende Gläubiger oder als Verpflich­
tete, zum Beispiel als Er st eher, Ueberbieter rc.,
zu einer Execution in Beziehung treten, auf
Ersatz der Kosten eines von ihnen mit Erfolg
ergriffenen Recurses Anspruch?
Nicht selten kommen Personen, denen in einer Executionssache
weder die Rolle eines betreibenden Gläubigers, noch die eines Ver­
pflichteten zusteht, in die Lage, gegen eine Entscheidung des Executions-
gerichtes Beschwerde zu erheben, zum Beispiel der Ersteher einer
Liegenschaft wegen Verweigerung der Einrechnung des Vadiums in das
Meistbot, wegen Berechnung der von ihm vom Meistbot zu berich


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 6 ]
(Nr. 24.1
108
tigendcn Zinsen, wegen Annahme eines Ueberbotes :e., oder dem
Ueberbieter wegen Zurückweisung seines Ueberboies w.
In der Mehrheit solcher Beschwerden werden von dem Recurrenten
die Recurskosten ohne nähere Angabe gegen wen, in einzelnen Fällen
gegen den betreibenden Gläubiger oder gegen den Verpflichteten ohne
jede Motivirung liquidirt.
In erster Linie dürste darauf hinzuweisen sein, daß ein solcher
Recurrent, da auf ihn die Bestimmungen der Civilproceßordnung und
der Exeeutionsordnung über die Kosten keine Anwendung finden, sein
Begehren, von wem er den Ersatz seiner Recurskosten verlange, zu
präcisiren habe, damit ein solches überhaupt berücksichtigt
werden könne.
Liegt aber ein solcher Antrag vor und erscheint die vom
Recurrenten eingebrachte Beschwerde begründet, dann tritt an die
Recursinstanz die Frage heran, inwieferne der Recurrent auf den Ersatz
der von ihm liquidirten Kosten Anspruch habe.
Da, wie schon erwähnt, die in der Civilproceßordnung und in
der Exeeutionsordnung enthaltenen Bestimmungen über die Kosten nur
auf die Proceßparteien, beziehungsweise auf den betreibenden Gläubiger
oder den Verpflichteten, insoferne für einzelne Fälle nicht etwas anderes
angeordnet ist, Anwendung finden, da ferners weder der betreibende
Gläubiger noch der Verpflichtete die in Frage stehenden Kosten ver­
schuldet haben, noch dieselben dem Recurrenten gegenüber als sachfällige
Partei oder als Verpflichtete erscheinen, sprechen wir die Behauptung
aus, daß der Recurrent einen Anspruch auf Kostenersatz nur in dem
Falle habe, als die Bedingungen des 8 51 Abs. 2 C. P. O. und
8 78 E. O. vorliegen, das ist nämlich, wenn dem Gerichte ein offen­
bar grobes Verschulden zur Last fällt, welchem dann auf Antrag oder
von amtswegen der Ersatz der Kosten des aufgehobenen Verfahrens,
sowie des etwaigen Rechtsmittelverfahrens auferlegt werden kann.
VI. Kann für den Er st eh er einer Liegenschaft
die bücherliche Eintragung seines Eigenthums­
rechtes vom Executionsgerichte von amtswegen
verfügt werden oder muß ein Ansuchen des Er-
stehers abgewartet werden, und von welchem
Zeitpunkte an ist eine solche E i n t r a g u n g zulässig?
Nach 8 237 E. O. kann vom Ersteher die bücherliche Ein­
verleibung seines mit dem Zuschlage erworbenen Eigenthumsrechtes an
der versteigerten Liegenschaft unter Nachweis der rechtzeitigen und
ordnungsmäßigen Erfüllung aller Vecsteigerungsbedingungen schon vor
Erledigung der Meistbotsvertheilung beim Executionsgerichte angesucht
werden, und nach 8 173 G. O. ist der Ersteher berechtigt, diesen
Antrag auf bücherliche Einverleibung zugleich mit .dem Antrage auf
Einleitung der Meistbotsvertheilung anzubringen.
Aus diesen beiden Bestimmungen wird häufig argumentirt, daß
vom Ersteher die bücherliche Einverleibung seines Eigenthumsrechtes
angesucht werden müsse, daß von dessen Antrage die Zulässigkeit der
Bewilligung abhängig sei, und daß für den Fall, als der Ersteher
mit der Stellung dieses Antrages säumig sei, derselbe in analoger
Anwendung des 8 3 des Gesetzes vom 23. Mai 1883, R. G. Bl.
Nr. 82, und zwar nur chom Grundbuchsgerichte über Mittheilung des
Executionsgerichtcs hiezu durch Geldstrafen verhalten werden könne.
ES ist allerdings richtig, daß vom Executionsgerichte die recht­
zeitige und ordnungsmäßige Erfüllung aller Bersteigcrungsbedingungen
nicht immer überwacht werden kann, namentlich dann, wenn der Er­
steher sich mit den Gläubigern über die Uebernahme von Schuldposten
verständigt hat, und daß in solchen Fällen dem Executionsgerichte der
Nachweis der Erfüllung der Versteigerungsbedingungen erbracht werden
muß, ferners daß eine Wiederversteigerung nur über Antrag entweder
des betreibenden Gläubigers, eines mit seiner Forderung auf der
Liegenschaft pfandrechtlich sichergestellten Gläubigers, eines der im
ß 172 Z. 1 E. O. genannten Organes oder des Verpflichteten selbst­
verständlich unter Darthuung der die Wiederversteigerung rechtfertigenden
Umstände bewilligt werden darf, allein nicht selten ist das Executions-
gericht auf Grund der Acten in der Lage, zu constatiren, daß die recht­
zeitige und ordnungsgemäße Erfüllung aller Bersteigerungsbedingungen
erfolgt sei.
Da nur das Executionsgericht berufen ist, darüber zu entscheiden,
ob alle Bedingungen zur bücherlichen Einverleibung des Eigenthums-
rechtcs des Erstchers bezüglich der versteigerten Liegenschaft vorliegen,
die Unterfertigung einer eigenen Urkunde über das Zutreffen der Voraus­
setzungen zur bücherlichen Eintragung des Eigcnthumsrechtes des Ecstehers
(Adjudicirungsurkunde nach altem Verfahren) nach der Exeeutionsordnung
nicht mehr stattzufinden hat, ferners gemäß 8 237 Abs. 2 E. O. nur
das Executionsgericht das Erforderliche wegen Vollzuges der bücher-
lichen Eintragung zu verfügen und daher, falls es nicht selbst das
Grundbuchsgericht ist, dieses um den Vollzag der bücherlichen Ein­
tragung zu ersuchen hat, ist es wohl klar, daß eine analoge Anwen­
dung des 8 3 des Gesetzes vom 23. Mai 1883, R. G. Bl. Nr. 82,
keine Berechtigung hat, und dürfte es insbesondere mit Rücksicht darauf,
als das Grundbuch mit den factischen Verhältnissen übereinstimmen
soll, mindestens nicht verfehlt sein, wenn das Executionsgericht auf
Grundlage seiner Acten von amtswegen constatirt, daß alle Voraus­
setzungen für die bücherliche Eintragung des Eigenthumsrechtes des
Erstehers bezüglich der versteigerten Liegenschaft vorliegen und ohne
Einschreiten des Erstehers entweder die bücherliche Eintragung, falls
es selbst Grundbuchsgericht ist, verfügt oder, falls es nicht selbst
Grundbuchsgericht ist, dieses um den Vollzug ersucht.
Die Frage hingegen, von welchem Zeitpunkte an die bücherliche
Eintragung des Eigcnthumsrechtes des Erstehers bezüglich der ver­
steigerten Liegenschaft erfolgen könne, beantwortet sich im Sinne der
Frage sub II, da sowohl die bücherliche Einverleibung, als die Zu­
lässigkeit der Einrechnung des Vadiums zur Ergänzung des Meistbots
selbstverständlich nebst Erfüllung aller Bersteigerungsbedingungen bedingt
ist vom Eintritte der Rechtskrafl des Zuschlages, vom Richteintritte
eines wirksamen Ueberbotes und im Falle eines Ueberbotes vom Ein­
tritte der Rechtskraft der gerichtlichen Ueberbotsannahme und beziehungs­
weise von der wirksamen Abgabe einer vom Ersteher gemäß 8 107 E. O.
gemachten Erklärung.
VII. Ob und welchen Einfluß hat eine unange­
fochten gebliebene und daher rechtskräftig
gewordene, dem Gesetze jedoch nicht entsprechende
Entscheidung eines Executionsgerichtes auf eine
in derselbenExecutionSsache zu fällende, auf die
erwähnte, nicht dem Gesetze entsprechende Ent­
scheidung basirende Entscheidung desselben
Gerichtes oder des Recnrsgerichtes?
Folgender praktische Fall brachte die vorstehende Frage beim
Recursgerichte zur Erörterung: „Ein Executionsgericht (Bezirksgericht)
hat über Ansuchen des Erstchers einer Liegenschaft, d:r wenige Tage
nach dem Bersteigerungstermine den das Badium übersteigenden Meist-
bvtrest sammt Zinsen hievon vom Tage der Zuschlagsertheilung zur
Deponirung gebracht hatte, genehmigt, daß das erlegte Badium zur
Ergänzung des Meistbotes verwendet werde, und ausgesprochen, daß
die Bersteigerungsbedingungen erfüllt seien. Zugleich hat dasselbe von
amtswegen die bücherliche Eintragung des Eigcnthumsrechtes des Er­
stehers bezüglich der versteigerten Liegenschaft, sowie die Löschung der
Anmerkung der Versteigerung rc. verfügt, obgleich die 14tägige Frist
zur Anbringung von Ueberboten noch nicht abgelaufen war.
Von den besagten Entscheidungen sind sämmtliche Interessenten
verständigt worden, es blieben diese Entscheidungen jedoch unangefochten
und erwuchsen in Rechtskraft. Als fohln in tempons ein zu berück­
sichtigendes Ueberbot angebracht worden war, verständigte hievon das
Executionsgericht den Ersteher mit der Aufforderung im Sinne des
8 197 E. O. Der Ersteher gab rechtzeitig die Erklärung ab,
den Ueberbotsbetrag leisten zu wollen, und brachte in einigen Tagen
danach diesen Betrag, sowie die Zinsen hievon von dem Tage, an
welchem er von der Anbringung des Ueberbotes verständigt worden
war, zur Deponirung. Das Executionsgericht hat unter Zurückweisung
des Ueberbotes die Erklärung des Ecstehers, sowie die erfolgte
Deponirung zur Kenntniß genommen und den Ersteher auf die
bereits verfügte bücherliche Uebertragung seines Eigcnthumsrechtes
gewiesen.
In der Folge hat das Executionsgericht darauf aufmerksam
gemacht, daß der Ueberbotsbetrag, sowie jener Meistbotsbetrag, zu
dessen Berichtigung das Vadium entgegen der Bestimmung des
ß 148 Abs. 1 E. O. verwendet worden ist, vom Tage der Ertheilung
des Zuschlages zu verzinsen gewesen wäre, den diesfälligen Ausfall
berechnet, und dem Ersteher den Auftrag ertheilt, denselben binnen
einer bestimmten Frist bei Vermeidung der Wiederversteigerung der
versteigerten Liegenschaft zu erlegen. Gegen diese Entscheidung hat der
Ersteher rechtzeitig den Recurs eingebracht."


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 7 ]
sNr. 24.1
— 1 '■)
9—
Beim Recursgerichte wurde in Anbetracht dessen, daß es die
vom Executionsgerichte betreffend die Einrechnung des Radiums zur
Ergänzung des Meistboles, sowie betreffend die vor Ablauf der Frist
zur Einbringung eines Ueberbotes verfügte bücherliche Eintragung des
Eigenthumsrechtes des Erstehers bezüglich der versteigerten Liegenschaft
gefällten Entscheidungen als den Vorschriften der Executionsordnung
nicht entsprechend hielt, die Frage angeregt, ob es nicht berechtigt sei,
diese unangefochten gebliebenen Entscheidungen von amtswegen als
nichtig aufzuheben, oder ob es bei Entscheidung d.s Recurses auf diese
rechtskräftigen Entscheidungen Bedacht nehmen müsse.
Das Recursgericht gelangte im Hinblick darauf, daß es sich um
meritorische Entscheidungen handelt, durch welche der Ersteher bereits
materielle Rechte erlangt hat, daß der erste Richter nur bezüglich
Proceßleitender Beschlüsse berechtigt ist, solche Beschlüsse selbst abzuändern,
beziehungsweise von solchen Umgang zu nehmen, daß die Civilproceß-
ordnung der Rcchtsmittelinstanz die Reformirung wegen wahrgenommener
Rechtsverletzungen von amtswegen nur in Fällen zwingenden Rechtes ge­
stattet, daß die allgemeinen Bestimmungen der Civilproceßordnung auch
im Exceutionsverfahren zur Anwendung zu kommen haben und daß die
Rechtsordnung der Willkür der Parteien solange normirende Kraft
zugesteht, als selbe mit zwingenden Gcsetzesvorschriften nicht in Wider­
spruch geräth, zum Schlüsse, daß es bei der Recursentscheidung diese
unangefochten gebliebenen, wenn auch der Executionsordnung nicht
entsprechenden Entscheidungen beachten müsse, da durch dieselben
zwingende Rechtssätze nicht verletzt worden seien, und durch dieselben,
da sie unangefochten geblieben sind, formelles Recht geschaffen worden
ist, und hat in der weiteren Erwägung, daß die Bestimmungen der
88 148 Abs. 1 und 154 E. O. über die Haftung des Radiums und
über die Wiederversteigerung nicht mehr Anwendung finden können, und
daß ein allfälliger Ersatzanspruch gegen den Ersteher nur im Rechts­
wege gestellt werden könne, endlich in der Erwägung, daß in der
Erklärung des Erstehers, den Ueberbotsbetrag berichtigen zu wollen,
ein Verzicht auf die bereits erworbenen Rechte nicht erblickt werden
könne, und daß für denselben eine Verpflichtung zur Bezahlung von
Zinsen vom Ueberbotsbetrage vor Uebernahme der Verpflichtung zur
Berichtigung des Ueberbotsbetrages nicht entstehen konnte, in Statt-
gebung des Recurses die angefochtene Entscheidung behoben.
Der oberste Gerichtshof hat über Recurs des Verpflichteten diese
Entscheidung aus deren Gründen bestätigt.
VIII. Ist zur Bewilligung des neuerlichen
Bersteigerungsverfahrens bezüglich eines Berg­
werkes der nach 8 19 E. O. zuständige Gerichtshof
oder jenes Bezirksgericht berufen, welchem vom
Oberlandesgerichte gemäß 8 22 E. O. .die Durch­
führung des Versteigerungsverfahrens über­
tragen worden ist, und welches wegen Nicht-
erzielung des gering st en Gebotes das Ver­
steigerungsverfahren eingestellt hat?
Während nach ß 21 E. O. anstatt der gleichzeitigen Executions-
führurg gegen denselben Verpflichteten bei verschiedenen Executions-
gerichtcn desselben Oberlandesgerichtssprengels nur die Uebertragung
einzelner Acte des Exeeutionsvollzuges an eines der betheiligten Exe-
cutionsgerichte verfügt wird, und daher die Competenz des Executions-
gerichtcs wie zuvor bestehen bleibt, wird nach 8 22 E. O. bei der
Zwangsvollstreckung von Seite desselben Gläubigers gegen denselben
Verpflichteten auf mehrere Liegenschaften, bezüglich welcher mehrere im
selben Oberlandesgerichtssprengel befindliche Gerichte Executionsgerichte
sind, der gemeinsame Vollzug derselben Executionsmittcl bei nur Einem
der Executionsgerichte verordnet. Allerdings bleiben die bisherigen
Exccutionsgerichte in Betreff der bereits vollzogenen Executionsacte
und der sich daraus ergebenden Streitigkeiten im Sinne des 8 17 E. O.
competent, allein bezüglich aller weiteren Executionsschritte wird das
mit dem Executionsvollzuge beauftragte Gericht mit Ausschluß der bis­
herigen anderen Executionsgerichte alleiniges Executionsgericht, und ist als
solches auch zur Entscheidung über alle im Laufe des Executions-
verfahrens und aus Anlaß desselben sich ergebenden Streitigkeiten
berufen.
Da durch die vom beauftragten Bezirksgerichte wegen Nicht-
erzielung des geringsten Gebotes beziehungsweise wegen Nichterscheinens
von Kauflustigen erfolgte Einstellung des Bersteigerungsverfahrens die
vom Gläubiger gegen den Verpflichteten erwirkte Execution keinen
definitiven Abschluß gefunden hat, und die Bewilligung des neuerlichen
Bersteigerungsverfahrens nur als eine Fortsetzung des bisherigen Ber­
steigerungsverfahrens angesehen werden muß, erscheint uns das nach
8 22 E. O. beauftragte Bezirksgericht und zwar mit Ausschluß des
Gerichtshofes, bei dem das Bergbuch über das zu versteigernde Gut
geführt wird, zur Entscheidung über den Antrag auf neuerliche Ein­
leitung des Bersteigerungsverfahrens und damit zugleich zur Entscheidung
über die Frage, ob die Bestimmung des 8 151 Abs. 3 E. O. auch auf
Gegenstände des Bergwerkseigenthums Anwendung zu finden habe, berufen,
und wäre ein derartiger beim Gerichtshof eingebrachter Antrag an das
Bezirksgericht abzutreten. Für die Richtigkeit dieser Anschauung spricht
auch der Umstand, daß das beauftragte Gericht auf Grund der Acten
in erster Linie in der Lage ist, zu constatiren, ob der Antrag auf
neuerliche Einleitung des Bersteigerungsverfahrens nicht vor Ablauf
eines halben Jahres im Versteigerungstermine angebracht worden ist.
IX. Hat die Bestimmung des 8 151 Abs. 3 E. O.
auch dann Anwendung, wenn es sich um Gegen-
stände das Bergwerkseigenthums handelt?
In der gemeinsamen Conferenz bei Berathung der Executions­
ordnung wurde der Antrag, daß vor Ablauf eines halben Jahres vom
Versteigerungstermine die neuerliche Einleitung des Versteigerungs-
Verfahrens bei Landgütern und Grundstücken nicht beantragt werden
könne, angenommen, dagegen das von der Regierungsvorlage, wie auch
nach den Beschlüssen des Permauenzausschusses ausgesprochene Verbot
der Erneuerung der Zwangsversteigerung innerhalb eines Jahres
bezüglich Häusern ganz fallen gelassen, und wurde die Beschränkung
dieser Bestimmung damit zu rechtfertigen gesucht, daß die Natur des
landwirthschaftlichen Wirthschaftsbetriebes, bei der große Einnahmen in
der Regel nur nach der Ernte, also nur einmal im Jahre stattfinden,
diese Ausnahmsstellung bedinge.
Da nun eine derartige Rücksichtnahme bei Gegenständen des
Bergwerkseigenthums nicht vorhanden ist, weil beim Bergbaue mit
geringen Ausnahmen, wie z. B. bei Tagbauen, Halden, nicht die Ober­
fläche des Grund und Bodens in Anspruch genommen wird, und die
landwirthschaftliche Benützung desselben trotz des Bergbaues noch fort­
dauert, fcrnerS der Umstand, daß bei Landgütern und Grundstücken
das geringste Gebot zwei Drittel des Schätzungswerthes der Liegen­
schaft und ihres Zubehörs, bei Häusern dagegen nur die Hälfte und
bei Gegenstän den des Bergwerkseigenthums nur ein Drittel des der
Versteigerung zugrunde gelegten Werthes beträgt, darauf hinweist, daß
man bei Feststellung der Verschleuderungsgrenze bei Gegenständen des
Bergwerkseigenthums und bei Häusern im Gegensatze zu Landgütern
und Grundstücken von gleichen Erwägungen ausgegangen ist, dürfte die
gestellte Frage verneinend zu beantworten sein, und ist daher, falls für
ein solches Object das geringste Gebot nicht erreicht wird, zulässig,
sofort wieder wegen derselben oder einer anderen Forderung die Ein­
leitung des Versteigerungsverfahrens zu begehren.
X. Geht der Rechtszug über die Beschwerde
des betreibenden Gläubigers gegen eine Ent­
scheidung des in der Frage and VIII. besagten
Bezirksgerichtes, welches den vor Ablauf eines
halben Jahres vom Bersteigerungstermine
gestellten Antrag auf neuerliche Einleitung des
Bersteigerungsverfahrens zurückgewiesen hat,
weilesdieBestimmung des 8 151 Abs. 3 E. O. a u f
Gegenstände des Bergwerkseigenthums für
anwendbar hält, an den Gerichtshof erster oder
zweiter Instanz?
Bereits unter der Frage sub VIII. haben wir auseinandergesetzt,
daß durch die nach Z 22 E. O. erfolgte Uebertragung des Executions-
vollzuges an ein anderes Gericht dieses Gericht ausschließlich Exe­
cutionsgericht wird, und zur Entscheidung über alle im Laufe des
Executionsverfahrens und aus Anlaß desselben sich ergebenden Streitig­
keiten competent ist.
Da nun der Rechtszug gegen Urtheile und Beschlüsse der
Bezirksgerichte in zweiter Instanz ausnahmslos an die Kreis- und
Landesgerichte geht, ist es wohl unzweifelhaft, daß zur Entscheidung
über die fragliche Beschwerde das Landesgericht berufen ist. Zweifel
über die Beantwortung der vorstehenden Frage sind nur deshalb zutage
getreten, weil durch die nach 8 22 E. O. erfolgte Uebertragung der
Executionsdurchführung das Landesgericht über dieselbe Frage in


[ 2023-06-29 10:49:57.442 - 19000609 - Seite 8 ]
I,Nr. 24.]
200
Druckerei ber k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jof. Kohl.
zweiter Instanz zu entscheiden hatte, über welche es ohne die erfolgte
Uebertragung der Executionsdurchführung als Executionsgericht in
erster Instanz zu entscheiden gehabt hätte.
Correspondenz.
Welche gesetzlichen Bestimmungen gelten für die Vor­
nahme von gerichtlichen Schätzungen im außer st reitigen
Verfahren?
Von Dr. Fritz S t r i tz l, k. k. Bezirksrichter in Gloggnitz.
So viel uns bekannt, findet diese Frage in der Praxis derzeit eine
mehrfache Lösung. Es werden bei einzelnen Gerichten die Vorschriften der alten
Proceßordnung (a. G. O. vom 1. Mai 1781, I. G. S. Nr. 13), bei anderen
jene der neuen Civilproceßordnung vom 1. August 1895 über den Sach-
verständigenbeweis, wieder bei anderen Gerichten für die Schätzung von Liegen­
schaften auch die Vorschriften der Realschätzungsordnung vorn 25. Juli 1897,
R. G. Bl. Nr. 175, in Anwendung gebracht.
Diese Ungleichmäßigkeit der Praxis ist aber, abgesehen von der Ber-
schiedenartigkeit der Art und Weise der Vornahme, auch für das Resultat der
Schätzung durchaus nicht gleichgiltig, was schon daraus erhellt, daß nach den
Bestimmungen der neuen Civilproceßordnung und der Realschätzungsordnung
den Schätzwerth in letzter Linie der Richter nach den Grundsätzen freier Beweis-
würdigung sestzustellen hat, während nach der alten Proceßordnung für die
Feststellung des Schätzwerthes das Gutachten der Sachverständigen allein und
ausschließlich maßgebend ist.
Wir wollen in Folgendem untersuchen, auf welchem Wege die Praxis
zu so verschiedenen Auffassungen gelangt.
Gemäß§ 272 des k. Pat. vom 9. August 185t, R. G. Bl. Nr. 208,
sind für Schätzungen im außerstreitigen Verfahren „in Rücksicht der Art ihrer
Vornahme die Bestimmungen der Proceßordnung zu beobachten". Diese Gesetzes-
stclle hat unbestrittenermaßen die Richtschnur für die Beantwortung unserer
Frage zu bilden. Von da ab jedoch gehen die Wege auseinander.
a) Jene, welche die Bestimmungen der alten Proceßordnung anwenden,
argumentiren: Es sind die Vorschrislen der „Proceßordnung" zu beobachten.
Die neue Civilproceßordnung enthalt keinerlei Vorschrift über die Art und
Weise der Vornahme von Schätzungen. Da nun durch die Einführung ber
neuen Civilproceßordnung nur die in anderen gesetzlichen Vorschriften ent-
haltcnen Bestimmungen über jene Gegenstände ihre Wirksamkeit verloren haben,
welche in dieser neuen Civilproceßordnung geregelt sind (Art. I E. G.), die
Bestimmungen über die Art und Weise der Vornahme von Schätzungen in der
neuen Civilproceßordnung aber nicht geregelt sind, so ist es klar, daß die
einschlägigen früheren gesetzlichen Bestimmungen ihre Wirksamkeit nicht ver­
loren haben, daß somit freiwillige Schätzungen wie bisher nach§ 201, bezw.
nach den Vorschriften des 17. Capitels der allg. Gerichtsordnung vom Jahre
1781 über den Sachverständigenbeweis vorgenommen werben müssen.
b) Die Vertreter der Ansicht, daß die Realschätzungsordnung vom
26. Juli 1897 auch für freiwillige Schätzungen zu gelten habe, stützen sich
darauf, daß in der allg. Gerichtsordnung vom 1. Mai 1781, I. G. S. Nr. 13,
auch die Executionsordnung inbegriffen war, daß somit in 8 272 des kais.
Patentes vom Jahre 1854 unter dem Ausdrucke „Proceßordnung" nach dem
damaligen Stande der Gesetzgebung der gesammte, die Civilproceß- und
Executionsoidnung umfassende Gesetzescomplex verstanden werden müsse. Dem­
gemäß seien solche Schätzungen nach der neuen Executionsordnung, bezw. nach
der im Rahmen derselben erflossenen Realschätzungsordnung vorzunehmen.
c) Die Verfechter der Anschauung endlich, daß die Vorschriften der
neuen Civilproceßordnung über den Sachverständigenbeweis anzuwenden sind,
deduciren ihre Anschauung daraus, daß§ 201 der a. G. O., welchen auch sie
als durch die neue Civilproceßordnung nicht amovirt für zurecht bestehend er­
klären, besagt: „Die Schätzungen sollen aus gleiche Art— nämlich wie jeder
andere Sachverständigenbeweis— vorgenommen werden." Es sind also die
Schätzungen nach den Vorschriften über den Sachverständigenbeweis vorzu­
nehmen.— Die gesetzlichen Vorschriften über diesen Beweis sind aber in der
neuen Civilproceßordnung geregelt, so daß nach Art. I E. G. zur neuen Civil­
proceßordnung die Bestimmungen dieses Gesetzes und nicht jene der alten
Proceßordnung Giltigkeit haben.
Der Auffassung ad l, wäre entgegenzuhalten, daß es kaum angehen
dürste, den präcisen Ausdruck „Proceßordnung" dahin zu interpretiren, daß
Mit einer literarischen Beilage:
die als ganz selbstständigeS, von ber Civilproceßordnung unabhängiges Gesetz
erschienene Executionsordnung vom 27. Mai 1896 unter diesen Begriff zu
subsumiren sei. Allein ftlbst wenn man dies concediren will, muß die An­
wendbarkeit der Executionsordnung für Schätzungen des außerstreitigen Ver­
fahrens in Abrede gestellt werden. Eine Regelung der Frage, wie Mobilar-
schätzungen vorzunehmen seien, enthält dieselbe überhaupt nicht, und was die
Rcalschätzungen anbelangt, so ist die Realschätzungkordnung auf die gemäß
Z 144 E. O. im Laufe eines Executionsverfahrens vorzunehmenden Schätzungen,
sowie auf gerichtliche Schätzungen im Concursverfahren beschränkt, während „auf
sonstige gerichtliche Schätzungen— und solche sind jene des außerstreitigen
Verfahrens— die für dieselben bestehenden Vorschriften Anwendung zu finden
haben" (Abs. 1 und§ 33 der M. B. vom 25. Juli 1897, R. G. Bl. Nr. 175).
Es muß daher unseres EiachtenS gemäß Art. I E. G. zur E. O. und
Art. I E. G. zur C. P. O. unbedingt auf die bisher geltend gewesenen gesetz­
lichen Bestimmungen des§ 201 der allg. Gerichtsordnung zurückgegriffen werden
und bleibt damit nur die Frage offen, ob die Vorschriften der alten Proceß-
ordnung oder jene der neuen Civilproceßordnung über die Art der Durch­
führung des Sachverständigenbeweises anzuwenden sind.
Wir schließen uns der letzteren Anschauung an, da§ 201 der allg.
Gerichtsordnung nicht etwa Detailvorschriflcn über die Art und Weise der
Vornahme der Schätzungen, sondern nur die generelle Vorschrift enthält,
Schätzungen seien, wie jeder andere Beweis, durch Kunstverständige vorzu­
nehmen, die Art und Weise der Durchführung dieses Beweises aber in der
Civilproceßordnung vom 1. August 1895 eine neue Regelung gefunden hat.
Als Conseguenz dieser Anschauung ergibt sich auch die Nothwendigkeit,
daß in allen Fällen, in welchen im außerstreitigen Verfahren Schätzungen
durch nicht zur selbständigen Ausübung des Nichteramtcs befugte richterliche
Beamte, Notare oder Kanzleibeamte vorgenommen werden, das Gericht erst
nachträglich den Schätzwerth auf Grund der Ergebnisse des Beweisversahrens
gemäß§ 272 C. P. O. festzusetzen hat.
Proreszrrchttiche Entscheidung des k. k. Dderlandes-
gerichtes Wien.
! Zu 8 51 Z. 4 I. N. Entscheidung von, 14. März 1899,
li IV 36/99.
Die Compctcnzbcstimmung des 8 51 Z. 4 I. N. umfaßt auch die Geltend-
machung van Entschädigungsansprüchen wegen ungerechtfertigter Beschlagnahme
in einem Privilcginmsstrcite.^
Das Landesgericht Wien weist die Klage des A. auf Entschädigung
wegen ungerechtfertigter Beschlagnahme in einem' Priviftgiumsstreite wegen
sachlicher Unzuständigkeit ab, das Oberland, sgericht bestätigt diesen Beschluß,
da der Klagsanspruch ohne Zweifel unter die Competenzbestimmung des 8 51
Z. 4 I. N. zu subsumiren ist. Denn diese umfaßt den ganzen Complex der
Privilegienstccitigkeitcn, soweit sie vor die Civftgerichte gehören, hiezu ist aber
auch der Entschädigungsanspruch zu zählen, insoferne sich derselbe auf den
gesetzlichen Schutz der Privilegien bezieht oder daraus entstanden ist.
Verlag
der
MANZ’schcn k,ii.k,M-Mgs- und Universitäts-ßuchhandlang
in ‘Wien:
Die
Systematisch dargestellt
YOll
Dr. Georg Nenmann,
k. k. Obevlandesgerichtsratk.
Gr. 8°. 34 Bogen,
broschirt 9 K 80 h, in Ganzleinen gebunden 11 K.
Beispiele von Schriftsätzen im Civilproceß- und GxecutionSverfahren. 3 Theile.
Breis

