
[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 1 ]
WlkN, Samstag, 22. December 1900.
51. Jahrgang. Nr. 52.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb--,
4 K vierteljährlich.
Preis Mit Erkenntnissen: 20 X ganz--,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ößerreicklfcke
Erscheint jeden TamStag.
Einzelne Nummern ä 40 b.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Goumont, 0r. Earl Schreiber.
Verlag «nd Administration: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und «niverfitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaetion: Wie«, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt» Pros. Dr. Joseph Roscnblatt: Zur Frage der Wiedererstattung als Bedingung der Verjährung des Verbrechens (§ 229 lit. b St. ©.—
Dr. Felix Mayer: Ueber den Minoriiätenschup bei Actieugesellschasten. (Schluß.)— Dr. Julius Ofner: Einseitig unsittliche Verträge.—
Entscheidungen deS k. k. obersten Gerichtshofes. DiScipliuarrechtSfall. Mittheilung aus der Praxis.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitnng „Ausgabe »tit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 28 und 29 der civilrechtlichen Entscheidungen
Neue. Folge I bei.
Zur Frage der Wiedererstattung als Bedingung der
Verjährung des Verbrechens (8 229 lit. b St. <5.).
Von Pros. Dr. Joseph Rosenblatt (Krakau).
Unter Nr. 2461 wurde vor Kurzem in der Sammlung der
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichts- als Cassationshofes (Neue
Serie II) eine Entscheidung dieses Gerichtshofes vom 7. April 1900,
Z. 18.456, über die Frage der Wiedererstattung bei der Verjährung ver­
öffentlicht, welche gewichtige Bedenken hervorruft und eine nochmalige
Prüfung der in Frage stehenden gesetzlichen Bestimmung erheischt.
Der k. k. Cassationshof hat in der angeführten Entscheidung
zu Recht erkannt, daß Wiedererstattung „nach Kräften" (8 229
lit. b St. G.) nicht vorliege, wenn der Schuldige trotz günstiger
Bermögensverhältnisse mit derselben zögerte, bis in der wegen des
Delictes vorgenommenen Hauptverhandlung die Gefahr seiner Berur-
thrilung imminent geworden ist.
Der Fall, um den es sich handelte, war folgender: Ein des
Meineides Angeklagter hat erst während der Berathung
der Geschwornen der Beschädigten Erstattung geleistet und
zwar in der Weise, daß er einen Theil des vereinbarten Betrages in
Baarem zahlte, den Rest aber mit einem in zwei Tagen fälligen
Wechsel deckte.
Der k. k. Cassationshof hat die auf den Einwand der Ver­
jährung gestützte Nichtigkeitsbeschwerde gegen das verurtheilende Erkennt­
niß erster Instanz verworfen.
In den Gründen wird vorerst zutreffend ausgeführt, daß der
vom Angeklagten hinsichtlich eines Theilbetrages der vereinbarten Ent-
schädigung übernommenen wechselmäßigen Verpflichtung der Effect that­
sächlicher Wiedererstattung nicht zuerkannt werden könne, und heißt es
sodann weiters:
„Aber auch von einer Wiedererstattung nach Kräften kann nicht
die Rede sein. Die Nichtigkeitsbeschwerde hebt selbst hervor, Ange­
klagter sei ein wohlhabender, ja fast reicher Mann, der den noch
fehlenden Betrag von 400 Gulden zwar bei der Hauptverhandlung
momentan nicht zur Verfügung hatte, ihn aber leicht aufbringen konnte.
Mit dieser günstigen materiellen Situation verträgt sich der Aufschub
der Erstattung bis knapp vor der Urtheilsfällung nicht. Daß Ange­
klagter trotz seiner günstigen Vermögenslage mit der Wiedererstattung
zuwartete, bis die Gefahr seiner Verurtheilung eine imminente war,
zeigt deutlich, daß er nicht „nach Kräften" den Schaden gut zu machen
suchte. Darum fehlt es an der im§ 229 lit. b St. G. bezeichneten
Voraussetzung der Verjährung, infolge dessen entfällt die Nothwendig­
keit, sich in die Erörterung der Frage einzulassen, ob die Erstattung
des Schadens rechtzeitig erfolgte."
Durch obige Entscheidung hat sich nun von allem der k. k.
Caffationshof unstreitig in Widerspruch gesetzt mit der in einer
langen Reihe früherer Entscheidungen ausgesprochenen und fest-
gehaltenen Ansicht, daß die Bedingung der Wiedererstattung ex§ 229
lit. b St. G. auch nach Einleitung der Untersuchung, ja auch noch
während der Hauptverhandlung erfüllt werden könne, da nach dem
Gesetze nur erfordert werde, daß obiger Bedingung bis zur
Urtheilsfällung genügt sei (vgl. Entscheidung vom 6. Novem­
ber 1882, Z. 9046, Nr. 498; vom 12. März 1883, Z. 10.830,
Nr. 525; Plenarentscheidung vom 23. Octobcr 1885, Z. 8678;
Entscheidung vom W. Juli 1886, Z. 5375, Nr. 949 u. s. w.).
In dieser Beziehung hat namentlich der k. k. Cassationshof in
der Begründung der Entscheidung vom 16. Juli 1886, Z. 5375,
Nr. 949, folgendes ausgeführt:
„Durch wiederholte Entscheidung des Cassationshofes wurde der
Grundsatz anerkannt, daß die Bedingung der Gutmachung des Schadens
dann als erfüllt anzusehen ist, wenn ihr bis zur Zeit der Urtheils­
fällung genügt wurde, und daß das Gesetz, welches den Richter ver­
pflichtet, die Verjährung als vorhanden anzuerkennen, wenn deren Be­
dingungen eingetreten sind, keinen Anhaltspunkt für die Unterscheidung
bietet, ob die eine dieser Bedingungen (die Gutmachung des Schadens)
vor oder nach der Unterbrechung der Verjährung, vor oder nach Er­
hebung der Anklage eingetreten 'ist (88 227, 229, 231 St. G.), da
bezüglich des Zeitpunktes, in welchem der Schade gutgemacht worden
sein muß, das Gesetz keine Anordnung enthält, wie dies hingegen
allerdings bezüglich des Zeitraumes der Fall ist, innerhalb dessen der
Angeklagte, will er kein Hinderniß der Verjährung schaffen, keine
strafbare Handlung begangen haben darf (§8 229 ä und 531 e St. G.)."
Wenn nun auch der Cassationshof in den Gründen der Ein­
gangs citirten Entscheidung ausführt, daß der Angeklagte nicht „nach
Kräften" den Schaden gut zu machen gesucht hat, und infolge
dessen die Nothwendigkeit entfällt, sich in die
Erörterung der Frage einzulassen, ob die E r-
stattung des Schadens rechtzeitig erfolgte, so ist es
doch klar, daß diese Entscheidung mit den früheren nicht übereinstimmt,
da von jedem Angeklagten, welcher erst in der Hauptverhandlung oder
unmittelbar vor derselben Wiedererstattung leistet, gesagt werden kann,
daß letztere „unter der imminenten Gefahr der Verurtheilung", somit
nicht „nach Kräften" geleistet worden ist, die Frage sich daher immer
dahin zuspitzt, ob die Wiedererstattung rechtzeitig erfolgte oder nicht.
Es war sich auch der k. k. Cassationshof, respective die General-
procuratur dieses Widerspruches offenbar bewußt, denn in einer Note
zu der in Frage gezogenen Entscheidung wird bemerkt, daß die vom
Cassationshofe wiederholt ausgesprochene Ansicht, daß die im 8 229 b
St. G. als Bedingung der Verjährung bezeichnete Wiedererstattung
rechtswirksam auch nach Einleitung des Strafverfahrens erfüllt werden
kann— in der Theorie nicht unbestritten sei, was
den Eindruck macht, als ob damit die Abweichung von dieser Ansicht
gerechtfertigt werden sollte.
Nun glaube ich aber, im Gegensatze zu den in der letzterwähnten
Anmerkung citirten Meinungen von Lammasch und Finger, daß die
bisher in der Judicatur stets festgehaltene Ansicht des k. k. Cassations­
hofes die richtige Z, dagegen die abweichende in der anfangs citirten
') Dieser Ansicht sind auch: Maser in seiner Abhandlung über die
Verjährung van Verbr. im Jurist, Bd. XIV (1845) S. 91, H e r b st in seinem
Commentar aä§ 229 b St. G. und H ö g e l in den Juristischen Blättern,
Bd. XVIII ex 1889, S. 489.
1


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 2 ]
jNr. 52.)
— 422
Entscheidung ausgeführte Ansicht die unrichtige ist, und zwar aus!
folgenden Gründen:
Der k. k. Casiationshof meint, daß die in der Hauptverhandlung
erfolgte Wiedererstattung nicht als eine „nach Kräften" erfolgte Er-
stattung anzusehen sei, weil damals die Gefahr der Verurtheilung des
Angeklagten bereits eine imminente war, und in der Note zu dieser
Entscheidung werden die Ausführungen der Generalprocuratur citirt,
in welchen es heißt „verlangt das Gesetz im§ 229 lit b St. G."
die Wiedererstattung „nach Kräften", so will es damit sagen, es müsse
so viel als möglich und sobald als möglich erstattet werden".
Wir können nun keinesfalls zugeben, daß die Worte „nach
Kräften" auch auf die Zeit der Wiedererstattung Bezug und Anwendung
haben. Sie können dem Sinne nach nur auf das Maß der Wieder­
erstattung bezogen werden; nur von dieser wird verlangt, daß sie nach
Kräften erfolge, d. h. daß der Angeklagte, insoweit es die Natur des
Verbrechens zugibt, nach Maßgabe seines Vermögens Wiedererstattung
leiste. In den Worten „nach Kräften" ist eine zu Gunsten des Thäters
statuirte Beschränkung der zur Bedingung der Verjährung ge­
machten Wiedererstattungspflicht enthalten, welche nicht zu feinen Ungunsten
angewendet werden darf.
Hat doch der k. k. Casiationshof in der Entscheidung vom 11. De­
cember 1890, Z. 13654, Nr. 1376, zu Recht erkannt, daß die in
tz 229 b St. G. mit den Worten „nach feinen Kräften" ausgedrückte B e-
schränkung auch auf die Fälle des§ 531 b St. G. zu beziehen sei.
Wären diese die Wiedererstattungspflicht beschränkenden Worte im
§ 229 lit. b nicht enthalten, dann müßte der Verbrecher, welcher die
Verjährung anrufen will, stets volle Wiedererstattung leisten; hievon
wollte ihn das Gesetz befreien in den Fällen, in welchen er nicht
imstande ist, volle Wiedererstattung zu leisten, jedoch geleistet hat, wie
viel er imstande ist, ad vires seines Vermögens.
Wäre es richtig, daß das Gesetz durch den Zusatz „nach seinen
Kräften" vom Thäter verlange, daß er sobald als möglich
Wiedererstattung leiste, dann wäre dies nicht eine Beschränkung zu seinen
Gunsten, sondern eine Bedingung zu seinen Ungunsten und man käme
zum Ergebnisse, daß es für den Thäter günstiger wäre, wenn die frag­
lichen Worte im Gesetze gar nicht enthalten wären, wenn dann jede,
also auch erst im Laufe der Verhandlung erfolgte Wiedererstattung die
Verjährung sichern würde.
Wir kämen ferner zu dem Ergebnisse, daß der vom k. k. Caffations-
Hose in der vorliegend besprochenen Entscheidung vom 7. April 1900
ausgesprochene Rechtssatz, betreffend die Deutung der Worte „nach
seinen Kräften" im 8 229 lit. b St. G., bei Vergehen und Ueber-
tretungen jedenfalls keine Anwendung habe, da man wohl zu Gunsten,
nicht aber zum Nachtheile des Beschuldigten annehmen darf, daß der
beschränkende Zusatz im§ 229 b „nach seinen Kräften" (welcher im
§531 lit. b fehlt) auch auf die Fälle des §531 lit. b zu beziehen sei.
Man müßte also die Frage der Wiedererstattung bei Verbrechen
grundsätzlich anders behandeln, als wie bei Vergehen und Uebertretungen.
Es sind auch die Worte „nach seinen Kräften" im 8 229
lit. b St. G. noch nie, weder in der Theorie noch in der Praxis, in
der Art gedeutet worden, wie dies die k. k. Generalprocuratur und
mit ihr der k- k. Casiationshof in der besprochenen Entscheidung thun.
Selbst Finger und L a m m a s ch, welche die früheren Entscheidungen
des k. k. Cassationshofes eingehend bekämpfen, haben obiges Argument
aus den Worten „nach seinen Kräften" nicht in's Feld gezogen.
Dagegen sagt schon Maser in seiner Abhandlung über die
Verjährung der Verbrechen (im Jurist, Band XIV, 1845, S. 89)
„dieses Erforderniß (Wiedererstattung nach seinen Kräften) legt dem
Verbrecher die Verbindlichkeit auf, so weit es ihm möglich ist,
den Beschädigten schadlos zu halten.
Schon der Ausdruck „Wiedererstattung" gleichbedeutend mit Ent­
schädigung und verschieden von Genugthuung, noch mehr aber der
in Z8 523—525 I. Th. St, G. B. angenommene Grundsatz, nach
welchem der Verbrecher in linea criminali nur zum Ersatz« des ver­
ursachten Schadens, nicht aber auch zur Leistung der vollen Genugthuung
verhalten werden kann, berechtigen uns zur Annahme, daß dem Ver­
brecher als Bedingung der Verjährung auch keine größere Verbindlichkeit
auferlegt werde, und daß daher der Begriff „Wiedererstattung" für
„Schadloshaltung" gemäß 88 1293 und 1323 a. b. G. B. zu nehmen
sei. Die Beurtheilung, ob die Wiedererstattung nach Kräften geleistet
worden sei, bleibt dem richterlichen Ermesien überlassen.
Aber wir gehen weiter und fragen:
Der k. k. Casiationshof meint im Sinne der Ausführungen der
Generalprocuratur, die Wiedererstattung müsse sobald als möglich, somit
rechtzeitig und nicht erst unter der imminent drohenden Gefahr der
Verurtheilung erfolgen; wann ist nun die Gefahr einer Verurtheilung
imminent? Unmittelbar vor der Urtheilsfällung oder schon bei Beginn
der Hauptverhandlung'?
Im Momente der Vorladung des Angeklagten zur Hauptverhand-
lung oder sofort nach rechtskräftiger Versetzung in Anklagestand? Auf
welcher Grundlage hat das Gericht zu beurtheilen, wann die Gefahr
der Verurtheilung eine imminente war? Ist ferner die Jmminenz der
Gefahr vom Standpunkte des Angeklagten zu beurtheilen, d. h. ob und
wann der Angeklagte die Gefahr der Verurtheilung für imminent an­
gesehen hat, oder von einem anderen— und zwar von welchem Stand­
punkte? Kann man überhaupt, namentlich bei Schwurgerichtssachen, verläß­
lich entscheiden, ob und wann die Gefahr einer Verurtheilung imminent ist?
Kann man schließlich die Annahme der Verjährung als eines
gesetzlich statuirten Straferlöschungsgrundes abhängig machen von einem
so elastischen, undefinirbaren und objectiv nicht feststellbaren Begriff wie
die imminente Gefahr der Verurtheilung?
Wäre es dann nicht einfacher, klipp und klar zu sagen:
Die Wiedererstattung im Sinne des 8 239 lit. b St. G. muß
rechtzeitig, d. i. spätestens Beginn vor der Verhandlung erfolgen oder
vor Einleitung der Untersuchung (wie es Finger will), anstatt die
Frage auf den unsicheren Boden des Begriffes der imminente» Gefahr
der Verurtheilung zu stellen?
Wir geben zu, daß im angeführten Falle, wo die Wiedererstattung
erst während der Berathung der Geschwornen erfolgte, Verjährung
thatsächlich nicht vorlag, und daß daher die auf den Einwand der Ver­
jährung gestützte Nichtigkeitsbeschwerde vom k. k. Cassationshofe mit
Recht abgewiesen worden ist, aber die Verwerfung der Nichtigkeits­
beschwerde, resp. Nichtberücksichtigung der angeblichen Verjährung wäre
nach unserer Ansicht anders zu motiviren gewesen, und zwar wie folgt:
Die im 8 229 lit. b St. G. verlangten Bedingungen der Ver
jährung müssen zur Zeit der Urtheilsfällung vorliegen, wie dies der
k. k. Casiationshof in seinen obangeführten Entscheidungen wiederholt
erklärt hat; „zur Zeit der Urtheilsfällung" heißt nun natürlich im
Momente, wo sich der Gerichtshof zur Fällung des Urtheiles zurückzieht.
Eine nach Schluß der Verhandlung (8 257 St. P. O.) erst während
der Berathung des Gerichtshofes erfolgte Wiedererstattung wäre offenbar
verspätet, da der Gerichtshof bei der Urtheilsfällung nur dasjenige in
Erwägung zu ziehen und zu berücksichtigen hat, was in der Haupt­
verhandlung (8 258 St. P. O.), somit bis zum Momente der
vom Vorsitzenden als geschlossen erklärten Verhandlung vorgekommen ist.
Dasselbe gilt bezüglich eines vor dem Schwurgerichte verhandelten
Delictes. Ja, noch mehr! Nach 8 317 St. P. O. hat die Fragestellung
an die Geschwornen unter anderen auch dann zu entfallen, wenn der
Gerichtshof nach Anhörung der Parteien erkennt,
daß der Angeklagte freizusprechen sei, weil die Strafbarkeit der ihm
zur Last gelegten That durch Verjährung aufgehoben ist.
Es hat also der Angeklagte, welcher die Verjährung geltend
machen will, im Stadium der Fragestellung sich derselben zu widersetzen,
das Vorhandensein der Verjährung sammt allen Bedingungen derselben,
somit auch die erfolgte Wiedererstattung nachzuweisen und seinen Frei-
spruch durch den Gerichtshof ohne Fragestellung an die Geschwornen
zu beantragen. Hat er nun aber dies versäumt, so kann er in einem
späteren Stadium die Verjährung nicht mehr geltend machen und
folglich auch die Nichtigkeitsbeschwerde gegen das verurtheilende Er­
kenntniß nicht mehr erheben, da ein Substrat für die letztere, nämlich
eine Entscheidung des Gerichtshofes über die Frage, ob Umstände vor­
handen seien, vermöge welcher die Strafbarkeit der That aufgehoben
ist (8 344 Z. 10 lit. b St. P. O.), fehlt.
Ein Vergleich mit dem Beschädigten während der Berathung
der Geschwornen kann somit dem Angeklagten die Wohlthat der Ver­
jährung nicht mehr sichern.
Die Berathung der Geschwornen kann selbstverständlich nicht
unterbrochen werden, und sobald die Geschwornen mit dem Schuld­
spruche in den Berhandlungssaal zurückkommen, ist das Urtheil gefällt
und die Verjährung, als ein der Urtheilsfällung nachgefolgtes Factum,
kann keine Berücksichtigung mehr finden.
Aus obigen Gründen halten wir das Anfangs citirte Erkenntniß
des k. k. Cassationshofes als solches für richtig, die Motive des­
selben aber für verfehlt.


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 3 ]
423
[9tr. 52.]
Was nun die entgegengesetzte Anficht von Finger und
L a m m a s ch anbelangt, erlauben wir uns Folgendes zu bemerken:
Finger (Oesterr. Strasrecht 1894, l, S. 318) und ausführ­
licher in der Präger Juristischen Vierteljahrschrift (1896), XXVIII,
S. 171 u. f.) meint, daß die Wiedererstattung des Schadens vor
Vornahme eines die Verjährung unterbrechenden Actes erfolgt sein
müsse, weil die Verjährung ein Untergang des Strafrechtes durch
Ablauf der im Gesetze bestimmten Zeit und unter den in den §§ 229
und 53 weiter angegebenen Voraussetzungen sei. Zeitablauf und
Erfüllung der Voraussetzungen müffen zusammentreffen, soll Verjährung
eintreffen; wurde Wiedererstattung nach eingeleiteter Untersuchung
geleistet, dann ist vor diesem Zeitpunkte Zeitablauf ohne die Voraus­
setzung der ZZ 229 b und 531 b St. G. nach demselben eine Wieder­
erstattung, die zufolge des§ 227 St. G. nicht in die Verjährungszeit
fällt, gegeben.
Wir glauben aber nicht, daß durch die Ausführungen von
Finger jene Erwägungen, von welchen sich der k. k. Cassativnshof
in der Begründung seiner Entscheidung vom 6. November 1892,
Z. 9048, Nr. 498, leiten ließ, widerlegt worden sind.
L a m m a s ch meint zwar (in der Gerichts-Zeitung ex 1898,
Nr. 45), daß der Wortlaut des Strafgesetzbuches gegen die Ansicht
des Caffationshvfes spreche, gibt aber— in Widerspruch mitFinger
— zu, daß de lege ferenda die Auffassung des Cassations-
hofeS den Vorzug verdiene, weil sie allein mit dem Wesen der Ver-
mögensdelicte vereinbar ist, für welche im entgegengesetzten Falle das
Institut der Verjährung nahezu unprakticabal gemacht würde, indem
sich ja der Thäter eines aus Gewinnsucht verübten Delictes nur in den
allerseltensten Fällen entschließen wird, völlig freiwillig seinen Gewinn
wieder herauszugeben. Soll die freiwillige Gutmachung
des Schadens eine Berücksichtigung in strafrechtlicher Beziehung finden,
so muß ihr dieselbe an und für sich und nicht blos in Verbindung
mit dem Zeitablaufe zutheil werden. Für die Anerkennung der Ver­
jährung genügt es, wenn der Verbrecher von ehedem seinen Vortheil
aus dem Verbrechen, wenn auch unter dem Drucke des Strafverfahrens
aufgegeben hat.
Wenn dem entgegen Finger (1. c. S. 173) meint, daß auch
vom criminalistischen Standpunkte die Anschauung des Cassationshoses
nicht zu billigen sei, weil der Verbrecher, welcher mit der Wieder­
erstattung abwartet, bis ihn der Arm der Gerechtigkeit ereilt, die
Früchte seines Verbrechens genießt, bis ihn die Strafjustiz in diesem
Genusse stört, so ist dies m. E. ein Verkennen der Vorkommnisse, wie
sie sich thatsächlich im Leben abspielen.
Der Verbrecher aus Gewinnsucht, und um diesen handelt es sich
eigentlich bei der Frage der Wiedererstattung, wird sich sicherlich nicht
beeilen, den Schaden, den er durch das Verbrechen zugefügt hat, zu
ersetzen; einmal schon deswegen nicht, weil es nicht vorauszusetzen
ist, daß er sich in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit so weit besseren
soll, daß das Motiv, welches ihn zum Verbrechen verleitet hat, unwirksam
geworden wäre; dann aber auch deswegen nicht, weil er doch einerseits
immer hofft, nicht entd ckt zu werden, andererseits aber fürchtet, so
lange die Verjährungsfrist nicht verstrichen ist, sich durch gutwillige
Wiedererstattung zu verrathen.
Erst wenn die erste und wichtigste Bedingung der Verjährung, d. i.
der Zeitablauf, gegeben ist, kann er an die Wiedererstattung denken.
Nun wissen aber die meisten Verbrecher in Wirklichkeit (trotz
8 3 des Strafgesetzes) nicht, daß sie sich nach abgelaufener Verjährungs­
frist durch Wiedererstattung Straflosigkeit sichern können; erstatten aber
sofort den Schaden, sobald sie es erfahren, d. i. sobald ihnen von
competentem Munde gesagt wird, daß sie sich auf diese Weise Straf­
losigkeit sichern können. Es werden aber die Verbrecher Niemanden
zu Rathe ziehen, so lange sie dies nicht thun müssen. Dies zu thun,
sind sie gezwungen erst dann, wenn eine Untersuchung wegen der
betreffenden That eingeleitet worden ist.
Es ist mir in meiner langjährigen Praxis noch nicht vorge­
kommen, daß ein in Untersuchung Befindlicher, dem ich erklärte, daß
er sich durch sofortige Wiedererstattung Straflosigkeit sichern könne,
sich geweigert hätte, dies zu thun und vorgezogen hätte, es auf das
Urtheil ankommen zu lassen, und zwar selbst in Fällen, wo die
Gefahr der Verurtheilung nicht imminent, sondern die Verurtheilung
zweifelhaft war.
Die Frage der Wiedererstattung als Bedingung der Verjährung
spielt ferner in der Praxis meistens bei Uebertretungen und Vergehen
I (Wucher, Executionsvereitelung) eine Rolle, wo die Verjährungsfrist
eine verhältnißmäßig kurze ist, so daß vom Standpunkte der Psycho­
logie des Schuldigen von ihm nicht verlangt werden kann, daß er sich
in dieser kurzen Zeit eines Besseren besinnen und den strafgesetzlichen
Vorgang durch Erstattung des Schadens ohneweiters beheben soll.
Erst wenn er in einer etwas unsanften Weise durch eine Vor­
ladung an den Untersuchungsrichter an seine mit dem Strafgesetzbuche
collidirende That erinnert wird, erklärt er sich bereit, Wiedererstattung
zu leisten, um sich die Verjährung zu sichern. Soll ihm nun diese
Möglichkeit entzogen, dadurch aber auch der Beschädigte der Hoffnung
— auf diese Weise Wiedererstattung zu erhalten— beraubt werden?
Treffend sagt Maser in seiner oben citirten Abhandlung
über die Verjährung der Verbrechen, „die sub a) und b) des§ 208
(Strafgesetz ex 1803 gleichlautend mit§ 229) aufgestellten Erfor­
dernisse der Verjährung dienen zunächst zum Vortheile
des Beschädigten; ihre Erfüllung ist daher an die Verjährungs­
frist nicht gebunden und es genügt, wenn nachgewiesen werden kann,
der Verbrecher habe diesen Erfordernissen zwar nach Ablauf der Ver­
jährungsfrist, aber doch noch vor dem Zeitpunkte entsprochen, an dem
die Frage über die Verjährung des Verbrechens zur gerichtlichen Ent­
scheidung gelangte".
Schließlich muß auch erwogen werden, daß nach der Ansicht
F i n g e r 's bei allen denjenigen aus Gewinnsucht begangenen straf­
baren Handlungen, bei denen eine Wiedererstattung vor der Anzeige
der That als thätige Reue Straflosigkeit sichert, wie namentlich
bei Diebstahl, Veruntreuung, Theilnehmung an denselben und wucherischer
Ausbeutung, die Verjährung fast ausgeschlossen wäre; denn bei Wieder­
erstattung vor Einleitung der Untersuchung würde Straflosigkeit auf Grund
thätiger Reue eintreten, während die Wiedererstattung nach Einleitung der
Untersuchung verspätet, somit für die Verjährung irrelevant wäre.
Und doch dürfte es keinem Zweifel unterliegen, daß der Gesetz-
geber in den angeführten gesetzlichen Bestimmungen die betreffenden
Uebelthäter begünstigen, nicht aber dieselben der Wohlthat der Ver­
jährung berauben wollte. Dies wäre aber in Wirklichkeit der Fall,
denn wo der Thäter keinen Anspruch hätte auf Straflosigkeit wegen
thätiger Reue, wäre nach Ansicht F i n g e r 's auch die Verjährung
wegen nicht rechtseitiger Wiedererstattung ausgeschlossen. Dadurch wären
aber in den meisten Fällen die Beschädigten verkürzt, denn die ihnen
durch die Bestimmung des 8 229 Ut. a St. G. gewährte Aussicht,
eventuell noch im letzten Momente während der Hauptverhandlung Ersatz
des Schadens vom Angeklagten zu erlangen, wäre zunichte.
Zwar verlangen 8 187 des Strafgesetzes und ß 7 des Wucher­
gesetzes Gutmachung des Schadens vor der Anzeige, während Finger
zur Verjährung Wiedererstattung vor Einleitung der Untersuchung, resp.
vor Unterbrechung der Verjährung durch einen Untersuchungsact ver-
langt, jedoch liegt gewöhnlich zwischen der Anzeige und der Vorladung
des Beschuldigten (welche doch die Verjährung unterbricht) eine so ge­
ringe Spanne Zeit, daß man wohl sagen kann: wenn der Thäter vor
erfolgter Anzeige den Schaden nicht gutgemacht hat, dann wird er es
auch vor der Vorladung nicht recht thun können; er hätte also sowohl
die Wohlthat der thätigen Reue als die der Verjährung verwirkt.
Criminal-politisch dürfte also diese Consequenz wohl nicht genannt
werden dürfen.
Wenn Finger schließlich (in der oben citirten Abhandlung)
meint, daß die der Verjährung des österr. Strafgesetzes zugrunde
liegende Annahme, daß sich der Thäter gebessert hat, nur dort zulässig
sei, wo der Thäter aus anderen Gründen Wiedererstattung geleistet
hat, als unter dem Drucke der ihm unmittelbar drohenden Strafe,
während der Thäter, der nach eingeleiteter Voruntersuchung Wieder­
erstattung leistet, dies wohl meist nur aus egoistischen Gründen thut,
nämlich um im Sinne der Anschauung des Cassationshoses für fich
Straflosigkeit zu erwerben, so erlauben wir uns dagegen zu bemerken:
erstens, daß in Strafsachen doch wohl nur die Thatsache ent­
scheidend ist, daß Wiedererstattung geleistet wurde, deren Motiv aber
irrelevant ist; zweitens, daß auch in den Fällen des 8 187 St. G.
selbst die, aus Furcht vor einer Anzeige und Verhaftung erfolgte,
Gutmachung des Schadens die Straflosigkeit nicht aufhebt, da das Straf­
gesetz nicht eine thätige Reue im ethischen Sinne verlangt, sondern die
Thatsache der Gutmachung des Schadens, denn in ihr liegt eben die
thätige Reue (vgl. die Entscheidungen des k. k. Cassationshoses Nr. 634,
901, 1770 und 1629 der Manz'schen Sammlung); endlich, daß
selbst nach der Ansicht F i n g e r's die Wiedererstattung nach erfolgter
1*


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 4 ]
(Nr. 52.]
424
Anzeige aber vor eingeleiteter Untersuchung, die Verjährung nicht
hindern würde, wenn auch die Wiedererstattung in Kenntniß der
Anzeige und aus Furcht vor der infolge der Anzeige bevorstehenden
Untersuchung erfolgt wäre. Als gebessert muß also auch derjenige
gelten, von dem im Momente der Urtheilsfällung feststeht, daß er
Wiedererstattung geleistet hat. Aus diesen Gründen können wir die
Ausführungen Finger's nicht theilen.
Prüfen wir nun aber nochmals, ob es richtig ist, daß der Wort­
laut des Gesetzes gegen die von F i n g e r angefochtene Ansicht des
k. k. Cassationshofes spricht.
Vor allem muß nun bemerkt werden, daß das Strafgesetz im
§ 227 ebenso wie im 8 531, wo die Verjährung definirt wird, nur
so viel erklärt, daß durch Verjährung Verbrechen und Strafe erlischt,
wenn der Thäter von dem Zeitpunkte des begangenen Verbrechens u. s. w.
in der vom Gesetze bestimmten Zeit von einem inländischen Strafgerichte
nicht in Untersuchung gezogen wurde. Andere weitere Momente oder
Bedingungen der Verjährung stellt das Gesetz im Begriffe der Ver­
jährung nicht auf.
Mit dem Ablaufe der Zeit ist somit die Verjährung bereits
eingetreten. Nur kommt die bereits eingetretene Verjährung dem­
jenigen nicht zu statten, der von dem Verbrechen einen Nutzen in
Händen hat, der nicht, so weit es die Natur des Verbrechens zugibt,
Wiedererstattung geleistet hat u. s. w.
Die im§ 229 St. G. angeführten Momente hindern also die
Berücksichtigung der Verjährung nur dann, wenn sie bei der Urtheils­
fällung noch vorliegen, d. i. wenn bis dahin keine Wiedererstattung
geleistet wurde, oder der Verbrecher noch immer einen Nutzen in
Händen hat, sie sind also Ausschließungsgründe der Verjährung, wie
sie der k. k. Cassationshof benannt hat, gehören aber keinesfalls zum
Wesen der Verjährung. Das Strafgesetz selbst, d. i. der Wortlaut
der 8§227 und 229, gibt also m. E. keine Grundlage zu der von Finger
aufgestellten, oben angeführten, von L a in m a s ch acceptirten Be­
hauptung, daß die Wiedererstattung des Schadens vor Ablauf der Ver­
jährungsfrist erfolgt sein müsse.
Nach der Jnterpretationsregel: „lege non distinguente nou
nostrum est distiuguere" muß also auch eine nach Einleitung der
Untersuchung eingetretene Wiedererstattung als rechtzeitig ange­
sehen werden.
Gegen die Ausführungen des Cassationshofes, daß 8 229 lit. b)
nicht auch, wie lit. ä) die Zeitbestimmung „innerhalb der zur Ver­
jährung bestimmten Zeit" enthalte, meint L a m m a s ch (im Grundriß
des österr. Straft. S. 11), daß dies nur so viel bedeute, daß es
genügt, auch wenn nach Ablauf der nach 8 228 erforderlichen
Frist, aber vor Einleitung des Strafverfahrens der Schaden gut­
gemacht würde.
Diese Bemerkung halten wir aber nicht für richtig, denn es ist
doch selbstverständlich, daß, wenn vom Zeitpunkte der begangenen That
bis zu einem die Verjährung unterbrechenden Untersuchungsacte ein
längerer als der im Gesetze zur Verjährung verlangte Zeitraum ver­
flossen ist, und die Wiedererstattung in dieser längeren Frist vor der
Unterbrechung der Verjährung stattgefunden hat, dies den Eintritt der
Verjährung nicht hindern kann.
In dieser Beziehung könnte wohl ein Zweifel nie auf­
kommen ^).
Wenn also das Gesetz die Bedingung der Wiedererstattung im
8 2229 lit. b) zeitlich gar nicht beschränkt hat, trotzdem dies doch
nahe lag, so ist nicht einzusehen, weshalb man die besagte gesetzliche
Bestimmung in einer Weise verstehen und anwenden sollte, welche das
Beneficium der Verjährung so sehr beschränken, ja in den meisten
Fällen ganz illusorisch machen würde, wie dies L a m m a s ch selbst so
treffend nachgewiesen hat.
Wenn endlich Lammasch (im Grundriß, S. 11) ein
Argument gegen die Judicatur des k. k. Cassationshofes daraus deduciren
will, daß das Gesetz im 8 229 lit. b) sagt: „Wiedererstattung
geleistet hat", d. i. das Perscctum gebraucht, so halten wir
dieses Argument nicht für stichhältig, denn vom Standpunkte des
Erkenntnißrichters, welcher über die Verjährung zu entscheiden hat,
wird eben verlangt, daß der Thäter die Wiedererstattung bereits
geleistet hat. Das P e r f e c t u m begreift also sowohl die Fälle,
wo die Thäter schon früher, d. i. vor der Verhandlung, als auch
diejenigen, in denen der Thäter erst während der Verhandlung Wieder-
erstattung geleistet hat, während es, wenn§ 229 lit. b) lauten würde
„Wiedererstattung l e i st e t" (in praesenti) zweifelhaft sein könnte, ob
darunter auch eine frühere Wiedererstattung mitinbegriffen sei.
Wir glauben somit nach alledem behaupten zu dürfen, daß der
bisherige Standpunkt des k. k. Cassationshofes in der Frage der Wieder-
erstattung als Bedingung der Verjährung ein wohlerwogener, theoretisch
und praktisch richtiger war, und daher kein Grund vorliegt, denselben
aufzugeben.
Ueber den Minoritätenschutz bei Aetiengesellschaften.
Von Dr. Felix M a Y e r, k. i Gerichtssecretär in Wien.
(Schluß.)
IV. S ch l u ß b e t r a ch t u n g e n über d e n M i n o r i t ä t e n-
s ch u tz.
Ein neues Actiengesetz, welches von der Gesetzgebung in Aussicht
gestellt wird, kann der Bestimmungen über den Minoritätenschutz nicht
entbehren. Daß die Regierung eine solche Rücksichtnahme auch that­
sächlich in's Auge gefaßt hat, ist aus der Aufnahme des Punktes VI
„Minoritäts- und Einzelrechte" in den von ihr im October 1898 an
einzelne Corpvrativnen versendeten Fragebogen zu entnehmen. Sie
dürfte denn auch durch die eingelangten Berichte und sonstigen Aeuße­
rungen, welche in diesem Sinne lauten, in der Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit derartiger gesetzlicher Bestimmungen nur bestärkt werden 4B ).
Das deutsche Handelsgesetzbuch hat eine Reihe von
Minderheitsrechtcn statuirt, welche der Majoritätswillkür einerseits
wirksame Schranken gezogen, andererseits aber die Befürchtung nicht
gerechtfertigt haben, daß die ordnungsmäßige Thätigkeit des Unter­
nehmens durch eine querulante Minderheit in Frage gestellt werde.
Hicher gehören das Recht, verdächtige Gesell-
schaftsvorgänge durch gerichtlich bestellte Revi­
soren untersuchen zu lassen "), sowie das Recht, auf Grund
dieser gepflogenen Untersuchung die Verfolgung von An­
sprüchen aus der Gründung, Geschäftsführung
und Liquidation gegen die Betheiligten zu beschließen :,n ). Hiezu
kommt das Widerspruchsrecht gegen Vergleiche und
Verzichte S1 ). das Recht, auf richterliche Ernennung
von Liquidatoren anzutragen 6a ), das Recht, die Ver­
tagung der Generalversammlung zur Prüfung der Bilanz
zu verlangen P das Recht, die Einberufung einer
Generalversammlung zu begehren M ), welches auch in unserem
Handelsgesetzbuche bereits Aufnahme gefunden hatte, endlich das A n-
f e ch t u n g s r e ch t os ).
Obwohl hier die Anschauung vertreten wurde, daß dieses letztere
Recht kein selbstständiges Rechtsinstitut repräsentirt, sondern nur eine
Consequenz der Anerkennung von Sonderrechten bildet, daß daher über
dessen Zulässigkeit ein Zweifel nicht obwalten kann, so wird es sich
doch empfehlen, bei einer Codificirung die formalen Erfordernisse
desselben festzustellen Es möge an die Voraussetzung eines förmlichen
P r o t e st e s geknüpft werden, welcher bei Fassung des zu bekämpfenden
Beschlusses zu erheben ist, sowie an eine Frist zur Erhebung
der Klage, um die Unsicherheit hinsichtlich der Wirksamleit des
Beschlusses nicht ungebührlich, zu verzögern. Endlich wäre nach Thun-
lichkeit eine Sicherheitsleistung zum Zwecke der Ent­
schädigung bei muthwilliger Klageführung festzusetzen, eine
Maßregel, die fast immer geeignet sein wird, jeden Mißbrauch von
Minderheitsrechten zu Spcculationszwecken hintanzuhalten.
lfi) Gutachtlicher Bericht der Wiener Börsekammer 1899; Pappen heim
tu Holdhei m's Zeitschrift vom 14. Jänner 1899; R. P o lla k im
Handclsmusenm 1900, S. 01 ff., letzterer besonders über die Erfordernisse
einer Geschäftsordnung für Generalversammlungen.
40) Art. 928 a; ebenso im belgischen und italienischen Rechte,
-«) Art. 223 D. H. G. B.
S1) Art. 213 d.
Art. 244 Abs. 1.
“) Art. 190 a 222.
M) Art. 237.
äi) Art. 222, 190 a und b.
a) Ebenso Finger in der citirten Abhandlung I. o. S. 172.


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 5 ]
425
[S»r. 52.]
Die formelle Leitung und Durchführung der General­
versammlung ist gegenwärtig zumeist auf den guten Willen und die
Fähigkeit deS Vorsitzenden angewiesen. Es versteht sich von selbst, daß
diese Garantien für die Minderheit an Werth ziemlich schwankend sind.
Mangels einer vorgeschriebenen Geschäftsordnung ist nicht nur der
Vorsitzende in der Lage, die Opposition mundtodt zu machen, ihre Anträge
nicht zur Abstimmung zu bringen, sondern es wird sich auch schwer
ein Rechtsmittel— Selbsthilfe soll ja ausgeschlossen werden— finden,
welches die Folgen einer unrichtigen Denunciation des Abstimmungs­
resultates zu beseitigen vermag. Der bei der Generalversammlung
anwesende Notar ist lediglich Urkundsperson und als solche nicht
berechtigt, in den Gang der Verhandlungen einzugreifen. Eine solche
Intervention stünde lediglich dem betreffenden Regierungscommissär zu,
der seinerseits wieder nur vom Standpunkte der staatlichen Aufsichts­
behörde, nicht aber als Wahrer privatrechtlicher Interessen der Actionäre
zur Theilnahme, an der Generalversammlung berufen ist. So konnte
denn jüngst das Unerhörte geschehen, daß ein Verwaltungsrath, seinen
Antrag durch die Majorität abgelehnt sehend, ihn dennoch für ange­
nommen enuncirte, weil die Stimmen der nicht anwesenden Mitglieder
als seinem Antrage zustimmend angesehen werden müßten.
Ebenso wie gegenüber derartigen Gewaltthaten wird auch in
jenen Fällen Stellung genommen werden müssen, wo Mehrheitsbeschlüsse
nur durch die Hilfe von Strohmännern zustande gebracht
werden. Hierunter werden jene Personen verstanden, welche auf Grund
eines erschlichenen Actienbesitzes sich das Stimmrecht des wirklichen
Actionärs arrogiren und als solche bei der Generalversammlung stimm-
führend an der Entscheidung theilnehmen. Es wurde bereits früher
hervorgehoben und folgt aus dem im 17. Hauptstücke des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches festgelegten Grundsätzen, daß die von der
Generalversammlung beschlossenen rechtsgeschäftlichen Transactionen nicht
ihrem Scheine, sondern ihrem Wesen und ihrer wahren Natur nach
beurtheilt werden müssen. Diese objectiv gemeinte Wahrheit muß nun
auch in Beziehung aus die Subjecte der Schlußfassung gefordert
werden. Es ist ja selbstverständlich und im Gesetze klar ausgedrückt,
daß die Leitung und Schicksalsbestimmung über das Actienunternehmen
nur den Actionären selbst mit Ausschluß dritter Personen anvertraut
worden ist, also nur denjenigen Personen, deren Interessen in der Regel
mit jenen der Actiengesellschaft parallel laufen. Es wird also das
Stimmrecht nur den Actionälen und allenfalls den von ihnen speciell
bevollmächtigten Personen zugestanden.
Der wahre Wille aller berufenen und erschienenen, an dem Wohl
und Wehe der Gesellschaft interessirten Actionäre, und nur dieser allein
soll in den Beschlüssen der Generalversammlung zum Ausdrucke gelangen,
wobei selbstverständlich die Stimmen derjenigen Actionäre, welche der
Generalversammlung ferne geblieben sind, ebenso wenig in Betracht
kommen, wie jener, welche zwar erschienen sind, aber von dem Rechte
der Stimmenabgabe keinen Gebrauch gemacht haben.
Dieser wahre Wiüensausdruck wird zumindest subjectiv verfälscht,
sobald unberechtigte dritte Personen, welche als solche dem Unternehmen
ferne stehen, und deren Interessen möglicherweise jenen der Gesellschaft
geradezu zuwiderlaufen, an der Abstimmung theilnehmen. Die Be­
theiligung und Heranziehung von Strohmännern zur Abstimmung in
der Generalversammlung ist für die ehrlichen Aktionäre um so gefähr­
licher, als sie regelmäßig mit den Bestrebungen einer Interessengruppe
zusammenhängt, bestimmten Anträgen, welchen offene oder versteckte
Sondervortheile zugrunde liegen, eine Majorität zu sichern, die ohne
die erschlichene Stimmenzahl mit mehr oder weniger Gewißheit voraus­
sichtlich nicht erreicht werden könnte.
Das Allgemeininteresse findet seinen natürlichen Schutz von selbst
durch die ehrlichen Actionäre; der Vergewaltigung der Minderheit und
der Durchsetzung von Sonderinteressen dient das Institut der Stroh­
männer und die Schaffung einer künstlichen Majorität.
Die Vorschrift, daß zur Legitimation des Actionärs behufs
Theilnahme an der Generalversammlung lediglich die Deponirung der
mit dem Stiwmrcchte verknüpften Minimalanzahl von Actien gefordert
wird, begünstigt die Bildung des Strohmännerwesens. Dort, wo im
Statute die Cumulirung von Stimmen an eine Maximalgrcnze gebunden
ist, wird die Umgehung dieser Bestimmung leicht durch Auftheilung
des vom Stimmrechte ausgeschlossenen Actienbesitzes und Deponirung
unter fremdem Namen vollzogen werden können, aber auch in jenen
Fällen, wo diese Beschränkung nicht normirt ist, können die Stroh­
männer unschwer dadurch gebildet werden, daß sich die betreffende
Interessengruppe für die Dauer der Generalversammlung Actien ver­
schafft und deponirt. inwm sie mit oder ohne Einwilligung der
Actionäre, die sich an der Generalversammlung nicht betheiligen können
oder wollen, jene Actien zusammenzieht, die sich bei dritten Personen
im Depot oder als Handpsand (Kost) befinden.
Durch diesen von der Indolenz der Actionäre leider mächtig
geförderten Vorgang wird das Abstimmungsresultat zu Gunsten einer
ihre Sonderinteressen verfolgenden Gruppe gefälscht. Der berechtigten
Stellvertretung des Actionärs bei der Generalversammlung soll und
kann nicht entgegengetreten werden. Sowohl der Einzelactionär als
auch die in der Eigenschaft eines Actionärs auftretende juristische
Person kann ihres Stimmrechtes nicht entkleidet werden, sobald und
weil dieselben nicht in der Lage sind, ihr Stimmrecht persönlich aus­
zuüben; sie müssen vielmehr in Stand gesetzt werden, ihre Rechte durch
Bevollmächtigte und durch ihre gesetzlichen Vertreter wahren zu können.
Aber die Mitwirkung dritter Personen an der Abstimmung, die nicht
wirkliche Actionäre sind, sondern nur auf Grund eines vorgeschobenen
Actienbesitzes ihr erschlichenes Stimmrecht ausüben, ist uicht nur durch
den Wortlaut des Gesetzes verpönt, welches ausschließlich die
Actionäre zur Theilnahme an der Generalversammlung beruft,
sondern auch durch die Absicht des Gesetzes, die aus der Summe der
Einzelinteressen das Allgemeininteresse gebildet wissen wollte. Der durch
Mithilfe der Strohmänner zustande gekommene Majoritätsbeschluß ist
nicht der wahre Wille der Mehrheit der zur Entscheidung in der
Generalversammlung berufenen Actionäre, und er muß demnach
als nicht auf den gesetzlichen Voraussetzungen basirend der Anfechtung
unterliegen.
Es wird die Frage sein, ob die Ungiltigkeit eines solchen
Beschlusses schon aus der bloßm Theilnahme von Strohmännern zu
folgen hat, oder ob dieselbe erst dann ausgesprochen werden kann, wenn
festgestellt ist, daß der fragliche Beschluß nur durch die Theilnahme
der Strohmänner zustande kommen konnte. Nach dem Vorgesagten
wird diese Frage im letzteren Sinne entschieden werden müssen; denn
in erster Linie wird allein der Umstand als der maßgebende anzusehen
sein, ob die durch den Generalversammlungsbeschluß beurkundete
Willenserklärung thatsächlich der Ausdruck des wahren Willens der
Actionäre ist oder nicht. Den von den Strohmännern abgegebenen
Stimmen kann eine rechtliche Bedeutung und Wirkung nicht beigemesscn
werden, weil sie eben nicht Actionäre sind. Ihre Stimmen
werden also einfach nicht gezählt, und aus der Substraction desselben
von den abgegebenen Stimmen der Actionäre wird sich ergeben, ob
die gesetzliche Majorität für den zum Beschlusse erhobenen Antrag vor­
handen war und ob somit der wahre Wille der Actionäre in demselben
zum Ausdrucke gelangt ist.
Die Ansicht der Wirkungslosigkeit des Beschlusses schon auf
Grund der Theilnahme von Strohmännern an der Generalversammlung
und ohne Rücksichl auf das durch ihre Abstimmung beschlossene Resultat
erscheint nicht nur wegen ihrer praktischen Consequenzen unhaltbar, da
hiedurch auch der ehrlichen Majorität gegenüber jedesmal die
Fassung eines giltigen Beschlusses vereitelt werden könnte; sie ist auch
rechtlich nicht zu halten, da der Anspruch des Actionärs nicht weiter
geht, als daß der wahre Wille der Actionäre in der Generalversammlung
zum Ausdruck komme, und da diesem Ansprüche vollkommen genügt ist,
wenn feststeht, daß der Beschluß ohne Zählung der Stimmen der
Strohmänner auf der von den wirklichen Actionären abgegebenen
Stimmenzahl beruht.
Nach denselben Principien müßte auch dann vorgegangen werden,
wenn etwa die einem einzelnen Actionär zukommende Stimmenanzahl
irrthümlich zu hoch oder zu niedrig berechnet wurde. Aus einem
solchem Irrthume wird doch gewiß nicht ohneweiters die Folgerung der
Beschlußungiltigkeit gezogen werden können; sie wird vielmehr erst dann
in Frage kommen, wenn erwiesen ist, daß ohne diesen Irrthum der
gefaßte Beschluß überhaupt nichr oder nicht in der Weise zustande
gekommen wäre. In entfernter Analogie können hier die Bestimmungen
der Concursordnung über die Giltigkeit des Zwangsausgleiches beim Be­
stände von Separatübereinkommen mit einzelnen Gläubigern herangezogen
werden. Auch in diesem gewiß viel grelleren Falle stellt sih die
herrschende, allerdings energisch angefochtene r,B) Lehre auf den Stand-
’■") R. Pollak, Cvucur-rccht tz 72, S. 405 ff.


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 6 ]
[Sir. 52.]
426
Punkt, daß hikdurch Wohl die Nichtigkeit der Seperatabmachungen, nicht
aber jene des Ausgleiches selbst eintritt.
Im Uebrigen wird auch dem Strohmännerwesen durch bis jetzt
leider mangelndes Strafbestimmungen ein heilsames Ziel gesetzt
werden können.
Jnsvlange der Minoritätenschutz richt gesetztlich geschaffen ist,
bleibt es ein ausschließliches Verdienst der Judicatur im Vereine mit
der Theorie, die Gewaltherrschaft der Majoritäten zwar nicht gebrochen
zu haben, Wohl aber ihrer Maßloßigkeit entgegen getreten zu sein.
Es ist kein Zufall, daß die Rechtsprechung Oesterreichs im Ver-
gleiche zu jener des deutschen Reiches nur wenig zur Entwicklung
dieser Grundsätze beigetragen hat. Es hat wahrhaftig in der Geschichte
unserer Acticngcsellschaflen an Rechtsverletzungen und Brutalitätsacten
seitens der Verwaltungsorgane und Generalversammluogsmajoritäten
nicht derart gemangelt, daß Anläße zur Klageführung etwa nicht oder
nur in geringer Zahl vorlagen. Mich dünkt, daß wir in dieser Be­
ziehung den Vergleich mit allen anderen Culturstaalen leider nicht zu
scheuen brauchen. Thatsächlich wird ein Grund für die spärliche
Inanspruchnahme richterlicher Hilfe bei uns darin gelegen sein, daß
unsere Theorie sich fast gar nicht mit der Lösung der Conflictsprobleme
zwischen Mehrheit und Minderheit beschäftigt hat, daß also in den
meisten Fällen der letzteren die Aufklärung über die ihr zustehenden
Rechte insoferne mangelte, als sie sich höchstens veranlaßt sah, bei
der Staatsverwaltung Abhilfe im administrativen Wege zu suchen. Ein
vielleicht noch triftigerer Grund lag in unseren früheren processualen
Verhältnissen. Dauer und Kosten des Processes mögen ein Abhaltungs­
grund gewesen sein, Unsicherheit des Ausganges vielleicht ein zweiter;
denn es läßt sich nicht läugnen, daß der Richterstand, erzogen in den
bureaukratischen Fesseln des alten schriftlichen Verfahrens an starrer
conservativcr Gesinnung festhaltend, sich von dem Evangelium des
Majoritätsprincipes nicht losmachen konnte und in jeder Auflehnung
einer Minorität ein mehr oder weniger revolutionäres Unternehmen zu
erblicken geneigt war.
Wenn endlich noch erwogen wird, daß es im alten Verfahren
an der ausdrücklichen Fixirung einer allgemeinen Feststellungsklage
mangelte 67 ), so daß die Voraussetzungen einer solchen vollständig nebulos
waren, so ergibt sich, daß eine als Klägerin auftretende Minderheit
sehr wenig Aussicht hatte, eine meritale Entscheidung zu ihren Gunsten
zu erlangen, wenn sie nicht überhaupt schon vorher, in die Fallstricke
der formalen Proceßvoraussetzungen gerathend, jämmerlich zugrunde
gegangen war.
Nun aber ist die Bahn frei geworden, die Feststellungsklage gesetz­
lich normirt und für die weitherzige Auslegung des als Voraussetzung der
Klage geforderten rechtlichen Interesses sind die gewichtigsten Argumente
ins Treffen geführt worden i* 8 ).
DaS rechtliche Interesse wird in den besprochenen Fällen stets
vorhanden sein; es wird vermögeusrechtlicher Art sein, wenn es sich
um Verletzung eines Vermögenssonderrechtes handelt, und es wird auch
dann vorliegen, wenn es sich um die Frage des Rechtes auf gesetz-
und statutengemäße Verwaltung gehandelt hat; einer meritalenEntscheidung
aus dem Wege zu gehen, wird sich nur mehr selterlGelegenheit bieten.
Mögen die Actionäre unter den so günstig geänderten processualen
Verhältnissen nun von ihren Rechten einen möglichst ausgiebigen
Gebrauch machen; es wird ihnen der richterliche Schutz schon nach den
bestehenden Gesetzen zutheil werden und es wird dies hoffentlich durch
die in Bälde zu gewärtigende Actiengesetzgebung wohl noch in erhöhtem
Maße der Fall sein können; denn nur ein starkes Recht der Minoritäten
gewährleistet die Moral der Actiengesellschaften.
Einseitig unsittliche Verträge.
Von Dr. Julius O f n c r.
In seiner sehr ansprechenden Abhandlung über unerlaubte Rechts­
geschäfte nach österr. Recht (Oest. Ger.-Ztg. Nr. 45—46) theilt Herr
LGR. Dr. G r a b s ch e i d diese Verträge in drei Gruppen: Verträge mit
unerlaubtem Inhalt, mit unerlaubtem Zweck und ausbeuterische Ber-
") Ihre allgemeine Zuläjsjgkeit tvnrde behauptet von v. C a n st e i n,
Lehrbuch des Civilproc. I, S. 120; Ullmann, Lehrbuch, S. 177; bestritten
von R. P o l l a k, Form und Rechtskraft des Civilurtheiles in G r ü n h u t's
Zeitschrift Bd. XXII, S. 532.
ä8) Klein, Vorlesungen, S. 195.
träge. Formell wären die letzteren den beiden anderen Gruppen nicht
coordinirt; Ausbeutung ist gleichfalls ein unsittlicher Zweck. Sie haben
aber allerdings eine Eigenthümlichkeit, welche der Autor in der Gruppirung
erkannt, bei der Behandlung aber nicht genügend gewürdigt hat. Er
hält auch hier den Vertrag als Ganzes für unerlaubt, verlangt auch
hier Passivität der Rechtsgewalt und versagt beiden Theilen die Rechts-
Hilfe. Aber nur der Ausbeuter handelt unerlaubt, unsittlich, nicht der
Ausgebeutete. Der Vertrag kann daher auch nur von diesem angefochten
werden; der Ausbeuter dürfte sich nicht, nachdem er seinen Vortheil
bezogen hat, auf Unsittlichkeit des Vertrages berufen, um dem Anderen
auch noch das zu geringe Entgelt zu nehmen. Noch mehr! Der Aus­
beuter muß auch vom Richter gezwungen werden, die unberechtigte
Bereicherung, die er sich zum Schaden des Anderen durch den unsittlichen
Vertrag verschafft hat, zurückzustellen; er ist dem Anderen hiefür ersatz­
pflichtig.
Wir lernen diese nothwendige Folge auch aus dem österreichischen
Gesetz kennen. Ein Delict ist gewiß eine unerlaubte Handlung; niemand
zweifelt, daß der Delinquent dem Geschädigten ersatzpflichtig ist. Dies
gilt auch von Delirien durch Vertrag, von betrügerischen oder erpreßten
Verträgen.. Das Opfer des Betruges oder der Erpressung hat Ersatz-
recht (88 872, 874 a. b. G. Bl.).
Ein Gleiches setzt Z 869 für Scheinhandlungen fest oder für
undeutliche Ausdrücke, um den Anderen zu übervortheilen, 8 878 für
die Zusage unmöglicher oder unerlaubter Leistungen. 8 1304
a. b. G. B. aber bestimmt, daß ein unverschuldeter Schade nur dann
vom Beschädigten mitzutragen ist, wenn ihm auch selbst ein Verschulden
zur Last fällt.
Das Vorbild der ausbeuterischen Verträge, ist der W u ch e r, und
man nennt wohl auch alle Ausbeutung Wucher im weiteren Sinne.
Für den Wucher aber gelten die §§ 7—8 des Gesetzes vom 28. Mai
1881, R. G- Bl. Nr. 47. Der Wucherer ist verpflichtet, das erhaltene
Uebermaß zurückzustellen. Wohl mag auch der Bewucherte zu tadeln
sein, wenn Leichtsinn oder Gemüthsaufregung das Motiv war, aus dem
er sich ausbeuten ließ. Aber der erlaubte Vertrag hat zu einer unge­
rechtfertigten Bereicherung des einen Vertragstheils geführt; es ist
eine billige Sühne, wenn man das wirthschaftliche Gleichgewicht wieder
herstellt. War der Bewucherte in wirklicher Noth, unerfahren oder ver-
standesschwach, so kann man gegen ihn überhaupt keinen Vorwurf
erheben.
Auf die Ausbeutung wirthschaftlicher Nothlage sind aber nahezu
alle unerlaubten Verträge der dritten Gruppe Dr. Grabscheid's
gerichtet. Ein Beispiel mag die Concurrenzclausel bieten.
Wenn ein Kaufmann seinem Handlungsgehilfen für 20 Jahre jede
Concurrenz verboten hat, so ist dies gewiß als Unterbindung seines
Fortkommens ein unerlaubter Vertrag. Nehmen wir aber an, daß der
Kaufmann sich Hiebei verpflichtet hat, dem Gehilfen nach Ablauf der
20 Jahre, wenn er die Clausel eingehalten hat, 1000 K zu bezahlen.
Soll der Mann, der durch die Clausel empfindlich geschädigt wurde,
der sich durch sie bestimmen ließ, ein anderes Gewerbe zu beginnen
und doppelte Lehrjahre durchzumachen, auch das minimale Entgelt nicht
erlangen? Er ist ausgebeutet worden und soll noch mehr ausgebeutet
werden?
Ein Vertrag, der gleichfalls die Ausbeutung des schwächeren
Vertragstheiles enthält, ist derzeit Object juristischen Streits. Die Ge­
werbeordnung und ihre Ausführungsverordnungen verlangen Sonntags,
ruhe oder in manchen Fällen Ersatzruhetag. Es gibt aber Meister,
die ihren Arbeitern den Ruhetag verweigern. Was ist rechtens, wenn
der Meister die unerlaubte Arbeit verlangt und der Arbeiter sie leistet?
Das Gewerbegericht hat in einem Falle einen Arbeiter, der nachträglich
Vergütung verlangt hatte, mit seinem Begehren abgewiesen, weil er in
die Arbeit gewilligt und damit anerkannt habe, daß sein Wochenlohn
auch die Sonntagsarbeit umfaffe. Es liegt hier jedoch Arbeits­
wucher vor. Der Arbeiter knin sich nicht wehren; er muß einwilligen
oder wird entlassen, was für ihn und seine Familie Erwerbslosigkeit
und Noth bedeuten. Seine Einwilligung ist daher, wie bei einem
Wuchergeschäfte, unfrei. Das Gesetz über die Sonntagsruhe beruht auf
dem Gedanken, daß der Arbeiter sich selbst den Ruhetag nicht schaffen
könne, es ist ein Arbeiterschutzgesctz und diesec Schutz darf nicht durch
vorgebliche Einwilligung des Arbeiters umgangen werden. Der Wochen­
lohn darf nach dem Gesetze den Lohn für den Ruhetag nicht umfassen.
Der Vertrag ist aber nur auf Seite des Meisters unsittlich, mindestens


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 7 ]
(91t. 52.]
— 42 7—
vom Standpunkte des Rechtes aus, das vom Menschen nur mittlere
Standhaftigkeit, mittleren Opfermuth für seine Ueberzeugung verlangen
kann, und es dem Arbeiier nicht verübeln darf, wenn er den ihm auf­
gedrängten Robott dem Elend der Arbeitslosigkeit vorzieht. Der Meister
hat seine wirthschaftliche Uebermacht mißbraucht, um sich durch die
Arbeit des ihm Untergebenen einen ihm nicht gebührenden Vortheil zu
verschaffen; er ist verpflichtet, diesem ungeachtet seiner (unfreien und
juristisch nicht zu beachtenden) Einwilligung eine angemesiene Vergütung
zu leisten, analog§ 1431 a. b. G. B- („so kann ... im zweiten
ein dem verschafften Nutzen angemessener Lohn verlangt werden".)
Die Lehre von den unsittlichen Verträgen hat für uns besondere
Wichtigkeit erlangt, weil der Grundsatz der Verkehrstreue unser Rechts-
lebcn durchdringt (vgl. auch O f n e r, Der Grundgedanke des Welt-
rechtes, Wien 1889) und der Widerspruch zwischen ihm und der
Conscquenz alter Rechtssätze durch das Mittel des unsittlichen Vertrags
gemildert werden kann, sowie schon der Römer die Wahrung der
Fiduciarverträge zunächst durch den Censor (infamia) erzwungen hatte.
Der Artikel Dr. G r a b s ch e i d 's ist einer Fortsetzung und Aus­
füllung würdig. Zu ihr gehört auch die Erkenntniß, daß Unsittltchkeit
zunächst eine Qualität des Empfindens ist, daher wesentlich subjectiv,
und daß demnach nicht der Vertrag als Ganzes, sondern das Ver­
halten jedes der Vertragschließenden dem Sittlichkeitsurtheil unterliegt.
Entscheidungen des K. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall
Ein gegen einen Advocaturcandidaten anhängiges Disciplinarverfahren hindert
dessen Löschung aus der Liste der Advocatnrcandidaten nicht.
Entscheidung vom 27. Juli 1897, Z. 8881.
Der obetste Gerichtshof gab der Berufung des Ausschusses der
Advocatenkammer gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichtes vom
18. Mai 1897, Z. 7012, womit der Bescheid des Ausschuffes vom
10. December 1896, Z. 4886, mit welchem die Anzeige des Aus­
trittes des Advocaturcandidaten Dr. L. aus der Kanzlei desAdvocaten Dr. $.
zur Kenntniß genommen und die Eintragung des Austrittes desselben in die
Liste der Advocaturcandidaten verfügt wurde, über Berufung des Kammer-
anwaltes behoben und verordnet worden ist, daß über die Annahme
der Anzeige und über die Löschung des genannten Candidaten aus der
Liste erst nach Beendigung des gegen denselben beim Disciplinarrathe
der Advocatenkammer eingeleiteten Disciplinarverfahrens zu entscheiden
sei, Folge und stellte in Abänderung der angefochtenen obergerichtlichen
Verordnung den Bescheid des Ausschusses ker Advocatenkammer vom
10. December 1896, Z. 4886, wieder her.
Gründe: Die Anschauung des Oberlandesgerichtes, daß die
Bestimmung des letzten Absatzes des§ 34 Aov. Ordn., wonach, wenn
gegen einen Advocaten, der auf die Advocatur Verzicht leistet, ein
Disciplinarverfahren im Zuge ist, erst nach Beendigung desselben die
Annahme des Verzichtes erfolgen darf, auch auf Advocaturcandidaten
analoge Anwendung zu finden habe, kann nicht beigetreten werden, weil
der vom Oberlandesgerichte bezogene§ 3 des Disciplinarstatuts vom
1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40, sich ausdrücklich nur auf die in
diesem Statut gegebenen Bestimmungen bezieht, und weil die Voraus-
setzungen zur Löschung eines Advocaten einerseits und eines Advocatur-
candidatcn andererseits aus der Liste und die Folgen der verweigerten
Löschung wesentlich verschieden sind. Wird nämlich im Sinne der
citirten Gesetzesstelle die Annahme ves Verzichtes eines Advocaten
verweigert, so bleibt derselbe zufolge dessen an seinem bisherigen Wohn­
sitze insolange Advvcat, bis das Disciplinarvcrfahren beendigt und sein
Verzicht angenommen ist. Die bezügliche in der Advocatenliste ver­
bleibende Eintragung entspricht daher der Wahrheit. Anders verhält
es sich hinsichtlich eines Advocaturcandidaten. Ein solcher kann gemäß
8 30 Adv. Ordn. seine Eintragung in die Liste der Advocatur-
candidalen, abgesehen von der Nachweisung der zum Eintritte in die
Gerichtspraxis vorgeschriebenen Eifordernisse, nur unter der Bedingung
erwirken, daß er in die Praxis bei einem Advocaten eingetreten ist.
Von jedem Austritte eines Candidaten hat der Advvcat die Anzeige
an den Ausschuß zu erstatten, und ist der Austritt in die Liste einzu­
tragen. Würde diese Eintragung, beziehungsweise Löschung des Can­
didaten in der Liste wegen eines gegen denselben im Zuge befindlichen
Disciplinarverfahrens verweigert, so hätte dies die ganz unzulässige Con-
sequenz, daß der Candidat als Concipient eines bestimmten Advocaten
eingetragen bliebe, obwohl er als solcher thatsächlich nicht mehr fungirt und
möglicherweise überhaupt keine Advocaturpraxis nimmt. Die Eintragung
stünde daher mit dem wahren Sachverhalte nicht im Einklang.
Zudem könnte, wenn der Candidat späterhin, jedoch noch im Laufe des
Disciplinarverfahrens, bei einem anderen Advocaten als Concipient ein­
tritt, die gemäß cit. 8 30 erforderliche Eintragung des Wiedereintrittes
in die Praxis mangels der Eintragung des Austrittes nicht erfolgen,
und es könnte dies unter Umständen auch zu Schwierigkeiten und
Zweifeln bei der Feststellung der anrechenbaren Praxis führen. Hienach
erscheint die vom Kammeranwalte ergriffene Beschwerde nicht begründet.
Es war somit in Stattgebung der Berufung des Ausschusses der
Advocatenkammer und in Abänderung der angefochtenen obergerichtlichen
Verordnung der Bescheid vom 12. December 1896, Z. 4886,
wiederherzustellen. L.
Mittheilung aus der Praxis.
Ueber zwingende Rechtsvorschriften. Begriffsbestimmung. Deren Anwendung
auf die Verjährung.
Entscheidung vom 11. October 1899, Z. 12.759.
Aus dem Italienischen mitgetheilt von Hofrath und Handelsgerichts-Präsidenten
Dr. F i o c ch i.
Mit Schlußbriefen vom Nodemb» 1896, vom Juni und Juli 1897
verkaufte eine Zuckerraffinerie an einen Trieft» Großhändler 100, 120 und
100 Sack Zucker, lifferbar im Laufe des Jahres 1897.
In der Z it zwischen Juli und September 1897 übernahm der Groß­
händler die Waare, bezahlte die entfallenden Factnrenbetcäge, reclamirte jedoch
aus Grund des§ 47 der Trieft» Platzufancen für Zucker") wegen des benähten
Zustandes einer Reihe von Säcken, welche mitten in den Eisenbahnwagen
zwischen den übrigen ganz trockenen Säcken sich befanden, bei der Bahnver-
waltung, ohne die Verkäuferin von dem Mangel zu verständigen und sprach
von der Bahnverwaltung den festzustellenden Schabcnersatzbetrag an, indem :r
behauptete, daß die Beschädigung während deS Eisenbahntransportes entstanden
sein müsse, da die Echebungen bei der Bahn sich in die Länge zogen, so be­
schwerte sich Kläger Sft-r darüber und drohte schließlich, gegen die Bahn im
Rechtswege aufzutreten. Endlich im October 1898 ward ihm bedeutet, baß die
Bahn den Anspruch auf Schadeneisatz nicht anerkennen könne, weil die bc-
tr ffenden Bahnwagea mit unverletzten Plomben in Trieft angelangt waren
und we l die benäßten Säcke mitten unter den trockenen vorgefunden wurden,
somit eine Beschädigung während des Transportes ausgeschlossen sei.— Mit
Schreiben vom 8. November 1878, b. i. beiläufig 1'/« Jahr nach Uebernahme
und Zahlung der Waare, verständigte der Käufer zum ersten Male die Ver­
käuferin, daß bei der im obigen Zeiträume gelieferten und damals übernommenen
Waare Mängel constatirt worden seien. Zugleich begehrte er von ihr den
Schadenersatz mit 373 fl. 59 kr. und trat nach dessen Ablehnung auf Grund
der Vereinbarung in den Schlußbriefen beim Trlester Börsenschicdsgerichte auf
die Facluren, welchen zufolge Reclamationen nur innerhalb dreier Tage nach
Empfang der Waare berücksichtigt werden, während der Käufer weder zur Zeit
bet Uebernahme der Waare, noch innerhalb der im Art. 349 H. G. B. be­
stimmten Frist die Verkäuferin von irgend welchen Mängeln der Waare ver­
ständigt habe und ebenso wenig der Lauf der Verjährung durch irgend eine
Rechtshandlung unterbrochen worden sei. Das Börsenschiedsgericht
gab der Klage st a t t; in der ausführlichen Begründung des Schieds­
spruches wird im wesentlichen unter Berufung aus 8 47 der Platzufancen der
Ablauf der Verjährung nach Artikel 349 H. G. B. ausgeschlosirn, weil der
*)§ 47. Bei prompt gekauftem Zucker steht es dem Käufer frei, den
havarirten Theil der Sendung anzunehmen oder zurückzuweisen. Waare, welche
als reisend oder per Expeditio i mit der Bedingung „frachtfrei" gekauft wird,
hat der Käufer mit der allsälligen, während des Transportes er­
littenen Havarie zu übernehmen, doch gebührt in diesem
Falle die von der bezüglichen E i s e n b ah n v er w alt u n g
bezahlte Vergütung dem Käufer.


[ 2023-06-29 10:51:40.035 - 19001222 - Seite 8 ]
[SKr. 52.]
428
Käufer tu’r Eil'digurg feiner Beschwk'de bei der Bahnvciwoltung bin Rechis-
iBEfl trittr die Virtäustiin nicht belreien konnte (also agere non vatontt nulla
o.urril prceFcripiio). Die SSeifäufeiin bezahlte fobtn die eingeklagten 373 sl. 50 kc.
sammt Jutereffen nud GeiichtSkosicn, focht aber den Schiedsspruch b'im Handels-
und Seegeiichte in Trieft mit der Nichtigkotskloge als gegen zwingende Rechts-
Vorschriften verstoßend an, weil das Schiedsgericht die Einwendung der Ver­
jährung zurückgewiesen habe, obgleich infolge der Bestimmung deS Z 1502
0. b. G. B., durch welche der jederzeitige Verzicht auf die Verjährung der
Willkür der Parteien entzogen fei, die eingetretene Verjährung, sobald sie ein-
gew endet wird, eingetreten ist, eine zwingende Rechtsoorschrift begründe, welche
von dem Schiedsgerichte beachtet werden müsse und gegen welche der Schieds­
spruch nicht verstoßen dürfe (§ 595 Z 0 C P. O.). Klägerin führte auch
einen anderen Schiedsspruch des Triester Börsenschiedsgerichtes in einem ganz
ähnlichen Rechtfälle an, in welchem im entg'geagesetzten Sinne (nämlich mit
Abweisung der Klage wegen Eintrittes der Verjährung nach Art. 349 H. G. B.)
erkannt worden. Der Käufer als Geklagter bestritt die Nichtigkeit, denn da?
Schiedsgericht habe auf Grund des Vorbringens der Parteien und ihrer Beweis­
mittel nach seiner Ueberzeugung Über die Einwendung der Verjährung ordnungs­
mäßig erkannt. Die behauptete Nichtigkeit sei nicht gegeben.
Das Handels- und Seegericht wies die Nichtigkeitsklage ab. Gründe:
Die bürgerlichen Gesetze enthalten keine Begriffsbestimmung über „zwingende"
RechttVorschriften. In der Theorie wird darunter verstanden das jus commune,
quoil privatorum pactis nnitari nequit, Ziving°llde Rechtsvorschriften find dem­
nach di'jenlgen, an deren Beobachtung die Parteien derart gebunden sind, daß
jeder Versuch, sich diesem Zwange auf direele oder indirecte Weise zu entziehen,
dem Gesetze gegenüber als vergeblich erscheint. Das (besetz verlangt unbedingten
Gehorsam und trägt den Charakter der Unverletzlichkeit (U u g e r, System,
1. Band, Seile 54), wie z. B. das a. b. G. B in den §§ 878, 879 (Z. 1,
2. 4), 1972. Nicht minder als die Parteien ist der Richter daran gebunden,
welcher schon vermöge seines Amtes verpflichtet ist, ihnen Geltung und Aner­
kennung zu verschaffen, unabhängig von der Willlür der Parteien (Stubeu-
rau ch, Cowmentar, VIII. Ausgabe, I. Band, Seile 22—43). Si» sind also
absolut gebietende oder verbietende Voiichrisleu (legf-s oogeut-s).
Ganz anders aber ist das Institut der Verjährung geregelt.
Auf gebietende Art verboten ist lediglich der Vorausverzicht au? 8-7
Verjährung und die Vereinbarung einer längeren Beijährungsfrist, als durch
die Gesetze bestimmt ist (§ 1502 o, b. G. B.V Dagegen ist der Verzicht auf die
Verjährung nach Ablaut der daraus bestimmten ges tzlichen Frist zulässig; des­
halb ist es der Willkür des Schuldner? anheimgegeben, eine verjährte Schul)
zu zahlen und eben darum versagt das Gesetz in diesem Falle die condictio
indebiti (§ 1432).
Desgleichen hängt es vom Belieben der Parteien ab, in eircm Rechts­
streite die Verjährung geltend zu machen oder nicht, denn der Richter darf aus
die Versährurg— selbst wenn sie nach seinem Drfürhallen eingetreten wäre—
ohne Einwendung der Partei von amtswegen keinen Bedacht nehmen (8 1501).
Nur wenn die Partei sich daraus beruft, darf und muß er darüber erkennen.
Daraus folgt, daß die B stimmung'n des a. b. G. B. über die Verjährung
kein jus cnercitivum, sondern jus dispositivum sild.
Der Artikel 349 H. G. B. überläßt es der Willkür der vertragschl eßendeu
Parteien, eine längere oder auch kürzere, als die für die dortselbst bezeichneten
Fälle als Regel gesetzlich bestimmte sechsmonatliche Frist zu vereinbaren. Mit
diesem Artikel wurde zum Theile dem H 1502 a. b. G. B dorogirt, und zwar
dadurch, daß eine Ausnahme hinsichtlich der Verjährungsfrist statuirt wurde,
denn während 8 1502 o. b. G. B. die Verabredung einer längere» als der
gesetzlichen Verjährungsfrist verbietet, gestattet Art. 349 H. G. B. in den dort
gegebenen Fällen den Parteien, von jener Regel abzugehen und nach eigenem
Ermessen auch eine längere oder eine kürzere als die gesetzliche sechsmonatliche
Frist festzusetzen. Damit wird aber an dem Wesen der Verjährung als jus
dispositivnm nichts geändert.
Da dem Börsenschiedsgerichte die Einwendung der Verjährung nach
Air. 349 H. G. B. vorlag, so war es seine Pflicht, darüber, wie eS auch geschah,
nach freier Würdigung des hervorgekommenen thatsächlichen Parteienvor bringens
zu entscheiden. Wenn es nun diese Einwendung als ungegründet zurückwies, so
kaun aus der obigen Rechtsbegründung in diesem Ausspruche ein Verstoß gegen
zwingende Rechtsvorschriften nicht erblickt werden. Hiemit wird auch die Nichtig­
keitsklage gegen den Schiedsspruch selbst hinfällig und als solche mußte ste unter
Kostenfälligkeit der Klägerin zurückgewiesen werden.
Das küstenläudische Oberlandesgericht bestätigte auf die Berufung der
Klägerin das erstrichterliche Urtheil.
Entscheid ungsgründe.
Das Berufnngsgericht kann hinsichtlich der Begriffsbestimmung über
zwingende Rechtsvorschriften nach Art. XXV E. G. zur C. P. O. und§ 595 Z. 6
C. P. O. nur der dem Gesetze entsprechenden Begründung der ersten Instanz
beipflichten und in der Hauptsache deren gesetzlich gerechtfertigte Entscheidung
bestätigen, wonach mit der Abweisung der Einwendung der Verjährung der
Schiedsspruch eine zwingende Rechtsvorschrift nicht verletzt hat. Schon aus diesen
Gründen war die Appelationsbeschwerde zurückzuweisen. Noch muß aber erwogen
werden, daß das Schiedsgericht mit der obigen Einwendung in der That besaßt
war und sie deshalb verwarf, weil nach seiner Ansicht die Frist zur Bemänge-
lung der Waare noch nicht abgelaufen war. Da nun dem ordentlichen Gerichte
die Prüfung des Schiedsspruches einzig innerhalb der Grenzen des bereits be­
zogenen Artikels XXV des E. G. zur C. P. O. zusteht, so entzieht sich seiner
Beurtheilung die vom Schiedsgerichte ausgesprochene Rechtsansicht über die dabei
in Frage gestandene Gesetzesbestimmung und deren Anwendung, denn im
widrigen würde die Nichtigkeitsklage in eine förmliche Appellationsbeschwerde
gegen jene» Ausspruch des BörseuschiedSgerichtes ausarten, was nach dem Ge­
setze offenbar unstatthaft ist.
Der Oberste Gerichtshof gab der außerordentlichen Revjsionsbeschwrrde
der Klägerin keine Folge.
EntscheidungSgrÜnde.
Die Revision flcht die untergerichtlichen Urtheile deshalb an, weil die
selben nicht die Unwirksamkeit des Erkennt oisseS des Börsenschiedsgerchtez,
welches die aus Art. 349 H. G. B. gestützte Einwendung der Verjährung zurück-
gewiesen hat und welches somit gegen zwingende Rechtsvorschriften verstößt,
ausgesprochen haben.
Allein diese Revision ist nicht begründet, denn als zwingende Recht?-
normen können nur jene angesehen werden, deren Wirkung ohne Rücksicht aus
den Willen der Parteien und mit Ausschluß einer anderweitigen Vereinbarung
derselben eintritt. Dies ist jedoch bezüglich der Verjährung im Sinne des
Art. 349 H. G. B. nicht der Fall, da nach dem Absätze 5 dieses Artikels die
vertragsmäßige Ausdehnung oder Abkürzung der im Absätze 1—4 behandelten
Haftbarkeit des Verkäufers gestattet ist, wie dieses schon seitens der Untergerichte
oargelegi wurde.
Die Frage aber, ob in der Sache selbst die über die erhobene Einwendung
der Verjährung getroffene Entscheidung des BörseuschiedSgerichtes gerechtfertigt
sei oder nicht, entzieht sich mit Rücksicht aus die Bestimmung deS Art. XXV des
E. G. zur C. P. O. der Ueberprüfuug durch den ordentlichen Richter.
Verlag
der
MANZ’sik k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-ßuchhandJung
i XX -W x e xx.
Die
Hcimatrechtlichc Ersitzung.
Von
Dr. Ludwig Spiegel,
Professor an der deutschen Universität in Prag.
14 Bogen 8°. Preis broscliirt 3 K 60 Ii.
Inhalt: Einleitung.— Erster Abschnitt: Die Voraus­
setzungen der Ersitzung. I. Das Ersitzungssnbjeot. II. Die Er-
sitzuugsgemeinde. III. Der Ersitzungsaufenthalfc. IV. Die Ersitzungs-
zeit■- Zweiter Abschnitt: Die Kechtswirkungen der Er­
sitzung. V. Der Hoimatrechtstite! und der Zusiclierungsanspruch,
VI. Der Entledigungstitel.— Dritter Abschnitt: Das Verfahren.
VII. Die Einleitung des Verfahrens. VIII. Die Durchführung des
Verfahrens.
Druckerei der I. Wiener Zeitung
Für den Druck verantwortlich: Jot. Kohl.

