
[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 19. Mai 1900.
51. Jahrgang Nr. 21.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-, Ecscheim jeden Samstag.
Preis L ganz-, M-nuskrch!- w°?d^°n"cht ntournirt.
Grrichts-Kritllllg.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Goumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag «ud Administration: Manz'fche k. und k. Hof-Verlags- und Univrrfitäts-Buchhandiung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt» Dr. Johann v. K o m o r z y n s k i: Einige interessante Rechtsfragen betreffend die reformirten Personalsteuern.— K o r n i tz e r: Znr Anwendung des
Z 339 (S. P. D.- Correspondeuz: M. Schuster: Zur Frage der Rüekforderbarkeit der Pfandobjecte zur Sicherung von Cursverülsten im Differeuzspiel
außerhalb der Börse.— Zeitungsschau: Blätter für Gcfüngnißkunde.— Literarische Anzeige: Pros. Karl Adler über Dr. Emanuel Adler: Das
Publicitätsprincip im österreichischen Tabularrechte.— Entscheidungen des k. k. oberste» Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.— Beilage: Amtsblatt.
Für die I\ T, Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigcit Nummer Bogen 7 der strafrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge II und Bogen 19 der civilrechtlicheu Entscheidungen Neue Folge I bei.
Einige interessante Rechtsfragen betreffend die
reformirten Perfonatsteuern. *)
Vom Uuiversitätsdocenteu Dr. Johann v. K o m o r z h n s k i.
In Betreff der P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r wirft sich
vor allem die Frage auf, welches Einkom m e n eigentlich
dasjenige sei, das den Gegen st and derBesteuerung
ausmacht. Diese Frage erscheint wohl in einer mehr theoretischen
Fassung, sie entbehrt indeß keineswegs wichtiger praktischer Konsequenzen.
Maßgebend für die Lösung dieser Frage sind die §§ 156, 227, 229 und
232 St. G., welche über die Besteuerungsgrundlage, dann über den
Beginn und das Ende der Steuerpsticht und über die Veränderungen im
Einkommen handeln. Es ist nicht leicht, aus diesen verschiedenen Vorschriften
den leitenden Gedanken herauszusuchen. Ich glaube indeß, folgende zwei
Principien feststellen zu können. Allgemein und durchgreifend gilt der Ge­
danke, daß stets nicht das in einem dem Steuerjahre vorangegangenen Zeit­
raume bezogene Einkommen, zumal nicht das Einkommen des Vorjahres,
vielmehr das Einkommen im laufenden Steuer­
jahre das Object der Besteuerung bilde. Dies bestimmt schon§ 156,
denn die hier als steuerpflichtig bezeichneten Einnahmen sind eben offen­
bar jene, worüber der Steuerpflichtige zur Zeit verfügt. Nur zum
Zwecke der ziffermähigen Einschätzung dieser Einkommensbezüge ist auf
eine vorangegangene Zeitperiode zurückzublicken. Daß aber insbesondere
nicht das im Vorjahre thatsächlich bezogene Einkommen den Gegen-
stand der Besteuerung bildet, erhellt aus der Anordnung, daß Ein­
künfte, welche noch nicht ein volles Jahr hindurch bezogen wurden,
auf den Jahresbetrag umzurechnen sind. Das andere Princip aber,
welches indeß nach den W 227 und 229 bestimmte Ausnahmen erfährt,
besteht darin, daß das zu besteuernde Einkommen nicht eben jenes ist,
welches im laufenden Steuerjahre wirklich bezogen wurde, sondern
dasjenige voraussichtliche Einkommen, ivelches
nachMaßgabe jenerEinkommensquellen, worüber
derSteuerpflichtige zuBeginn desSteuerjahres
verfügt, in dieser Zeitperiode zu erwarten sei.
Denn der§ 232 stellt den Rechtsgrundsatz auf, daß Aenderungen, die
im Laufe des Steuerjahres in der Höhe des Einkommens oder in den
sonstigen Verhältnissen des Steuerpflichtigen eintreten, regelmäßig keine
Veränderung der für das laufende Sleuerjahr zu entrichtenden Steuer
zur Folge haben. Die wichtigste Ausnahme von dieser Regel ist darin
begriffen, daß nach§ 232 feste Dienstbezüge, wenn erst im Laufe des
Steuerjahres diese Einkommensquelle erlangt und durch sie die Steuer­
pflicht neu begründet wird, schon mit dem Beginne des nächsten
Monats besteuert werden und daß hinwiederum nach§ 229, wenn im
Laufe des Steuerjahres durch das Aufhören fester Dienstbezüge das
Einkommen unter das steuerpflichtige Ausmaß herabsinkt, schon vom
nächsten Monat ab die Steuer abzuschreiben ist. Diese Ausnahmen vom
*) Bortrag, gehalten in der Juristischen Gesellschaft m Wien am
tt. März 1900.
zweiten Principe bekräftigen übrigens das erste Princip, daß nicht ein
vorangegangenes Einkommen, sondern jenes des laufenden Steuerjahres
zu besteuern ist. Hiernach sind nachstehende zwei Folgerungen zu ziehen:
1. Es entziehen sich vielfach Einkommensbezüge, welche im lausen­
den Steuerjahre genossen werden, der Besteuerung; denn es findet
regelmäßig keine Zusatzbesteuerung statt, wenn erst im Laufe des
Steuerjahres eine neue Einkommensquelle zuwächst; 2. es wird anderer­
seits vielfach wiederum ein fictives Einkommen besteuert, das nur zu
Beginn des Steuerjahres bestand, später aber hinwegfiel. Es fragt sich
nun hier, ob es sich nicht doch besser empfohlen hätte, den Grundsatz
aufzustellen, daß jedes Mal das im Vorjahre thatsächlich bezogene Ein­
kommen zu besteuern sei.
Der Umstand, daß feste Dienstbezüge, wenn diese Einkommens­
quelle im Laufe des Steuerjahres neu zuwuchs, in dem Falle der Be­
steuerung nicht unterliegen, wenn der Bezugsberechtigte schon bei Be­
ginn des Steuerjahres aus anderen Einkommenstiteln steuerpflichtig
war, gibt sodann Anlaß zur Frage, wie es sich denn mit den Gehalts­
oder Lohnabzügen verhalte, welche gemäß§ 234 Al. 4 stattzufinden
haben. Da diese Abzüge im gedachten Falle des Rechtsbestandes ent­
behren, so ist zu folgern, daß sie dem Bediensteten heimzubringen sein
werden, sobald festgestellt wird, daß eine Steuerpsticht nicht bestehe.
Jene grundsätzlichen Anordnungen, welche§ 156 bezüglich der
Personaleinkommensteuer enthält, kehren bezüglich der Renten-
steuer im§ 128 wieder. Auch rücksichtlich der Rentensteuer gilt
die Norm, daß Gegenstand der Besteuerung diejenigen Bezüge sind,
welche auf Grund jener Einkommensquellen, worüber der Steuer­
pflichtige zu Beginn des laufenden Steuerjahres verfügt, in dieser
Zeitperiode zu erwarten sind. Auch hier wiederum bleiben Bezüge un-
besteuert, welche aus einem erst im Laufe des Jahres zugewachsenen
Besitze fließen, und es werden andererseits die Bezüge aus dem bei
Beginn des Jahres bestandenen Besitze im vollen Jahresbelaufe
besteuert, wenngleich sie im Laufe des Jahres versiegen. Indeß gilt
dies immer nur rücksichtlich der Steuern von fassionspflichtigen
Rentenbezügen, nicht auch von den abzugspflichtigen Rentenbezügen.
Denn im§ 128 ist ausdrücklich angeordnet, daß rücksichtlich der
letzteren Bezüge die weiters insbesondere getroffenen Anordnungen zu
gelten haben. Die abzugspflichtigen Rentenbezüge sind also immer
steuerpflichtig im Momente, da sie fließen und im Maße, als sie
fließen. Die Unterscheidung zwischen den fassionspflichtigen und den
abzugspflichtigen Renten betrifft somit keineswegs blos die Einhebungs-
art der Steuer, sondern schon die Frage nach dem Steuerobjecte und
der Besteuerungsgrundlage. Darum entfällt hier auch die früher be­
züglich der Lohnabzüge bei der Personaleinkommensteuer aufgeworfene
Frage der Rückerstattungspflicht.
Eine interessante Frage ist auch die: ob Lotteriegewinne
der Personaleinkommen st euer unterliegen. Durch
ein unlängst erfloffenes Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes ist
diese principielle Frage dem Anscheine nach im bejahenden Sinne ent-
schieden worden. Es ist indeß zu bezweifeln, daß dem in einem sehr
eigenthümlich gearteten concreten Falle gefällten Urtheile eine generelle


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 2 ]
(Nr. 21J
170
Bedeutung zukommen könne. Nach richtiger ökonomischer Auffassung
erweist sich ein solcher durch ein Spiel des blinden Zufalls bewirkter
Gewinn als ein neuer Vermögensanfall und nicht als ein Einkvmmens-
bezug. Denn das Einkommen wurzelt immer schon in einem vor­
handenen Bermögensbestande, in einem Jmmobiliar- oder in einem
beweglichen Capital-besitze, im Besitze einer Erwerbsunternehmung,
in einem Bestände an Forderungsrechten oder in einem Arbeits­
vermögen, woraus dann ein Bezug wie eine Frucht herauswachst,
wogegen hier der neue Vermögensanfall dieser ursächlichen Grundlage
entbehrt. In der That stand auch die Regierungsvorlage des Steuer-
gesetzes auf diesem Boden richtiger ökonomischer Betrachtung und die
Bestimmung des§ 159, daß außerordentliche Einnahmen aus Erb­
schaften, LebenscapitalSversicherungen, Schenkungen und ähnlichen
unentgeltlichen Zuwendungen nicht als steuerpflichtiges Einkommen zu
gelten haben, enthielt in der ursprünglichen Fassung die Beifügung,
daß auch Lotteriegewinne unter solche außerordentliche Einnahmen zu
zählen seien. Erst bei der parlamentarischen Behandlung des Gesetzes
ist dieser Beisatz gestrichen worden. Aber nicht die Intention einzelner
Abgeordneter, sondern der vorliegende Wortlaut des Gesetzes bildet für
dessen Interpretation die Grundlage, und dieser Wortlaut bietet
Raum für die Auffassung der Steuersreiheit jener Gewinne. Letztlich
entscheidend für die aufgeworfene Frage aber ist die Vorschrift
des ß 232 St. G. Da nach dieser Gesetzesstclle Aenderungen im
Einkommen während des Steuerjahrcs auf die Steuer keinen Einfluß
mehr nehmen, so kaun sich bei richtiger Anwendung des Gesetzes über­
haupt der Fall nicht ergeben, daß ein Lotteriegewinn besteuert werde,
auch wenn derselbe als ein Einkommen und nicht als ein neuer Ver­
mögensanfall aufgefaßt werde. Daß gleichwohl mit jenem Erkenntnisse
im Sinne der Steuerpflichtigkeit eines solchen Gewinnes judicirt worden
ist, beruht m. E. auf einem übrigens durch den Beschwerdeführer selbst
hervorgerufenen Mißverständnisse. Es wurde der Gewinnzugang nicht
in den Zeitpunkt der Losziehung, sondern irrigerweise in den Zeit­
punkt der späteren Baarauszahlung des gewonnenen Vermögens verlegt.
Solcherart konnte, da der schon vor Beginn des Fassionsjahres
gemachte Treffer erst im Laufe desselben fällig ward, die Meinung
zur Geltung kommen, daß der Fatent im laufenden Steuerjahre auf
Grund eines schon zu Beginn desselben bestandenen Besitzverhältnisses
einen Einkommensbezug zu erwarten habe.
Eine weitere zweifelhafte Frage bei der Personaleinkommen-
stcucr ergibt sich in Betreff der Frage der st e u e r f r e i e n
Behandlung der Amortisation des sogenannten
Steuerfreiheitscapitales bei zeitlich steuer-
freien Häusern. Nach richtiger ökonomischer Betrachtung kann
kein Zweifel darüber bestehen, daß die jährliche Steuerersparniß hier
nicht zur Gänze ein reines Einkommen darstellt. Denn ein Theil
desselben muß, weil die Steuerfreiheit zeitlich begrenzt ist, alljährlich
zur allmäligcn Wiedererstattung des im Kaufpreise für das steuerfreie
Haus ausgelegten Stcuersreiheitscapitales verwendet werden. Der
Hauseigenthümer, welcher diese Steuerersparniß zur Gänze für seinen
persönlichen Bedarf aufbrauchen würde, wäre ein schlechter Wirth. Er
hätte schon von seinem Vermögen gezehrt, weil nach Ablauf der
zeitlichen Steuerbefreiung sein Vermögen um den Werth des Steuer-
ireiheitsanspruches verringert sein wird. Es kann also keine Frage
darüber bestehen, daß ein Gesetz, welches das reine Einkommen
zum Objecte der Besteuerung machen will, die zum Zwecke der
allmäligcn Wiedererstattung des vorausgelegten Steuerfreiheitscapitales
nöthigen Rücklagen als steuerfrei zu behandeln habe. Darum erübrigt
eigentlich nur die lcgistische Frage, ob das neue Gesetz seinem textlichen
Inhalte nach diesem Postulate Rechnung trage. Diese Frage aber ist
zu bejahen. Im§ 160 St. G. ist bestimmt, daß alle zur Erlangung,
Sicherung und Erhaltung des Einkommens verwendeten Ausgaben bei
Ermittlung des steuerpflichtigen Einkommens in Abzug zu bringen sind.
Nun ist bei Ankauf eines steuerfreien Hauses gewiß eine Vorauslage,
zur Erlangung derjenigen Einnahmen gemacht worden, welche durch
die zeitliche Steuersreiheit begründet werden. Weil das Haus mit allem
Zugehör und allen an seinen Besitz sich knüpfenden Rechten gekauft
wird, so muß ja irgend ein Theil des entrichteten Kaufpreises als das
Entgelt für jenes mit dem Hause verbundene Vermögensrecht gelten,
welches seinem Inhalte nach auf den zeitlichen Abfall der Steuer
gerichtet ist. In der That wird auch von zwei völlig gleichen Häusern,
von denen das eine in voller Steuer steht, während das andere die
Steuerfreiheit genießt, das letztere einen höheren Kaufschilling bedingen.
Es muß somit gemäß§ 160 St. G. geschlossen werden, daß dieser
Mehrbetrag des Kaufschillings, d. i. das sogenannte Steuerfreiheits-
capital, von den jährlichen Mehreinnahmen, welche sich aus dem
Abfalle der Steuer ergeben, in Abzug zu bringen sei und daß die
jährliche Steuerersparniß nur insoweit als reines Einkommen steuer­
pflichtig ist, als sie nicht zur allmäligcn Wiedererstattung des voraus-
gelcgten Stcuersreiheitscapitales dienen muß. Durch welche Rechnungs-
ansstcllung diese Amortisationsrate gefunden werde und in welcher
Höhe sie zu berechnen sei, bildet dann ein besondere Frage, welche atcr
hinter der hier allein erörterten principiellen Rechtsfrage nach der
steuerfreien Behandlung der Amortisation des Steuerfrciheilscapitales
an Bedeutung zurücksteht.
Ich möchte diese meine Rcchtsauffassung noch mit folgenden
Hinweisungen unterstützen:
Es wäre irrig, anzunehmen, daß unter den abzugsfähigen
Auslagen nur die Betriebskosten und nicht auch die Kosten der Er­
werbung der Einkommensquelle selbst zu verstehen seien. Der 8 160 St. G.
führt die Betriebskosten nur „insbesondere" unter den sämmtlichen zur
Erlangung, Sicherung und Erhaltung nöthigen Auslagen an. Auch
behandelt der Z 171 St. G. ausdrücklich den Fall, daß von der
cinfließenden Capitalforderung das zum Zwecke ihrer Erwerbung voraus-
gelegte Capital in Abzug gebracht werden müsse, um das steuerpflichtige
Zinseinkommen festzustellen.
Betreffend die allgemeine E r w e r b st e u e r erwähne ich
zunächst die schon durch ein Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes
im verneinenden Sinne entschiedene Frage, ob der Erwerbsteuer-Landes-
commission das Recht zustehe, anläßlich einer Recursführung seitens
des Fateuten die Steuerbemessung zu dessen Ungunsten abzuändern,
wenngleich seitens des Vorsitzenden der Erwerbsteuercommission der
Rccurs nicht ergriffen wurde. Diese Frage, betreffend die lleformatio
in pejus" ist schon vor jener gerichtlichen Entscheidung von Dr. Max
Ornstein in Nr. 17 und 18 der „Juristischen Blätter" ex 1899
publicistisch erörtert worden. Sie ist von demselben aus der Er­
wägung verneint worden, daß im Administrativverfahren wohl
im allgemeinen die ttelorwatio in pejus zulässig sei, doch nur
unter der Voraussetzung, daß cö gelte, ein öffentliches Interesse
zu wahren. Diese Voraussetzung besteht aber nach Auffassung
in Betreff der allgemeinen Erwerbsteuer keineswegs, da bei einer
contingentirten Steuer Verstöße im Repartitionsvorgange auf die
Hercinbringung der Steuerhauptsumme ohne Einfluß seien. Die Moti-
virung des Erkenntnisses des Verwaltungsgerichtshofes bestand der Haupt-
fache nach darin, daß der Wirkungskreis der Landescommissionen gemäß
der Laxativen Anordnung des 8 10 St. G. sich auf die Erledigung
der eingelegten Berufungen und die Abgabe von Gutachten und Anträgen
in Rücksicht auf die Feststellung der Contingente beschränke, dagegen
ein seldstständigcs Aussichtsrecht nicht enthalte, während der 8 281 St. G.
die oberste Leitung der Steuerveranlagung dem Finanzminister zuweise.
Ich stehe nicht an, von diesen beiderlei Argumentationen jener des
Verloaltungsgerichtshofes den Vorzug zu geben. Denn wenngleich ein
Verstoß im Repartitionsvcrfahren kein unmittelbares fiscalisches Interesse
berührt, so ist es doch nicht richtig, daß sich an den gerechten Vorgang
bei der Repartition des Steuercontingentes kein öffentliches Interesse
knüpfe *).
Wetters ist in Rücksicht auf die allgemeine Erwerbsteuer noch
eine wichtige legislative Frage zu erörtern. Der wichtige Maßstab
für die gesammte Auftheilung der Steuerhauptsumme kann immer nur
im Verhältnisse der voraussichtlichen Reinerträge der einzelnen Er­
werbsunternehmungen gelegen sein. Die Repartition der Steuerhaupt­
summe vollzieht sich nun nach den Bestimmungen des Gesetzes in zwei
Etappen. Es wird die Steuerhauptsumme zunächst in die Gesellschafts-
contingente aufgelöst und es werden dann diese selbst auf die in jeder
Steuergesellschast begriffenen Steuerträger ausgetheilt. Diese Contingent-
austheilung erfolgt aber nicht nach Maßgabe einer wirklichen Feststellung
der Reinerträge der einzelnen Unternehmungen. Vielmehr sind in den
Erwerbsteuererklärungen nach§ 39 St. G. nicht die Reinerträge der
Unternehmungen einzubekennen, sondern nur Angaben über gewisse „für
*) Vgl. insbesondere auch den Artikel „Zur Frage der «si'onnatio in
pejus in Erwerbsteuersachen" in der Gerichts-Zeitung Nr. 14 es 1899,
dessen Argumentation der Verwaltnngsgerichtshof vollinhaltlich gebilligt hat.


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 3 ]
171
(Nr. 21.]
die Bemessung der Ecwerbsteuec maßgebende Umstände" (Ärt und
Standort des Betriebes, Beschaffenheit der Betricbsräume, Zahl und
Art der Hilfsarbeiter, Größe des Unternehmungscapitales, Verwendung
von Motoren und Werkvorrichtnngen) zu machen. Die Commission
hat dann „die mittlere Ertragsfähigkeit" in freier Würdigung aller
maßgebenden Berhältnisfe zu beurtheilen (§ 33) und hienach dem ein­
zelnen Steuerträger den der mittleren Ertragsfähigkeit feines Gewerbes
entsprechenden Steuersatz zuzuweisen, der mindestens fl. 1 50 betragen
muß, aber einer gesetzlichen Begrenzung nach oben nicht unterliegt
(§ 32). Es kommen somit bei der Austheilung des Contiugentes immer
nur gewisse symptomatische Ertragsmomente in Betracht, während die
Ertragsgröße selbst, worin in Wahrheit der richtige Maßstab der Auf-
theilung gelegen sei, unausgesprochen bleibt. Dies ist im Gesetze verfügt
worden, um jede Continuität mit den vormaligen unterwerthigen
Passionen bei der Erwerbsteuerbemessung abzuschneiden und um jede
Rückwirkung der früheren Gepflogenheit bei Einbekennung des Ein­
kommens auf das Bekenntniß zur neuen Pecsonaleinkommensteuer zu
verhüten. Indeß laßt es sich doch nicht verkennen, daß durch die
mangelnde Reinertragsfeststellung schon die Auftheilung der Contingente
viel an Treffsicherheit einbüßt. In Rücksicht jedoch auf die Aufiheilung
der Steuerhauptsumme in die einzelnen Contingente führt der Mangel
einer Reinertragsfeststellung zum völligen Absein jeglicher Grundlage
für die Repartition. Für den Anfang ist bestimmt, daß für die Fest-
stcllung der Contingente die vormalige Gesammtleistung der in jeder
Steuergesellschast begriffenen Steuerlrägcr an Erwerb- und Einkommen­
steuer den Ausgangspunkt zu bilden habe (§ 48). Mit der Vornahme
von Aenderungen im Verhältnisse der einzelnen Contingente ist dann
weiterhin die Contingentcommission betraut. Aber es fehlt im Gesetze
vollständig an den leitenden Grundsätzen für die richtige Auftheilung
der Steuerhauptsumme in die Contingente. Diese Reichsbehörde, be­
stehend aus dem Finanzminister oder seinem Vertreter als Vorsitzenden
und 26 Mitgliedern, wovon die eine Hälfte vom Finanzminister ernannt
und die andere Hälfte aus den Landescommissionkn entsendet wird, soll
mit souverainer Machtbefugniß, uncontrolirbar und inappellabel diesen
ersten und wichtigsten Theil des gesammten Repartitionsverfahrens be­
sorgen; aber sie entbehrt der Grundlage für ihre Entscheidungen,
weil die Reinertragsgrößen nirgends znr Feststellung gelangen! Dabei
ist der mit einer Erhöhung des Contingentes betroffenen Steuergesell­
schast nicht einmal Gehör gewährt! Es ist kaum anzunehmen, daß eS
bei diesen Bestimmungen des Gesetzes für die Dauer werde das Be­
wenden finden können.
Ich gehe zur Erörterung einiger Rechtsfragen betreffend
die Erwerb st euer der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Anstalten über.
Die Bestimmung des§ 94 lit. c des Steuergesetzes, wonach d i e
Passivzinsen für emittirte Theilschuldver­
schreibungen und aufgenommene Hypothekar­
anleihen bei der Steuerbehandlung nicht als Abzugsposten gelten
sollen, soweit diese Schuldaufnahmen das Anlagecapital betreffen,
erscheint mir als theoretisch verfehlt. Für diese Zinsenbezüge sollte nicht
der Schuldner, sondern der bezugsberechtigte Gläubiger besteuert werden;
sie sollten beim letzteren der Rentensteuer unterzogen sein. Jene system-
widrige Anordnung hat, da man eine Doppelbesteuerung verhüten mußte,
zu der ungeheuerlichen Consequenz geführt, diese Bezüge beim Gläubiger
als steuerfrei zu behandeln (§ 125 al, 14)! Die Behauptung im
Motivenberichte der Regierungsvorlage, daß der Unterschied in der
juristischen Form der Capitalsbeschaffenheit (Actiencommission oder
Schuldaufnahme) für die Steuerbehandlung des Ertrages des Unter­
nehmungscapitales gleichgiltig sei, kann nicht für zutreffend befunden
werden. Der Actionär ist Gesellschafter der Unternehmung, sein
Dividendenbezug eine Austheilung aus dem Ertrage der gesellschaftlichen
Unternehmung; der Gläubiger hingegen ist für seinen Antheil am Er»
irage mit einem fixen Betrage vorweg abgefunden, sein Bezug bildet
eine Spesenpost bei der Ertragsschaffung und ersichtlich nicht eine Aus­
theilung aus dem Ertrage, weil er auch fließt, wenn sich ein Ertrag
überhaupt nicht, ja wenn sich ein Verlust ergibt.
Die Regierungsvorlage hat (im 8 102) nicht einmal jenen erst
durch die parlamentarische Behandlung des Gesetzentwurfes eingefügten
einschränkenden Beisatz enthalten: „so weit si e Th eile des
Anlagecapitales sind" (§ 94 lit. c). Im Motivenberichte
hieß es, die hypothekarische Form der Creditbeschaffung sei in aller
Regel das Kennzeichen der Aufnahme dauernden Anlagccapitales. Gemäß
der nunmehrigen Textirung des Gesetzes ist nun die Frage auszuwerfen,
in welchem Falle die hypothekarischen Passiv­
zinsen nicht der Erwerb st euer zu unterziehen
seien. Maßgebend für die Entscheidung dieser Frage ist der ökonomische
Unterschied zwischen Anlage- und Betriebscapital. Ist der Hypothekar-
credit auf das Fabriksetablissement der industriellen Unternehmung, auf
die Steinbrüche, Ziegelwerke und Zimmerwerkplätze der Baugesellschaft
aufgenommen, so wird man sagen müssen, daß er zur Beschaffung von
Anlagecapital diente; die Passivzinsen werden somit in diesen Fällen
erwerbsteuerpflichtig sein. Anders verhält es sich dagegen mit den­
jenigen Hypothekarposten, welche auf dem zum Abverkaufe bestimmten,
einen Waarenvorrath darstellenden, Häuser- und Baugrundbesitze der
Ballgesellschaften lasten. Hier ist zweifellos Betriebscapital zu verzeichnen,
und die bezüglichen Passivzinsen werden somit Abzugsposten bei der
Erwerbsteuerbemessung zu bilden haben und sodann beim Gläubiger zu
besteuern sein.
Ich gelange wciters zur Erörterung der irrigen Auslegung,
welche die Vorschrift des§ 95 lit. b im Art. 16 der Vollzugsvorschrift
erfahren hat. Die Bestimmung des Gesetzes, daß die R e i n e r t r ä g e
aus Grund- und Gebäude st euerobjecten nur in
d e m j e n i g e n B e t r a g e als A b z u g s p o st e n bei der Erwerb-
steuerbemesfung zu passiren seien, „in welchem sie der B e>
Messung der Grund- und Gebäude st euer zugrunde
liegen", ist eine wohlbegründete. Wenn durch Vermiethung von
Grundstücken als Lagerplätze u. dgl. m. als der Catastralreinertrag oder
wenn durch Vermiechung von Gebäuden als Hotels, Werkstätten,
Fabriken n. dgl. m. als der parificierte Zinsertrag erlöst werde;
so ist es ganz richtig, den Mehrerlös der Erwerbsteuer zu unterziehen.
Die Bollzugsvorschrift hat jedoch dieser Gesetzesbestimmung eine völlig
unzutreffende Ausdehnung gegeben. Sie ordnet an, daß die im Gebäude-
steucrgesetze normirte Abzugsquote für Erhaltung und Verwaltung des
Gebäudes der Erwerbsteuer zu unterziehen sei. Aber es läßt sich
zutreffenderweise doch nicht sagen, daß nur 85 pCt. (beziehentlich
70 pCt.) des Gebäudeertrages der Gebäudesteuer unterliegen. Es
unterliegt vielmehr der ganze Ertrag dieser Steuer und im vollen
Belaufe werde er auch zur Gebäudesteuerbemessung fatirt; nur ist es
eine intcgrirende Theilvorschrift des Gebäudestcuergesetzes, daß der
Steuersatz dann nur auf 85 (70) PCt. des Ertrages umgelegt werde.
ES konnte im Hinblicke auf die Erhaltungs- und Verwaltungsauslagen
ebenso gut ein entsprechend niedrigerer Steuersatz bestimmt worden sein,
welcher aber dann auf den vollen Bruttoertrag umzulegen wäre. Wie
irrig jene Anordnung der Vollzugsvorschrift ist, erhellt auch daraus,
daß diese dann aus unabweiSlichen Gründen der Billigkeit im Interesse
des Steuerträgers zu einer weiteren Abweichung vom Gesetze gedrängt
wurde. Es wird nämlich weiters angeordnet, daß nur der thatsächliche
Aufwand für Erhaltung und Verwaltung des Hauses eine Abzugspost
bei der Steuerbemessung zu bilden habe, da die gesetzliche Quote nicht
als Abzugspost Pafsirt wird. Aber diese durch die Billigkeit dictirte
Anordnung widerspricht eigentlich dem Gesetze. Denn das Gesetz ver­
steht unter dem vom Gewinnsaldo der Bilanz auszuscheidenden Rein­
erträge der Gebäude (8 95 lit. b) offenbar den um die Steueraus­
lage und den thatsächlichen Aufwand für Erhaltung und Ver­
waltung verringerten Miethzinseingang, weil dieser thatsächliche
Aufwand, nicht aber die gesetzliche Quote eine Po st der Bilanz
ausmacht. Es bildet somit, indem der Gebäude rein ertrag vom
steuerbaren Gewinne auszuschreiben ist, der thatsächliche Auf­
wand für Erhaltung und Verwaltung dem Gesetze nach keine Abzugs-
post bei der Erwerbsteuerbemessung. Dennoch muß ihn die Vollzugs­
vorschrift als solche gelten lassen, indem sie die gesetzliche Quote
besteuert. Die gerügte Anordnung ist nicht einmal im fiskalischen
Interesse gelegen, da der wirkliche Aufwand für Erhaltung und Ver­
waltung die gesetzliche Abzugsquote zumeist übersteigt, zumal wo
diese nur im Belaufe von 15 pCt. ausgemessen ist.
Jntcreffant ist auch die Frage der st e u e r f r e i e n Amorti­
sation der Gründungskosten, sowie die Frage der
steuerfreien Behandlung der Capitalsamorti-
fation bei den dertzeimfallspflicht an den Staat
unterliegenden Privateisenbahn en. Hier überall ist zu unter-
1»


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 4 ]
jNr. 21.]
172
suchen, ob nicht durch Einstellung von fictiven Passivposten (Reserven)
in das Bilanzconto oder durch fictive Kürzungen von Activposten auf
dem Bilanzconto der Gewinnsaldo künstlich verringert und damit ein
Theil des steuerbaren Gewinnes versteckt wurde. Letztlich entscheidend
ist die Frage, ob sich die Einstellung der Reservepost in die Passiva
oder die Kürzung der Activpost auf wirklich schon eingetretene oder
doch mit Sicherheit zu erwartende Vermögensminderungen gründe oder
nicht. Denn im letzteren Falle würde ein Theil des steuerbaren
Gewinnes in Wahrheit „zur Vergrößerung des in der Unternehmung
anliegenden Capitales" (8 94 lit. a) verwendet und nur scheinbar als
Verlustpost verrechnet sein. Zumal darf nicht ein zu Heimzahlungen
auf die in der Unternehmung angelegten Capitalien (8 94 lit. d)
oder zu Abschreibungen, denen kein wirklich eingetretener oder zu
erwartender Verlust gegenübersteht (8 95 lit. t) verwendeter Theil
des Gewinnes im Dickicht der Buchhaltung verhüllt werden. Was nun
die sogenannten Gründungskosten anlange, so stellen diese zweifellos
wirkliche Verausgabungen von Capital zum Zwecke aller künftigen
Ertragsschaffung dar. Würden diese Auslagen sogleich vom erstjährigen
Gewinne in Abfall gebracht werden, so würde ihre steuerfreie Behand­
lung als Abzugsposten überhaupt nicht in Zweifel gezogen werden
können. Daß sie aber einstweilen buchhaltungsmäßig als Activposten
auf dem Bilanzconto figuriren, weil sie im Sinne richtiger ökonomischer
Auffassung aus einer ganzen Reihe künftiger Erträge, wofür sie eine
Spesenauslage darstellen, Deckung finden sollen, ändert Nichts an
ihrer Wesenheit. Ihre allmälige Abschreibung ist somit steuerfrei zu
behandeln. Aber auch bei den Heimfallspflichtigen Jnventarsbeständen
(Bahnkörper u. s. f.) gründet sich die allmälige Abschreibung auf
wahrhaftige Vermögensminderungen und ist darum steuerfrei zu behandeln.
Die Unternehmung steht rücksichtlich der Heimfallspflichtigen Jnventars-
stücke dem Staate gegenüber in Schuld. Sie verwendet nun alljährlich
einen Theil ihrer flüssigen Vermögensbestände zur allmäligcn Ab­
tragung dieser Schuld. Erst nach Deckung der Jahresrate dieser Schuld
kann von einem steuerpflichtigen Reingewinne die Rede sein. Indem
die Unternehmung alljährlich die verlosten Obligationen und Actien
einlöst, findet keineswegs eine Schuldtilgung oder Capitalsheimzahlung
statt, deren Bestreitung aus den laufenden Erträgnissen nach den
Grundsätzen einer richtigen Bilanz zur Erhöhung des Unternehmungs­
capitales führt (8 94 lit. b). Vielmehr löst die Unternehmung nur
die Rechte der Obligationäre und Actionäre zu Gunsten des Staates
allmälig ein und stattet damit eine Verbindlichkeit ab, welche ihr
schon vom Beginne ihres Bestandes an obliegt.
Zum Schlüsse wollen wir uns mit der sog. Dividenden-
zusatzsteuer befassen (8 100 Al. 7). Dieselbe ist als theoretisch
verfehlt zu bezeichnen. Das progressive Steuersystem gründet sich letzt-
lich aus die ungleiche Wichtigkeit und Dringlichkeit der menschlichen
Bedürfnisse. Wenn es aber richtig erscheint, den für minder wichtige
Bedarfszwecke erübrigenden Theil des Einkommens höher zu besteuern,
als denjenigen, welcher der Deckung dcs nothwendigen Bedarfes zu
dienen hat, so folgt, daß immer nur physische, nicht aber auch juristische
Personen progressiv zu besteuern seien. Die Regierungsvorlage hat auch in
der That, gleichwie sie nur physische Personen der progressiven Personal­
einkommensteuer unterwarf, so auch die Dividendenzusatzsteuer nicht
beantragt. Diese ist erst eine Frucht der parlamentarischen Gesetzes-
bchandlung und sie gibt, weil sie dem ursprünglichen Gesetzentwurf
systemwidrig aufgepfropft wurde, nun Anlaß zu mancherlei
Rechtsfragen. Ich will hier nur eine davon erörtern. Ist eine
Dividenden Zusatz st euer auch in dem Falle vor­
zuschreiben, wenn der Ueberschuß über die
zehnpercentige Dividende aus Reinerträgen
von immobilem Besitze fließt, welche aus der Besteue­
rungsgrundlage auszuscheiden sind (§ 95 lit. b)? Würde man die
Stelle, woselbst die Dividendenzusatzsteucr normirt wird, aus dem Zu­
sammenhange des ganzen Gesetzes herausreißen, so möchte es wohl
scheinen, als ob diese Frage zu bejahen sei. Aber die richtige Aus­
legung des Gesetzes in seinem Zusammenhange führt zur Verneinung
der aufgeworfenen Frage. Denn die Dividendenzusatzsteuer ist keine
besondere Steuerart, sondern nur eine Modification der im 11. Haupt­
stücke des Gesetzes behandelten Erwerbsteuer der rechnungspflichtigen
Anstalten in Rücksicht auf ihr Ausmaß. Die Stelle, woselbst sie normirt
wird, findet sich auch richtig unter der Ueberschrift „Ausmaß der
Steuern".
Diesem Theilabschnitte des Gesetzes aber geht jener andere mit
der Ueberschrift „Bemessungsperiode und Besteuerungsgrundlage" voran,
woselbst normirt wird, daß die Reinerträge aus dem Grund- und
Gebäudebesitze überhaupt der Erwerbsteuer nicht unterliegen.
Zur Anwendung des 8 399 C. P. D.
Wenn ein Kenner unserer neuen Proceßgesetze, wie es OLGR.
Dr. B e i ß e r ist, zugibt, daß das Ergebniß seines in Nr. 48 dieser
Zeitschrift ex 1899 veröffentlichten Aufsatzes „befremdlich oder gar
zweckwidrig" erscheinen könnte, dann mag es wohl gerechtfertigt sein,
noch einmal darauf zurückzukommen und zu untersuchen, ob die daselbst
gefundene Lösung auch wirklich allen Einwendungen Stand hält. Ich
habe absichtlich eine andere Ueberschrift gewählt, weil ich glaube, daß
zum Theile auch die Formulirung des zur Discnssion gestellten Themas
mit dazu beigetragen hat, daß die Beantwortung im erwähnten
Sinne ausfiel.
Kann eine Streitverhandlung nach8399C.P. O.
überhaupt vertagt werden im Sinne des 8 138 C. P. O.,
wonach die spätere Tagsatzung, „die Fortsetzung der abgebrochenen
Verhandlung" zu bilden hat?
Um diese Frage richtig zu beantworten, ist es nöthig, das
charakteristische Wesen einer „Streitverhandlung nach 8 399 C. P. O."
sich klar zu machen.
Allerdings behauptet B e i ß e r, „das im§ 399 C. P. O. der
zur Verhandlung allein erschienenen Partei vom Gesetze eingeräumte
Recht, bei dieser Tagsatzung die Fällung des Urtheiles zu begehren,
bedeute nicht das Recht auf Erlassung eines Versäumnißurtheiles oder
auf Ausschließung der Gegenpartei von der ferneren Verhandlung. Es
bedeutet nur das, daß die Abwesenheit einer Partei an sich weder
einen Erstreckungsgrund bildet, noch sonst den Abschluß der Verhand­
lung hindert, wenn die erschienene Gegenpartei diesen und die Urthetls-
fällung beantragt. Eine Benachtheiligung des Abwesenden oder dessen
grundsätzliche Ausschließung von der ferneren Verhandlung liegt nicht
im Sinne der Vorschrift des§ 399 C. P. O.".
Gegen diese Charakteristrung kaun jedoch darauf verwiesen werden,
daß, abgesehen davon, daß§ 399 C. P. O. unter die „Urtheile in
Bersäumnißfällen" eingereiht ist, im 8 100 und insbesondere im
8 402 C. P. O. neben 8 396 und 8 398 auch 8 399 bezogen
wird, woraus hervorgeht, daß 8 399 gerade so wie 8 396 und
8 398 einen Säumnißfall y.a.r itoy-hv bildet.
Wenn auch 8 399 nicht dieselbe Strenge wie 8 396 ausweist
daß das thatsächliche Vorbringen der erschienenen Partei für wahr zu
halten ist, so hört dieser Säumnißfall doch nicht auf, ein solcher mit
besonderem Inhalte zu sein.
8 399 C. P. O. räumt der erschienenen Partei für den Fall,
daß nach rechtzeitig überreichter Klagebeantwortung eine der Parteien
eine zur mündlichen Sireitverhandlung bestimmte Tagsatzung versäumt,
das Recht ein, die Fällung eines Urtheiles zu beantragen, bei dem
jedes, aber auch nur das bis dahin beurkundete beiderseitige
Vorbringen zu berücksichtigen ist.
Nicht der positive Hinweis auf das, was bei der Urtheilsfällung
berücksichtigt werden darf, sondern die impliciter darin enthaltene
Norm, daß alles spätere Vorbringen von der Berücksichtigung ausge­
schlossen ist, macht das Wesen des 8 399 C. P. O. aus.
Bei einer anderen Auffassung hört der Fall des 8 399 überhaupt
auf, ein Säumnißfall zu sein.
Daß die Feststellung des beachtlichen Proceßstoffes blos in
positiver Form erfolgte, ist, ohne der Interpretation einen Zwang
anzuthun, dadurch erklärt, daß 8 399 im Gegensatze zu 8 396 aus­
drücken wollte, daß nicht alles von der erschienenen Partei Vorge­
brachte für wahr zu halten ist, daß vielmehr auch auf alles von der
säumigen Partei bis dahin Vorgebrachte Bedacht zu nehmen ist.
B e i ß e r will zwar daraus, daß das Gesetz der allein erschienenen
Partei das Recht einräumt, „bei dieser Tagsatzung die Fällung des
Urtheils zu beantragen", folgern, daß nur für den Fall sofortiger
Urtheilsfällung ein ferneres Vorbringen der säumigen Partei aus­
geschlossen sein soll.
Hiegegen läßt sich jedoch einwenden, daß das Gesetz, wenn es
den Säumnißfall anders behandelt wiffen wollte, wenn das Urtheil bei


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 5 ]
173
[91r. 21.]
derselben Tagfahrt, und anders, wenn es bei einer späteren Tagfahrt
gefällt wird, dies wohl ausdrücklich normirt hätte. Die Worte „bei
dieser Tagsatzung die Fällung des Urtheils zu beantragen" zwingen
zu einer solchen Unterscheidung nicht. Meines Erachtens soll hiemit
vielmehr ausgedrückt werden, daß der Antrag von der erschienenen Partei
bei der von der Gegenseite versäumten Tagfahrt gestellt werden muß,
und daß es nicht angeht, diesen Antrag bei einer späteren Tagfahrt
etwa nachzuholen. Ob aber das Urtheil bei derselben Tagfahrt gefällt
werden kann oder nicht, muß wohl für den Säumnißfall gleich-
giltig sein.
Ist dieser Jdeengang richtig, dann liegt das Wesen der Streit­
verhandlung noch§ 399 C. P. O. darin, daß die erschienene Partei
bei dieser Tagfahrt berechtigt ist, zu beantragen, daß die säumige
Partei vom weiteren thatsächlichen Vorbringen präcludirt wird; und
wird dem Antrage stattgegeben, dann erlangt sie ein civilprocessuales
Recht, daß das Urtheil nur auf Grundlage desjenigen thatsächlichen
Materials gefällt werde, das beiderseits bis zu diesem Zeitpunkte vor­
gebracht wurde.
Dieser Zeitpunkt bildet den factischen Schluß der Ver­
handlung, und ist sohin auch in dem Momente, wo dem Antrage
auf Fällung des Säumnißurtheiles stattgegeben wird, der Schluß
der Verhandlung auszusprechen. „Die civilprocessuale Contumaz",
sagt S P e r l mit Recht in Nr. 32 dieser Zeitschrift ex 1898,
Seite 252, „ist nichts anderes als die sofortige Abschließung
des Processes, weil eine der beiden zur Weiterbewegung des Verfahrens
berufenen Personen nicht mitwirkt. Daher muß die Erörterung des
Sachverhaltes dort stehen bleiben, wo sie sich gerade befindet; was dem
Richter schon vorliegt, bildet den Inhalt seines Spruches; die richter­
liche Cognition bleibt eine beschränkte".
Es ist dies ein dem§ 193 Abs. 3 C- P. O. analoger Fall
eines vorzeitigen Schlusses der Verhandlung, und nur durch das Er­
scheinen bis zu diesem Schlüsse kann die säumige Partei die Säumniß-
folgen von sich abwenden (§ 145 Abs. 2 C. P. £).).
Daß hiedurch die gesetzlichen Bestimmungen über den „Schluß
der Verhandlung" eine Modifikation erfahren, ist richtig. Das Con°
tumazialverfahren ist eben ein „ganz eigenartiges" mit besonderer
Construetion. Bei ihm cessirt das Princip der Mündlichkeit, die Er­
forschung der materiellen Wahrheit muß zurücktreten, und ist es nur
eine Folge davon, daß auch das Concentrationsprincip durch­
brochen wird.
In der Hand der allein erschienenen Partei ist es gelegen,
wann sie den Antrag stellen will, und ist kein gesetzlicher Grund, diesen
Antrag zurückzuweisen, dann muß die Verhandlung für geschlossen
erklärt werden, mag auch die Streitsache noch nicht „vollständig erörtert"
und „zur Entscheidung reif" sein.
Und ebenso erfährt auch das Anwendungsgebiet der Erstreckungs-
gründe im Contumaziolverfahren eine Einengung. Die Streitverhand-
lung nach§ 399 C. P. O., bei der dem Säumnißantrage stattgegeben
wurde, mit der Folge zu vertagen, daß die ausgebliebene Partei zum
neuen Termine zu laden wäre, bei dem sie wieder die vollen Rechte
der Proceßpartei ausüben könnte, hieße der erschienenen Partei ein
wohlerworbenes Recht nehmen. Eine Vertagung der Streitverhandlung
räch tz 399 C. P. O. in diesem Sinne ist keine Vertagung mehr,
sondern die Zurückweisung des Antrages, „wegen Säumniß einer Partei
das Urtheil zu fällen", die rur in den im§ 402 C. P. O. ange-
führten Fällen zulässig ist. „Nur wenn dem Antrage nicht stattgegeben
wird, ist die Tagsatzung zu erstrecken, und auch die säumige Partei
zur neuen Tagsatzung wieder zu laden" bestimmt 8 402 Schlußabsatz,
und läßt sich diese Bestimmung auf die Erstreckungsgründe des 8 134
C. P. O. nicht ausdehnen.
Stellt sich die Nothwendigkeit einer Beweisaufnahme vor dem
erkennenden Gerichte dar, die nicht sofort durchgeführt toerden kann,
dann wird m. E. dem Gesetze genügt, wenn gemäß 8 281 Abs. 1
C. P. O. „die Tagsatzung, in welcher die Beweisaufnahme stattfinden
soll" sofort bestimmt wird, und bedarf es in diesem Falle einer Ver­
ständigung der ausgebliebenen Partei nicht. Erscheint letztere jedoch
bei der Tagfahrt „zur Beweisaufnahme", so stehen ihr allerdings die
im 8 289 C. P. O. eingeräumten Rechte zu. Handelt es sich um die
Beweisaufnahme durch einen beauftragten oder ersuchten Richter, dann
wird wohl die säumige Partei ebenfalls von der Anordnung der Tag­
fahrt zu verständigen sein, weil sie bei der Beweisaufnahme zugegen
sein kann. Niemals aber darf es der säumigen Partei gestattet sein,
durch neues thatsächliches Vorbringen die erfolgte Präclusion illusorisch
zu machen.
Eine Streitverhandlung nach 8 399 C. P. O., d. h. eine solche,
bei welcher dem Säumnißantrage stattgegeben wurde, kann nicht vertagt,
sondern nur „wieder eröffnet" werden. Nachdem aber, wie erwähnt,
der Schluß der Verhandlung unabhängig davon ist, ob die Streitsache
„vollständig erörtert" ist oder nicht, genügt zur Wiedereröffnung nicht
die Nothwendigkeit „einer Aufklärung oder Ergänzung des Vorge­
brachten". Vielmehr wird die Wiedereröffnung nur dann für zulässig
erachtet werden können, wenn auf Grundlage des Vorgebrachten ein
Urtheil überhaupt nicht gefällt werden kann. Dann ist allerdings auch
die säumige Partei wieder zu laden; denn „die Anordnung der Wieder­
eröffnung einer bereits geschlossenen Verhandlung erfolgt mittelst Anbe­
raumung einer neuen Tagsatzung zur Fortsetzung der mündlichen
Verhandlung" (Beantwortung der Fragen ß 40).
K o r n i tz e r, k. k. LandeSgerichtsrath.
Correspondeii).
Z u r F r a g e d e r R ü ck f o r d e r b a r t e 1 1 der P f an dobjecto zur
Sicherung von E n r s v e r l u st e n i m D i ff ere n z s p i e l
außerhalb der Börse.
Wen» man die „Wochenschau" in den „Juristischen Blättern" vom
29. April d. I. liest, so könnte man fast der Ansicht sein, daß derjenige,
welcher die Rückforderbarkeit von Kautionen für Kursverluste im Differenzspiel
außerhalb der Börse und überhaupt die Ungiltigkeit deS Pfandrechtes für
Spielverluste behauptet, gegen das Princip von „Treu und Glauben" verstoße,
sich gegen eine europäische Rechtsanschauung versündige. Gerade das Gegentheil
ist der Fall. Man braucht nur den 8 66 des deutschen Vörsengesetzes vom
22. Juni 1896 (deutsches Reichsgesetzblatt, S. 157) zu lesen, welcher lautet:
„Durch ein Börsentermingeschäft in einem Geschäftszweige, für welchen nicht
beide Parteien zur Zeit des Geschäftsabschlusses in einem Börsenregister ein-
getragen sind, wird ein Schuldverhältniß nicht begründet. Das Gleiche gilt
von der E r t h e i l u n g und U e b e r n a h m e von A» f t r ä g e n, sowie von
der Vereinigung zum Abschluß von Börsentermingeschäften. Die Unwirksamkeit
erstreckt sich auf die bestellten Sicherheiten und die abgegebenen
S ch u l d a n e r k e n n t n i s s e. Eine Rückforderung dessen, was bei oder nach
völliger Abwicklung des Geschäftes zn seiner Erfüllung geleistet worden ist,
findet nicht statt."— Man braucht nur die Rechtsprechung des deutschen
Reichsgerichtes zu lesen, welches mit nachahmenswerther Eonsequenz schon vor­
her auf Grund der Bestimmungen des preußischen Landrechtes dieselbe An-
schannng zur Geltung brachte, was für uns in Oesterreich um so bemerkenswerther
ist, als die Bestimmungen des preußischen Landrechtes über Spiel und Wette
für das österreichische allgemeine bürgerliche Gesetzbuch (§§ 1270— 1272) vor­
bildlich waren, mit den bezüglichen Borschriften des österreichischen Rechtes
inhaltlich übereinstimmen. Man braucht sich nur die Judicatur der deutschen
Gerichte in Betreff des 8 66 des Vörsengesetzes vom 22. Juni 1896 vor Augen
zu halten und wird ersehen, daß sich die deutsche Rechtsprechung durch die von
Vertretern, der Börsencomptoirs in die Welt gesetzten Proteste und langathmigeu
Erörterungen in der pflichtmäßigen, ernsten Handhabung dieser Gesetzesvorschrift
nicht irremachen ließ und eilt Differenzspiel in Effecten auch bann annahm,
wenn die Absicht der bloßen „Differenzzahlung" nicht von beiden Parteien
ausd rücklich erklärt war, wenn also diese Absicht nur von einer Seite
auf Differenzzahlung gerichtet war, der andere Theil aber diese Absicht kennen
mußte. Der Z 7(54 des bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich hat nur
den Zweck, die von der Rechtsprechung in Deutschland schon vorher festgehaltene
Rcchtsansicht zu codisiciren; dieser Paragraph lautet: „Wird ein auf Lieferung
von Waaren oder Werthpapieren lautender Vertrag in der Absicht geschlossen,
daß der Unterschied zwischen dem vereinbarten Preise und dem Börsen- oder
Marktpreise der Lieferungszeit von dem verlierenden Theile an den gewinnenden
gezahlt werden soll, so ist der Vertrag als Spiel anzusehen. Dies gilt auch
dann, wenn nur die Absicht des einen Theiles auf die Zahlung des Unter­
schiedes gerichtet ist, der andere Theil aber diese Absicht kennt oder kennen
muß."— Man kann es gewissermaßen als Erfolg begrüßen, daß auch die
neueste, den Standpunkt uild das Interesse der Börsencomptoirs vertretende
Enuntiation in den „Juristischen Blättern" die juristische Qualität des Effecten-
differenzspieles als Spieles nicht mehr leugnet. Für Spiel und Wette ist aber die


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 6 ]
jNr. 21.1
174
Hngilttgfc.it des Pfandrechtes im Gebiete des österreichischen Rechtes ebenso
zweifellos, wie für das preußische. Landrecht und für das bürgerliche Gesetzbuch
des deutschen Reiches. Man lese nur den.§ 1271 a. b. G. B., welcher lautet:
„... Wetten sind insoweit verbindlich, als der bedungene Preis
nicht blos versprochen, sondern wirklich entrichtet oder hinterlegt worden
ist." In allen Übrigen Beziehungen existiern: also Wette und Spiel rechtlich
nicht; daher sind alle sonstigen, auf Spiel uud Wette fußenden Rechtsgeschäfte
(insbesondere Pfandbestellung, Bürgschaft, Novation, Anerkennung, Schuld-
übernahme u. dgl.) rechtsunwirksam, dürfen also von keinem Gerichte respeeiirt
werden Es ist demnach die in der Wochenschau der „Juristischen. Blatter" von,
26. April d. I. so bekämpfte Rechtsprechung österreichischer Gerichte, wonach
die für Differenzgeschüste bestelltet: Cautionei: jederzeit zurückgefordert werden
können, ohne daß den: Börsencoinptoir die Einrede des giltig bestellten Pfand­
rechtes zustünde, vollkontnien gesetzmäßig. Daß weder „Treu und Glauben im
Verkehr", noch der einheimische Effectenhandel unter dieser Rcchtsanschauung
leidet, beweist auf das Evidenteste die Entwicklung des Verkehres und speciell
des Effectenhandels im deutschen Reiche: ja, es darf wohl ohne. Uebertreibung
behaupte: werden, daß jene günstige Entwicklung im. deutschen Reiche zum
Theile gerade der Kaltstellung des die Bolkswirthschaft so sehr schiidigcuden
„BörsencomPtoirwesenS" zugeschrieben werdet: kann Denn es ist gewiß kein
gesunder Zustand, wenn Unerfahrenheir, Leichtsinn, Berblendung ausgebeutet
werden, um Hunderte von Existenzen wirthschaftlich zugrunde zu richten, wie
dies thatsächlich vielfach in den sogenannten Börsencomptoirs geschieht. Nur
eine gewissenhafte Handhabung der erwähnten gesetzlichen Vorschriften kann
dieses Uebel auch bei uns in Oesterreich allmälig ausrotten: denn was
nützt da s b c st e G e s e tz, m c n n c s n i ch t e o n s e g n e n. t a n g c-
w endet wird? Eben deshalb kann man nicht genug lebhaft wünsche»,
es möge sich auch die österreichische Rechtsprechung durch nichts in der strengen
Anwendung jener gesetzlichen Bestiininnngeu irre. machen lassen: handelt es sicki
doch nur darum, daß manchen, durch Reichthunt und Einfluß eine gewisse
Macht repräsentirendei: Persoinnl e i n Theil d e S G e w i» n e s versagt wird.
welchen sie auf Kosten leichtsinniger oder unwissender Spieler in Sicherheit zu
bringen trachten.
M. 2 cd u st e r.
Zeilungs I'chau.
Blätter für G e f ä n g n i ß k u n d e (33, Bd., Heft 5, 6).
Das letzte Doppelheft bringt einen Abdruck der in der Deutschen
Juristenzeitung (Nr. 6 aus 18991 erschienenen Abhandlung „D i e
bedingte V e r u r t h e i l u n g" von W a ch und eine sich darauf
beziehende „Aufschub der Strafvollstreckung und
K r i m i u a l p v l i t i t" von M i t t e r in a i e r. W a ch, der her­
vorragendste Gegner der bedingten Berurtheilung in Deutschland, warnt
neuerdings vor deren Einführung und vor dein blinden Glauben an
die angeblichen Erfolge, er unterzieht die diesbezüglichen statistischen
Taten einer scharfen Kritik. Er ist zwar kein unbedingter Vertheidiger
der in Deutschland in der Erprobung befindlichen Einrichtuilg der
bedingten Begnadigung, sieht sie jedoch als vcrbesserungsfähig an, ins­
besondere in dem Sinne, daß der schließliche Erlaß der Strafe der
obersten Justizaufsichtsbehörde überlassen werden könnte. M i t l e r-
maiet tritt dagegen, wenn auch vorsichtig, für die bedingte Verur-
theilung ein. Er anerkennt zunächst, daß die praktischen Erfahrungen
noch dürftige seien und daß die statistischen Ziffern allein keinen sicheren
Aufschluß geben. Die Folgerung, die er jedoch daraus zieht, ist wenig
befriedigend. Er verkehrt gewissermaßen die Beweislast, indem er
meint, daß der Nachweis aus den statistischen Ziffern allein nicht ge­
lungen sei, daß der bedingte Straferlaß Erschütterung der Gerechtig­
keit, Abschwächung der StrafrechtSpstege nach sich gezogen habe. Für
Staaten, für die vorgeschlagen wird, diese Einrichtung neu einzuführen,
genügt es wohl nicht, daß ein ziffermüßiger Nachweis ihrer Schädlich­
keit angeblich nicht erbracht sei— es ist doch der Nachweis ihrer Nütz
lichkeit zu erbringen. Auch nur zweifelhafte, ein Nisico in sich schließende
Einrichtungen darf man in das Strafverfahren nicht einführen, ins­
besondere dann nicht, wenn sie durch populäre Schlagworte getragen
sind und daher die Gefahr besteht, daß man sie nicht mehr los wird.
M i t t e r m a i e r sieht ganz richtig die wesentlichste Schwierigkeit in
der Aufsicht während der Bewährungsfrist, die er sich als eine Art
Erziehung und als ein mittelbares Strafübel, als Sühne, Erziehungs­
und SicherungsMittel denkt. Er verschließt sich nicht der Thatsache,
daß die Polizeiaufsicht hiezu ungeeignet ist, er hat Bedenken vor jeder
Bureaukratisirung und hat eigene Schutzaufsicht, hervorgehend aus der
freiwilligen Fürsorge, im Auge. Theoretisch ist der Gedanke ja sehr
einschmeichelnd, in der Anwendung sieht er bedeutend anders aus.
Geldmittel für solche Zwecke zu schaffen, ist im Wege einer lebhaften
Vereinslhätigkeit verhältnißmäßig leicht möglich. Viel schwieriger ist
schon die Unterbringung Gefallener in der Arbeit— noch schwieriger
dürfte es aber besonders unter den heutigen wirthschaftlichen Verhält­
nissen sein, auf diesem Wege eine erziehende, überwachende Thätigkeit
durch Freiwillige außerhalb von Anstalten zu gewinnen, insbesondere
wenn die Schützlinge in Massen auftreten. Sie müssen aber in Massen
auftreten, sonst hat die ganze Einrichtung doch nur den Werth des
Scheines nach außen, einer Paradecimichlung. Dabei stellt sich an
Stelle des gefürchteten BurcaukratismuS die nicht minder bedenkliche
private Wichtigthuerei, gemischt mit Heuchelei, Frömmelei und anderen
minderwerthigen Beweggründen. Diese Erfahrung hat man in aus­
giebigem Umfange in England gemacht, so zwar, daß man dort ge­
zwungen war, den Fürsorgevereinen einen ausgiebigen Tropfen bureau-
kratischcn Oeles einzuimpfen.
Von anderen Aufsätzen ist zu erlvähnen ein Vorschlag von
Spieß, durch W e i h n a ch t s b e s ch e r u n g e n auf die Ge­
fangenen einzuwirken, und eine Abhandlung von K i r s ch über eine
„Erweiterung der socialen Gesetzgebung als Mittel zur Bekämpfung
der Rückfälligen". Ein Theil seiner Ausführungen bezieht sich auf
die allgemeine Vorbeugung von Strafthaten durch sittliche Erziehung
der der Slraffälligkeil am meisten ausgesetzten BevölkerungSelaffen und
durch Schaffung einer gewerkschaftlichen Organisation, welche Arbeits­
vermittlung, Unterstützung bei Arbeitslosigkeit, Arbeitsau-gleich und
Bekämpfung des Landstreicherthums zu ihren Ausgaben zahlen müßte.
Der zweite Theil bezieht sich auf die Rückfälligen und K i r s ch schildert
zutreffend, wie außerordenllich schwierig es für solche sei, in ein ge­
ordnetes Leben zurückzukehren und wie sie dies bei der Entlassung aus
der Strafanstalt selbst fühlen, so zwar, daß die oftmals Rückfälligen
eine sichtliche Furcht vor der Freiheit, ihren Versuchungen und Gefahren
emvfinden und fast bedauern, den Strafort verlassen zu müssen.
Willensschwäche und Unselbstständigkeir sind innerliche Gründe, äußerst
schwierige Stellung im gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Leben der
äußere Grund, aus welchen die Rückfalligkeit immer wiederkehrt, selbst
wenn in der Strafanstalt einer Umkehr erfolgt ist. Auch hier soll die
Schutzthätigkeit eingreifen, im Nothfälle Zwangsarbeit (beides wohl mit
sehr zweifelhafter Erfolgsmöglichkeit).
Lunzer, Direetor der L a n d e s z w a n g s a n st a l t in
K o r n e u b u r g, liefert eine Beschreibung dieser Anstalt mit Daten
über ihre Wirksamkeit. Er befürwortet insbesondere die viel um­
strittene Anßenarbeit in Form von Landescnlturarbciten, allerdings mit
wesentlichen Einschränkungen. Vom Standpunkte der Zwangsarbeits­
anstalten läßt sich diese Frage auch leichter bejahen, da es sich hier ja,
wenigstens äußerlich, um keine Strafe, sondern nur um den Zwang zur
Arbeit in dieser oder jener Form handelt.
Ein österreichischer Sirafanstaltsbeamter, N a d o st i n y, entwickelt
seine Anschauungen über Strafensystem und Strafvollzug mit Bezug
aus die letzten österreichischen Strafgcsetzcntwürfe. Er verfällt dabei, wie
so viele Strafvollzugsbeamte, die nicht Juristen sind, in Uebertreibungen
und Mißverständnisse, zum Theile vielleicht hervorgerufen durch einige
ähnliche Schriften einseitiger Richtung. Die Gefängnißpraktiker halten
anscheinend die Juristenwelt für weitaus weniger unterrichtet in den
Dingen des wirklichen Lebens, als sie dies in der That ist. Man
lernt den Menschen auch außerhalb der Gefängnißmauern kenwn.
Unter vielen Anderen hat ein Fachmann ersten Ranges, Dr. B a e r,
wiederholt mit Recht darauf verwiesen, daß der Mensch außerhalb des
Gesängnisies beobachtet werden müsse. Ein Mißvcrständniß ist es, in
der Scheidung der Strafarten (Zuchthaus, Gefängniß, Haft) bloße
Wirkungen des Abschreckungs- und Vergeltungsgedankens zu erblicken.
Man will damit doch Menschen scheiden, die nach ihrer Art und
Ausführung, aber auch nach dem Volksbewuhtsein nicht zusammen­
gehören. Man will damit auch der begangenen Strafthat den Stempel
des Grades ihrer Verwerflichkeit aufdrücken. Darin liegen criminal-
politische Gedanken, deren ein Strafrecht nicht entrathen kann. Der
Gesetzgeber kann es nicht einzig und allein der Einsicht des Strafvoll-
zugsbeamten überlassen, die Scheidung innerhalb des Gefängnisses


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 7 ]
[3tr. 21.]
— 1/5
vorzunehmen, zumal ja erfahrungsgemäß diese Einsicht oft genug dem
Streben nach einem Arbeitserfolg zum Opfer fällt. Es ist auch ganz
und gar irrig, daß die Bevölkerung nicht zu unterscheiden verstünde,
wo Jemand feine Strafe abgebüßt habe. Das versteht die Bevölkerung
heute schon, obgleich in den Strafanstalten gegenwärtig Sträflinge des
verschiedensten sittlichen Werthes zusammengeworfen sind. Die Trennung
ist weder als Barbarei gedacht, noch soll sie als solche durchgeführt
werden. Wäre jede wegen der Beschaffenheit der That oder des Vor­
lebens auferlegte Verschärfung eine Barbarei, dann wären auch die
Disciplinarmittel der Strafanstalten an die Luft gesetzt. Dem Verfasser
schwebt eine Form der unbestimmten Strafe vor, wenn er seine gesetz­
geberischen Gedanken in die Sätze kleidet: „Der Gesetzgeber hätte das
Strafgesetz auf Basis sogenannter Durchschnittsmotive derart aufzubauen,
daß das objective Moment in Bezug auf den größeren oder geringeren
Erfolg und das subjective in Bezug auf die Totalität der Gesinnung
generalitcr lediglich hinsichtlich der Strafzumessung berücksichtigt und
für diese ein Minimum und Maximum feststellt, wobei bemerkt wird,
daß die Minimas nach unserer Volksanschauung graduirt sein müßten.
Sache des Richters wäre es, bei Zumcffung der Strafe die Details
der bisherigen mildernden und erschwerenden Umstände, wie Reue,
Vorleben, Geständniß rc., zu individualisiren, das nöthige Strafausmaß
zu calculiren, welches jedoch, durch während der Haft zutage tretende
berücksichtigungswerthe Umstände reducirt werden kann." Abgesehen davon,
daß sich der Gesetzgeber klarer ausdrücken müßte, hieße dies die Straf-
vollzugSbeamtcn, die den Verurtheilten erst im Sträflingsgewand
kennen lernen, das Strafurtheil ändern lassen. Darin liegt der Grund­
fehler des unbestimmten Strafmaßes. Es müßte vorerst bewiesen sein,
daß der Strafvollzugsort größere Gewähr für die Beurtheilung der
That und des Menschen bietet. Die Erfahrung lehrt das Gegentheil.
Das Doppelheft enthält ferner umfassende Berichte, so insbesondere
über den 24.DeutschenJuristcntag, über eine Gefängnißdebatte im Württem­
bergischen Landtag, über den 7. Jniernationalen Congrcß gegen den
Mißbrauch geistiger Getränke in Paris, die Versammlung der Int.
crim. Vereinigung, über Arbeitercolonien und Verpflegsstationen in
Deutschland u. a.
Von kiesen Berichten sei ein solcher über die Aufhebung
der Deportation nach Sibirien hervorgehoben. Ueber Befehl
des russischen Kaisers wurde eine Commission gebildet, welche über
den Ersatz der Deportation durch andere Strafen berathen soll, indem
Sibirien der freien Einwanderung erschlossen werden muß. Diese
betrug 1887 ungefähr 87.000 Menschen, 1895 bereits 144.000,
damit hat die Verwendbarkeit als Strafcolonie auch hier ein Ende.
Die Schwierigkeit für die Massen der Verschickten eine andere Art
der Unterbringung zu schaffen, ist allerdings bedeutend, freilich dürfte
es kaum geboten sein, gegen eine so bedeutende Zahl von Menschen
(gegen 10.000 jährlich) mit ähnlich strengen Maßregeln vorzugehen.
Zu diesen Schwierigkeiten kommt noch die Verfügung mit den in
Sibiren bereits Befindlichen.
Von Interesse ist auch ein Bericht über die Vorsicht, mit welcher
in Deutschland die Gesetzgebung gegen Trunksucht behandelt
wird. Ein 1892 vorgelegt gewesener Entwurf wurde zurückgestellt und
seither nicht wieder aufgenommen, denn wie es in einer Regierungs­
erklärung hieß, „bei aller Wichtigkeit, die den Bestrebungen auf Be­
kämpfung des Alkoholmißbrauches zukommt, darf doch nicht verkannt
werden, daß sich das, was auf diesem Gebiete von einem Eingreifen
der Gesetzgebung zu erwarten ist, in bescheidenen Grenzen hält". Die
Frage der Entmündiguug Trunksüchtiger ist durch§ 6 des bürgerlichen
Gesetzbuches geregelt worden, der Branntweinverbrauch nimmt fortgesetzt
ab und ebenso die Trunksucht im allgemeinen. Als Ursache werden von
Dr. B o d e wachsender Wohlstand, bessere Ernährung, bessere Volks­
bildung, Aufklärung über die Gefahren des Alkohols, endlich die Er­
höhung der Branntweinsteuer angegeben. —os—
Kiterarische Anzeige.
Das P u b l i c i t ä t s P r i n c i p im österreichischen
Tabul arrechte. Von Dr. Emanuel Adler. Wien, Manz, 1899.
Der Verfasser unterscheidet in herkömmlicher Weise zwischen der
positiven und negativen Seite des Publicitätsprincips. „Danach lautet
die positive Seite des Publicitätsprincips, daß für jeden auf das Buch
Vertrauenden auch die vorhergehenden ungiltigen Eintragungen als
giltig, d. h. rechtserzeugend, anzusehen sind, die negative, daß gegen­
über den auf das Buch Vertrauenden rechtliche Thatbestände, welcher
Art immer, ohne Eintragung eine dingliche Wirkung auszuüben nicht
vermögen" (S. 18). Die negative Seite erscheint in unserer Gesetz­
gebung dahin ausgebildet, „daß bezüglich Immobilien dingliche Rechts-
Wirkungen überhaupt nur durch Eintragung in die öffentlichen
Bücher entstehen können" (§ 4 G. B. G.). „Ueberhaupt nur", also
nicht blos im Wege einer Fiction zu Gunsten des redlichen Er-
wcrbers.
Im zweiten Theile wird nach einer kurzen geschichtlichen Vor­
bemerkung die negative Seite des Publicitätsprincips besprochen. Unter
den Einzelerörterungen erscheint die Besprechung des Eingreifens der
Exccutivnsordnung besonders dankentwerth. Nach §§ 156 und 237
tritt der Eigenthumserwerb hier durch den Zuschlag ohne Einverleibung
ein. Im übrigen bewegen sich die Ausführungen des Verfassers in
der Richtung möglichster Ausdehnung des Princips: keine dingliche
Wirkung ohne Einverleibung. So wird die dingliche Wirkung der
Naturalersitzung von Buchgrundstücken im Widerspruch mit der
herrschenden Meinung negirt, sodann die Bedeutung der Eintragung
für den Erben selbst nach erfolgter Einantwortung erläutert. Negirt
wird ferner der nach herrschender Meinung ipso iure erfolgende
dingliche Rcchtserwerb des redlichen Bauführers (8 418 a. b. G. B.
i. t'.). Dagegen erwirbt der Enteigner das dingliche Recht unbestrittener­
weise schon mit dem gerichtlichen Erlag der Entschädigungssumme. Das
Unterbleiben der Anmerkungen des 8 20 E. E. G. (Rechts­
kraft des Enteignungserkenntnisses) und§ 34 (Erlag der Entschädigungs­
summe) hat nach der m. E. nicht ganz tadellosen, aber doch über-
zeugenden Ausführung S. 76 und 77 die Wirkung, daß der dritte redliche
Erwerber statt des dinglichen Rechtes ein Recht auf Enischädigung
gegen den Enteigner erwirbt, der sich nicht mit der Einwendung ver­
theidigen kann, er habe seine Pflicht gegen den Eigenthümer bereits
erfüllt. „Eine weitere Ausnahme von dem Grundsätze, daß Eigenthum
an Immobilien nur durch Jntabulation erworben wird, gründet sich
'auf das Heimfallsrecht des Staates an concessiouirteu Eisenbahnen."
Ebenso wie der dingliche Rechtserwerb kann auch der Rechts­
verlust nur durch Einverleibung (der Löschung) stattfinden (§§ 444, 445
a. b. G. B., 8 4 G. B. G.). Die Wiederholung dieses Satzes im 8 4
G. B. G. hebt nach der Lehre des Verfassers die Ausnahmen auf,
mit welchen das bürgerliche Gesetzbuch den Grundsatz durchbricht, sofern
nicht besondere Gründe für die Aufrechthaltung der Ausnahmen sprechen.
So eine noch heute geltende Ausnahme behauptet der Verfasser für
die Erlöschung dinglicher Rechte auf Grund nicht eingetragener ursprüng­
licher Beschränkungen. Die Erlöschung des Rechts soll in diesen Fällen
ausnahmslos ipso iure ohne Eintragung eintreten (arg. §§ 468, 527
a. b. G. B.) und einen obligatorischen (? ?) Anspruch auf bücherliche
Durchführung zur Folge haben.
Wer einmal die in reoa-Wirkung nicht eingetragener Beschrän­
kungen mit K r a i n z- P f a f f- E h r e n z w e i g, System, S. 748,
863/64 annimmt, wird dem Verfasser m. E. zugeben müssen, daß eine
Ausnahme für das Eigenthum nicht besteht. (Anders K r a i n z, I. o.,
S. 693.)
Im Gegensatze zu den ursprünglich anhaftenden Beschränkungen
wirken andere rcchtsaufhebende Thatsachen nur durch das Medium der
Löschung. Dies wird zunächst an der confusio gezeigt.
Sodann wendet sich der Verfasser zu der praktisch wichtigsten
Frage der Wirkung der Schuldtilgung auf die Hypothek (§ 469
a. b. G. B.). Die getilgte Schuld bleibt Verkehrs- und Executions-
object. Nur doloser Erwerb eines Cessionärs wird nicht geschützt. Zu­
treffend wird ausgeführt, daß auch Art. XXVIU des E. G. zur E. O.
kein VorrückungSrecht bestimmt, wenn er dem Gläubiger einer voll­
streckbaren Hypothekarforderung und dem betreibenden Gläubiger das
Recht zuerkennt, das dem Eigenthümer zustehende Recht auf Löschung
geltend zu machen.
Nunmehr wendet sich der Verfasser zur Besprechung der positiven
Seite des Publicitätsprincips. Diese fällt ihm zusammen mit der Lehre
vom Schutze des Vertrauens auf das öffentliche Buch. Dieser Schutz
erstreckt sich entgegen der zu engen Fassung der 88 63, 64 G. B. G.
„auf alle bücherlichen Eintragungen (Einverleibungen, Löschungen, An­
merkungen), welche im Vertrauen auf die Giltigkeit vorhergehender


[ 2023-06-29 10:45:29.396 - 19000519 - Seite 8 ]
[ant. 21 .]
176
Druckerei der f. Wiener Zeitung.
7 Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
bücherlicher Eintragungen (Einverleibungen, Löschungen, Anmerkungen)
erwirkt wurden" (S. 129). In den 88 469, 526, 1446 a. b. G. B-
findet der Verfasser nur die Anerkennung der negativen, nicht der
positiven Seite des Publicitätsprincips ausgesprochen. Da diese Para-
graphe überhaupt die Unsühigkeit gewisser Erlöschungsthatsachen ohne
Verbücherung das dingliche Recht zu vernichten aussprechen, somit den
Fortbestand des Rechts sichern, so bedarf das Vertrauen auf den Fort­
bestand keines Schutzes mehr.
fs 1500 dagegen enthält einen solchen Vertraueusschutz. Erwirb
nöthig, weil der vor der Eintragung nach der Lehre des Verfassers
nur persönliche Anspruch des Präscribentcn singulärerweise gegen den
dritten Erwerben wirkt, sofern sich dieser nicht auf Unkenntniß der
eingetretenen Ersitzung, somit auf das Vertrauen auf den Tabularstand
berufen kann. Die nach §§ 468, 527 in rem wirkenden ursprünglichen
zeitlichen Beschränkungen dinglicher Rechten (s. o.) wirken gleichfalls
nicht gegen den dritten, redlichen Erwerber. Dagegen beruht§ 1443
wieder auf der Annahme singulärer Wirkung des obligatorischen
Löschungsanspruchs wegen eingetretener Compensation gegen den Dritten,
der um die Gegenforderung weiß.
Fremd ist dem bürgerlichen Gefctzbuche der Gedanken des Schutzes
des Vertrauens auf eine von vornherein materiell ungiltige Eintragung
(S 139 fg.). Diesen Gedanken führt erst das Grundbuchsgesetz durch,
dessen §§ 63 und 64 sich gerade auf diesen Fall ursprünglicher Rechts-
Widrigkeit beziehen (S. 142 fg.).
Rücksichtlich der Wirkung der materiell oder formell ungiltigen
Eintragung nach geltendem Rechte lehrte der Verfasser folgendes. Die
Tabularersitzung des 8 1467 a. b. G. B. ist durchwegs durch §§ 63
und 64 G. B. G. aufgehoben. Dagegen besteht die außerordentliche
Tabularersitzung nach 8 1477 a. b. G. B., der ich aber gegenüber
der Verjährung der Löschungsklage nach§ 62 G. B. G. gleichfalls
keine Praktische Bedeutung beimessen kann.
Schließlich werden die §§ 63 und 64 G. B. G. in Beziehung
auf ihre praktische Anwendung sorgfältig interpretirt und auch kritisirt.
Ich hoffe durch den vorstehenden Bericht im Leser die Ueber­
zeugung erweckt zu haben, daß der Verfasser uns manches werthvolle
Ergebniß und manche beachtenswcrthe Anregung bietet. Ich mixt f
hinzufügen, daß das Buch mir eine sehr hohe Meinung von der
Intelligenz des Verfassers beigebracht hat. Gleichwohl ist es meine
Ueberzeugung, daß der Versasser sich leider methodisch auf falschen
Bahnen bewegt. Rechtsbegriffe und Paragraphe führen bei ihm eine btofef-
tische Schlacht auf, in welcher der Pulverdampf das ganze Gefechtsfeld
verbirgt.
Viele lange Seilen hindurch werden wir mit der Frage, ob
obligatorische oder dingliche Wirkung, ob Ersitzung oder Verjährung
verfolgt, ohne daß plastisch die praktische Bedeutung der Cvntroverse
hervorträte, die Erörterung der ratio legis und praktischen ratio
opinionis fehlt allzu oft. Dafür breite Eventualauseinandersetzungen mit
Argumenten, die ihm nur ein Leser entgegenhalten könnte, der ein ebenso
einseitig dialektisch angelegter Kopf wäre wie der Verfasser, dazu eine
nüchterne, phantasielose Darstellung, welche die Mühen, die wir dem
Buche widmen, durchaus nicht als impensae voluptuariae erscheinen läßt.
Sie bleiben aber immerhin impensae utiles, ja necessariae. Der gebildete
österreichische Jurist muß sich mit dem Buche abfinden. Talent und
Wessen des Verfassers berechtigen zu der Hoffnung, daß er Hervorragendes
leisten wird, aber nur wenn es ihm gelingt, moderner, unmittelbarer,
aetueller zu werden, kurz feine Vorzüge von ihren Fehlern zu befreien.
Der Tadel se-bst ist dadurch hervorgerufen, daß der Verfasser
durch die Art seiner Schrift einen besonders hohen Maßstab heraus­
fordert. Sicher steht sein Büchlein hoch über Vielen, welche in dem jetzt
üblichen Reccnscntenjargon als vortrefflich, cmpfehlenswerth, scharssinnig,
interessant in neuerer Zeit gar als „tiefgründig" gepriesen zu werden
Pflegen.
C z e r n v w i tz, im Mai 1900.
Pros. Karl A d l e r.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Diseiplinarrechtsfall
Verletzung der advocatorifche» Berufspflichten durch Ladung einer Partei uuter
Androhung einer Ehrcnbeleidigungsklagc für den Fall ihres Ausbleibens.
Entscheidung des Disciplinarsenates vom 15. Februar 1900, 3 .17.813 ex 1839.
Beim Diebstahle von Eiern betreten, wurde Friedrich M. dem
Polizeiamte in N. vorgeführt. Hier sagte Anna P. gegen ihn als
Zeugin aus. Friedrich M. nahm aus diesem Anlasse rechtsfreundliche
Hilfe in Anspruch; dem Advocaten Dr. JE. gegenüber leugnete er die
That und erklärte sich durch die Diebsstalsbeschuldigung an seiner
Ehre für verletzt. Er gab auch vor, Anna P. sei bereit, die gegen
ihn beim Polizeiamte abgegebene Aussage zu widerrufen. Der bei dem
Advocaten X. bedienstete Advocaturcandidat Dr. U. lud infolge dessen
Anna P. unter Androhung einer Ehrenbclcidigungsklage für den Fall
ihres Ausbleibens in die Advocatenkanzlei vor. Dieser Sachverhalt bot
Anlaß zur Einleitung des Disciplinarverfahrens wegen Vergehens der
Verletzung der Berufspflichten gegen den Advocaturcandidatcn Dr. I.;
derselbe wurde jedoch vom Disciplinarrathe der Advocatenkammer frei­
gesprochen, weil nicht festgestellt sei, daß Angeschuldigter zu der Zeit,
als er die briefliche Ladung an Anna P. schrieb, wußte, daß
gegen Friedrich B. die strafgerichtliche Verfolgung bereits eingeleitet sei.
Der gegen dieses Erkenntniß an die Oberstaatsanwaltschaft erhobenen
Berufung gab der Disciplinarsenat des k. k. obersten Gerichtshofes
Folge und erkannte den Advocaturcandidaten Dr. N. des durch Ver­
fassung und Abscndung der Ladung an Anna P. begangenen Dis­
ciplinarvergehens der Verletzung der ihm nach 8 9 der Advocaten-
ordnung obliegenden Berufspflichten schuldig.
Gründe: Die Berufung der Oberstaatsanwaltschasl ist be­
gründet. Mag auch der den Gegenstand des Discipliuarverfahrens
bildende Brief an Anna P. in Unkenntniß des Umstaudes geschrieben
worden fein, daß gegen Friedrich M. bereits das strafgerichtliche Ver­
fahren eingeleitkt wurde, so sind es doch Inhalt und Form des Schreibens,
welche den Rahmen pflichtmäßiger Parteicnvertretnna überschreiten
Das angefochtene Disciplinarerkenntniß irrt, ivenn es ausspricht, daß
es Sache dcs Advccaten sei, die Rechte seines Clienten mit allen
jenen Mitteln zu wahren, die ihm auf Grund der Gesetze und seiner
Rechtskenntniß zugebote stehen, insoweit nur damit nicht die Ehre
und Würde des Advocatenstandes selbst verletzt wird. Der 8 9 der
Adv.-Ordn. vom 6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, gebietet ihm
vielmehr, auch sein Gewissen zu Rathe zu ziehen und kein Augriffs-
und Bertheidigungsmittcl zu gebrauchen, das dem Gewissen widerstreitet.
Anna P. aber unter Bedrohung mit der Ehrcnbeleidigungsklagc zu
citiren, war kein mit dem Gewissen zu vereinbarendes Vorgehen.
Aber auch dem Gesetze entsprach dasselbe nicht. Mit der Mög­
lichkeit, daß die fragliche Angelegenheit zu einer Verhandlung vor dem
Strafrichter führen werde, mußte Angeschuldigter, da ja Friedrich M.
eines osficios zu verfolgenden Delictes beinzichtet wurde, rechnen. Er
mußte sich als Rechtskundiger gegenwärtig halten, daß der Anna P. in
dieser Sache die Stelle einer Zeugin beschieden sein könne, und durfte sie
daher in keiner Weise beeinflußen, am allerwenigsten aber ihr mit
einer Verletzung an der Ehre drohen, wenn sie in der Kanzlei des
Dr. X. nicht erscheine. Hiezu war Anna P. nicht verpflichtet; sie zu
einer Leistung, auf welche Beschuldigter kein Recht hatte, in kategorischer
Weise und durch eine Drohung zwingen zu wollen, war nicht gesetzlich
und auch vom Standpunkte der allgemeinen Moral nicht unbedenklich.
Diese Art, seinem Clienten zu dem vermeintlichen Rechte einer Rehabili-
tirung zu verhelfen, verstieß somit gegen die Bestimmungen des§ 9
Adv. Ordn. und begründet daher das Disciplinarvergehen der Verletzung
der dem Advocaten in seinem Berufe obliegenden Pflichten. Es war
darum in Stattgebung der Berufung Dr. U. dieses Disciplinarvergehens
schuldig zu erkennen. L.

