
[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 1 ]
ÄMfllj Samstag, 7. April 1900.
51. Jahrgang Nr. 15.
Serie ohne Erkenntnisse: 16 L ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkmntniffen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine HemMßclre
Erscheint jeden Lamstag.
Einzelne Nummern& 40 h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
OerichtZ-Arltuug.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag «ud Administratio«: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und Univerfltäts-Buchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Anhalt: Professor Dr. E. v. S ch r u t k a- R e ch t e n st a in m: Die Richtigkeit der Forderungen als Voraussetzung der Compensation.— Dr. F. Fick:
Rechtswidrige Entziehung elektrischer Arbeit und der neue deutsche Gesetzentwurf. (Schluß.)— Correspondenz: Einiges über unsere kumulativen
Waisencassen.— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshöfe». Zivilsache.— Mittheilungen aus der Praxis.- Beilage: Amtsblatt.
Dir Richtigkeit der Forderungen uts Noraussrtzung
der Compensation.
Von Professor Dr. E. v. G ch r u t k a -R e ch t e n st a m m.
In der „Beantwortung der Fragen, welche dem Justizministerium
über Bestimmungen der neuen Proceßgesetze vorgelegt wurden" (Ver­
ordnung des Justizministeriums vom 3. December 1897, Z. 25.801,
I. M. V. Bl. Nr. 44) h), ist zn 8 391 C P. O. unter Punkt 2
! gewonnen ist, kann zu dir Untersuchung übergegangen werden, ob und
! inlvicwcit die Bestimmungen der neuen Civilproceßordnung Wandel
I geschaffen haben (II.).
! Es ist zuzugeben, daß den Factoren unserer Legislative nichts
ferner lag, als der Gedanke, das materielle ComPensalionSrecht zu
' ändern. Allein wir dürfen uns bei dieser allgemeinen Erwägung nicht
! beruhigen. Sie enthebt uns nicht der Nothwendigkeit, darzulegen, was
! Inhalt des neuen Gesetzes ist und in welchem Verhältniß er zu dem
bisherigen Rechte steht.
folgende Anficht ausgesprochen:
„Unter welchen Voraussetzungen sich eine Forderung zur Compen­
sation eignet, ist ausschließlich nach den Vorschriften des bürgerlichen
Rechtes zu beurtheilen. Durch die Bestimmungen der Civilproceßordnung,
daß über geltend gemachte Gegenforderungen getrennte Verhandlung
angeordnet und mittelst selbstständigen Urtheiles entschieden werden
kann (§§ 188, 391 Abs. 3 C. P. O.), ist das Erforderniß
der Richtigkeit für die zu compensirenden Gegenforderungen
(88 1438 und 1439 a. b. G. B) weder beseitigt noch modificirt
worden" a ).
Allein von einer Anzahl von Schriftstellern wird das Gegentheil
gelehrt 3 ).
Angesichts dieser Divergenz dürfte eine neuerliche Prüfung der
vom Justizministerium aufgestellten Behauptung nicht überflüssig sein.
Sie soll in den vorliegenden Zeilen unternommen werden.
Die Natur der zu lösenden Aufgabe bringt es mit sich, vorerst
zu ermitteln, was nach dem ursprünglichen Texte des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches Rechtens war (I.). Es ist das um so noth­
wendiger, als gerade das Erforderniß der Nichtigkeit im Sinne der
88 1438 und 1439 a. b. G. B. seit jeher der wissenschaftlichen
Formulirung Schwierigkeiten bereitete und in der Praxis keineswegs
mit Sicherheit gehandhabt wurde. Erst wenn über dasselbe Klarheit
*) Ueber die Bedeutung der „Beantwortung" vgl. v. S ch nt t f a,
Ueber das i«s novornm in der Berufungsinstanz, Festschrift für U n g t. r,
Stuttgart 1898, S. 369 Anm. 1.
■') Vgl. auch K lein, Vorlesungen über die Praxis des Civilproeesses,
Wien 1900, S. 211. Dazu Juristische Blätter, 1900, S. 38.
5) So von M. S ch u st e r v. B o n n o t t, Grundriß des Obligationen-
rechts, Leipzig 1899, S. 41■ ».@ t u 6 e n> a u ch, Coinmentar zum öster­
reichischen allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche, 7. Anst. bearbeitet von.
M. Schuster v. B o n n o t t, K. Schreiber und A. K r a s n y. Bd. II,
Wien 1899, S. 821; K rain z, System des österreichischen allgemeinen Privat­
rechtes, Anst. 3 bearbeitet von Ehre »zweig, Bd. 2, Wien 1900, S 174.
Vgl. auch B. B e rk, Zehn Abhandlungen z»»r neuen österreichischen.
Civilproceßrecht, Wien 1898, S. 9 f.
Dagegen folgen der Beantwortung: v. F ü r st l. Die neuen öster­
reichischen Civilprocetzgesetze. mit Erläuterungen, Bd. l, Wien 1897, <3. 292,
und G. Neuman n, Commentar zu den Civilproceftgesetzen, Wien 1898, S. 561
Anm. 5, 748; Hergel, Zu§ 391 Abs. 3 C. P. O. (Behandlung der Com-
pensationseinrede nach der Civilproceßordnung), Allg. österr. Gerichts-Zeitung,
1899, Nr. 25; v. N e u m a n n- E t t e. n r e i ch, Allg. österr. Gerichts-Zeitung,
1898, Nr. 2, S. 23.
Vgl. auch noch Allg österr. Gerichts-Zeitung, 1900, Nr. 7, S. ;>1.
Uebcrsehen ist die Frage bei Hase n ö h r l, DaS österr. Obligationen-
recht, Anst. 2, Bd. 3, Wien 1899, S. 504.
I,
Der 8 1438 a. b. G. B. lautet: „Wenn Forderungen gegen­
seitig zusammentreffen, die richtig, gleichartig und so beschaffen sind,
daß eine Sache, die dem Einen als Gläubiger gebührt, von diesem
auch als Schuldner dem Anderen entrichtet werden kann; so entsteht,
in so weit die Forderungen sich gegen einander ausgleichen, eine gegen­
seitige Aufhebung der Verbindlichkeiten (Compensation), welche schon
für sich die gegenseitige Zahlung bewirkt."
Und der Z 1439 desselben Gesetzes sagt:
„Zwischen einer richtigen und nicht richtigen, sowie
zwischen einer fälligen und noch nicht fälligen Forderung findet die
Compensation nicht statt ..."
Was ist eine richtige und was eine nicht richtige Forderung im
Sinne dieser beiden Gesetzesstellen?
Die Nächstliegende Antwort auf diese Frage, welche im Gesetze
selbst nirgends ausdrücklich beantwortet ist, wäre die von v. L a r ch e r *)
gegebene. Er versteht unter einer richtigen Forderung die, welche zu
Recht besteht, und unter einer nicht richtigen die, welche nicht
zu Recht besteht. In dieser Bedeutung ist allerdings das Wort
in den 88 1396, 1397 und 1406 a. b. G. B. gebraucht.
Hätte er Recht, so wäre die hier zu untersuchende Frage, ob
durch die neue Civilproceßordnung das Erforderniß der Richtigkeit
berührt worden ist, von vorneherein zu verrieinen. Allein seine Ansicht
kann nicht getheilt werden. Daß eine Forderung, die nicht zu Recht
besteht und eine Forderung, die zu Recht besteht, gegen einander nicht
aufgerechnet werden können, ist etwas so selbstverständliches, daß man
dem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche nicht zumuthen kann, es habe
nur das und nichts mehr als das sagen wollen. Worin dieses mehr
besteht, darüber geben uns zloei andere Paragraphe des Gesetzbuches
Auskunft, die, soviel ich sehe, zu diesem Zwecke noch nicht herangezogen
worden sind. Das sind die §8 1421 und 1435. Auch dort ist von
einer richtigen Schuld die Rede und derselben die „noch unge­
wisse" Schuld (8 1421), die Schuldforderung, die „auf was immer
für eine Art noch ungewiß ist" (§ 1434) gegenübergestellt. So dürfen
wir behaupten, daß auch in den §§ 1438 und 1439 a. b. G. B.
*) Ueber den Begriff einer richtige» Forderung in den §8 1438, 1489
a. b. G. B., Allg. österr. Gerichts-Zeitung, 1879, Nr 28. Hier findet sich auch
eine Uebersicht über die in der älteren Literatur ausgestellten Altsichten, Hinzu-
zufügen lväre noch v. Strahl, Ueber die Compensation, Zeitschr. f. d. österr.
Notariat, 1803, S. 157.
1


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 2 ]
jNr. 15.]
120
unter der richtigen Forderung die „gewisse" und unter der nicht richtigen
die Forderung zu verstehen ist, die „auf was immer für eine Art noch
ungewiß ist".
Mit anderen Worten: Das Erforderniß der Richtigkeit in den
citirten Paragraphen deckt sich vollständig mit dem gemeinrechtlichen
Requisit der Liquidität, und das Gesetzbuch will im allgemeinen das­
selbe sagen, was sonst durch die Rechtsparömie: Illiquidi cum
ijquido nulla est compensatio zum Ausdruck gebracht wird.
Unterstützt wird die hier vertretene Gleichstellung auch durch den
unter Benützung des preußischen allgemeinen Landrechtes verfaßten
Entwurf M a r t i n i's (1794) si) und durch den Vorläufer unseres
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, das Gesetzbuch für Westgalizien,
Patent vom 13. Februar 1797, I. G S. Nr. 337 6 ), wo das Wort
richtig schlankweg als Uebersetzung von liquid hingestellt wird.
Wir können mithin an die Stelle der oben aufgeworfenen Frage
nach der Bedeutung der Richtigkeit einer Forderung im Sinne
der ZZ 1438 und 1439 a. b. G. B. die der Wissenschaft im allge­
meinen geläufigere Frage setzen: Was ist unter Liquidität der
Gegenforderung als Voraussetzung für die Geltendmachung der Ein­
wendung der Compensation im österreichischen Rechte zu verstehen 7)?
Der Ausdruck „E inwendnng der Compensation" ist mit
■') III, 17,§ „Niemand ist verbunden, Schulden abzutragen, die
noch nicht x i d) t i g (1 i q u i d) oder noch nicht fällig sind; darum kann zwischen
richtigen und unrichtigen Forderungen keine gegenseitige Aufhebung oder Com­
pensation stattfinden." v. Hnrrasvwsky, Der Codex Theresianus uub
seine Umarbeitungen. Bd V, Wien 1886, S. 228.
p) JII, 17,§ 568: „Niemand ist verbunden, Schulden abzutragen, die
noch nicht richtig (liquid) oder noch nicht sättig finb. Zwischen richtigen
und unrichtigen Forderungen findet also die Compensation nicht statt."
'1 Im 6 «dei T h o >' e s i a n n s und im Entwürfe H o r t e n's
(v. Harrasowskn, Der Codex Theresianus und seine Umarbeitungen. Wien
188-) ff.) ist diese Frage noch tu termini« legt« beantwortet. Der Codex
T h e i 1 c s i a m ti s, II1, 24, 103, verbogt, daß „entweder die setbsteigene Be-
kanntitiß des Gegentheils oder Rech, und Urtheil vorhanden oder dvlch wenigstens
binnen der in Unserer Gerichtsordnung hiezn nusgeniessenen Zeitfrist der rechts-
beständige Beweis verführet werden möge". Aehntich setzt der Entwurf Horten's
III, 25, im, voraus, daß die Nichtigkeit „entweder durch eigene Bekanntniß des
Gegentheiles eingestanden, oder durch ergangenen richterlichen Spruch entschieden
werden, oder binnen der in Unserer Gerichtsordnung ausgemessenen Frist rechtS-
bcständig ertviesen tverden mag". Erst der Entwurf Martini» (III, 17, 4)
sieht von der gesetzlichen Bestiminung dieses Begriffes ab.
Unklar ist, was unter der „in Unserer Gerichtsordnung ausgemessenen
Frist" verstanden worden ist.
War eine speciell zur Lignidirung der compensamlo eingewendeten Gegen
fordcrung zu statuirende. Frist in Aussicht genommen? Bon einer solche» findet
sich in der 1781 zustande gekommenen Gerichtsordnung keine Spur.
Nach gemeinem deutschen Processe, der dem älteren österreichischen zum
Muster diente, waren die Parteien nicht genöthigt, ihre Beweismittel anzubieten,
bevor auf de>l Beweis erkannt war. Das galt natürlich auch für den Beklagten,
der sich auf eine eompensable Gegenforderung berief. Ist also vielleicht an die
Frist zu denken, innerhalb welcher die Betvcise überhaupt angeboten werden
mußten? Aurl> das ist nicht möglich, da sowohl nach dem Codex Th eresianus
(III, 24, 111), als auch nach dem Entwurf Horten's (III, 25, 108) die
Compensation in jedem Stadium des Processes, selbst in der Executiou, einge­
wendet werden konnte. Bgl. auch Erklärung der Römischen Institutionen nach
dem Leitfaden des Heineccius und dem Geiste der öffentlichen Borlefniigen
an die Wiener hohen Schule, Wie» 1796, S. 726.
So bleibt nichts anderes übrig, als anzunehmen, der Richter habe die
Weisung erhalten, zur Beweisführung eine Frist zu bestimmen, die so lang war,
wie sonst die Bewcisantrctungsfrist.
Ist diele Berm nthnng richtig, dann stehen der Codex Theresianus
und der Einwarf Horten's auf dem Standpunkte der sächsischen Juristen.
Die verschiedenen 'Ansichten, welche über die Frage: „lutra qnantum
0>"pas debeat iieri liquidatio?“ in der älteren gemeinrechtlichen Doctrin aufge­
stellt worden ftitb, finden sieh am übersichtlichsten zusammengestellt bei Matthias
B e r l i ch, Couslusion. praotioabit. seenndam ordinem eonstitutionnm divi
L.ngnsti, Electoris Saxonici, Lips, 1644, 1, concl. XXIII. Die schließlich
herrschende Meinung war, daß der Richter diese Frist nach freiem Ermessen zu
bestimmen habe; nur in Sachsen wurde eine sog. sächsische Frist (6 Wochen
und 6 Tage) gegeben.
I. Bruunemann, klomm, in.. band, Franovt'. 1670, ed. Stryk,
h. t. ad 1. Etiam quod natura. Nr. 6, 7, 8; ©. Str h k, Usus mod, Pandeot.,
Vitienb. 1735, h. t. 58, IV; G. A.® t nl t c, Syntagma jurisprudentiae,
Franuof, Lips. 1738, Pars I, exere. XXI, li. t.§ XX; v. KreittMnt) r,
Anmerkungen über den Codieom Maximiliane um Lavarionm civilem, Theil 4,
Eap. 15, Nr. 6; I Bo e t, Comm. ad Pand'., Colon. Lllobrog. 1769, b. t.
Nr. 17; W. A. Lauter buch, CoIIeg. Pand. theoretico-practicnm, ed.
novissima, Tübingae 1784, b. t.; Erklärung der Römischen Institutionen nach
dem Leitfaden des Heineccius und dem Geiste der öffentlichen Vorlesungen
an der Wiener hohe» Schule, Wien 1796, S. 722; H öp fner, Lheoret.-Prakt.
Commentar über die Heinere i'schen Institutionen. 8. Aufl. von A. D.
Weber, Franffnrt a. M. 1818, S. 726, 727.
Vorbedacht gewählt. Man sollte von einer Einrede der Compen-
sation ebenso wenig sprechen, als von einer Einrede der Zahlung.
Denn der Beklagte, der von unserer Einwendung Gebrauch macht,
beruft sich in allen Fällen auf einen Thatbestand, durch den die Klage-
forderung getilgt erscheint (8 1438 a. b. G. B.). Doch erschöpft sich
derselbe nicht darin, daß die beiden Forderungen einander als com-
Pensable gegenüberstanden, vielmehr ist er erst dann vollständig, wenn
entweder der Abschluß eines Compensationsvertrages oder eine einseitige
Erklärung eines der beiden Gläubigerschuldner hinzukommt, daß die Com­
pensation eintreten soll. Diese Erklärung kann nun vom Beklagten
schon außergerichtlich abgegeben worden sein; sie kann aber auch erst
im Processe abgegeben werden. Letzteres geschieht stillschweigend durch
die Erhebung der Compensationseinwendung. Dann liegt eine eigen­
thümliche Combination einer rechtsgeschäftlichen Erklärung mit der sich
auf sie stützenden Proceßhandlung vor s ).
Um mit der Einwendung der Compensation durchdringen zu
können, bedarf cs, abgesehen von gewiffen materiellen Eigenschaften der
einander gegenüberstehenden Forderungen insbesondere auch der Liqui­
dität ihrer Grundlage, der Gegenforderung.
Es ist nun von größter Bedeutung, den Zeitpunkt zu bestimmen,
in dem dieses Erforderniß spätestens vorhanden sein muß.
Die Antwort auf diese Frage liegt nahe: In dem Augenblicke,
in welchem der Compensant die Erklärung abgibt, daß Compensation
eintreten soll. In diesem Zeitpunkte müssen ja überhaupt die Voraus­
setzungen der Compensation zusammentreffen.
Für die außergerichtliche Compensation kann man sich in der
That bei dieser Antwort beruhigen. Hat der Compensant die Erklärung
verfrüht abgegeben, d. h. noch bevor seine Gegenforderung liquid
geworden ist, so kann er sie in einem späteren Zeitpunkte, wenn die
Liquidität hergestellt ist, erneuern.
Gilt dasselbe auch für die gerichtliche Compensation?
Im allgemeinen wird es auch hier auf den Zeitpunkt ankommen,
in welchem die in der Compensationseinwendung enthaltene Compen-
sationserklärung abgegeben wird. Das ist sicher der Fall, wenn sie
einer schon liquiden Klagesorderung entgegengesetzt wird- Wenn aber die
Klagesorderung selbst noch nicht liquid ist, dann hat die Compensations-
einwendung und mit ihr die in derselben enthaltene Compensations-
") Diese einseitige gerichtliche oder außergerichtliche Erklärung des Com-
pensanien ist es, welche nach österreichischem Rechte die Compensation vollzieht.
U n g e r, Fragmente aus einem Systeiu des österr. ObligationenrechteS.
Gr ü u h ut's Zeitschr. Bd. 15, S. 545 (S. 19 des S. Ä) (1888); Exu e r,
Das österreichische Hypothekeurecht, Leipzig 1876, S. 609 f.; Hascuöhcl,
Das österreichische Obligativneurecht. 2. Anst Bd. 2, Wien 1899, S. 567 -571;
M. Schuster v. Bonnott, Grundriß des Obligationenrechts. Leipzig 1899.
S. 11. Unrichtig v. S ch rutk a, Compensation im Concurse. Berlin 1881.
S. 29, 3».
Allerdings wurde, in der gemeinrechtlichen Doetrin die Meinung vertreten,
die Compensation vollziehe sich mangels Einwilligung des Gläubigers erst
durch das die Forderung auf Grund des CompensationSeinweiidnng abweisende
oder im Falle des Klagens mit Compensation diese Abrechnung auSsprechende
Urtheil. Bgl Wind scheid, Lehrbuch des Pandekienrechts. Anst. 6,..Frankfurt
a. M. 1887, Bd. 2, S. 346, Anm. 15; Dernburg, Compensation Anst 2,
Heidelberg 1868. S. 580; Ei sei e, Die Compensation nach römischem und
gemeinem Recht. Berlin 1876, S. 380 f. Allein diese Ansicht hat weder in
der gemeinrechtlichen Praxis noch in den neueren Gesetzbüchern und Gesetz-
entwürfen einen ncnncnswerthcn Raun: gewonnen. Weit überwiegend wird der
bloßen Erklärung des Compensationswillens die Wirkung deS Erlöschens der
Forderung zugeschrieben. Der Richter vollzieht nicht die Compensation, sondern
er stellt die eingetretene und zu Unrecht geleugnete fest. Entscheidungen des
Reichsgerichtes in Civilsachen, Bd. 11, S. 119, 120; Oh» sorge, Jahr­
bücher für die Dogmatik, Bd. 20, S. 285; Köhler, Zeitschr. f. deutschen Civil
Proceß, Bd. 20, S. 6 f.; Franz L e o n h a r d, Die Aufrechnung, Göttingen 1897.
Das neue bürgerliche Gesetzbuch für das deutsche Reich folgt der neueren
Richtung grundsätzlich (§ 388). Vgl Entw. I,§ 282; Motive zn dem Entwürfe eines
bürgerl. Gesetzbuches für das dcusche Reich, Bd. II, 1888. S. 106 f.: Com.
Prot. S. 732; Dernburg, Das bürgerl. Recht des deutschen Reiches und
Preußens, Bd. 2, Abth 1, Halle a. S. 1899. S. 283 f.; S i b e r, Compe»
fation und Aufrechnung. Leipzig 1899, S. 80, 81 und 111 f. Eigenthümlich
ist die Constrnction von O G e i b in seiner Theorie der gerichtlichen Compen­
sation, Tübingen 1897. Nach derselben tilgt die einseitige Erklärung ebenso
wenig definitiv die Forderung, als die einseitige Deposition des Geldes, da eine.
solche Erklärung, wenn sie nicht zu einem Vertrag führt, wieder zurück­
genommen werden könne; erst wenn der Schuldner im Proceß aufgerechnet
oder sich auf die Aufrechnung berufen habe und daraufhin die Abweisung des
Klägers erfolgt sei, sei die Aufrechnung definitiv, weil jetzt durch das llrtheil
ein unverrückbarer RechtSznstand gegeben sei. Begründete Bedenken gegen diese
Auffassung bei K o h l e r, Zeitschrift für deutschet! Civilproeeß, Bd. 23,
S. 488 f.


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 3 ]
121
sNr. 15.]
crklärnng nur eventuellen Charakter 9 ): sie soll nur für die Even­
tualität, daß es gelingt, die Klageforderung liquid zu machen, erhoben,
beziehungsweise abgegeben sein. Hier ist Wohl nicht der Zeitpunkt
entscheidend, in welchem die Compensationseinwendung erhoben,
beziehungsweise die Compensationserklärung abgegeben worden ist,
sondern der spätere, in dem die bezeichnete Eventualität eintritt. Es ist
selbstverständlich und brauchte darum gar nicht hervorgehoben zu werden,
daß von da an das Verfahren zu dem Zwecke, um auch Liquidität der
Gegenforderung zu erbringen, nicht mehr fortgesetzt werden darf.
Denn dadurch würde das Erforderniß der Liquidität illusorisch gemacht
Werden.
Mit dem hier gefundenen Ergebniß steht auch nicht im Wider-
spruch, was die ratio legis fordert. Worin besteht dieselbe, warum
läßt unser Gesetzbuch die Compensation liquider und illiquider Forde­
rungen nicht zu? Doch wohl darum, damit der Beklagte gehindert
sei, durch Vorschützung einer illiquiden Gegenforderung die Verwirk­
lichung der schon liquiden Klageforderung aufzuhalten 10 ). Dieses Ziel
wird noch immer erreicht, auch wenn man sich damit begnügt, die
Liquidität der Gegenforderung erst in dem Zeitpunkte zu verlangen, in
dem die Klageforderung liquid geworden ist; die ganze Zeit vorher
kann, diesem Zwecke unbeschadet, dem Beklagten dazu vergönnt werden,
die Liquidirung zu beschaffen.
Die proceffuale Situation ist dem Gesagten zufolge die nach­
stehende. Die beiden Streittheile liquidircn in dem auf der Verhandlungs­
maxime beruhenden Processe gleichsam um die Wette, der Kläger die
Klageforderung und der Beklagte seine Gegenforderung. Gelingt es
dem Kläger, einen Vorsprung zu gewinnen, so ist das Requisit der
Liquidität der Gegenforderung unerfüllt, und der Richter muß die
Einwendung der Compensation genau so zurückweisen, wie wenn z. B.
die Gegenforderung noch suspensiv bedingt wäre (§ 1438 a. b. G. B.).
Gelingt es dagegen dem Beklagten, während derselben Zeit, die der
Kläger braucht, oder auch früher, sein Ziel zu erreichen, dann wird der
Einwendung stattgegeben.
Ziehen wir die Summe aus dem Gesagten: Dem Erforderniß der
Richtigkeit (Liquidität) des 8 1439 a. b. G. B. wird genügt, wenn
die Gegenforderung spätestens in dem Zeitpunkt liquid ist, in welchem
die Klageforderung spruchreif wird.
Durch diese, im allgemeinen Landrecht für die preußischen
Staaten") codificirte, Formel hätten sich auch bei uns alle Schwierig­
keiten leicht lösen lassen, die bezüglich der in Rede stehenden Compen-
sationsvoraussetzung in der bisherigen Praxis aufgetaucht sind, z. B.
ob der Beklagte einen Zeugen- oder Sachverständigenbcweis führen
darf, um die Gegenforderung außer Zweifel zu stellen").
Ein Bedenken freilich steht ihr im Wege, über das man sich
nicht so leicht hinwegsetzen kann. Der rücksichtslose Beklagte kann
dadurch Zeit gewinnen, daß er andere Einwendungen oder Ein­
reden vorschützt, deren Ungrund erst durch eine umständliche Beweis­
führung an den Tag kommt, und den Aufschub dazu benutzen,
um seine Gegenforderung bequem zu liquidiren. Unsere Theorie
führt hier zu dem Ergebniß, daß der Einwendung der Compen-
fation stattgegeben werden muß, ein Ergebniß, das darum wenig
befriedigend ist, weil es zeigt, daß einem Rechtssatz, der die Chicane
des Beklagten in einer Richtung zurückdrängen soll, eine Auslegung
gegeben wird, die zur Chicane in der anderen Richtung verleitet.
Allein wäre es nicht eine Subtilität, dem Richter zuzumuthen, die
Gegenforderung, obgleich sie zur Zeit des Erkenntnisses liquid ist,
darum für illiquid zu erklären, weil sie es in einem früheren Zeit­
punkte noch war? Darum möchte ich, trotz des erörterten Bedenkens,
die hier aufgestellte Theorie, die nicht alles in das Ermessen des
p)® c x n t> u r g, Das bürgerliche Recht des deutschen Reiches imb
Preußens, Bd. 2, Abth. 1, Halle a. S. 1899, S. 284. Hier wird mit Recht
die Meinung Kohle r's, a. a. O. S. 15, bekämpft, daß die in der Compensaiions-
einwendung enthaltene Compensationserklärung ganz das Schicksal jener
Proeeßhandlung theile, also z. B. wirkungslos werde, wenn diese zurückgezogen
wird. Das ist ebenso unrichtig, wie, daß die Zahlung wirkungslos wird, wenn
der Beklagte die Zahlungseinwendung zurücknimmt.
10) Hase n ü h r l, a. a. O. S. 560.
n) ], 16,§ 359: „Liquid ist eine Gegenforderung, wenn über sie
gleichzeitig mit der Hauptforderung erkannt werden kann."
'*) S a m m l n n g von eivilrechtlichen Entscheiduitgen des k. k. obersten
Gerichtshofes Nr. 1525, 9709, 13,002, dagegen Nr. 2264.
Richters stellt und sich durch Praktikabilität auszeichnet, aufrecht
erhalten.
Welche Wirkung trat nun unter der Herrschaft der alten Gerichts­
ordnung ein, wenn der Richter in dem Urtheile über die Klageforde­
rung aussprach, daß die Einwendung der Compensation wegen
Jlliquidität der Gegenforderung zurückgewiesen werde? Daß der Be­
klagte seine Gegenforderung nicht verlor, wenn anders sie ihm wirklich
zustand, ist selbstverständlich. Er konnte sie mit separater Klage geltend
machen und in dem neuen Proceß liquidiren. Aber ob er sein Com-
pensationsrecht einbüßte, war streitig. Nehmen wir z. B. an, er habe
die Gegenforderung ersiegt; konnte er sie in dem wegen der Klage­
forderung wider ihn eingeleiteten Zwangsvollstreckungsverfahren
mittelst der Oppositionsklage oder sonst zum Zwecke der Compensation
benützen? Oder war er darauf beschränkt, einerseits Zahlung leisten
zu müssen und andererseits Zahlung beanspruchen zu dürfen? Man kann
diese wichtige Frage auch dahin formuliren, ob die Liquidität der Gegen-
forderung im Sinne des österreichischen allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches ein materielles Erforderniß oder nur ein processuales Requisit
ist. Es besteht über dieselbe keine Einmüthigkeit; ich möchte mich aber
jetzt für den materiellen Charakter entscheiden' 9 ). Nach dem allgemeinen
Landrecht für die preußischen Staaten gilt freilich das Gegentheil").
Allein wir wissen aus den BerathungsProtokollen unseres Gesetzbuches,
daß der Antrag v. Z e i l l e r's, einen ähnlichen Zusatz in das all­
gemeine bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, nicht die Majorität erhielt ").
Nur in einem einzigen Falle blieb dem Beklagten das Compcn-
sationsrecht erhalten. Das war der des 8 16 der kais. Verordnung
n) Uni; er, Fragmente, G rü nh nt's Zeitschr. Bd. 15, S. 545, 551
Anm. 31 (S. 19, 25 Sinnt. 31 des S. A.). Ich kann es mir nicht versagen,
den bezüglichen Passus wörtlich hieher zu setzen.; denn nirgends ist die Frage
in ihrer ganzen Bedeutung mit gleicher Meisterschaft ersaßt und aufgezeigt. Er
lautet: „Der mit seiner Gegenforderung sck sepgratnm verwiesene Schuldner
hat dieselbe mit einer eigenen Klage geltend zu machen: wird dieselbe begründet
befunden, sv ergeht ein Urtheil auf Zahlung, nicht ein nachträglicher Ausspruch
über Compensation, wodurch der erste Kläger genölhigt würde, das Empfangene
als ungebührlich erhalten wieder zurückzuerstatten. Das procefsuale Erforderniß
der Liquidität der Gegenforderung schlügt somit in eine materielle Voraussetzung
der Compensation um: der Schuldner, der mit seiner Gegenforderung wegen
Jlliquidität derselben ack separatum verwiesen wird, geht hiemit seines Compen-
sativusrechtes und der materiellen Vortheile der Aufrechnung verlustig."
,H a s e n ö h r l, a. a. L. S. 564. A. St Pfaf f, Geld als Mittel pfandrecht-
ltchcr Sicherstellung, Wien 1868, S. 58, und v. Schrntka, Compensation,
S. 47. Zweifelnd Köhler, Zeitschr. für detitschcn Civilproceß, Bd. 20, S. 51
Note 73.
Auch nach französischem Rechte ist die Liquidität ein materielles
Erforderniß für die ipso jure eintretende Compensation. Code civile Art. 1290,
1291. Vgl. Entscheidungen des Reichsgerichtes in Civilsachen, Bd. 12, Nr. 23;
Bd. 16, Nr. 93.
Im gemeinen Recht (1. 14 g 1 C. de eomp. 4, 31) war die Frage
streitig. Siehe die folgende Nole.
") 1, 16, Z 361: „Wird aber die bestriitene Gegenforderung in der Folge
liquid gemacht, so findet dennoch wegen des Zeitpunktes, wo die Compensation und
also die Forderung des Aitderen erloschen ist, die Vorschrift des ß 301 Anwen­
dung." Dazu F ö r st e r- E c c i n s, Theorie und Praxis des heuiigelt gemeinen
preußischen Privatrechtes, Stift 5, Berlin 1887, Bd. 1, S. 600 Anm. 60;
Entsch. des kgl. Obertribunals, Bd. 46, S. 114; Bd. 65, S. 286; Entsch. des
Reichsgerichtes in Civilsachen, Bd. 12, Nr. 68; Bd. 15, Nr. 89.
Der gleiche Standpunkt tvird im gemeinen Rechte vertreten von
Pufendorf, Observakioneo jnris universi, Darmstadt 1786, I, obs. 178;
A. D. W e b e r, Beiträge zu der Lehre von gerichtlichen .Klagen und Einreden,
Aufl. 3, Schwerin und Wismar 1803, Stück 1, S. 69 sf.; Derselbe,
Systematische Entwicklung der Lehre von der natürlichen Verbindlichkeit und
deren gerichtlichen Wirkung, 3. Aufl, Wismar und Schwerin 1800,§ 97,
S. 427; Höpfne r, Thevret.-prakt. Commentar über die H e i n c c c i'schen
Institutionen, Slnfl. 8, von A. D. Weber, Frankfurt a. M. 1818, S. 728,
Slmn. 2; Tellkampf, Archiv f civil. Praxis, Bd. '23 (1840) S. 340, 341;
D e r n b u r g, Geschichte und Theorie der Compensation nach römischem und
neuerem Rechte, Slnfl. 2, Heidelberg 1868, S. 568; Wind scheid, Lehrbuch
des Pandektenrechtes, Slnfl. 6, Bd. 2, S. 352 u. a. Vgl. auch Entscheidung
des Reichsgerichtes in Civilsachen, Bd. 15, Nr 99.
ld) In der Sitzung vom 25. Slugust 1806 äußerte er den Wunsch, weil
die nur scheinbareir Einwendungen wider eine Gegenforderung den Gläubiger
nicht um den ihm im§ 567 zugesicherten Vortheil bringen können, folgenden
Zusatz zu machen:
„Wird aber die streitige Gegenforderung in der Folge bewiesen, so ist
dennoch die Forderung des anderen Theiles von dem Zeitpunkte an, da die
Gegenforderung fällig war, für aufgehoben zu achten."
Aber die übrigen Stimmen erklärten diesen Beisatz für überflüssig, weil
der darin aufgenommene Fall der zeitweisen Beurtheilung und Erkenntniß des
Richters (?) überlassen sein müsse. Nur v. L h r o stimmte mit dem Referenten
überein. O f n e r, Der Urentwurf und die Berathnugsprotokolle des österreichi-
schett allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches Bd. 2, Wien 1889, S. 245.


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 4 ]
(Nr. 15.]
122
tötn 16. November 1858, R. G. Bl. Nr. 218. Da derselbe nicht
ohne Interesse ist, so sei es gestattet, auf ihn näher einzugehen").
Der Z 15 lit. a der citirten kais. Verordnung scheint ganz zu
vergessen, daß schon die §§ 1438 und 1439 a. b. G. B. die Liqui-
dität der Gegenforderung als ein ganz allgemeines Erforderniß der
Compensation aufstellen, und im übrigen einer Theorie zu huldigen, die
den bekannten Unterschied von langsamem und schnellem Beweis heran­
zieht. Sie erklärt die Gegenforderung, welche nur durch Zeugen oder
Sachverständige bewiesen werden kann, für illiquid, während ihr
Gegenforderungen, die mittelst Urkunden oder Eid außer Zweifel gestellt
werden können, noch als tiqutb gelten. So kommt es, daß der citirte
Paragraph einfach sagt:
„Wird die Aufhebung eines Bestandvertrages wegen Unter-
lassung der rechtzeitigen Entrichtung des Bestandzinses verlangt
(8 1118 a. b. G. B.), so findet die Einwendung der Compensation
nur insoferne statt, als es zur Darthuung der eingewendeten Gegen­
forderung nicht erst der Ausführung eines Beweises durch Zeugen oder
Sachverständige bedarf."
Wichtiger als die angeführte Bestimmung, ist die des§ 16
der citirten kais. Verordnung. Während, wie wir oben gesehen haben,
sonst angenommen wird, daß dem Beklagten, auf dessen Gegenforderung
wegen Jlliquidität keine Rücksicht genommen wird, die Compensations-
besugniß der Klagcsorderung gegenüber abgesprochen ist, wurde sie ihm
in unserem Falle erhalten.
Der tz 16 lautet nämlich: „Einwendungen oder Beweismittel,
welche in einer Verhandlung infolge der Bestimmungen des§ 15
lit. a und b nicht ausgeführt werden konnten, können von demjenigen,
welchem sie sonst entgehen würden, mittelst abgesonderten summarischen
Verfahrens angebracht und ausgeführt werden." Es blieb also dem
Beklagten im Falle drs tz 15 lit. a) leg. cit. nicht blos vorbehalten,
seine Gegenforderung separat einzuklagen, sondern auch seine unaus-
gesührt gebliebene Einwendung der Compensation im Separatum
geltend zu machen und dadurch eine materielle Abänderung des auf
Aushebung des Bestandvertrages erkennenden Urtheils herbeizuführen.
DamU ist zugleich der Beweis geführt, daß schon dem älteren öfter-
reichischen Recht das Vorbehaltsurtheil, wenigstens der Sache nach,
bekannt war. Die oben citirten Bestimmungen der kais. Vdg. vom
16. November 1858 sind in die neue C. P. O. nicht übergegangen.
Daraus folgt, daß auch die die Klage auf Aufhebung eines Bestand-
vertrages abwehrende Einwendung der Compensation besonderen Vor­
schriften nicht mehr untersteht.
Das Ergebniß unserer bisherigen Untersuchungen läßt sich zusammen­
fassen, wie folgt. Wenn man von dem in der eben cit. kais. Verordnung vom
16. November 1858 enthaltenen Ausnahmsfall absieht, so hatte das in den
88 1438 und 1439 a. b. G. B. aufgestellte Erforderniß der Richtigkeit
(Liquidität) der Gegenforderung bis zur Einführung der neuen Civilproceß-
ordnung folgende Bedeutung: Ueber die Klageforderung mußte ohne Berück­
sichtigung der Compensationseinwendung entschieden werden, wenn die
Klageforderung spruchreif war, bevor die Gegenforderung liquid ge­
stellt wurde. Hierdurch ging dem Beklagten das Compensationsrecht
verloren. Ein Vorbehalt desselben fand nicht statt. Der Standpunkt
des bisherigen Rechtes war also ein einseitiger. Nur der Kläger
Wurde geschützt gegen einen Beklagten, der sich auf eine unbegründete
Compensationseinwendung berief. Dagegen war der Beklagte, dem
thatsächlich eine, wenn auch noch nicht liquide Gegenforderung zu-
geböte stand, dem chikanösen Widerspruch des Klägers preisgegeben:
sein Compensationsrecht ging unter. Hervorzuheben ist nur noch, daß
das a. b. G. B. keinen Unterschied macht, ob die Klageforderung und
Gegenforderung aus demselben Rechtsverhältniß herrühren oder nicht.
Da aber dieser Unterschied in anderen Rechtssystemen") von
Bedeutung ist, so muß doch auch für das österreichische Recht die
Vgl. auch L e y s e r, Neste, ad Fand. Lips, 1744 Sp. CCXX; Strick
her st, Archiv für Rechtsfälle Bd. 4b, S. >3 fg-
1T) Im gemeinen Rechte sehen, bei connexen Forderungen trotz der
allgeinein lautenden 1. 14§ 1 C. dc compens. (4, 31) von der Liquidität, ab
Hanse, Archiv s. civil. Praxis, Vd. 7, S. 203; B c i h m a u n- H o l l w e. g,
Rhein. Museum für Jurisprudenz, Bd. I, S. 233, und die Praxis: Se» ffert 's
Archiv für Entscheidunqeir der obersten Gerichte Deutschlands, Bd. V, Nr. 123:
Bd. IX. Nr. u?9; Bd. XIV, Nr. 132; Bd. XVII, Nr. 134: Bd. XXIII,
Nr. 223; Bd. XXVII, Nr 117.
Dagegen T c l l k a in p f, Archiv f. civilist. Praxis, Bd. 23, S. 327 bis
329; Dern b u r g, Compensation, Anst. 2, S. 565, und W i n d s ch c i d,
Lehrbuch des Pandektenrechtes, Ansl. 6, Bd. 2, S. 353.
Frage ausgeworfen loerden, ob an dem Erforderniß der Liquidität
auch dann festzuhalten ist, wenn die beiden Forderungen zn einander
im Verhältniß rechtlicher Connexität stehen?
Zur Illustration dieser Frage möge folgendes, dem praktischen
Leben entnommenes Beispiel l8) dienen.
Der Berpächter klagt auf Zahlung des rückständigen Pachtzinses
und der beklagte Pächter tritt der Klage mit der Behauptung ent­
gegen, daß ihm der Verpachte,: in den letzten Jahren einen Theil der
Nutzungen entzogen (8 1098 a. b. G. B.) und dadurch einen dem
Betrage des rückständigen Pachtzinses mindestens gleichkommenden Schaden
zugefügt habe. Hat hier der Richter bei Liquidität der Klagcsorderung
und Jlliquidität der Gegenforderung letztere aus dem Processe hinaus-
zuweisen oder das Verfahren so lange fortzusetzen, bis auch über die
Gegenforderung erkannt werden kann? Ich entscheide mich unbedenk­
lich für das letztere; denn eine Verpflichtung des Bestandnehmers zur
Zahlung des Bestandzinses kann nur ausgesprochen werden, wenn auch
der Bestandgeber seiner Vertragspflicht nachkommt (88 1092, 1094,
1062 a. b. G. B.) 1S ), Sein Fordern verstößt gegen die Absicht des Ver­
trages 20 ). Der durch die exceptio non adimpleti contractus zum
Ausdruck gebrachte Zusammenhang zwischen Anspruch und Gegenanspruch
ist von der Art, daß der Anspruch insolange nicht als liquid ange­
sehen werden kann, bis auch der Gegenanspruch liquid gemacht ist.
Die Voraussetzung, daß der Anspruch des Klägers liquid, der Gegen­
anspruch des Beklagleu illiquid sei, trifft hier nicht zu: vielmehr sind
beide Ansprüche illiquid und erfordert die Liquidstellung des Klage-
anspiuches die vorgängige Liquidstellung des Gegenanspruches.
Das Gesagte läßt sich in folgende Regel bringen: Wenn die
Compensationseinwendung der Niederschlag einer exceptio non adim­
pleti contractus ist, so kann, daß und was Kläger zu fordern hat,
nicht srüher ausgesprochen werden, als bis auch Bestand und Umfang
der Gegenforderung ermittelt ist. Eine Hinausweisung der Gegen­
forderung aus dem Processe würde die Entscheidung über die Klage
unmöglich machen.
Das Gesagte gilt selbstverständlich nur, wenn ein gegenseitiger
Vertrag die Grundlage der beiden Ansprüche bildet. Aus dem con-
tractus bilateralis inaequalis entspringt nach österreichischem Recht die
exceptio non adimpleti contractus nicht 3I ).
(Fortsetzung folgt.)
Rechtswidrige Entziehung etektrifcher Arbeit und
der neue deutsche Gesetzentwurf.
Vertrag, gehalten ven Director Dr. jur. F. F i ck am 28. Februar d. I.
im elektrotechnischen Vereine Mannheim-Ludwigshafen.
(Schluß.)
Ebenso wenig wird durch den Gesetzentwurf die muth willige Ver­
ursachung eines Erdschlusses unter Strafe gestellt, denn die Erde
darf man doch wohl nicht als einen „Leiter" bezeichnen der zur ordnungs­
mäßigen Eniladung nicht bestimmt ist. Das wäre wenigstens eine merkwürdige,
eine sehr gezwungene Terminologie. In diesem Zusammenhange wäre auch noch
zu erwägen, ob die Wahl des Ausdruckes „elektrische Arbeit" anstatt „elektrischer
Energie" eine glückliche ist. Gleichbedeutend sind die Begriffe ja keineswegs,
wenn auch die geleistete Arbeit das Maß der Energie ist. Gerade für den That­
bestand des§ 2 schiene es mir geeigneter, wenn die Entziehung der Energie
als das strafbare Moment bezeichnet würde; denn gerade dieser Paragraph soll
die Fälle treffen, wo Energie entzogen wird, ohne daß der Entzieher einen
Die preußische Praxis folgt der gemeinrechtliche» Praxis: Entsch. des
konigl. Lbertribnnals, Bd. 46, S. 11b; Strietho r st, Archiv für Rechts­
fälle, Bd. 45, S. 13, 304.
") Vgl Striet horst, Archiv für Rcchtssälle, Bd. 4b, S. 18, und
die in der nächsten Note angeführte Entscheidung des obersten Gerichtshofes.
I6) K rain z, System des österr. allg. Privatrechts, Anst. 3, besorgt
von Ehrenzweig, Bd. 8, S. 24t, 242. Diesen Gesichtspunkt übersieht die
Entsch. des obersten Gerichtshofes vom 3. Jänner 1873, Z. 13.057 ex 1872,
Allg. Osten. Gerichts-Zeitnng, 1873, Nr. 49, S. 194, 195. (Einwendung der
Compensation gegen eine Miethzinsfordernng auf Grund der behaupteten
Nichtverwendbarkeit eines Theiles des Miethobjectes.)
u) W i n M ch c i d, Lehrbuch des Pandektenrechts, Anst. 6, Bd. 2, S. 239.
“*) H asenvhrl, a. a. O. S. 411; v, S ch ey, Die Obligationsver-
hältnisse des ästerr. allg. Privatrechts, Bd. 1, Heft 2, Wien 1895, ©. 329 ff.


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 5 ]
123
[9tr. 15.]
Nutzen davon hat, also ohne daß zu G u n st e n des Entziehers Arbeit geleistet
wird. So glaube ich, wird man nicht von Arbeit sprechen, wenn jemand eine
Batterie durch Verursachung eines Erdschlusses entlädt. H'er wird dadurch, daß
das Potential der Batterie auf das Potential Null gebracht wird, die Möglich­
keit, die Energie auszunutzen, ebenso vernichtet, wie in dem Falle, wo jemand
ein hochgelegenes Bassin auf das Niveau der Meeresoberfläche auslaufen läßt,
ohne die Energie des Wassers zu bcnützen. In beiden Fällen ist wohl Energie
entzog n, aber Arbeit nicht geleistet worden. Die Zahl dieser Beispiele ließe sich
noch um viele vermehren, aben es kommt uns ja nur darauf an, zu zeigen,
daß der vorliegende Gesetzentwurf der Mannigfaltigkeit von Thatbeständen,
durch die sich rechtswidrige Entziehung von Elektricität verwirklichen kann, in
keiner Weise gerecht wird. Wie viel zweckentsprechender ist da das englische
Gesetz, daS allerdings in rührender Unbesorgtheit um juristische Construction
einfach besagt t „any pertson wlio malicionsly or fraudulently alistracts,
causes to be wasted, consumes or uses any electricity, sliall be guilty
of simple larceny and punislied accordingly“ und damit den Anforderungen
des Lebens aus ganz andere Weise gerecht wird, wie unser ausgetüftelter
Entwurf. Der Verfasser hat sich in eigenthümlichem Mangel an einen That-
bestand, der noch nicht einmal der häufigste sein dürfte, gehalten, anstatt zu den
allgemeinen Principien, aus denen heraus unser modernes Rechtsbewußtsein die
Bestrafung dieser rechtswidrigen Entziehung verlangt, durchzudringen und sie zu
formulieren. DaS Princip aber, glaube ich, läßt sich in dem einen kurzen
Satz ausdrücken: „die elektrische Energie muß ebenso wie eine körperliche Sache
geschützt werden", vielleicht auch noch allgemeiner, indem wir selbst die elektrische
Energie nur als einen Spccialsall ansehen: „das Rechtsgut der Energie
ist strasrechtlich ebenso zu schützen, wie das RechtSgut der Sache."
Daß derjenige, der heimlich ein Riemen an die Transmission des Nachbars
hängt, ebenso gut strasbar sein sollte, wie derjenige, der einen Motor in heim­
lichem Anschluß betreibt, dürste nicht bestritten werden. Der Fall ist identisch.
Der Unterschied liegt nur darin, daß die Fälle von Entziehung der Energie in
anderer Form nicht entfernt so häufig sind, daß die elektrische Arbeit gerade
die Form von Energie ist, bei der die heimliche oder muthwillige Entziehung
besonders leicht vorkommen kann, und daß diese Fälle in unserem wirthschaft-
lichcn Leben eine solche Rolle spielen, daß sie berücksichtigt werden müssen,
während es sich bei den anderen Fällen mehr oder minder um Schulbeispiele
handelt. Für die strafrechtliche Beurtheilung sollte es keinen Unterschied machen,
ob jemand unbesugterwcise ein gesatteltes Pferd aus dem Stall zieht und es
nach einem Persorceritt erschöpft dem Eigenthümer wieder den Stall stellt, oder
eine Accumulatorendroschke vom Stand wegnimmt und nach einer Spazierfahrt
mit entladener Batterie wieder an Ort und Stelle bringt.
Aber noch ein weiterer großer Vortheil wäre gewonnen, wenn der Gesetz­
geber sich entschließen könnte, das Princip in dieser Allgemeinheit zu sanctioniren.
Während der Entwurf auch insofern nur eine halbe Maßregel darstellt,
als er sich scheut, das Kiud beim rechten Namen zu nennen und es vermeidet,
die widerrechtliche Entziehung von elektrischer Arbeit, die sonst mit allen Merk-
malen des Diebstahls behaftet ist, als Diebstahl zu bezeichnen (man vergleiche
dagegen das englische Gesetz), würden wir bei dem von mir empfohlenenen Vor­
gehen das gewinnen, daß auch die Begriffe des q u a l i f i c i r t e n und des
privilegirten Diebstahls, sowie der U n t e r s ch l a g u n g so zu sagen
automatisch zur Wirkung kommen. Wenn derjenige härtere Strafe bekommt,
der eine Sache durch Einbruch, Einsteigen oder Erbrechen von Bchältnissen stiehlt,
warum soll die Strafe nicht auch verschärft werden, wenn er bei seiner Elek-
tricitätscntziehung (Diebstahl sollen wir ja nicht sagen nach dem neuen Entwurf)
sich solcher Mittel bedient? Andererseits warum soll da, wo die Entziehung
innerhalb der Hausgemeinschaft stattfindet, nicht auch die mildere Norm des
§ 247 Platzgreifen?
Schließlich besteht nicht auch eine vollkommene Analogie mit der Unter­
schlagung einer Sache in dem von mir schon erwähnten Fall, wo der
Maschinist einer Centrale die ihm anvertraute elektrische Energie unbefugter­
weise zur Ladung transportabler Accumulatoren verwendet? Liegt nicht schon
darin, daß die analoge Anwendung der verschiedenen Paragraphen über Sach-
diebpahl und Sachbeschädigung auf die Entziehung von Energie nicht die mindeste
Schwierigkeit macht, die Rechtfertigung meiner Forderung, der Energie den
gleichen strafrechtlichen Schutz angedeihen zu lassen, wie der körperlichen Sache?
Ich freue mich, daß ich bei dieser Forderung mich in Uebereinstimmung
befinde mit der bedeutendsten naturwissenschaftlichen Autorität, die bisher in
dieser Frage das Wort ergriffen hat, mit Professor O st w a l d. Auch er verlangt
den gleichen Schutz der Energie in ihren verschiedenen Formen wie für die
körperliche Sache. Dagegen theile ich seine Ansicht nicht, daß dieser Schutz
schon durch die bestehenden Ges tze gewährleistet sei, weil „die Energie in ihren
verschiedenen Formen alle Kennzeichen einer beweglichen Sache in juristischem
Sinne hat". Das scheint mir nicht richtig. Das geltende Recht verlangt als
Substrat des Delictes deS Diebstahls und der Sachbeschädigung eine körperliche
Sache und kann dafür ebenso wenig wie der Physiker für den Begriff des
Körpers auf die Kriterien, die O st w a l d selbst angibt, Maße, Gewicht,
Volumen verzichten.
Selbst dann, wenn die O st w a l d'sche Annahme richtig wäre, daß
Materie und Energie in ihrem Wesen nichts verschiedenes sind, daß die Materie
nur ein Complex verschiedener Energie ist, würde das nichts ändern können,
da das geltende Strafrecht eben einstweilen den Schutz seiner Paragraphen nur
dem „Complex verschiedener Energie", den wir als Materie bezeichnen, zu­
billigt, die einzelne Energieform, Elektricität, Wärme oder dergleichen nicht in
gleicher Weise schützt. Doch ist gerade die O st w a l d 'sche Anschauung ein werth­
volles Argument dafür, daß wir mit dem Schutz der Elektricität uns nicht auf
ein ganz neues Gebüt begeben, und ganz natürlich ist es, daß gerade die
Energieform der Elektricität den Anstoß zu dieser Verallgemeinerung des straf­
rechtlichen Schutzes giebt, weil sie diejenige Energieform ist, die zuerst im Wirth-
schaftlichen Leben losgelöst von ihren Trägern eine gewisse Selbstständigkeit
erlangt hat.
Wenn wir übrigens den Rechtsschutz der Energie in der allgemeinsten
Form, die allen denkbaren Fällen gerecht wird, durchführen wollen, so müssen
wir auch den Fall in Betracht ziehen, daß die Rechte eines Dritten nicht durch
Entziehung, sondern durch Zuführung von Energie geschädigt werden,
wie z. B. durch unbefugte Benutzung einer fremden Kühlanlage, oder etwa
durch Lbffnung der sorgfältig verschlossenen Läden ein:s Eiskellers. Hier liegt
gerade in der geringen Energie der wirthschastliche Werth.
Das wesentliche Moment ist für die Strafbarkeil nach dieser Erwägung
nicht die Entziehung von Energie, sondern die Veränderung eines Energie­
zustandes, der durch die Arbeit eines Dritten herbeigeführt ist und dessen Er­
haltung für ihn ein wirthschastlicheS Interesse bedeutet.
Sollte man also in ganz streng logischer Weise auch diese Eingriffe treffen
wollen, so hätten wir den Diebstahlsparagraph etoa wie folgt zu formuliren:
„Wer eine fremde bewegliche Sache in der Absicht wegnimmt, dieselbe sich rechts­
widrig anzueignen oder einen Energiezustand unberechtigterweise ändert, um für
sich selbst daraus Nutzen zu ziehen, wird wegen Diebstahl mit Gefängniß bestraft."
Und§ 303 würde etwa so lauten: „Wer vorsätzlich und rechtswidrig eine
fremde Sache oder fremde Energie beschädigt, vergeudet oder zerstört, wird mit
Geldstrafe bis zu 1000 M. oder mit Gefängniß bis zu 2 Jahren bestraft."
Ob gerade zu der stricten Durchführung dieses Gedankens ein praktisches
Bedürfniß vorliegt, wage ich nicht zu entscheiden; dagegen glaube ich, daß auch
ohne Berücksichtigung dieses Falles dem bisherigen unser Recht-bewußtsein ver­
letzenden Zustand in einfacher und gründlicherer Weis- abgeholfen werden kann
als durch den Entwurf, der uns heute vorliegt, indem wir einfach, unter Verzicht
auf Einschränkungen, der Energie oder sei es auch nur der elektrischen Arbeit
denselben Schutz angedeihen lassen wie der körperlichen Sache, indem wir
beispielsweise im 8 242 den Thatbestand dahin erweitern: „Wer eine fremde
bewegliche Sache oder fremde Energie einem anderen in der Absicht wegnimmt,
dies lbe sich rechtswidrig zuzueignen oder für sich zu benutzen", und im 8 303:
„Wer vorsätzlich und rechtswidrig eine fremde Sache oder fremde Energie be­
schädigt oder zerstört, wird u. s. w.".
Am Ende meiner Ausführungen angelangt, möchte ich noch das eine
hervorheben. Der Entwurf hat nur den strafrechtlichen Schutz der elektri­
schen Arbeit im Auge; über die Stellung, welche der Energie im bürger­
lichen Recht einzuräumen ist, sino mit Ausnahme des Gesetzes über die elek­
trischen Maßeinheilen überhaupt noch keine Bestimmungen getroffen. Auch hier
wird früher oder später die Lücke auszusüllen sein. Freilich ist die Lücke nicht
so fühlbar, denn 1. kann man sich im bürgerlichen Rechte eher mit Analogie
helsen als im Strafrechte, wo das absolut uvzuläisig ist, 2. wird durch das
Fehlen der Bestimmung im Civilrechte das Rechtsbewußtsein deS Volkes nicht
so verletzt, wie durch eine Lücke im Strafrechte, wenn eine Handlung, die nach
allgemeinem Gefühle sich als eine verwerfliche darstellt, aus Mangel an einem
Gesetze straflos gelassen werden muß.
Daher ist es nicht auffällig, daß sich die Anerkennung der elekirischen
Arbeit als eines selbstständigen Rechtsgut-s zuerst im Strafrechte durchgerungen
hat. Das Civiliecht wird früher oder später folgen.
Die ganze Entwickiung der Menschheir drängt hin auf einen immer
schnelleren Umsatz der Energie. Mit jedem Jahre erhöht sich die
Nutzbarmachung und wirthschastliche Bedeutung der verschiedenen Energie­
formen. Während im Anfange nur der Urquell aller Energie, die Sonnen-
wärme, für die Menschen von Bedeutung war, macht sich der Mensch immer
neue Formen der Energie dienstbar, die Wärme des Feuers, das künst­
liche Licht und die mechanische Arbeit. In der griechischen Mythologie be-


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 6 ]
Plr. 15.]
124
zeichnet eine rechtswidrige Entziehung von Energie, der Funkendiebstahl des
Prometheus, den Beginn der Civilisation. Immer höher steigt für die Mensch­
heit die Bedeutung der verschiedenen Energieformen und ihrer Umwandlungen.
Dos Recht aber paßt sich in jeder Epoche den veränderten Bedürfnissen an. Seine
Principen wurzeln tief und unabänderlich im Bewußtsein von Recht und
Unrecht; aber beständ-g tauchen neue Verhältnisse auf, auf welche die Anwendung
dieser Principien zu regeln ist. Und so stehen auch wir am Anfang einer solchen
neuen Epoche.
Waren früher alle Gesetze auf die Landwirthschast und die Bedürfnisse
der Grundbesitzer zugeschnitten, kam dann die Geldwirthschaft und Mobilisirung
des Besitzes, so sind wir heute dazu gekommen, daß „Energie" eines der
wichtigsten Rechtsgüter ist. Zuerst wurde nun der Kreislauf der Energie, wie
er sich im Wachsthum der Pflanze darstellt, ausgenutzt, dann trat dazu die
mechanische Arbeitskraft der Thiere und Menschen und jetzt wird seit Ver­
wendung des Dampfes in immer schnellerem Tempo die potentielle Energie der
Kohle und die kinetische Energie der Wasserkräfte ausgenutzt. Die Energie wird,
losgelöst von ihrer Beziehung zum Träger, ein selbstständiges Rechtsgut, dos
im Ansang des 20. Jahrhunderts gebieterisch Schutz fordert. Diesem Gedanken
wird auch die deutsche Gesetzgebung Rechnung tragen müssen.
Correspondcn)
Einiges über unsere eumulativen Waisencassen.
Bon Dr. F. S-, k. k. Bezirksrichter in G.
Es wird wohl kaum in Abrede gestellt werden können, daß die eumu­
lativen Waisencassen ein in jeder Hinsicht zweckmäßiges, den Bedürfnissen der
Gerichte wie der Bevölkerung gleichmäßig gerecht werdendes Institut genannt
werden müssen. Allein nur wer die Schwerfälligkeit der gerichtlichen Mani­
pulation bei anderweitiger Anlage der Waisencapitalien kennt, kann die Vor­
theile der eumulativen Waisencassen vollauf würdigen.
Als gewöhnlich prakticirte anderweitige Arten der Fructificirung von
Waisengeldern kommen vor:
Einlagen in Sparcassen, Anschaffung von Werthpapieren, Elocirung auf
Hypo'.heken.
Nehmen wir nun an, der Vormund oder Curator eines Pflegebefohlenen
benöthigt für letzteren Geld oder hat für diesen Geld zuzulegen, Transactionen,
die außerordentlich oft vorkommen und namentlich aus dem Lande sehr häufig
mit ganz kleinen Beträgen zur Durchführung gebracht werden müssen; wie sich
die Hiebei nothwendigen Vorgänge bei Fructifieirungen der letzteren Art, wie
bei Fructificirung in der Waisencasse abwickeln, ist einer eingehenderen Be­
sprechung werth.
Wir wollen zuerst den Vorgang bei Behebung von Geldern in Be­
tracht ziehen.
Erliegt das Fruetifieat in der Waisencasse, so wird der Vormund an
einem „Amtstage" bei Gericht vorsprechen, sein Begehren zu Protokoll geben
und sodann im Falle der Bewilligung über gerichtlichen Auftrag an das Steuer­
amt sofort das Geld bei Letzterem beheben.
Ist jedoch das Capital seiner Pflegebefohlenen anderweitig angelegt, so
ergibt sich folgender umständliche Vorgang:
a) bei Anlage in Sparcasfebllchern. Der Vormund gibt sein Begehren
bei Gericht zu Protokoll; über dieses Begehren erläßt das Gericht an das
Steueramt, bei welchem das Einlagebnch deponirt ist, den Auftrag, dasselbe an
die betreffende Sparcasse zu übersenden; diese wird ersucht, den benölhigten
Betrag zu realisiren unb Geld und Sparcasstbuch wieder an das Gericht einzu­
senden. Nach deren Einlangen muß das Gericht einen nmerlichen Verwahrungs­
auftrag an das Steueramt erlassen mit der Bewill gung, den flüssig gemachten
Geldbetrag an den Vormund zu erfolgen. Der Vormund, welchem dieser
ErsolglassungSaustrag zugestellt wird, muß sich abermals zu Gericht begeben
und kann nun erst nach doppeltem Berlllstc seiner kostbaren Zeit und oft nach
langer Zeit das von dem Pflegebefohlenen dringend benöthigte Geld beheben.
Noch schwieriger und langwieriger gestaltet sich die Sache, wenn das
Geld bei einer Sparcasse eingelegt ist, welche ihren Sitz nicht im Sprengel des
Vormundschafksgerichtes hat, da dann noch ein Zwischenstadium, die Reguirirung
des Gerichtes oder Depositenamtes, in dessen Sprengel die Sparcaffe liegt,
behufs Flüssigmachung des Geldes eingeschaltet wird.
b) bei Anlage in Werthpapieren. Nach Ansuchen des Vormundes gibt
dos bewilligende Gericht dem Steuer- als gerichtlichen Depositenamte den Auf­
trag, eine entsprechende Anzahl von Werthpapieren zur Veräußerung an eine
hiezu destgnirte Depositenanstalt einzusenden; nach Einlangen des Geldes ergeht
neuerlicher VerwahrungSaustrag an das Steueramt mit Bewilligung der Erfolg-
lassung des entsprechenden Betrages an den Vormund, weiterer Vorgang
wie a,l a).
Bei dieser Art der fruchtbringenden Anlage ist auch noch der mißliche
Umstand in Betracht zu ziehen, daß wegen Fructificirung des Ueberschuff.'s des
Erlöses über den dem Vormunde zugesprochenen Betrag sich neuerliche
Schwierigkeiten und complicirte Manipulationen ergeben.
e) bei Elocirung auf Hypotheken.
In diesem Falle erübrigt nur die Kündigung des Capitales?
Wie lange es dann dauert, wie viele Gänge und Schritte dem Vor­
munde bevorstehen, bis er den benöthigten Betrag erhält, ist gewöhnlich unab­
sehbar; Überdies ergeben sich nach Realisirung auch hier Schwierigkeiten wegen
neuerlicher Anlage des restlichen Capitales.
Ganz ähnlich verhält es sich bei dem Erläge von Geldern zur frucht-
bringenden Anlage für Pflegebefohlene.
Bet Fructificirung in der Waisencasse ergeht seitens des Gerichtes sofort
bei Erlag der Auftrag an das Steueramt, den erlegten Betrag in einem neu
zu eröffnenden oder bereits bestehenden Waisenpassivbuchcouto in Berrechnung
zu nehmen und die Sache damit— abgesehen von der allgemeinen Verwaltung
der Waisencasse, auf welche wir später zu sprechen kommen— abgethan.
Dagegen ergeben sich bei den erwähnten anderen Fructificirungsarten wieder
ganz analoge Vorgänge, wie oben geschildert, wozu noch erwähnt sei, daß das Gericht
bei Sparcaffebllchern die rechtze tige Veranlassung der Zinsenzuschkeibung, bei
Werthpapieren die allsgllig erfolgende Amortisation und Verlosung,' bei Hypo-
theken die regelmäßig erfolgte Zahlung der Assecuranzprämien :c. zu überwachen
Hot und daß häufig eine Anlage namentlich von kleineren Beträgen in Werth-
pap eren oder Hypotheken unmöglich sein wird, da ja weder Werthpapiere zu
beliebigen Beträgen erhältlich sind, noch auch Hypotheken zu den gerade erforder­
lichen Bträgen jederzeit zur Verfügung stehen.
In erster Linie dienen somit die Waisencassen augenscheinlich dem
Bedülsnisse und der Bequemlichkeit der Vormünder und Curatoren und kann
dies nicht hoch genug veranschlagt werden; denn das Amt dieser Personen
erfordert außerordentliche Opfuwilligteit, ist derart vorantwottungsvoll und
gewöhnlich auch undankbar, daß nicht genug getrachtet werden kann, die Pflichten
dieses Amtes so viel als thunlich zu erleichtern.
In zweiter Linie werden durch die Waisencassen die Geschäfte der
Gerichte bedeutend vereinfacht, jene der Steuerämter zum mindesten nicht erhöht.
Allein auch nach anderen Richtungen dienen diese Casfen den Interessen
der Bevölkern ig sowie des Staates.
Gemäß 8 8 der kais. Verordnung vom 9. November 1858, R. G. Bl.
Nr. 205, si id die Baarschasten der Waisencassen fruchtbringend gegen gesetzliche
Sicherheit aus Hypotheken— und nur wenn solche Hypotheken nicht zu erlangen
sind, auf eine andere gesetzlich zulässige Art anzulegen. Da nun der Zinsfuß
für die aus den Waisencassen zu gewährenden Hypothekardarlehen (derzeit
4 pCt., für Westgalizien 4'/- PCt.) ein um circa l U bis V, pCt. niederer ist,
als der anderer Creditinstitute, so gewähren die Waisencassen namentlich der
bäuerlichen Bevölkerung billigen Credit und ist auch dies ein nicht zu unter­
schätzender Factor.
Abgesehen von der Elocirung der Pupillengelder auf Hypotheken, bei
welcher zuweilen allerdings ein höherer Z'nsfuß erreichbar wäre, welche aber
aus den obangesührten Gründen nur sehr selten durchführbar erscheint, werden
bei der Fructificirung in den Waisencassen die Einlagen besser oder doch
mindestens ebenso gut verzinst (Herzet, 4 pCt., in Westgalizien 4'/z pCt.) als
anderweitig und wird den Pflegebefohlenen ohne Gefahr eines Cursverlustes
die denkbar größtmögliche Sicherheit der Capitalien geboten.
Zu alledem kommt noch— last not. least— daß die Waisencassen dem
Staate hauptsächlich infolge ihres colossal angewachsenen Reservefondes einen
ganz beträchtlichen Reingewinn abwerfen, der allerdings vorläufig noch in den
Reservefond fließt, in letzter Linie jedoch dem Staate oder doch staatlichen
Interessen Heimfallen wird und muß.
Es sei hiezu constatirt, daß der Gebahrungsüberschuß der cumulativen
Waisencassen in Oesterreich Ende 1897 die ganz nette Summe von 40,407 708 K
der Reingewinn des Jahres 1897 allein 1,122.498 K betrug.
Wir glauben damit zum Nachweise des Umstände-, daß die cumulativen
Waisencassen der wärmsten Fürsorge des Staates würdig sind, deren Lichtseiten
genugsam erörtert zu haben und wollen nun auf die Schattenseiten derselben
zu sprechen kommen, welche einer Abhilfe dringend bedürftig sind.
Wir erwähnen zum voraus, daß diese Schattenseiten ausschließlich in
der Art und Weise der Verwaltung der Cassen zu suchen sind.
Trotz der gesetzlichen Vorschrift, daß die Capitalien der Waisencassen
in erster Linie auf Hypotheken mit gesetzlicher Sicherheit anzulegen sind «n b


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 7 ]
125
[SMr. 15.]
trctz br§ abnorm billigen Zinsfußes der zu vergebenden Darlehen waren Ende
1897— für eine spätere Zeit stehen uns die Daten noch nicht zur Verfügung
— von dem Gesammtactivvcrmögen der cumulativen Waisencassen Per
257,980.524 K nicht weniger als 54,799.500 K (Curswerth 55,921,998 K)
in öffentlichen Obligationen, 515.002 L in Sparcasseeinlagen angelegt.
Wenn man in Erwägung zieht, daß die Verzinsung der öffentlichen
Obligationen, ganz abgesehen von der Möglichkeit von Cursverlusten, auch keine
höhere, jene der Sparcasseeinlagen sogar eine geringere ist, als jene der elocirten
Darlehen, so erscheinen dnse Daten nach all' dem Gesagten geradezu unglaub­
lich und deuten darauf hin, daß die Verwaltung der cumulativen Waisencassen
wohl im Argen liegen muß.
Sehen wir uns diese Verwaltung etwas näher an.
Es existiren in Oesterreich 563 cumulative Waisencassen.
Jede derselben stellt ein selbstständiges Institut dar und wird von dem
jeweiligen Gerichtsvorsteher geleitet.
Damit ist auch schon der Hauptübelstand, nämlich der Mangel einer
centralen Leitung, bloßgelegt.
Die Folgen dieses Mangels sind außerordentlich fühlbar.
Es muß als selbstverständlich angesehen werden, daß einzelne Waisen­
cassen, in deren Sprengel zahlreiche creditbedürfrige und crcditwürdige land-
wirthschastliche Besitzer sich befindrn, nicht genugsam über entbehrliche Capitalien
verfügen, während andere wiedrr mangels an creditbedürstiger und crcditfähiger
Bevölkerung ihre Baarschasten in Hypotheken zu elociren außer Stande sind.
Häufig Mag auch die Bequemlichkeit eines oder des anderen Gerichtsvorstehers
hier in Frage kommen, der es für opportuner und müheloser erachtet, die Gelder
der Waisencasse in Werthpapieren oder in Darlehen an andere Waisencassen anzu-
legen, jedoch dürste dieser Factor unseres Erachtens nur eine nebensächliche
Rolle spielen.
ES wurden nun allerdings in Erkenntniß dieser Umstände bereits Ver­
suche gemacht, deren Wirkungen abzuschwächen.
Mit Justizministeeialverordnung vom 28. November 1883, Z. 19.529,
wurden die Gerichte angewiesen, am Beginne eines jeden Monats einen Aus­
weis über die mit Schluß des Monats voraussichtlich verfügbar bleibende Baar­
schaft, beziehungsweise über das mit Schluß des Monats voraussichtlich sich
herausstellende Geldeiforderniß an das vorgesetzte Gerichtshoftpräsidium einzu­
senden; die Ger'chtshofspräsidien wurden angewiesen, in ihrem Sprengel jenen
Waisencassen, welche ein Gelderfordniß auswiesen, solche Waisencassen bekannt
zu geben, welche Überschüsse zu verzeichnen hatten. Diese Waisencassen sollten
nun mit einonder in Coirespondenz treten und wurde denselben gestattet, unter
sich zu dem für die Waisencassen normirten Zinsfüße Darlehensgeschäfte
abzuschließen.
Der aus die einzelnen Gerichts Hofssprengel eingeschränkte Kreis erwies sich
jedoch bald als zu eng und mit Justizministerialverordnuiig vom
8. Mai 1887, I. M. B. Bl. Nr. 18, wurde dieser Kreis auf die einzelnen
Lberlandesgerichtssprengel erweitert. Seither wurden allmonatlich durch die
die Oberlanbesgerichtspräsidien jenen Gerichten, welche Geldbedürfniß hatten,
andere Gerichte desselben Oberlanbesgcrichtssprengels namhaft gemacht, welche
Geldüberschuß auswiesen und räch oft weitwendigen Correspondenzen kam dann
gewöhnlich zwischen diesen beiden Gerichten ein Darlehensgeschäft zustande,
welches jedcch selbstredend nicht immer beide Theile befriedigen konnte, da ja
bei der relativ geringen Anzahl der Cassen eines Oberlaudesgerichtrsprengels
Nachfrage und Angebot sich selten deckten.
Daß diese Versuche nicht in jeder Richtung das gewünschte Resultat
hatten, ist in den obange führten Ziffern dargelegt.
Allein auch noch andere Mißstände ergaben sich aus denselben.
Dadurch, daß die einzelnen Waisencassen die von anderen Waffcncassen
überwiesereu Aushilfen als verzinsliche Darlehen zu verbucht» haben, ist im
Lause der Zeit ein so cowplicirter Starb der Darlehensgeschäfte unter den
einzelnen Waisencassen erwachsen— eine einzige Casse in Niederösterreich
schuldet beispielsweise anderen Waisencassen derzeit an Darlehen 1,400.000 X
— daß die Bcrrechuung dieser Darlehen bti jeder einzelnen Casse und die
Controle dieser Verrechnung eine immens schwierige und complicirte wurde.
Es ergab sich daher neuerdings, um diese Verrechnung nicht immer
schwieriger zu gistalten, die Nothwendigkeit, die Verbindung der Waisencassen
zum Zwecke des Abschlusses von Darlehensgeschäften thunlichst auf solche Cassen
einzuschränken, welche bereits mit einander in Darbhtnsverbindung stthen.
Die natürliche Folge davon ist, daß einzelne Waisencassen nunmehr
wieder oft dringer dst Geld benöthigen, ohn« ihren Abgang aus and ren Cassen,
welche wegen Anlage ihrer überflüssigen Gelder in Verlegenheit sind, decken zu
können; daß es somit in vielen Füllen zur Unmöglichkeit wird, der gesetzlichen
Bestimmung, die Waisengelder in erster Linie auf Hypotheken zu elociren,
gerecht zu werden.
Nehmen wir an, ein Besitzer eines ländlichen Gute« braucht ein Dar­
lehen und will dasselbe aus der cumulativen Waisencasse aufnehmen. Alle
gesetzlichen Bedingungen für die Gewährung des Darlehens sind vorhanden. In
der betreffenden Waisencasse ist jedoch Ebbe, es läßt sich auch nicht vorhersehen,
ob in den nächsten Monaten genugsam Baarschaft vorhanden sein wcrde, das
Darlehen zuzählen zu können. Da eS bei den geschilderten Berhältniffen auch
gänzlich unbestimmbar ist, ob der Waisencasse in absehbarer Zeit von anderen
Waisencassen Darlehen zur Verfügung stehen werden, so bleibt dem Gerichts-
vorsteher nichts anderes übrig, als dem Darlehenswerber zu eröffnen: Ich
bewillige Ihnen das Darlehen, allein „wann" Sie dasselbe zugezählt bekommen
werden, das kann ich Ihnen auch nicht einmal annähernd vorhersagen,
geschweige denn versprechen. Daß damit dem Credilsuchenden in den seltensten Fällen
gedient sein wird und daß damit die Vortheile, welche die billige Credit­
gewährung insbesondere dem Bauernstände zu bieten imstande ist, häufig wieder
aufgehoben werden, bedarf keiner weiteren Erörterung.
Wie ganz anders könnte sich die Sache verhalten, wenn eine einheitliche
Waisencassencentralstelle geschaffen würde, an welche jede Waisencasse ihr Budget
für den kommenden Monat einzusenden hätte und wenn die bei einzelnen Cassen
verfügbaren Beträge nicht als Darlehen, sondern als Zuschuß aus der Central-
stelle der nothleidenden Caffe zugewiesen würden!
Es ließe sich dagegen allenfalls einwenden, daß es nicht angehe, die
Reservefonds der einzelnen Kronländer einfach zu einer gemeinsamen Masse
zusammenzuwerfen; allein ganz abgesehen von der Frage, wem das Eigen­
thums- oder VersÜgungsrecht an dem gesammten Reservesonbe oder an den
Reservefonds der einzelnen Länder zusteht, welche Frage wir h'er nicht aufrollen
wollen, könnte diesem Einwände leicht dadurch begegnet werden, daß der künftige
Gewinn proportionell auf die bereits vorhandenen Reservefonds der einzelnen
Länder ausgetheilt würde.
Das allmälige, stetige Anwachsen des Umsatzes der Waisencassen wird
immer mehr und mehr das bereits intensiv vorhandene Bedürfniß nach einer
solchen Centralstelle steigern und wollen wir der Hoffnung Ausdruck verleihen,
daß dieses Bedürfniß in Interesse des Gedeihens der Waisencassen auch baldigst
seine Befriedigung finden möge.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Civilfache.
Die im 8 1Ü3 a. b. G. B. aufgestellte Vermuthung (der unehelicheu Vater­
schaft) kann durch den Beweis, daß die Kindesmutter zur Zeit, als ihr der
Beklagte beiwohnte, bereits schwanger gewesen, entkräftet werden.
Entscheidung vom 14. Februar 1900, Z 1773.
(Bestätigung der gleichförmigen Urtheile des k. k. Bezirksgerichtes in Mühl-
C III 56/99
Hausen vom 23. November 1899, GZ. -y, und des k. k. Kreisgerichtes
Le III 81/99
in Tabor als Berufungsgerichtes vom 20. December 1899, GZ.- —jy .)
Die gegen B. auf Anerkennung der Vaterschaft und Erfüllung
der Vaterschaftspflichten gerichtete Klage der Vormundschaft des am
14. September 1899 von A. unehelich geborenen Kindes wurde in
beiden unteren Instanzen— vom Berufungsgerichte aus nachstehenden
Gründen —■ abgewiesen:
Jede rechtliche Vermuthung setzt voraus, daß etwas geschehen
sei, worüber zwar nicht die Gewißheit, aber doch die Wahrscheinlichkeit
bestcht, daß es thatsächlich geschehen ist. Wo es das Gesetz nicht ver­
bietet, ist der Gegenbeweis— daß nämlich die durch die Vermuthung
vorausgesetzte Thatsache nicht erfolgt sei— zulässig. Dies statuirt
ausdrücklich§ 270 C. P. O. und geht es auch aus zahlreichen Be­
stimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, wo dieses von
Vermuthungen handelt, hervor. So ist auch bei der im 8 163 a. b. G. B.
ausgesprochenen Vermuthung der Gegenbeweis nicht ausgeschlossen.
Da nun im gegebenen Falle erwiesen ist, daß B. der Kindes­
mutter (das erste Mal) am 7. Februar 1899 beigewohnt hat, besteht
nach ß 163 a. b. G. B. die rechtliche Vermuthung, daß er das von
der Letzteren am 14. September 1899 geborene Kind erzeugt habe.
Ungewiß, aber wahrscheinlich ist sonach im vorliegenden Falle die That­
sache der Schwängerung der Kindesmuiter durch B. und setzt das Gesetz
im Grunde der im 8 163 a. b. G. B. aufgestellten Vermuthung das
Vorhandensein dieser Thatsache voraus. Soll daher gegenüber dieser


[ 2023-06-29 10:51:40.429 - 19000407 - Seite 8 ]
(Nr. 15.]
126—
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
Vermuthung der Gegenbeweis erbracht werden, muß erwiesen werden,
daß jene Thatsache nicht eingetreten, sonach daß aus der Beiwohnung
des B. die Befruchtung der Kindesmutter nicht erfolgt sei.
Dieser Beweis ist dem Beklagten gelungen. Dann die als Sach­
verständige vernommenen Aerzte gaben auf Grund des am 19. Sep­
tember 1899, daher am fünften Tage nach der Geburt des unehelichen
Kindes aufgenommenen Befundes ihr Gutachten dahin ab, daß das
Kind ein vollkommen ausgetragenes, die Geburt Ende des zehnten
Lunarmonates erfolgt und es unmöglich sei, daß die Zeugung desselben
auf den 7. Februar 1899 (oder einen noch späteren Zeitpunkt), d. i.
in die zweite Hälfte des achten Monates— von der Geburt zurück-
gerechnet— fallen würde, tveil die in diesem Zeitpunkte gezeugten
Kinder nicht einen derartigen Grad der Entwicklung (in Bezug auf
Länge, Gewicht, Nägel u. A.) erreichen und erklärten sohin mit voller
Bestimmtheit, daß die Kindesmutter am 7. Februar 1899 schon schwanger
gewesen sei und sich bereits am Ende des zweiten Monates der
Schwangerschaft befunden habe.
Mag auch dieses Sachverständigengutachten bei seinen Folge­
rungen aus Bestehendem auf das Vorangegangene schließen, kann selbes
dennoch keineswegs als ein bloßes, wenn auch auf Erfahrung und
Wissen gestütztes Dafürhalten (Vermuthen) angesehen werden. Werden
doch Vorgänge und Thatsachen, um deren Beurtheilung es sich hier
handelt, gerade deshalb, weil sie nicht von Jedermann richtig beob­
achtet und erkannt werden können, nicht durch Zeugen, sondern durch
Experten festgestellt; und geht auch schon aus dem Wesen des Sach­
verständigenbeweises hervor, daß durch einen solchen irgend ein Er­
kennen (Erläutern, Unterscheiden), sohin nicht Jedermann zugängliche
Resuliate geistiger Thätigkeit und nicht blos äußerliche, auch für den
Laien erkennbare und uilterscheidbare Facten klargelegt werden.
Ueberdies kann nicht unbeachtet bleiben, daß die im§ 168
a. b. G. B. ausgesprochene Vermuthung eben nur auf den durch die
ärztliche Wissenschaft erhärteten Erfahrungen über die Entwicklungsphasen
der Leibesfrucht aufgebaut ist. Die Sachverständigen haben im gegebenen
Falle nicht nur auf Grund ihrer ärztlichen Erfahrungen und ihrer
wissenschaftlichen Kenntnisse, sondern auch auf Grund der an dem Kinde
gemachten Beobachtungen klar und bestimmt erklärt, daß die Schwanger­
schaft der Kindesmutter von dem mit B. am 7. Februar 1899 und
nachher vollzogenen Beischlafe nicht herrühren konnte und herrührte.
Dieses Gutachten..erscheint aber auch noch durch Zeugenaussagen,
inhaltlich deren die Kindesmutter um Weihnachten 1898 herum mit
einem anderen Mannsbilde geschlafen und sich bereits Ende Jänner
1899 über Ueblichkeiten beklagt habe. wesentlich unterstützt.
\‘
Das Berufungsgericht ist sonach in reiflicher Erwägung aller
Ergebnisse der Verhandlung und Beweisführung gemäß§ 272 C. P. O.
zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Kindesmutter zur Zeit, als
ihr der Beklagte das erste Mal beiwohnte (7. Februar 1899), bereits
schwanger gewesen war, und daß sonach das von ihr am 14. September
1899 geborene Kind vom Beklagten nicht gezeugt werden konnte. Es
war daher die Klage als unbegründet abzuweisen.
Der auf Z. 4 des 8 508 C. P. O. gestützten klägerischen
Revision wurde vom obersteu Gerichtshöfe keine Folge gegeben, da in
der Erwägung: daß die im 8 163 a. b. G. B. aufgestellte gesetzliche Ver­
muthung den Gegenbeweis nicht ausschließt, derselbe sonach gemäß
§ 270 C. P. O. zulässig ist, daß diese Vermuthung durch den Beweis
der Unmöglichkeit der Zeugung des in Frage stehenden Kindes ent­
kräftet werden kann, daß vom Berufungsgerichte gemäß 8 272 C P. O.
auf Grund der Ergebnisse der gesummten Verhandlung und Beweis­
führung festgestellt und als erwiesen angenommen wurde, daß A. zur
Zeit, als ihr der Beklagte beiwohnte, bereits schwanger war, und daß
die gegen den Beklagten erwiesene Beiwohnung unmöglich die Zeugung
des von A. am 14. September 1899 geborenen Kindes zur Folge
gehabt habe, daß die thatsächlichen Annahmen und Beweiswürdigungen
des Berufungsgerichtes für das Revisionsgericht bindend sind und der
Revisionsgrund der Z. 4 des 8 503 C. P. O. nur die Ucüerprüfung
der dem vom Berufungsgerichte festgestellten Sachverhalte zutheil ge­
wordenen rechtlichen Beurtheilung gestattet, daß jedoch die Frage, ob
im gegebenen Falle der Gegenbeweis erbracht ist, nicht die rechtliche
Seite der Streitsache betrifft, der angerufene-Revifikmsgrund als be­
gründet nicht erkannt werden kann. Dl.
Mittheilungen aus der Praxis.
Zu 88 49 Z- 5 und 83 I. N.
Ä. klagte beim Bezirksgerichte in T. den dermalen in Z. sich ständig
aushaltenden B. aus Zahlung von 100 st. an Miethzms, welchen letzterer für
eine in T. innegehabte Wohnung unberichtigt ließ, alS er T. verließ, um sich nach dem
in einem anderen Kronlande gelegenen Z. zu begeben. Die erste Instanz stellte dem A.
die Klage wegen Inkompetenz im Sinne des§ 65 I. N. zurück, weil§ 83 I. N. sich
nicht auch auf die im 8 49 Z. 5 von der ausschließlichen Competenz der Be­
zirksgerichte ausgenommenen Streitigkeiten wegen der Bezahlung des Bestand-
zinses bezieht. Die zweite Instanz erachtete die sachliche und örtliche Competenz
des Bezirksgerichtes T. im Sinne des 8 83 I. N. für begründet und ordnete
die aufrechte Erledigung der Klage an in der Erwägung, daß nach Z 83
a l l e im Z 49 Z. 5 erwähnten, somit auch die daselbst von der ausschließ­
lichen sachlichen bczirksgerichtlichen Competenz ausgenommenen Streitigkeiten vor
den Realgerichtsstand gehören, daß es im mehrcitirten Z 83 „Gericht" und
nicht, wie es natürlicher gewesen wäre, „Bezirksgericht" heißt, woraus zu
schließen ist, daß das Gesetz das Bestehen cincS Bestrridvertrages oder die Be­
zahlung des Zinses betreffende Streitigkeiten je nach dem Werthe bis oder über
500 st. dem engeren oder dem weiteren Real gerichtsstande, aber nur diesem
Gerichtsstände zuweisen wollte, und in der weiteren Erwägung, daß dem Be­
standgeber die Durchsetzung seines Anspruches auf Zahlung des Zinses und die
Ausübung des Rechtes nach 8 1101 a. b. G. B. sonst bedeutend erschwert
würde, wenn er den säumigen Bestandnehmer vor einem weit entlegenen, nach
8 65 I. N- zuständigen Gerichte belangen müßte.
Die Ansicht der ersten Instanz dürste aber mehr im Gesetze begründet
erscheinen, wenn man erwägt, daß der Wortlaut des ß 83 sonst einfach folgender hätte
sein sollen- Alle Streitigkeiten aus Bestandvrrträgen K,, wie es in der früher
geltenden kais. Verordnung vom 16. November 1858 hieß, daß die fraglichen zwei
Gattungen von Bestandstreitigkeiten im Z 49 Z. b u u r, um sie von der in diesem
Paragraph ausgestellten Competenznorm auszuschließen, erwähnt wurden,
weshalb sie wegen' bis logischen Zusammenhanges auch im 8 83 speciell
anzuführen gewesen wären, wenn man auch sie vor den Realgerichtsstand
weisen wollte, daß keine besonderen Gründe bestehen dürsten, die Zinsklogcn
günstiger als die übrigen Gcldfoiderungsklagen zu behandeln und daß es übrigens
auch im 8 82 I. R. „Gericht" statt „Bezirksgericht" heißt, trotzdem derselbe
nur Streitigkeiten betrifft, die wohl unzweiselhast zur ausschließlichen sachlichen
Competenz der Bezirksgerichte gehören. 8g.
Soeben ist erschienen
in der
MANZ’sch k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-ßuchhandlung
i n "W ien:
Die
Systematisch dargestellt
von
Dr. Georg Nenmann,
k. k. Oberlandesgerichtsrath.
Gr. 8°. 34 Bogen.
Preis broschirt 9 K 80 h, in Ganzleinen gebunden 11 K.

