
[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 1 ]
WieN, Samstag, 14. April 1900.
51. Jahrgang Nr. 16
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz», 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Ertenntniffen: 20 E ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine HerreielliMe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern 4 40 h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
OrrichtS-Hrilllug.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und K. Hos-Veriagv- und Univrrfitäts-Buchhaudlung in Wien, 1 ., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt» Professor Dr. E. v. Schrutka-Rechtenstamm: Die Richtigkeit der Forderungen als Voraussetzung der Compensation. (Fortsetzung.)_—
K. Schneider: Die deutsche und preußische Gesetzgebung in der zweiten Hälfte von 1809.— Wiener Juristische Gesellschaft.— Literarische
Anzeigen: v. N c u m a n u- E t t c n reich und B l o ch: Beispiele von Schriftsätzen im Civilproceß- und Executionsverfahren.— Dr. Georg
Neumann: Die Exccutionsordnung.— Zeitungsschau.— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.— Beilage:
Amtsblatt.
Die Richtigkeit der Forderungen nts Voraussetzung
der Compensation.
Bon Professor Dr. E. v. S ch r u t I a- R e ch t c n st a m m.
(Fortsetzung.)
II.
Nachdem wir den Inhalt der hier interessir enden Bestimmungen
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches klargelegt haben, können
wir an die Beantwortung der den Gegenstand dieser Abhandlung
bildenden Frage herantreten, ob durch die neue Civilproccßordnung die
Vorschrift des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, daß die.gerichtliche
Compensation mit einer nicht liquiden Gegenforderung nicht stattfinde,
aufgehoben worden sei. Sie läßt sich etwas plastischer dahin formuliren,
ob auch unter der Herrschaft der neuen Civilproceßordnung der Richter
g e n ö t h i g t ist, bei Liquidität der Klageforderung und Jlliquidität
der zur Compensation eingewendeten Gegenforderung den Beklagten
zur Zahlung an den Kläger zu vcrurtheilen und zugleich auszusprechen,
daß die Einwendung der Compensation mangels Liquidität der Gegen­
forderung ein für alle Mal zurückgewiesen werde?
Wo in der neuen Civilproceßordnung die Antwort zu suchen ist,
darüber besteht kein Zweifel. Sie kann nur dem 8 391 Abs. 3
C. P. O. entnommen werden. Leider bietet diese Gesetzesstelle der
Auslegung die größten Schwierigkeiten dar. Sie lautet: „Hat der
Beklagte mittelst Einrede eine Gegenforderung geltend gemacht,
welche mit der in der Klage geltend gemachten Forderung nicht im
rechtlichen Zusammenhange steht, so kann, wenn nur die Verhandlung
über den Klagsanspruch zur Entscheidung reif ist, über denselben durch
Theilurtheil erkannt werden. Die Verhandlung über die Gegenforderung
ist ohne Unterbrechung fortzusetzen."
Was ist Inhalt dieser Gesetzesstelle? Enthält sie die Vorschrift,
daß trotz der Liquidität der Klageforderung bei Jlliquidität der Gegen­
forderung die Verhandlung über die Einwendung der Compensation
fortzusetzen ist, bis der Bestand oder Nichtbcstand der Gegenforderung
apparirt, dann ist die oben angeführte Vorschrift des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches als aufgehoben zu betrachten.
Bei der Auslegung unserer Gesetzesstelle kommt uns die Mühe
wenig zustatten, welche die Wissenschaft des deutschen Rechtes auf die
Auslegung der analogen Bestimmung in der Civilproceßordnung für
das Deutsche Reich, 8 279 alter Zählung, aufgewendet hat aa ). Denn
der§ 391 Abs. 3 unseres Gesetzes enthält einen Zusatz, der im
deutschen Gesetze fehlt, d. i der Schlußsatz: „Die Verhandlung über
die Gegenforderung ist ohne Unterbrechung fortzusetzen", und gerade er
ist der Schlüssel für das Verständniß der ganzen Gesetzesstelle.
So ist die Wissenschaft des österreichischen Rechtes bei der Lösung
dieser ebenso schwierigen als praktisch bedeutsamen Aufgabe fast ganz
auf sich selbst angewiesen.
!2) Vgl. z. B. G a u P P, Die Civilproceßordnung für das Deutsche Reich,
unter Mitwirkung von Stein bearbeitet Anst. 3, Bd. 1, Freibma i. B. 1897,
S. 328—333, 608, 609.
Jede Auslegung hat vom Buchstaben des Gesetzestextes auszu­
gehen. Da ist vor allem zu beachten, daß sich unser Gesetz mit dem
Falle, daß Klageforderung und Gegenforderung mit einander in recht­
lichem Zusammenhange stehen, gar nicht beschäftigt; nur der Fall, daß
rechtliche^onnexität fehlt, ist geregelt. Es wird sich aber empfehlen,
vorläufig über diese Beschränkung hinwegzusehen und erst am Schlüsse
der ganzen Abhandlung auf sie zurückzukommen und Folgerungen aus
ihr zu ziehen.
Im übrigen hat es nach dem bloßen Buchstaben des Gesetzes
den Anschein, als ob es sich nicht auf den Thatbestand beschränken
wollte, an den unsere eingangs aufgeworfene Frage anknüpft, den That­
bestand, daß die Klageforderung liquid, die Gegenforderung illiquid ist. Das
Gesetz spricht vielmehr allgemein davon, daß (nur) die „Verhandlung über
den Klageanspruch zur Entscheidung reif ist". Das kann an sich zweierlei
bedeuten. Entweder, daß die Verhandlung über die Klageforderung
reif ist, um sie zu v erneinen, oder daß sie reif ist, um sie zu bejahen.
Was bestimmt das Gesetz für den ersten und was für den
zweiten Fall?
Wir wollen auf diese beiden Fragen zunächst mit den Worten
des Gesetzes selbst Antwort zu geben und erst später die ungleich
schwierigere Aufgabe zu lösen suchen, was für gesetzliche Dispositionen
in diese Worte gekleidet sind.
I. Der erste Fall ist also der, daß „nur die Verhandlung über
den Klageanspruch zur Entscheidung reif ist" und die Ergebnisse der
Verhandlung zur Verneinung desselben führen. Nach dem
Buchstaben des Gesetzes „kann" da über den Klageanspruch durch
(verneinendes) Theilurtheil erkannt werden. „Kann" scheint in der
ganzen Gesetze? stelle so viel zu heißen als: Es kann ein Theil­
urtheil, es kann aber auch ein End urtheil erfließen. Nur, wenn
ein T h e i l urtheil ergeht, kommt nach dem Buchstaben des Gesetzes auch
der Schlußsatz: „die Verhandlung über die Gegenforderung ist ohne
Unterbrechung fortzusetzen" in Betracht. Nicht auch, wenn ein End-
urtheil ergeht.
II. Der zweite Fall ist der, daß „nur die Verhandlung über
den Klageanspruch zur Entscheidung reif ist" und die Ergebnisse der
bisherigen Verhandlung zur Bejahung der Klageforderung führen.
Auch hier hat nach dem Buchstaben des Gesetzes („kann") der Richter
die Wahl, ein Theilurtheil oder ein Endurtheil zu fällen. Und wiederum
ist nur bei Fällung eines Theilurtheiles die Verhandlung Über die
Gegenforderung fortzusetzen.
Hier interessirt unmittelbar nur der sich mit der eingangs ge­
stellten Frage deckende Fall II. Doch wird später auch auf den Fall I
eingegangen werden.
Schon, daß das Gesetz sagen soll: Im Falle der Liquidität der
Klage- und Jlliquidität der Gegenforderung kann ein Theilurtheil,
kann aber auch ein Endurtheil gefüllt werden, gibt zu denken.
Nach älterem Rechte hieß es in diesem Falle: Es muß ein
Endurtheil geschöpft und in demselben die Einwendung der Compen­
sation wegen Jlliquidität der Gegenforderung ein- für allemal zurück­
gewiesen werden.
1


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 2 ]
(Nr. 16.]
128—
Uebereinstimmung zwischen nltcm und neuem Rechte bestünde
allerdings dann, wenn sich der Richter im neuen Rechte dazu entschließt,
sofort ein Endurthcil zu fällen und in demselben die Einwendung der
Compensation aus dem oben angegebenen Grunde zurückzuweisen.
Fällt er ober ein Theilurtheil, so wäre diese Uebereinstimmung
nur hergestellt, wenn er auch in dem Theilurtheile aussprechen dürfte,
daß die Einwendung der Compensation wegen Jlliquidität der den Gegen­
stand der fortgesetzten Verhandlung bildenden Gegenforderung zurück­
gewiesen werde.
Allein das ist eine rechtliche Unmöglichkeit. Es ist dem Richter
nicht gestattet, in dem Theilurtheile über die Compensation abzu­
sprechen; das kann er nur im Endurtheile thun. Der Beweis für
diese grundlegende Behauptung läßt sich leicht führen.
Aus dem Wortlaute unserer Gesetzesstelle folgt, daß das ganze
Verfahren durch das Theilurtheil, wie durch eine Caesur, in zwei
Theile zerlegt wird, das Verfahren vor dem Theilurtheile und die
Fortsetzung desselben nach dem Theilurtheile.
Auch das wissen wir noch aus den Worten des Gesetzes, daß
in dem Verfahren vor dem Theilurtheile über die Klageforderunz und
in dem später fortgesetzten Verfahren über die Gegenforderung ver­
handelt wird.
Damit ist aber der gesammte Verhandlungsstoff, wie er im
Eingang unserer Gcsetzelstelle umschrieben wird, noch nicht erschöpft.
Der Beklagte hat ja „mittelst Einrede eine Gegenforderung geltend
gemacht", d. h. doch wohl die Einwendung der Compensation erhoben
(Vgl. unten Note 26). Allerdings ist diese Erhebung, wenn Beklagter
die Klageforderung picht anerkennt, nur eventuell geschehen, d. h. für
die Eventualität, daß sich die Klageforderung als bestehend erweist. Aber
diese Eventualität ist gegebenermaßen eingetreten. Darum darf der
Beklagte verlangen, daß über seinen durch diese Einwendung gestützten
Antrag auf Abweisung der Klage verhandelt und erkannt werde (§ 404
C. P. O.). Die ganze Verhandlung hat überhaupt folgende Elemente
zu umfassen:
I. Zunächst ist sie darauf zu richten, ob die Klageforderung be­
gründet ist. Ist diese Frage zu bejahen, so erstreckt sie sich
II. auf die Einwendung der Compensation. Da ist
1. nicht nur zu erörtern, ob auch die Gegenforderung begründet
fei, sondern auch
2. ob die beiden Forderungen alle Eigenschaften haben, die man
kurz als ihre Compensabilität bezeichnet.
Um die Einwendung der Compensation zurückweisen zu können,
genügt natürlich, daß entweder die Frage ad 1 (Bestand der Gegen­
forderung) oder die Frage all 2 (Compensabilität) verneint wird. Er­
gibt also die Verhandlung, daß die Compensabilität mangelt, so ist es
überflüssig, auch noch aus die Frage nach dem Bestand der Gegen­
forderung einzugehen, und umgekehrt, steht der Nichtbestand der Gegen­
forderung fest, so entfallt die Erörterung die Compensabilität.
Die in neuester Zeit lebhaft eeorterte Frage nach dem Ver­
hältniß des Verhandlungsstoffes all II zu dem all I oder, mit anderen
Worten, die Frage, ob bei liquider Gegenforderung und illiquider Klage
Beweis der Klage gar nicht zuzulassen sei, kann hier bei Seite bleiben^).
Angesichts der Fassung unserer Gesetzesstelle frage ich: Wo ist
der Verhandlungsstoff all II, 2 (Compensabilität) unterzubringen? Ich
gebe zu, daß dieses Material in der großen Regel der Fälle ein ein­
faches sein wird. Aber unter Umständen können sich doch Complica-
lionen einstellen. Ich brauche nur an die zahlreichen Zweifelsfragen zu
Nach der Praxis des deutschen Reichsgerichtes darf der Richter nicht
unentschieden lassen, ob die Klageforderung besteht. G r u ch o t's Beitrüge zur
Erläuterung des deutschen Rechts, Bd. 48, S. 209. Hiergegen, aber entschieden
A. S tö lz el, Schulung für die eivilistische Praxis, Theil 2, Aufl. 2, Berlin
1898; Zeitschr. f. deutschen Civilproceß, Bd. 24, S. 50; und RechtSlehre und
Rechtsprechung. Ein Bortrag, Berlin 1899. Vgl. noch Eceius, Gruchot's
Beiträge, Bd. 42, S. lb und 233; F ö rt sch, Gruchot's Beitrüge, Bd 42,
S. 220; Mansfeld, Deutsche Juristcnzeitung, 1898, S. 255; Meyer,
Archiv für eiv Praxis, Bd. 85, S. 148; Petcrse n, Blatter für Rechts-
anwendung, Bd. 64, S. 253 sf.; Pfizer, Zeitschr. f. deutschen Civilproceß,
Bd. 26, S 43; K l c i II s e l l e r, Krit. B. I. Sch., Bd. 42, S. 90 ff.; Lieb­
knecht, Vorbehaltszahlung und Eventiialrcchmmg, Berlin 1899; D e r n-
bnrg, Das bürgerliche Recht, Bd. 2, Abth. 1, Halle a. S. 1899, S. 285,
Note 8; Allg. österr. Gerichts-Zeitung, 1898 Nr. 15, 1899 Nr. 25 (S. 197
und Anm. *); St t ei ii, Vorlesungen, Wien 19Ü0, S. 219. Me y er hat seinen
Widerspruch gegen die Ansicht S t ö l z e l'S der Hauptsache nach zurückgezogen,
Blätter für Rechtsauwendung, Bd. 63, S. 270.
erinnern, die sich an das Erforderniß der Gegenseitigkeit der Förde-
rungen (§ 1441 a. b. G. B.) knüpfen °^), z. B. unter welchen Vor­
aussetzungen sich der Cessus dem Cessionar gegenüber auf eine Forde­
rung berufen darf, die ihm (dem Cessus) nicht gegen den Cessionar,
sondern gegen den Cedentea zusteht u ).
Hält man sich nun an den Buchstaben des Gesetzes, so fällt das
ganze die Compensabilität betreffende Material in's Leere. Das kann
aber unmöglich die Absicht des Gesetzes sein!
Das fragliche Material muß also entweder der Verhandlung vor
dem Theilurtheile oder der fortgesetzten Verhandlung zugewiesen werden.
Wohin gehört es? in den ersten Abschnitt der Verhandlung oder
in die Fortsetzung?
In den ersten Abschnitt gehört es nicht; denn das Gesetz sagt
ausdrücklich, daß nur die Verhandlung über die Klageforderung spruch­
reif zu fein braucht, daß also sehr wohl ein Theilurtheil gefällt werden
kann, noch bevor die Frage der Compensabilität in Angriff genommen
wurde. Damit ist das Schicksal unseres Materials besiegelt: die
Frage nach der Compensabilität ist erst in der fortgesetzten Verhandlung
zu erörtern, soweit natürlich angesichts der Einfachheit desselben eine
Erörterung überhaupt nothwendig ist. Dadurch ist zugleich der Umfang
des der fortgesetzten Verhandlung vorbehaltenen Proccßstoffes bestimmt:
er deckt sich mit dem oben all II angegebenen, umfaßt also das gesammte
zur Begründung der Einwendung der Compensation dienende Material.
Das Ergebniß der vorstehenden Betrachtungen ist demgemäß fol­
gendes: Unser Schlußsatz ist ungenau abgefaßt. Er will nicht sagen, daß die
Verhandlung über die Gegenforderung, sondern daß die
Verhandlung über die Einwendung der Compensation
ohne Unterbrechung fortzusetzen ist. Die Civilproceßordnung für das
Deutsche Reich hat sich denn auch in ihrer neuen Fassung (§ 802) eines
sorgfältigeren Sprachgebrauches^) befleißigt. Sie verordnet ganz
deutlich, daß der Rechtsstreit in Betreff der Aufrechnung anhängig
bleibt a7 ).
Hiemit ist der Beweis für die oben aufgestellte Behauptung
erbracht, daß in dem Theilurtheil des§ 391 Abs. 3 unserer Civil-
Proceßordnung die Einwendung der Compensation noch nicht zurück­
gewiesen werden kann.
Auf dieser Grundlage wollen wir weiter bauen. Müßten wir
an dem früher Gesagten festhalten, so hätte der Richter die Wahl
zwischen dem Endurtheile, im dem zugleich die Einwendung der Com­
pensation wegen Jlliquidität der Gegenforderung zurückgewiesen wird,
und dem Theilurtheile, in dem über dieselbe nichts gesagt ist, verbunden
mit der sich an dasselbe anschließenden Verhandlung über die Com­
pensation.
Lies s Resultat ist unannehmbar. Denn da wäre es in die
Hand des Richters gegeben, die alte Vorschrift des allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches: Uliquidi cum liquido noa est compensatio ent­
weder anzuwenden oder auch nicht anzuwenden. Er brauchte nur im
ersten Falle ein End- und im zweiten Falle ein Theilurtheil zu fällen.
Obige buchstäbliche Auslegung bedarf also einer weiteren Berichtigung.
S1) Sl' r a i n z, System des üsterr. allg. Privatrechis, Aufl. 3, besorgt von
E h r e u zweig, Bd. 2, Wien 1900, S. 174; H a b i e t i n e k, Ueber das
Erforderniß der Gegenseitigkeit der Forderungen im Sinne des tz 1438 a. b. G. B.
in H ainui l's Vierteljahresschrist, Bd. 2, S. 59 -90; tt n ger, Fragmente
in Grünh n t's Zeitschr. Bd. XV, S. 544 (S. A. S. 18); H a s e n ö h rl,
Obligationenrecht, Anst. 2, Bd. 2, S. 550 fg.
”) Hase n li h r l, a. a. O. S 551, Note 29.
S6) Knrzweg von Gegenforderung statt von Einwendung der Compensation
zu sprechen, ist ein sehr verbreiteter und auch alter Sprachgebrauch. So sagt
z. B. schon v. K r e i 11 m a q r, Anmerkungen über den Codinem Maximilianenm
Bavaricum civilem, Theil 4, Capitel 15, Nr. 12: Wer eine gerichtlich einge­
klagte Schuldforderung compensiren will, der muß sich auch gerichtlich darüber erklären,
sohin dem Klüger mit der Kxceptione compeusationis begegnen, weil selbe in
mein facto besteht, welches der Richter nicht riechen, noch errathen sann, sofern
es in Act-is nicht allegirt und angeführt wird. Namentlich mit den
Worten: Ich eompensire oder setze exesptionem compensationis entgegen, ist
dieses aber nicht nothwendig, sondern genug, wenn nur debitnm mutuum, und
daß man nehmlich eine Gegenforderung, auch wa8 für eine, zu machen habe,
allegirt, weil darin exceptio compensationis saltem tacita schon begriffen ist.
Uebrigens ist auch der Eingang des§ 391 Abs. 3 unserer Civilproreß-
ordnung nicht Präeis genug, denn man kann auch von einem Beklagten, der sich
auf ein Retentionsrecht beruft, jagen, er mache seine Gegensorderung mittelst
Einrede geltend. Und doch ist hier nur an die Einwendung der Compensation
zu denken. Correet ist die Fassung des 8 411 C. P. O, der von „einer vom
Beklagten zur Compensation geltend gemachten Gegenforderung" spricht.
Vgl. unten Note 41.


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 3 ]
129—
lNr. 16.]
Das Wahlrecht des Richters famtt nicht die Bedeutung haben, daß er
nach seinem pflichtgemäßen Ermessen in dem wiederholt genannten Zeit­
punkte entweder ein Theil- oder ein Endurtheil zu fällen hat. Vielmehr
sind die Alternativen, unter denen er wählen darf, die: Entweder sofort
ein Theilurtheil und Fortsetzung der Verhandlung, oder keine Caesur, sondern
Fortsetzung der Verhandlung und fohln ein Endurtheil. Im ersten Falle
wird die Einwendung der Compensation erst nach dem Theilurlheile, im
zweiten, bevor überhaupt ein Urtheil geschöpft wird, verhandelt. Aber
in beiden Fällen: Fortsetzung der Verhandlung, auch nachdem (nur)
die Klagefordernng liquid gemacht worden ist! Zu welchem Zwecke?
Doch wohl, um auch die Einwendung der Compensation spruchreif zu
machen, wofür die Liquidirung der Gegenforderung die wichtigste
Voraussetzung ist. Damit erscheint das Erforderniß der Liquidität der
Gegenforderung, wie es von unserem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche
statuirt wurde, beseitigt.
(Schluß folflt.)
Dir deutsche und preußische Gesetzgebung in der
zweiten Hälfte von 1899
Bon Oberlandesgerichtsrath K. Schneider (Stettin).
Mein letzter Bericht in dieser Zeitschrift reichte ungefähr bis
Mitte Juni 1899. Inzwischen hat weder die Gesetzgebung des Reiches
noch die Preußens gerastet, vielmehr ist, in Verbindung mit einer Fülle
reglcmentarischcr Vorschriften, eine solche Hochfluth neuer Bestimmungen
über alle, deren Händen die Rechtspflege anvertraut ist, hereingebrochen,
daß man für ihre Handhabung, die sich doch auf volle Uebersicht und
volles Verständniß stützen sollte, nicht ohne ernste Befürchtungen sein
kann. Selbst die Schwierigkeiten, die 1879 die deutsche sogenannte
Justizorganisation mit sich brachte, treten dagegen in den Hintergrund,
und wenn man damals wie jetzt durch eine, unter besonders günstigen Be­
dingungen eingetretene Versetzung älterer Richter in den Ruhestand
(Preuß. Gesetz vom 13. Juli 1899) einer bei ihnen vielleicht doppelt
schwierigen und deshalb doppelt zweifelhaften Bewältigung des umfang-
reichen Rechtsstoffcs im Interesse eines gesicherten Rechtsverkehrs
vorzubeugen versucht hat, so muß doch jetzt— ganz abgesehen vom
Stande der Anwälte und Notare— auch der lernkräftige und lern­
eifrige Richter mit einiger Sorge an sein Tagewerk gehen. Um so mehr,
als seine Haftung, besonders in freiwilliger Gerichtsbarkeit, nicht leicht
zu nehmen ist, wie das deutsche bürgerliche Gesetzbuch §§ 839, 1848
und die Grundbuchordnung 8 12 ergibt; und sie sogar einer seit
einigen Jahren eingerichteten Versicherung gegen Geschäftsfehler
manchen Zuwachs verschaffen möchte! Am Bedenklichsten erscheint mir
die nach der Sachlage zwar kaum zu vermeidende Zerstreutheit mancher
zusammengehörenden Rechtsvorschriften, die fast zu deren Unauffind-
barkeit führt und der „rcchtsvernichtcnden Kraft des Vergeffens", um
den kürzlich gebrauchten Ausdruck eines geistvollen österreichischen
Juristen zu wiederholen, allerlei Vorschub leisten muß. Beispielsweise
finden sich Bestimmungen über Familienfideicommisse in Preußen, abge­
sehen von den älteren, dafür noch maßgeblich gebliebenen Gesetzen, im
Einführungsgesetze zur Concursordnung, zum bürgerlichen Gesetzbuche;
im Ausführungsgesetze zu letzterem und zur Grundbuchordnung; im
preußischen Gesetze über freiwillige Gerichtsbarkeit und in der könig­
lichen Verordnung zum Einführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetz-
buche! Ein Paragraph des 1898 abgeänderten Einführungsgesetzes
zur Concursordnung ist 1899 wiederum, und zwar ehe er in Wirkung
trat und— im Hypothekenbankgesetze abgeändert. Manches ist in dieser
Beziehung freilich durch Neuveröffentlichung der abgeänderten Gesetze
in einer entsprechenden Gcsammtfaffung zur Abhilfe geschehen.
Sind das böse, wenngleich, wie bereits angedeutet, kaum ver-
meidbare Uebelstände unseres bisherigen Rechtszustandes, so ist anderer-
seits die Leistung der Justizverwaltung, die zur Regelung alle des
Berbesserungs- und Anpassungsbedürstigen nur die Zeit bis zum
1. Jänner 1900 vor sich hatte, wahrhaft großartig zu nennen; und
wie schwer ein solches Lob wiegt, das weiß ja die Justiz in Oester­
reich seit dem 18. August 1896 gewiß ebenso zu würdigen, wie sie
die sich jetzt in Deutschland aufthürmenden Schwierigkeiten der Ueber-
und Durchgangszeit versteht. Eine merkwürdige Erscheinung in unserem
Rcchtsleben, die ich deshalb beiläufig erwähnen will, ist übrigens zur
Zeit das plötzlich erwachte Interesse der Rechtsuchenden für das deutsche
bürgerliche Gesetzbuch, das sich im Einkauf zahlloser, ganz billiger
Abdrücke des Gesetzes, sowie in dem Suchen nach seiner gemeinfaß­
lichen Verdeutlichung kundgibt,— freilich, wie ich fürchte, zu immer
steigender Enttäuschung der Wißbegierigen. Unsere Lebens- und Cultur­
verhältnisse verlangen eben eine Technik der Gesetze, die diese dem
gemeinen Verständnisse in zahlreichen Punkten unzugänglich machen;
und die Ausgleichung dieses im Volke so sehr empfundenen Mißstandes
liegt wohl in anderen Mitteln, z. B. in unentgeltlicher Rechtsauskunft
für den einzelnen Fall, die trotz aller auch i h r anhaftender Mängel
doch, so viel ich sehe, immer mehr an Umfang gewinnt. Den öster­
reichischen Juristen brauche ich in dieser Richtung nur an den
ß 432 der P. O. zu erinnern.
Aber ein Jedermann verständliches Recht zu fordern, das ist
gerade in jetziger Zeit, wo selbst der Rechtskundige angesichts der
Ueberfülle der Gesetze zagt, die Ausgeburt arger Unklarheit und
Unerfahrenheit I
Für den Leser dieser Zeitschrift haben nur aber weitaus die
meisten der für's Reich und Preußen erlassenen Gesetze des letzten
Zeitraumes kein besonderes Interesse; sie bieten ja vielfach nur tre
Eiuzesausführung zu anderen Bestimmungen. Und selbst wichtige Um­
arbeitungen, wie die des nunmehr „Jnvalidenversicherungsgesetz" ge­
nannten Reichsgesetzes von 1889 und des Bankgesetzes dürfen hier nur
im Vorübergehen erwähnt werden.
Ich möchte deshalb nur folgende Erscheinungen auf dem Gebiete
der Reichsgesetzgebung hervorheben.
Für das Verkehrswesen von Bedeutung ist außer dem Gesetze
betreffend das Pvsttaxwesen (das unter Anderem das Gewicht e i u-
f a ch e r Briefe auf 20 g erhöht und über das Schicksal der zahl­
reichen Privatpostanstalten in den deutschen Städten entscheidet) die
neue, mit Gesetzeskraft ausgestattete Eisenbahnverkehrordnung vom
26. October 1899 (§ 9: Haftung der Eisenbahnen) und das Gesetz
betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe, das auch die Bestim­
mungen über das Schiffsregister der Seefahrzeuge enthält.
Ein Gesetz vom 11. December, trotz seiner Kürze socialpolitisch
bedeutsam genug, sagt: „Inländische Vereine jeder Art dürfen mit
einander in Verbindung treten. Entgegenstehende Bestimmungen sind
aufgehoben"; woueben freilich durch die Bestimmungen des deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches dafür gesorgt ist, daß gewisse Bäume nicht in
dem Himmel wachsen.
Im Strafgesetzbuche (§ 316 Abs. 1) ist die Härte, daß die auch
nur fahrlässige Gefährdung eines Eisenbahntransportes mit Gefängniß
bestraft werden mußte und so selbst manch brav en Beamten gefährdete,
beseitigt.
Ein lehrreiches Beispiel, wie die steigenden Bedürfnisse der res
publica eine immer größere Beschränkung der Berfügungsmacht des
Grundeigenthümers erheischen, bietet ein Telegraphenweggesetz. Es nimmt
für Reichs- und Militärzwecke eine solche an öffentlichen Verkehrswegen,
und zwar ausdrücklich einschließlich des „Luftraumes und des
Erdkörpers" in Anspruch; und bestimmt weiter in seinem§ 12:
„Die Telegraphenverwaltung ist befugt, Telegraphenlinien durch den
Luftraum über Grundstücke, die nicht Verkehrswege im Sinne dieses
Gesetzes sind, zu führen, soweit nicht dadurch die Benützung des
Grundstückes nach den zur Zeit der Herstellung der Anlage bestehenden
Verhältnissen wesentlich beeinträchtigt wird. Tritt später eine solche
Beeinträchtigung ein, so hat die Telegraphenverwaltung auf ihre Kosten
die Leitungen zu beseitigen."
Einen nicht unwichtigen Punkt regelt das Gesetz betreffend die
gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, dessen
Inhalt am Besten durch Mittheilung seines Z 1 wiedergegeben wird.
ß 1. „Sind von Jemand, der im Jnlande seinen Wohnsitz oder
seine gewerbliche Niederlassung hat, im Jnlande Schuldverschreibungen
mit im Voraus bestimmten Nennwerthen ausgestellt, die nach dem
Verhältnisse dieser Werthe dem Gläubiger gleiche Rechte gewähren, und
betragen die Nennwerthe der ausgegebenen Schuldverschreibungen
zusammen mindestens 300.000 Mk. und die Zahl der ausgegebenen
Stücke mindestens 300, so haben die Beschlüsse, welche von einer Ver­
sammlung der Gläubiger aus diesen Schuldverschreibungen zur Wahrung
ihrer gemeinsamen Interessen gefaßt werden, nach Maßgabe dieses
Gesetzen verbindliche Kraft für alle Gläuküger der bezeichneten Art.
1»


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 4 ]
[SRr. !(>.]
130—
Die Ansammlung kann insbesondere zur Wahrnehmung der
Rechte der Gläubiger einen gemeinsamen Vertreter für diese bestellen.
Eine Berpflichlung zu Leistungen kann für die Gläubiger durch
Beschluß der Gläubigerversammlnng nicht begründet werden."
Das Gesetz bedeutet also eine Erweiterung der Möglichkeit, ein
Concursverfahren mit Zustimmung der Gläubiger (Concursordnung
8 202) einzustellen oder ihm unter den besonderen Verhältnissen, die dringend
eine Majorisirung widerstrebender oder sich gleichgiltig verhaltender
Geister fordern, ganz vorzubeugen. Es hilft also einem unzweifelhaften
Bedürfnisse des Rechtsverkehrs ab und erweitert zugleich die Stellung
des bereits durch g 1189 im deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs
geschaffenen Treuhänders als Vertreters der zahlreichen und vielleicht
nicht einmal immer auffindbaren Besitzer der „Partialobligationen". Die
Berufung einer solchen Gläubigerversammlung erfolgt durch den
Schuldner; sie muß, nöthigenfalls mit Dazwischentreten des Gerichtes,
auf Antrag einer gewissen Anzahl von Gläubigern berufen werden und
kann auch durch die etwaige staatliche Aufsichtsbehörde, durch das
Concursgericht oder durch den nach§ 1189 cit. bestellten Vertreter
erfolgen. Während der 8 11 die Bestimmung trifft: „Die Aufgabe
oder Beschränkung von Rechten der Gläubiger, insbesondere die Er­
mäßigung des Zinsfußes oder die Bewilligung einer Stundung, kann
von der Gläubigervcrsammlung nur zur Abwendung einer Zahlungs­
einstellung oder des Concnrses des Schuldners beschlossen werden",
sieht der§ 12 ausdrücklich vor, daß allen Gläubigern gleiche Be­
dingungen gestellt werden müßten, und daß jedes Begünstigungsabkommen
nichtig sei. Das Gesetz findet keine Anwendung bei Schuldverschreibungen
des Reichs oder eines Bundesstaates; durch Landesgesetz kann es auf
die Schuldverschreibungen einer Körperschaft öffentlichen Rechtes aus­
gedehnt werden.
Endlich ist auch das bereits zu ansehnlicher Blüthe entwickelte
Hypothekenbankwesen in den Kreis gesetzlicher Regelung einbezogen und
einer besonderen obrigkeitlichen Aufsicht unterstellt; ohne beides scheint
es im heutigen Staate in derartigen Dingen nicht mehr zu gehen.
Das zeigt auch der bereits vorliegende außerordentlich bemerkenswerthe
Entwurf eines Reichsversicherungsgesetzes; man kann sagen, die Selbst­
zucht bei dem wildwachsenden Rechte und vollends der freie wirth-
schaftliche Wettbewerb leisten dem öffentlichen Interesse nicht den aus­
reichenden Dienst. Die Zwangsgcwalt des Staates und seine unpar­
teiische, wenn auch nur beschränkte Aussicht muß ergänzend hinzutreten.
Bei namhafter Geldstrafe ist der Betrieb einer Hypothekenbank,
bei der nämlich der Hauptgegenstand des vom Bunde-ralhe zu
genehmigenden Unternehmens in der hypothekarischen Bcleihung von
Grundstücken und der Ausgabe von Schuldverschreibungen auf Grund
der erworbenen Hypotheken besteht, nur einer Actiengcsellschast oder
Commanditacticngesellschaft gestattet, bereits bestehende Banken unter
gewissen Voraussetzungen ausgenommen. Die Aufsicht ist zwischen dem
Staate, der dazu einen, nöthigenfalls der Staatscasse zu vergütenden
Commissär bestellen kann, und einem als nächste Controlstelle und
Mitverwalter anzusehenden „Treuhänder" der Bank getheilt; die staat­
liche Aussicht „erstreckt sich auf den ganzen Betrieb der Bank" und
gibt die Befugniß, „alle Anordnungen zu treffen, welche erforder­
lich sind, um den Geschäftsbetrieb der Bank mit den Gesetzen, der
Satzung und den sonst in verbindlicher Weise getroffenen Bestimmungen
im Einklänge zu erhalten". Zwischen den im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefen und den Hypotheken muß Gleichgewicht herrschen, was
unter Strafandrohung der Bankvertretung znr Pflicht gemacht wird;
auch dürfen erstere nicht mehr als das Fünfzehnfache der auf das
Grundkapital eingezahlten Summe betragen. Die Hypotheken an länd­
lichen Grundstücken müssen zur Hälfte auf Jahresabzahlung gegeben
sein. Das Gesetz hat sodann eine Reihe von zwingenden Vorschriften
aufgestellt, um unberechtigten Geschäftskunstgriffen bei Ausgabe der
Pfandbriefe und der Darlehen vorzubeugen. Es sollen nur inländische
Grundstücke bis zu drei Fünftel ihres Verkaufswerthes; landwirthschaft-
liche unter Umständen bis zu zwei Drittel bestehen werden; wegen der
sogenannten „Bauhypotheken" sind noch besondere Vorsichtsmaßnahmen
angeordnet. Das Gesetz verlangt ferner eine genügende Klarlegung
der Geschäftsverhältnisse einer Hypothekenbank vor der Oeffentlichkeit
und die Festsetzung der Deckungshypotheken durch eine, insbesondere auch
von dem „Treuhänder" zu controlirende Eintragung in ein Register,
um den Pfandbriefgläudigern daran ein Concurs Vorrecht gewähren
zu können.
Damit sind die hier in Betracht zu ziehenden Bestimmungen dieses
mit dem bürgerlichen Gesctzbuche zugleich in Kraft tretenden Gesetzes
mitgetheilt; es verdient aber noch Folgendes gesagt zu werden. Während
nach ß 1807 des bürgerlichen Gesetzbuches derartige Pfandbriefe zur
Belegung von Mündelgeld nicht verwandt werden dürfen, hatte
Art. 212 des EinsÜhrungsgesetzes dazu den bis zum 1. Jänner 1900
bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften die Möglichkeit belassen, sie
zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet zu erklären. Davon hat
Preußen in seinem Allsführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuchs
(Art. 74 Nr. 4, der deshalb auch schon vor jenem Tage in Kraft
trat) Gebrauch gemacht; und zwar dahin, daß „die auf den Jahaber
lautenden Schuldverschreibungen, welche von einer preußischen Hyptheken-
actienbank auf Grund von Darlehen an preußische Körperschaften des
öffentlichen Rechtes, oder von Darlehen, für welche eine solche Körper-
schaft die Gewährleistung übernommen hat", für mündelsicher erklärt
sind. Die» als Ergebniß eines heftigen und langwierigen, darüber
im preußischen Landtage geführten Kampfes, der aber nicht
die Seltsamkeit verhindern konnte, daß die s o n st i g e n Pfand­
briefe von Hypothekenbanken in anderen Bundesstaaten kraft der
landesgesetzlichen Erklärung dort in P r e u ß e n als mündelsicher
angenommen werden müssen.
Zum Schlüsse dieser Uebersicht mag dann noch erwähnt sein, daß
mit dem deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs nun auch das ganze Personen­
standsgesetz in Helgoland eingeführt ist, so daß nun die schone Zeit
der Trauungen dort mehr oder weniger nach Art des Schmiedes von
Gretna Green unwiederbringlich verschwunden ist.
In Preußen kommen außer den gleich zu erwähnenden Aus­
führungsgesetzen zum bürgerlichen Gesetzbuchs und seinen Nebengesetzen
im oben angegebenen Zeitraume noch etwa in Betracht ein Gesetz
betreffend die Anstellung und Versorgung der Gemeindebeamtcn; die
Verleihung des Rechtes eigener Zwangsvollstreckung an die Landes-
ereditanstalt zu Cassel (Die knrhessische öffentlichrechtliche Pfandbrief­
anstalt); betreffend die Erklärung des stillen Freitags vor Ostern zu
einem „allgemeinen bürgerlichen Feiertag", sowie die Einsetzung-
ärztlicher Ehrengerichte.
Dem neuen Rechte, des bürgerlichen Gesetzbuches dienen das
Ausführungsgesetz und mehrere königliche Ausführungsverordnungen zum
bürgerlichen Gesetzbuche; die Ausführungsgefetze zum Reichsgesetze
betreffend Aenderungen der Civilproceßordnung, zur Zwangsversteige­
rungsordnung, zur Grundbuchordnung und zum Handelsgesetzbuche.
Außerdem ist noch ein Gesetz betreffend freiwillige Gerichtsbarkeit
ergangen, das das entsprechende Reichsgesetz zu ergänzen und allen
besonderen landesgesetzlichen Verhältnissen anzupassen hatte. Alle diese
zahllosen Bestimmungen haben aber, wie bereits angedeutet, für die
nichtdeutsche Juristenwelt wenig Interesse- es sei denn die allerdings
wohl bemerkenswerthe Thatsache, daß der preußische Gesetzgeber es für
nöthig gehalten hat, mittelst außerordentlich umfangreicher und ver­
wickelter Einzelbestimmungen den Güterstand der vor dem 1. Jänner 1900
bestehenden Ehen der ihm ähnlichsten Regelung im bürgerlichen
Gesetzbuchs anzupassen und insoweit umzugestalten.
Wirker Juristische Gesellschaft.
Plenarversammlung vom 28. März d.J, Vorsitzender
Se. Excellenz Dr. Emil S t e i n b a ch; Vortrag des Herrn Universitäts­
professors Dr. Oskar B ü l o w, Geheimen Hofrathes in Heidelberg:
„Grundfragen der neuen Civilproceßrechtswissenschaft".
Ich will es versuchen, einige der wichtigsten Grundbegriffe der
neuen Civilproceßrechtswissenschaft, beziehungsweise, kürzer gesagt, der
Proceßrechtswissenschaft zu besprechen. Denn es ist wenig länger als ein
Menschenalter her, daß die Proceßrechtslehce zu einer Wissenschaft
geworden ist und die Erforschung der dem Civilprocesse zugrunde liegenden
Rechtsgedanken in Angriff genommen hat, daß sie sich aus einer ledig­
lich descriptiven Proceßbeschreibung zu einer Proceßrechtstheorie
emporgehoben hat. Vorher wurde das Cioilproceßinstitut nur in einer
Weise behandelt, welche davon, daß es von Rechtsgedanken erfüllt sei,
nur herzlich wenig verspüren ließ; die Proceßordnung wurde wie
eine Art Geschäftsordnung, der Proceß selbst blos wie ein sorgfältig
reglementirter Staatsverwaltungsvorgang behandelt und aufgefaßt. Man
begnügte sich damit, zu erzählen, wie es im Processe zugehe, zu be-


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 5 ]
131
[Itr. 1-ö.i
schreiben, wie die einzelnen Proccßhandlungen beschaffen sind; um
das Rechtsgefüge aber, um das centrale, rechtsgestaltende Moment im
Processe kümmerte man sich nicht. Höchstens geschah es noch, daß man
den Proceß mit einigen rechtspolitischen Tendenzen aufzuputzen suchte,
um sich hiedurch vollends den Anschein einer wissenschaftlichen Thätig­
keit zu geben.
Aber selbst die neue Civilproceßrechts Wissenschaft steht noch sehr
in den Anfängen, und können auch heute noch manche Proceßrechts-
lehrer sich nicht in den Gedanken finden, daß die Civilproceßrechts-
wiffenschaft etwas mehr als eine lediglich descriptive Proceßbeschreibung
sei. Die Liebe für allerlei juristische Kunststücke und dialektische Spitz­
findigkeiten, für eine unklare, möglichst unverständliche Ausdrucksweise
und den Gebrauch zahlreicher Fremdworte waltet auch in der neuen
Proceßrechtsheorie noch lebhaft vor und es hat einen guten Grund,
daß ein so klar denkender Gelehrter, wie der leider so früh verstorbene
Otto S t o b b e mich einmal fragte, was es denn mit der neuen
Proceßliteratur sei, ob es denn an ihm liege, daß er sie so schwer
und zum guten Theile gar nicht verstehen könne, worauf ich ihm er­
widerte, daß es anderen Leuten, wie z. B. mir selbst, auch nicht
besser ergehe.
Zu jenen Grundbegriffen, welche das Innerste der Proceßrechts-
wissenschast berühren, gehört zunächst der Begriff des Rechts­
schutzanspruches, den W a ch an die Spitze der Proceßrechts­
wissenschaft zu stellen gesucht hat, und der auch bei einem gewissen
Theile von Juristen Anerkennung gefunden hat. Diese Theorie hat
eine vorwiegend privatrcchtliche Vorgeschichte und steht mit dem römisch-
rechtlichen Actionenbegriff in Zusammenhang, für welchen W i n d s ch e i d
den Ausdruck „Anspruch" in Gebrauch gesetzt hat, welcher materiell-
rechtliche Begriff dann allgemein anerkannt und auch von der Gesetz­
gebung rccipirt worden ist. Das processuale Element des Actionen­
begriffes, die prcceßrechtliche Schale jenes materiellrechtlichen Kernes,
wurde zuerst durch die von einander unabhängigen Ausführungen von
P l ö s z (gegenwärtigen ungarischen Justizministers) und D e g e n k o l b
aufgestellt; insbesondere nehmen beide Autorenan, daß eine von der Existenz
eines einzuklagenden privatrechtlichen Anspruches vollkommen unabhängige,
durchaus selbstständige, publicistische Berechtigung zu klagen bestehe.
Wach hat dieser Theorie eine andere Wendung zu geben versucht,
indem er den Gedanken des Klagerechtes verwirft und an dessen Stelle
den Begriff „Rechtsschutzanspruch" in die Mitte und an die Spitze des
Proceßrechtssystems stellt. Er versteht darunter nicht das publicistische
Recht auf Proceß, sondern ein von der materiellen Rechtslage abhängiges
Recht der Partei auf eire ihr günstige Rechtsschutzgewährung, beziehungs­
weise speciell auf ein ihr günstiges Urtheil. Ist der Kläger im Rechte,
so hat er diesen materüllrechtlichen Anspruch auf ein ihm günstiges
Urtheil, ist er im Unrechte, so hat der Beklagte diesen Anspruch. Es
handelt sich sohin bei dem W a ch'schen Rcchtsschutzanspruche nicht um
ein rein Prvcessuales Rechtsgebilde, sondern es ist ihm ein stark
matericllrcchtliches Element beigemischt. Dieser Begriff ist somit ein
halb privatrechtliches, halb proceßrechtliches Zwittergebilde und es liegt eben
in dieser Zwittereigenschaft seine Schwäche. Das Gericht kann immer nur
einer Partei Recht geben, daher hat immer nur eine Partei einen
Anspruch auf ihr günstige Rechtsschutzgewährung. Um aber wissen zu
können, welche Partei Recht hat, muß man schon den abzuurtheilenden
Thatbestand kennen, und zwar vollständig kennen. Das ist aber, wenn
man sich nicht in die Wolke der Allwissenheit hinausgehoben denkt, nicht
eher möglich, als bis der Proceß spruchreif ist, also erst nach Beendi­
gung der letzten mündlichen Verhandlung. Hieraus ist ersichtlich, daß
die ganze W a ch'sche Rechtsschutzanspruchstheorie auf ein Hysteron-
proteron hinausläuft. Daher ist dieser Begriff des Rechtsschutzanspruches
nicht eine schon gegebene, feste, constante Größe, nichts, womit man
von vorneherein an die Betrachtung des Processes herantreten, beziehungs­
weise was man derselben zugrunde legen kann, sondern vielmehr eine
unbekannte, eist zu berechnende Größe, deren Berechnung aber erst im
Urtheil und nicht einmal durch dasselbe mit Sicherheit erfolgen kann.
Wach geht von der Ansicht aus, das Gericht erfülle den Rechtsschutz-
anspruch, indem es das Urtheil fällt. Dies erscheint mir aber schwer
begreiflich. Denn wie könnte das Urtheil, welches erst über die Existenz
des Anspruches auf günstiges Urtheil zu entscheiden hat, schon diesen
Anspruch erfüllen? Bevor der Proceß spruchreif ist, kann man sich
wohl hypothetisch einen Gedanken darüber bilden, daß, wenn z. B. der
Kläger wirklich im Rechte ist, ihm dann ein Anspruch auf ihm günstige
Entscheidung zustehen würde. Aber man weiß noch immer nicht, ob
wirklich im einzelnen concreten Falle der Kläger einen Ansprach auf
ihm günstige Entscheidung zu Ungunsten seines Gegners hat. Die
Täuschung, die hier vielfach unterläuft, hat ihren Grund in einem sehr
häufig vorkommenden juristischen Denkfehler, der darin besteht, daß die
abstracte mit der concreten Rechtsbetrachtung verwechselt wird.
Es erweist sich somit der Rechtsschutz« aspruch nicht als ein
lebensfähiges Rechtsgebilde, wie es bei einem solchen halb privatrechtlichen,
halb proceßrechtlichen Amphibium nur begreiflich ist. Wenn man
sich aber die Frage vorlegt, ob in dem Rechtsschutzgedanken
nicht doch ein wahrer Kern enthalten sei, so muß man sagen, daß
das bloße Recht der Partei auf Rechtsschutz etwas anderes ist,
als der stark matericllrechtlich markirte W a ch'sche Begriff des
Anspruches auf günstiges Urtheil. Sicherlich erwächst dem Pcoceßgerichte
durch die Proceßeinleitung die Verpflichtung, Privatrechtsschutz durch
Urtheil zu gewähren; zu dieser Rechtsschutzthätigkeit ist es aber wahrlich
nicht blos der einen von beiden Parteien, sondern gleichmäßig beiden
Parteien ve> pflichtet. Das Gericht schuldet beiden Parteien ein gerechtes
Urtheil und steht dieser Pflicht des Gerichtes ein concretes Recht der
Parteien gegenüber. Das ist aber etwas völlig anderes als der
W a ch'sche Rechtsschutzanspruch. Nicht nur, daß dieser Anspruch beiden
Parteien zusteht, seine Existenz hängt in keiner Weise davon ab, welche
Partei wirklich im Rechte ist oder nicht, er ist unabhängig von der
materiellen Rechtslage und haftet ihm nichts von der Unbestimmtheit
des W a ch'schen Rechtsschutzanspruches an; auch ist er eine lediglich
im Proceßrechte fußende, rein prvcessualische Berechtigung, entsprechend
der processualischen Verpflichtung des Gerichtes. Aber auch diesen vom
Privatrecht unabhängigen Anspruch auf gerechtes Urtheil kann man
nicht zum Centralpunkt der Proceßrechtswissenschaft machen, da diesem
Begriffe der Mangel der Einseitigkeit anhaftet, welcher ihn dazu unfähig
macht, die Gesammtheit der processuatischen Beziehungen zur Darstellung
zu bringen.
Denn er nimmt die processualischen Rechtsbeziehungen blos von
der einen Seite, von der Seite der Parteibercchtigung wahr. Die
Wissenschaft benöthigt aber einen objectiven, neutralen Standpunkt.
Daher darf man sich, wenn man die Gesammtbeschaffenhett des Proceß­
rechtsinstitutes verstehen will, nicht auf einen parteilichen Standpunkt
stellen und als leitenden Grundbegriff nur einen solchen wühlen, der
uns den Rechtsinhalt des Proceßinstitutes objectiv, neutral und un­
parteilich zur Erkenntniß kommen läßt. Diese Eigenschaft kommt aber
in vollem Maße dem Grundbegriffe des Proceßrechtsverhältnisses
zu, den ich vor 31 Jahren zu entwickeln mich bemüht habe., Ja dem­
selben gelangt der Inbegriff der gesammten proceßrechtlichen Be­
ziehungen, welche durch die Proceßeinleitung zwischen den Parteien und
dem Gerichte entstehen, objectiv, ohne einseitige Berücksichtigung der
bloßen Parteienberechtigung zum zusammenfassenden Ausdruck. Dieser
Grundbegriff des Proceßrechtsverhältnisses hat auch bei Wach und
Richard Schmidt ausdrückliche Anerkennung gefunden, doch wurde
noch vielfach neben, ja sogar vor denselben der Begriff des Rechts­
schutzanspruches gestellt, was auf eine Auffassung des Proceßrechts­
verhältnißgedankens hindeutet, die mich veranlaßt, mich des Näheren
über den Begriff des P r o c e ß r e ch t s v e r h ä l t n i s s e S öffentlich
zu äußern.
Das Proceßrechtsverhältniß umfaßt die Gesammtheit der proceß-
rechilichen Beziehungen, welche durch die Proceßeinleitung zwischen den
Proceßsubjecten, den Parteien und dem Gerichte entstehen. Daß dieser
Gedanke der modernen Proceßrechtswissenschaft so lange fremd geblieben ist,
ist um so auffallender, als die römischen Juristen sich über denselben voll­
kommen im Klaren waren, indem sie den Begriff des Judicium,
welcher inhaltlich nichts anderes als der Begriff des Pcoceßrechts-
verhältnisses ist, in den Mittelpunkt der Proceßbetrachtung gestellt haben.
Wenn das römisch-rechtliche Judicium auch einige Eigenthümlich­
keiten ausweist, die dem modernen Processe fehlen, so ist doch das
entscheidende Begriffsmoment, die rechtliche Gebundenheit der Parteien,
das sogenannte tsueri, der Umstand, daß die Parteien, sobald sie in's
Judicium eintreten, der necessitas iudioandi unterworfen sind, dem
modernen Processe, wie dem Judicium gemeinsam. Die moderne Proceß­
rechtswissenschaft hat sich übrigens das Verständniß für diesen Begriff
des Proceßrechtsverhältnisses noch durch einen anderen Erbfehler ver­
dunkeln lassen, daß sie nämlich ein bischen Rechtstheorie in den Proceß
hineinbringen wollte,Hund den dem Privatrechte entliehenen Gedanken


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 6 ]
Ptr. 16.]
— 132—
einer Proceßobligation aufnahm. Wenn auch eine gewisse Verwandtschaft
des Proceßrechtsverhältnisses mit der Obligation besteht, insoferne als
auch im Processe gewiß eine noosssitas solvendi besteht und auch das
Judicium blos zum Zwecke der Selbstvernichtung entsteht, so gehen im
übrigen doch beide Begriffe weit auseinander; denn im Proceßrechts­
verhältnisse sind keine Verpflichtungen enthalten, welche auch nur im
entferntesten mit den Obligationen in Vergleich gestellt werden können,
insbesondere sind zwar beide Parteien sich unter einander, keineswegs
aber dem Gerichte gegenüber irgend wie zu handeln verpflichtet.
Andererseits liegt dem Proceßgcrichte eine Handlungspflicht ob, dieses
ist verpflichtet, activ Rechtsschutz zu gewähren, gerecht zu verfahren
und gerecht zu entscheiden. Damit hat aber die Aehnlichkeit zwischen
Proceßrechtsverhältniß und Obligation, auch was das Gericht anlangt,
die Grenze erreicht.
Es stellt sich somit das Proceßrechtsverhültniß nach den ver­
schiedensten Seiten hin als ein von den privatrechtlichen Verhältnissen,
ja selbst von der ihm am nächsten stehenden, vom Grund aus ver­
schiedenes Gebilde dar. Es unterscheidet sich von ihnen nicht nur durch
den öffentlichrechtlichen Inhalt, sondern auch durch seine ganze Structur,
es ist ein viel complicirteres, aus mannigfaltigen Rechtsingredienzien,
insbesondere theils aus wechselseitiger, rechllicher Gebundenheit der Par­
teien, theils aus der Handlungspflicht des Gerichtes, theils aus den ent­
sprechenden Berechtigungen der Parteien gegenüber dem Gerichte zu­
sammengesetzt.
Wenn man nun den R e ch t s s ch u tz a n s p r u ch mit dem
Proceßrechtsverhältnißgedanken vergleicht, so ergibt
sich, daß das Recht der Partii auf Vornahme der gerichtlichen Rechts­
schutzhandlungen nichts anderes ist, als das Proceßrechtsverhältniß, wie
es sich einseitig vom Standpunkte der Parteienbercchtigung darstellt.
Der Rechtsschutzanspruch ist somit nichts, was außerhalb des Proceß­
rechtsverhältnisses denkbar wäre oder neben, oder gar vor dasselbe
treten könnte. Andererseits würde aber, salls man den Anspruch der
Partei an das Gericht aus gerechte Rechtsschutzgewährung herauslösen
würde, das ganze Proceßrechtsverhültniß desect werden und seine Lebens­
fähigkeit einbüßen.
Was schließlich noch den Begriff des sogenannten Klag e-
rechtes anbelangt, so möchte ich nur bemerken, daß es das große
Verdienst der D e g e n k o l b- und Plus z'schen Darlegungen ge­
wesen ist, die vollständige Unabhängigkeit der Proceßervsfnung davon,
ob der Kläger wirklich Recht hat oder nicht, zur Evidenz dargethan
zu haben.
In gleicher Weise, wie das wissenschaftliche Bedürfniß, dem
durch die Rechtsschutzanspruchtheorie entsprochen werden sollte, längst
durch die Theorie des Proceßrechtsverhältuisses befriedigt war, wurde
dem Bedürfnisse, dem durch die Theorie des Klagerechtes
Genüge gethan werden sollte, längst durch die Theorie der Proceß-
voraussetzungen entsprochen. Denn die Klage ist die p r i n-
cipale Proceßvoraussetzung, das Haupterforderniß für
das Zustandekommen des Processes. Bon einem Rechte zu klagen, kann
man jedoch ebenso wenig sprechen, als von einem Rechte, jede beliebige
Person zu heiraten, Verträge zu schließen oder andere privatrechtlich
erhebliche Handlungen vorzunehmen, da die Fähigkeit hiezu allen hand­
lungsfähigen Personen zukommt. Der Begriff des Klagerechtes ent­
stammt noch der alten, nicht auszurottenden Anschauung von den
angeborenen Rechten, den Grundrechten, die man nicht erst besonders
erwirbt und auf die man auch nicht verzichten kann. Das „Klagerecht"
ist mithin die einfache Möglichkeit, mit der uns die Rechtsordnung
ausstattet, bestimmend aus den Rechtszustand unserer oder fremder
Rechtsverhältnisse einzuwirken.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß ich es nicht gewagt
haben würde, Fragen, die dem unmittelbar praktischen Interesse so ferne
liegen, so eingehend zu erörtern, wenn ich mir nicht bewußt gewesen
wäre. einem lebhaften, tiefer eindringenden Verständniß für solche
Grundbegriffe zu begegnen. Auch damals, als ich meine Schrift über
das Proceßrechtsverhältniß veröffentlichte, habe ich die erste gute Bot­
schaft von einem Oesterreichcr, und zwar von keinem geringeren als
Josef U n g e r, empfangen. Auch späterhin habe ich stets bei den
österreichischen Juristen die einsichtigsten Mitarbeiter gefunden. Gegen­
über der Anschauung, daß jede Erörterung der Grundfragen der Civil-
proceßrechtswissenschaft lediglich theoretischen Werth habe, aber praktisch
unerheblich sei, möchte ich blos auf die nicht nur zum Verständnisse,
sondern auch sozusagen zum juristischen Herzen gehenden Worte
Jhering's in seinem „Geist des römischen Rechtes" hinweisen, in
welchen er mit überzeugender Dialektik den Werth der systematischen
Lehre für die Praxis dargethan hat.
Gerade jetzt im Zeitalter der Gesetzesfabrication und des Gesetzes­
paragraphencultus thut es noth, sich durch solche Betrachtungen, wie
die von I h e r i n g, über die handwerksmäßige Beschränktheit zu jener
hohen, idealen Rechtsauffassung emporzuschwingen, welche auch zugleich
die wahrhaft praktische ist.
ffiterarische Anzeigen.
Beispiele von Schriftsätzen im Civilproceß- und
Executionsverfahren. Ein Hilfsbuch für Advocaten. Erster Theil.
Schriftsätze im Civilprocesse von Dr. Robert Ritter v. Neumann-Ettenreich,
k. k. Oberlandesgerichtsrath, und Dr. Alfred Bloch, k. k. LandesgerichtSrath.
Wien 1900, März.
In übersichtlicher und zweckmäßiger Anordnung bietet das angezeigte
Buch auf 167 Seiten 80 Beispiele verschiedener Schriftsätze, die im Civilprocesse
vorkommen können. Die einzelnen Beispiele werden vollständig in allen Punkten
an der Hand eines angenommenen Falles und unter Gebrauch fingirter Namen
durchführt.
Charakteristisch ist ihnen durchgreifend die leider in der Praxis noch
nicht überall wahrzunehmende Kürze der Anführung und Prägnanz der Dar­
stellung, die Beschränkung auf das proccßrelevante Vorbringen und die wohl­
thuende Emancipation von allem Formelkram und von dem antiguirten Sub-
mlssivstyh den die Gewöhnung der gerichtsurdmmgsmäßigen Schreibart noch
immer nicht überwunden hat. Gerade in diesen Punkten verdient das Beüp'el-
buch Schule zu machen.
Das Buch beginnt mit einer 15 Seiten umfassenden Auseinandersetzung
über die äußere Ausstattung drS Schriftsatzes, die namentlich für junge Praktiker
von besonderem Interesse sein wird, und behandelt dann (Nr. 2—15), der An­
ordnung des Civilprocesies entsprechend, verschiedene, häufiger vorkommende
Schriftsätze über Gebührenliquidirung, Armenrecht, Zustellung, Erstreckung rc.,
darunter aber auch eine ihrer Seltenheit wegen inter-ssirende Nichtigkeits­
beschwerde wider ein börsenschiedsgerichtliches Erkenntniß wegen Unzuständigkeit.
Daran schließt sich eine Reihe von Beispielen für Klagen im Gerichtshofverfahren.
(Nr. 16-41), darunter einige sehr hübsch gewählte Beispiele über Bereicherung,
Anfechtung und Feststellung, woraus anderweitige Schriftsätze im Gerichtshof-
verfahren (Nr. 42 53) und Klagen im bezirksgerichtlichen Verfahren (Nr- 54
bis 62) behandelt werden. Hieraus werden Beispiele für Berufungen, Revisionen
und Necurse (Nr. 63—69), NichtigkeitS- und Wicdcraufnahmsklagen (Nr. 70
und 7 1 ), Klage und Einwendungen im Mandats- und Wechsetverfahren
(Nr. 73-77) und für Schriftsätze in Bestandstreitigkciten geboten (Nr. 78—80).
Mit besonderer Aufmerksamkeit werden die Schriftsätze des Rechtsmittel-
verfahrens behandelt und erweisen sich die dabei gegebenen Fingerzeige für die
Praxis auch als sehr nothwendig, weil der anwaltschaftlichen Praxis bei der
Verfassung der Berusungs- und RevisionSschristen die Ausstellung nicht eripart
bleiben kann, daß das Rechtsmittel häufig fehlerhaft begründet wird, und auch
bei der Autragstcllung Mißgriffe begangen werden, welche mitunter die Erfolg­
losigkeit des Rechtsmittels verschuldet haben. Wenn auch nicht verkannt
werden kann, daß die bisherige Praxis der RechtSmiltelinstanzen
gegen formelle Verstöße eine weitgehende Nachsicht walten ließ,
und daß mehr auf die Tendenz des Rechtsmittels, als auf den Wortlaut des
Antrages gesehen wurde, so ist namentlich in neuerer Zeit eine schärfere Beurtheilung
wahrzunehmen, und eS wäre daher sehr zu wünschen, daß insbesondere bei Ver­
fassung von Berufungen und Revisionen die in dem vorliegenden Formularien-
buche gegebene, geradezu mustergiltige Darstellung eine sorgfältige Berück­
sichtigung findet. Nicht am wenigsten durch Beachtung beS z. B. in Nr. 63
besonders klar sorwulirten Principes der Stellung von Evcntualanträgen, die
in Voraussicht der möglichen Combinationen bei Erledigung des Rechtsstreites
dem Berufungsrichter für jeden möglichen Fall einen wohldurchdachten Antrag
vorlegen.
Der Natur des behandelten Gegenstandes entsprechend, sind die ge­
wählten Beispiele bald leichter, bald schwieriger. Neben dem Schriftsatz, der in
wenigen Worten einem processualen Antrage Ausdruck gibt, stehen complicirte
Klagsformularien, die einen verwickelten Rechtsfall wiedergeben sollen. Aber
allen Formularicn eigenthümlich ist die besondere Genauigkeit und die Sorg­
fältigst der Redigirung, sowohl in dem Contexte, als auch in den zahlreichen
Anmerkungen, die den Text erläutern, die vorgeschlagenen Formulirungen recht-


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 7 ]
133
[SMr. 16,1
fettigen wollen. Es sind wirkliche „M u st e r betjfj'ule", die nicht nur für den
jungen Avsänger belehrend willen, und bei emsigem Gebrauche zu seiner
praktischen Ausbildung wesentlich beitragen werden, sondern die auch dem
erfahrenen Anwälte, der proeeßgeübt ist, werthvolle Fingerzeige dafür geben,
wie er bei den zu verfassenden Schriftsätzen manches verbessern, vor allem
vieles kürzen kann. Uabelehrt wird Niemand die Sammlung aus der Hand legen.
Es wäre zu wünschen, daß die angezeigte Forwulariensammlung die
weiteste Verbreitung findet, und daß sich an der Hand derselben eine gewisse
Gleichförmigkeit in der äußeren, formellen Ausarbeitung der Schriftsätze ent­
wickelt, die, ohne irgendwie die nöthige Jndividualisirung deS einzelnen Rechts-
falleS zu beeinträchtigen, den Anwälten, wie den Richtern, viel Zeit und Mühe
ersparen kann, und hiedurch eine sehr angenehme Arbeitserleichterung schasst.
Die von dem Bienenfleiße der Verfasser geleistete Arbeit ist absolut ver­
läßlich. Wo Streitfragen der Theorie in den einzelnen Beispielen berührt
werden müssen, geben die Verfasser, und dies mit vollstem Rechte, die herrschende
gleichförmige Praxis der Gerichte wieder. Da wohl angenommen werden darf,
daß das Beispielbuch durch Neuauflagen in Uebereinstimmung mit dem Stande
der Judieatur gehalten werden wird, so wird auch hiedurch der Einfluß erhöht
werden, den die Rechtsprechung aus die Formulirung von Anträgen haben muß.
Ich hätte nur zwei Wünsche auszusprechen.
Einerseits ist der Beisatz des Titelblattes „ein Htlssbuch für A d v o-
raten" unrichtig. Es soll heißen „und Richter". Denn auch diese werden
das Buch in jenen Fällen nicht entbehren können, in denen sie mit der Auf­
nahme von Klagen oder mit der Berfassung von Rechtsmitteln für Parteien
ohne Rechtsbeistand betraut sind.
Ferner wäre in didaklischer Beziehung nicht unzweckmäßig, die
Schriftsätze, welche im gewöhnlichen Lause eines Gerichtshofproeesses vorkommen
können, zusammenzufassen und so gleichsam das Paradigma eines ProeefleS zu
bieten; namentlich Rechtshörer werden dadurch eine Anschaulichkeit erhalten, die
ihnen nach meinen Erfahrungen nur durch eine solche Zusammenstellung ge­
boten werden kann. Und das Buch ist geradezu prädestinirt, nicht nur der
Praxis zu dienen, sondern sich auch als wichtiger Studienbehelf zu qualisiciren.
—m—
D i e Exeeutionsordnung. Systematisch dargestellt von Dr. Georg
N e u m a n n, k. k. Oberlandesgerichtsrath. Wien, Manz, 1900. 531 S. gr. 8°-
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Anwendung der Exeeutions­
ordnung in der Praxis, wo aus Schritt und Tritt die einander widerstreitenden
wirthschoftlichen Interessen des Gläubigers und des Verpflichteten eollidiren,
vielfachen Anlaß zu Zweifeln und Streitfragen gibt. Nur in einigen ein­
schlägigen Rechtkmaterien hat die Exeeutionsordnung sich darauf beschränkt, die
Ergebnisse der früheren Literatur und Judieatur zu eodisieiren und so den
vorgesundenen Rechtszustand dauernd fortbestehen zu lassen; in weitaus über­
wiegendem Umfange hingegen wurden neue Rechtsinstitute geschaffen, welche sich
in der Praxis erst einleben und den gerichtlichen Functionären (Richtern
und Vollstreckungsorganen), sowie den Anwälten in Fleisch und Blut über­
gehen müssen.
Durch die Geschäftsordnung, Jnstruetionen, Formularien, Fragen-
beantwortung, die seit 2 Jahren entstandene Lite atur und zahlreiche gerichtliche
Entscheidungen ist der zu bewältigende Stoff sehr bedeutend angewachsen.
Das dringende Bedürfniß nach einer zusammenfassenden systematischen Dar­
stellung dieses Rechtegebietes war demnach sehr fühlbar und es ist äußerst
dankenSwerth, daß der durch seinen vortrefflichen Commentar zur Civilproeeß-
ordnung rühmlichst bekannte Oberlandesgerichtsrath Dr. Georg N e u m a n n
sich dieser schwierigen Aufgabe unterzogen hat. Dieses Werk bildet gewissermaßen
eine Ergänzung des Commentars zur Civilproeeßordnung und wird als solche
höchst willkommen sein.
Der Verfasser hat es sich zur Ausgabe gestellt, den Zusammenhang der
in verschiedenen Abschnitten des Gesetzes aufgenommenen Bestimmungen des­
selben, sowie die zahlreichen Beziehungen der Exeeutionsordnung zu den anderen
Civilproeeßgesetzen und zu dem materiellen Rechte darzulegen, ferner eine Reihe
von Streitfragen wissenschaftlich zu erörtern und die Wege zu bahnen, auf
denen eine Klärung mancher schwieriger Partien des Gesetzes gesunden
werden kann.
Die Lösung dieser Aufgabe ist dem Verfasser gelungen. Die Lectüre des
Werkes wird durch die geringe Zahl der Anmerkungen erleichtert. Die in
deutscher und ezechischer Sprache erschienene Fachzeitschriften- und sonstige Literatur
und Rechtsprechung ist gewissenhaft benützt.
Wir sind überzeugt, daß auch das neue System zur Exeeutionsordnung
sich ebenso wie des Verfassers Commentar zur Civ lproeeßordnung bei
unseren Praktikern rasch einbürgern und als höchst brauchbarer Behelf für
Richter und Anwälte bestens bewähren werde.
Das von Dr- T a m p i e r mit Sorgfalt verfaßte Such- und chronologische
Register erle chtert die Benützung des Werkes. Die Ausstattung des Werkes läßt
nichts zu wünschen übrig, und kann dessen Anschaffung den betheiligten Kreisen
wärmstens empfohlen werden. b.
Zeitungsschau.
Deutsche Juristen-Zeitung 1899. IV. Jahrgang.
Nr. 18—24.
Es sind folgende Aufsätze allgemeineren Interesses hervorzuheben:
Nr. 18. Pros. Dr. Ernst Freund, Chicago. Amerikani­
sches Rechtsleben.
Unter den interessanten Mittheilungen des Verfassers, die sich
nicht im Auszuge wiedergeben lassen, sind insbesondere die über die
Stellung der Gerichte zu der Gesetzgebung bemerkenswerth. Verfassungs­
widrige Gesetze können nämlich in den Unionstaaten von den Gerichten
als null und nichtig erklärt werden, wobei die Gerichte die Verfassung
in einer Weise auslegen, daß die Präsumption fast gegen die Giltigkeit
einer radicalen Gesetzänderung ist. So wurde z. B., wie der Vers. be­
richtet, im Staate Illinois ein Gesetz erlassen, daß Frauen in Fabriken
nicht mehr als 48 Stunden wöchentlich beschäftigt werden dürften.
Das Gericht erklärte, daß das Recht der Frau, über ihre Arbeit zu
verfügen, Freiheits- und Eigenthumsrecht sei; daß das Gesetz ihr das­
selbe theilweise, und zwar ohne gehöriges Rechtsverfahren entziehe, daß
das Gesetz sich nicht als Gesundheitseinrichtung rechtfertigen lasse, da
nicht ersichtlich sei, weshalb nur die in Fabriken beschäftigten Frauen
beschränkt werden sollten; das Gesetz sei daher null und nichtig.
Nr. 23. Landrichter Dr. N ö l d e k e, Hamburg. D i e
Datierung von Wechseln.
In der letzten Zeit ist verschiedentlich die Frage angeregt worden,
inkoieweit Wechsel giltig sind, in deren Ausstellungsdatum nach dem
Beginne des nächsten Jahres die formularmäßig vorgedruckte Jahr-
hundertziffer 18 gestrichen, verändert, überschrieben, eingeklammert
oder durch 19 ersetzt ist .Obwohl die Reichsbankverwaltung auf eine
Anfrage den Rath ertheilt hat, solche Formulare nicht zu benützen,
dürften doch aus ihrer Verwendung keine erheblichen Schwierigkeiten
für den Verkehr zu befürchten sein. Denn Correcturen, die mit dem
Willen der Betheiligten vor der Begebung des Wechsels zur Berichti­
gung von Schreibfehlern u. dgl. erfolgt sind, berühren nicht die Giltig­
keit des Wechsels. Es kommt einzig und allein darauf an, daß sich aus
der Correctur mit Sicherheit der Wille der Parteien ergibt. Dies ist
nun ohneweiters der Fall, wenn jemand in einem Vordrucke die
Ziffer 18 einfach durchstreicht und dahinter die Jahreszahl 1900
u. s. w. setzt. Daß ein Wechselverpflichieter hieraus eine Einwendung
erhebt, ist nicht leicht denkbar, da die einzige mögliche Einwendung,
der Wechsel stamme eigentlich aus dem Jahre 1800 und das Datum
sei nachträglich in 1900 eorrigirt worden, der Sache nach ausge­
schlossen ist.
Nr. 24. Gerichtsassessor Dr. A. D a v i d, Köln. Die Proceß­
führung der juri st ischen Personen.
Für „juristische Person" ist manchmal noch der Ausdruck „morali-
sche Person" zu finden. Dieser Name, an sich veraltet, erscheint noch
weniger zeitgemäß, wenn man die Proceßführung so mancher juristischen
Person in's Auge faßt. Die durch eine natürliche Person verkörperte
Proceßpartei ist Regungen des menschlichen Gefühls, Erwägungen der
Moral und der Billigkeit zugänglich. Die juristische Person kennt solche
Regungen nicht. Sei sie nun Fiscus, Commune, Actiengesellschaft
oder was sonst, immer steht eine moralische, nicht verantwortliche Per-
sonenmchrbeit als äominio litis ba, der gegenüber die äußerlich in die
Erscheinung tretenden ihr verantwortlichen Vertreter sich in den meisten
Fällen nicht für berechtigt hal'en, auch nur ein Jota des strengen
Rechtes ihrem persönlichen Anstandsgefühle zu opfern; daher die Ab­
neigung aller juristischee Personen gegen gerichtliche Vergleiche.
Die Frage, wie den Schäden der Proceßführung juristischer Per­
sonen abzuhelfen, ist nicht leicht zu beantworten. Jedenfalls dürfte es


[ 2023-06-29 10:51:38.148 - 19000414 - Seite 8 ]
(Nr. 16.1
134—
oudE) gegenüber juristischen Personen oft angezeigt sein, einen Sühn-
vcrsuch vor dem beauftragten oder dem ersuchten Richter zu unternehmen.
Die Erwartung erscheint berechtigt, daß sich auch die Vertreter
juristischer Personen dem Schwergewichte eines richtig begründeten
richterlichen Bergleichsvorschlages nicht werden entziehen können, wenn
man ihnen Zeit läßt, denselben ihrer vorgesetzten Behörde oder der
Generalversammlung vorzutragen, um sich durch deren Genehmigung
zu decken. Andererseits könnten auch die juristischen Personen selbst
durch Ertheilung discretionärer Gewalten an die zur Proccßführung
berufenen Organe zur Erleichterung gerichtlicher Vergleiche beitragen.
Unter den mitgetheilten Entscheidungen haben folgende allgemeines
Interesse:
Nr. 19. Oberlandcsgericht Jena. Haftung der Ge­
meinden für den Zu st and desStraßenpflasters.
Ein Geschäftsmann kam in einem kleinen Städtchen, in dem er
zu thun hatte, zu Felle und brach ein Bein. Er schob den Unfall auf
das schlechte Pflaster und klagte deshalb die Stadtgemeinde auf Schaden­
ersatz. Die Klage wurde jedoch von dem Oberlandesgerichte aus folgen­
den Erwägungen abgewiesen: Allerdings habe gewohnheitsrechtlich die
aquilische Klage eine Erstreckung onf solche Fälle erfahren, in denen
eine politische Gemeinde ihre Verpflichtung, gewisse dem öffentlichen
Verkehre dienende Anlagen zu erhalten, ungenügend erfülle. Indessen
seien bei Beurtheilung des Inhaltes und des Maßes dieser Unter-
haltungspflicht stets die allgemeinen Lebens-, sowie die besonderen ört-
lichen Verhältnisse in Berücksichtigung zu ziehen. Eine Gemeinde handle
nur dann schuldhaft, wenn sie ihr Straßenpflaster in einem solchen
Zustande zu erhalten unterlasse, wie es in Ortschaften von gleicher
Größe und Frequenz allgemein üblich sei und darum von jedem
Passanten vorausgesetzt werden dürfe. In Betreff des fraglichen
Straßcnpflastcrs sei nun aber nach der Beweisaufnahme anzunehmen,
daß es zwar den Ansprüchen, die in einer großen Stadt an den
Zustand des Straßenpflasters gestellt zu worden Pflegen, nicht ent­
sprechen würde, daß es aber auch nicht schlechter sei, als das Pflaster
in sehr vielen anderen kleinen Städten. (Urtheil vom 20. April 1899,
J. U. 3/99.)
Nr. 20. Oberlandesgcricht Braunschweig. Diligenz des
Gläubigers im Interesse des Schuldners.
Die Klägerin, welcher der Beklagte wegen Nichtlieferung der
bestellten Wcaren ersatzpflichtig geworden war, liquidirte auch eiben
Proceßkostenbetrag, den sie in einem von einem ihrer Abnehmer
(G. Cie.) gegen sie angestellten Processe zu bezahlen gehabt hatte.
Diese 42 Mark wurden abgesetzt. Daß jemand, da von ihm ange­
kaufte Maaren nicht geliefert worden, auch Ersatz von Proceßkosten ver­
langen kann, welche er zu seiner Rechtsvertheidigung in einem gegen
ihn von seinem Abnehmer wegen Nichtlieferung jener Waare an diesen
erhobenen Proc.sse aufzuwenden gezwungen war, kann nicht zweifelhaft
sein. Im vorliegenden Falle war aber die Klägerin gar nicht in der
Lage, die G.'sche Schadensfvrderung nach Grund oder Höhe zu be-
streiten. Trotzdem hat sie es zum Processe kommen und ein Ber-
säumnißurtheil über sich ergehen lassen, anstatt, wie sie verpflichtet
gewesen wäre, die Klagecrhebung durch Zahlung abzuwenden. Nach
Lage der Seche steht dem Ersatzanspruch der Klägerin der Rechtssatz
entgegen, daß der Schaden nicht ersetzt zu werden braucht, welcher von
dem Bcnachtheiligten durch gehörige Sorgfalt hätte vermieden werden
können. (Urt. ll vom 5. Jänner 1899.)
Nr. 22. Kammergericht. Anspruch des Reisenden auf
Vergütung entgangener Spesen.
Der Kläger war seit 1. August 1897 bei der offenen Handels­
gesellschaft B.& C. als Handlungsreisender gegen Gehalt und Vertrauens,
spesen während der Reisezeit angestellt. Vom 14. April bis 31. Mai
haben die Beklagten statt des Klägers einen Provisionsreisenden
für sich reisen lassen. Kläger verlangt Erstattung von 7 Mk.
pro Tag entgangener Spesen. Der erste Richter hat 5 Mk. pro
Tag zugebilligt. Die Berufung der Beklagten und die Anschluß-
berufung des Klägers wurden verworfen aus folgenden Gründen:
In zutreffender Weise habe der Vorderrichter dargelegt, daß der
Handlungsreisende, sobald ein geschäftliches Bedürfniß zum Reisen
vorliegt, einen vertragsmäßigen Anspruch darauf hat, auf die Reise
geschickt zu werden, und daß der Principal nicht ohne Grund einen
anderen schicken dürfe. Auch ein gegen festes Gehalt und Vertrauens-
spesen angestellter Reisender habe ein wirthschaftliches Interesse daran,
auf die Reise geschickt zu werden, weil er seinen vollständigen Unterhalt
während der Reise aus den Spesen incke und dafür von seinem Gehalt
nichts aufzuwenden brauche. Daher verletze der Principal die seinem
Angestellten geschuldete Vertragstreue und mache sich schadenersatzpflichtig,
wenn er ohne gewichtigen Grund an Stelle des Reisenden einen anderen
für sich reisen lasse. Gerechtfertigt wäre das Vorgehen der Beklagten,
wenn der Vorwurf der völligen Unfähigkeit und eines unkaufmännischea,
grob fahrlässigen Gebahrens des Klägers begründet wäre. Dies sei
nicht der Fall. Die Höhe des dem Kläger zu ersetzenden Schadens
sei nicht der ihm zukommende Spesensatz, sondern derjenige Betrag,
den Kläger angemessenerweise für seinen Lebensunterhalt in Berlin in
der Zeit vom 14. April bis 31. Mai 1898 habe aufwenden müssen,
weil er während der Reise den Unterhalt aus den Spesen bcstritten
haben würde. (Urt. II 3228/98 vom 26. April 1899.) Dr. S.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall.
Auch im Discipliiiarverfahrcii gegen nicht richterliche Beamte und Diener gilt
der Grundsatz, daß Rechtsmittel bei der Grkcnutnißinstanz anzubringen sind.
Bei dieser müssen sie innerhalb der im§ 66 des Ges. vom 27. November
1896, N. G. Bl. Nr. 27, bestimmten Frist einlange», wenn sie als rechtzeitig
eingebracht gelten sollen.
Beschlüsse der Diccipkinarcommission für nicht richterliche Beamte und Diener
vmi 16. November 1898, Z. 16.215 und 16.132.
Den Gerichtsdienern 36. und I. wurden Erkenntnisse der ober-
landesgerichtlichen Disciplinarcommission für nicht richterliche Beamte
und Diener am 5., beziehungsweise 6. September 1899 durch das
Bezirksgericht zugestellt. Ihre dagegen innerhalb acht Tagen beim Gerichte
eingebrachten Beschwerden wurden im Wege des vorgesetzten Kreis­
gerichtspräsidiums an die oberlandesgerichtliche Disciplinarcommission
geleitet, bei welcher sie erst am 15. September 1899 einlangten. Die
oberstgerichtliche Disciplinarcommission für nicht richterliche Beamte und
Diener wies die Beschwerden als verspätet eingebracht zurück.
Gründe: Nach§ 66 G. O. G. ist die gegen Erkenntnisse
der oberlandesgenchtlichen Disciplinarcommission zulässige Beschwerde
binnen acht Tagen einzubringen. Nach den allgemeinen Grundsätzen
müssen aber Rechtsmittel bei jener Behörde eingebracht werden, welche
in der Sache in erster Instanz entschieden hat, daher, da die Disciplinar-
commission in den ihr zugewiesenen Disciplinarsachen in erster Instanz
erkennt, Beschwerden gegen ihre Entscheidung bei derselben einzubringen
sind, und demnach auch nur nach dem Tage des Einlangens der Be-
schwerde bei dieser ihre Rechtzeitigkeit zu beurtheilen ist. Eine analoge
Anwendung der nur für nach der Strafproceßordnung behandelte
Strafsachen geltenden Bestimmung des §81 St. P. O. ist ebensowohl,
als ein Einrechnuug des Postenlaufes, welche nur für bürgerliche Rechts­
sachen angeordnet ist (§ 89 G. O. G.), im Disciplinarverfahren aus­
geschlossen. Da das Erkenntniß an 36. und U. am 5., beziehungsweise
6. September 1899 zugestellt wurde, die Beschwerden aber erst am
15. September 1899, also am 9., beziehungsweise 10. Tage nach
der Zustellung beim Oberlandesgerichte einlangten, so sind sie verspätet
eingebracht und daher zurückzuweisen*). L.
*) Vgl. die Entscheidung des oberstgerichtlichcn.Disciplinarsenatcs vom
22. September 1898, Z. 11.895, Gerichts-Zeitung 9Ji::il, 1898,
Druckerei brr I. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

