
[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 1 ]
WieN, Samstag, 13. Jänner 1900.
51. Jahrgang. Nr. 3.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 L ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Pr:is Mir Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine öjjtermdttfdt«
Erscheint jeden SamStag.
Tmizelne Nummern L 4t) h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Gerichts-
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Berlag und Administration: Manz'sche K. und K. Hos-Vertags- und Univrrfitäts-Duchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Anh alt: Dr. Emil Steinbach: Treu und Glauben im Verkehr. (Fortsetzung)— Zur Frage der rechtlichen Natur der Militärheiratscaution und
insbesondere zur Frage des Eiuslusses der Ehescheidung auf das Bezugsrecht an den Zinsen der Militürheiratscautionen.— Wiener Juristische
Gesellschaft. (Schluß.1-- Literarische Anzeige.-- Entscheidungen des t k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.— Kleine Mittheilungen.—
Beilage: Amtsblatt.
Für die.0. 1. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erk-nntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 13 der civilrechtlichen Entscheidungen bei.
Treu und Glauben im Verkehr.
Eine civilistische Studie.
Von Dr. Emil S t e i n b a ch.
(Fortsetzung.)
Der Beispiele für das Gesagte finden sich in den verschiedenen
Gesetzgebungen natürlich unzählige und cS wäre zwecklos, eine größere
Anzahl derselben hier an,zuführen, zumal jeder Jurist in der Lage ist,
solche auszuzählen. Nur einige besonders charakteristische Fälle sollen
hier berufen werden, um das Vorgehen dcS „Egoismus der Gesell­
schaft" auf verschiedenen Rechlsgebieten zu kennzeichnen.
Nach dem Vorbilde des österreichischen bürgerlichen Gesetzbuches
(§ 1330), sowie des schmelzet jichen Obligativncnrechts (Art. 182)-
enthält nunmehr auch das deutsche Gesetzbuch im§ 343 die Vorschrift,
daß, wenn eine verwirkte Vertragsstrafe nnverhÜltnißinäßig hoch ist,
dieselbe auf Antrag des Schuldners durch llrlheil auf den angemessenen
Betrag herabgesetzt werden kann. Die betreffende Vorschrift wurde nach
sehr eingehenden Erwägungen in der zweiten Lesung neu mitgenommen
und zu ihrer Rechtfertigung wird in der dem Reichstage vorgelegten
Denkschrift angeführt, daß sich gegenüber dem bisherigen Rechtsznstande
neuerdings in immer weiteren Kreisen die Forderung geltend gemacht
habe, es mögen der Vertragsfreiheit in Bezug aus die Höhe der Ver­
tragsstrafe durch Einführung eines richterlichen Ermüßigungsrechtes
Schranken gezogen werden, und daß angesichts der Mißbrauche, zu
welchen die vollständige Vertragsfreiheit aus dem fraglichen Gebieie
erfahrungsgemäß geführt hat, diese Forderung berechtigt erscheine. Mit
Recht macht E n d e m a n n (Einführung in das Studium des bürgert.
Gesetzbuchs, Bd. J, S. 004) darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung
zu der Kategorie der Schutzvorschriftcn gehöre, die im Interesse der
Erhaltung des gerechten socialen Gleichmaßes eingestellt sind, und eS kann
wohl auch nicht bezweifelt werden, daß dieselbe, wie dies übrigens
auch der österreichische oberste Gerichtshof bereits zu wiederholten Malen
ausgesprochen hat und die Literatur des neuen deuischen Gesetzbuches
(S ch o l l m e y e r, R e u m a n n) anerkennt, da sie der Ausbeutung
entgegenzutreten bestimmt ist, zwingendes Recht enthält und daher durch
Vereinbarung der Parteien nicht ausgeschlossen lverden kann.
Andererseits finden wir im§ 348 des neuen deutschen Handels­
gesetzbuches die freilich auch erst nach langen Kämpfen aus der betref-
senden Regierungsvorlage beibehaltene Vorschrift: „Eine Vertragsstrafe,
die von einem Kaufmanne im Betriebe seines Handelsgewerbes ver­
sprochen ist, kann nicht auf Grund der Vorschriften des§ 343 des
bürgerlichen Gesetzbuches herabgesetzt werden." Zur Begründung dieser
Norm wird aber in der betreffenden Denkschrift angeführt, es dürfe im
allgemeinen angenommen werden, daß ein selbstständiger Kaufmann, der
sich zu einer Leistung unter Vereinbarung eines Strafgedinges ver­
pflichtet, die Tragweite seines Versprechens richtig würdigt: gegen Ver-
tragsstrafen, welche gegen die guten Sitten verstoßen, gewähre schon
der§ 138 b. G. B. Schutz. Dagegen begegnen wir im 351
d. H. G. B. wieder der Bestimmung, daß tz 348 auf die im§ 4
bezeichneten Gewerbetreibenden, nämlich auf Handwerker und auf Per­
sonen, deren Gewerbebetrieb nicht über den Umfang des Kleingewerbes
hinausgeht, keine Anwendung findet, und in den ßtz 75 und 76 findet
sich unter den Vorschriften über Vereinbarungen zwischen dem Principal
und einem Handlungsgehilfen oder Handlungslehrlinge, durch welche
diese letzteren für die Zeit nach der Beendigung des Dienst-, bezw.
Lehrlingsverhältnisses in ihrer gewerblichen Thätigkeit beschränkt werden,
die Anordnung, daß in Betreff der Strafen, welche ein Handlungs­
gehilfe oder Handlungslehrling für den Fall, daß er die in einer solchen
Vereinbarung übernommene Verpflichtung nicht erfüllt, versprochen hat,
die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuches über die Herabsetzung einer
nnverhältnißmäßig hohen Vertragsstrafe unberührt bleiben. In letzterer
Hinsicht wird im§ 75 cit. sogar ausdrücklich beigefügt, daß Verein­
barungen, welche diesen Vorschriften zuwiderlaufen, nichtig sind.
Aus dem Vorstehenden ergibt sich mit großer Deutlichkeit die
Art und Weise des Vorgehens des staatlichen Organismus zur Be-
wirkung des von ihm für erforderlich erachteten Schutzes seiner Mit­
glieder gegen Ausbeutung. In Betreff der Conventionalstrafen erscheint
der deutschen Gesetzgebung der Schutz, welcher durch$ 138 b. G. B.
gegen wucherische Ausbeutung ganz allgemein und bei allen Rechts­
geschäften gewährt wird, an der Hund der ihr vorliegenden Erfahrungen
als unzureichend. Sie geht daher auf diesem Specialgebiete über die
durch die angeführle Gesetzesbestimmung gezogene Grenze hinaus, be­
zeichnet die Geltenvinachnng einer nnverhältnißmäßig hohen Vertrags­
strafe überhaupt und ohne weitere Voraussetzung als unvereinbar mit
dem voni Staate zu gewährenden Schutz gegen Ausbeutung und er­
mächtigt den Richter, eine solche Strafe auf den angemessenen Betrag
herabsetzen. Zugleich verleiht sie dieser Norm der Charakter eines
zwingenden Rechtssatzes und entzieht dieselbe dadurch der Privat-
beliebung der Parteien. Bezüglich der Kaufleute fühlt sie jedoch
nicht das Bedürfniß nach einer solchen Annahme, sie ist vielmehr der
Ansicht, daß Individuen, die ein größeres selbstständiges Handels-
gewerbe betreiben, vor allen Anderen befähigt sind, die Tragweite der
Verpflichtungen, welche sie auf sich nehmen, genau zu erwägen und sich
selbst gegen Ausbeutung zu schützen, so daß eine weitergehende An­
erkennung des Grundsatzes der Vertragsfreiheit in Betreff dieser Personen
eine Gefährdung der Interessen der Gesammtheit voraussichtlich nicht
zur Folge haben dürfte, ja im Gegentheile befürchtet werden könnte,
daß eine den Kaufleuten gewährte, allzu weit gehende Berechtigung, sich
vertragsmäßig übernommenen Verpflichtungen zu entziehen, sogar die
Vertrauenswürdigkeit dieses Standes, namentlich im Auslande zu erschüttern
und dadurch den im Interesse der Gesammtheit liegenden ausländischen
Handelsverkehr zu schädigen geeignet wäre,— ein Gesichtspunkt, der in
den betreffenden Debatten des deutschen Reichstages zu wiederholten
Malen zum Ausdrucke gelangte. Sofern es sich aber um Kleingewerb-
treibende, oder um die früher erwähnten Verpflichtungen von Handlungs­
gehilfen gegenüber ihren Principalen handelt, in welchem letzteren Falle
die aus der Natur des Verhältnisses sich ergebende Zwangslage die wirth-
schaftliche Ausbeutung noch erleichtern würde, treffen die letzterwähnten
Erwägungen natürlich wieder nicht zu und läßt es die Gesetzgebung
daher wieder bei dem richterlichen Mäßigungsrechte bewenden.
1


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 2 ]
[Str. 3.J
18
Sehr bezeichnende Erscheinungen kann man auch in Betreff
des Verhaltens der staatlichen Gesetzgebung zu den im Staate bestehen­
den wirthschastlichen Organisationen beobachten.
In meiner bereits früher berufenen Schrift über die „Rechts
geschiffte der wirthschastlichen Organisation" habe ich versucht, nach­
zuweisen, daß und iu welcher Weise die staatliche Gesetzgebung dem
Wesen dieser Organisationen durch Codisicatwn der für dieselben gel­
tenden Rcchtssätze Rechnung trägt. Zum sehr großen Theile haben die
betreffenden gesetzlichen Vorschriften nur den Charakter ergänzenden
Rechtes und bleibt es daher den Mitgliedern der einzelnen Organisa­
tionen überlassen, an Stelle derselben anderweitige, möglicherweise
selbst entgegengesetzte Vereinbarungen zu treffen. So stellt beispiels­
weise A 112 des deutschen Handelsgesetzbuches die Regel auf, daß bei
der offenen Handelsgesellschaft ein Gesellschafter weder in dem Handels­
zweige der Gesellschaft Geschäfte machen, noch an einer anderen gleich-
artigen Handelsgesellschaft als persönlich haftender Gesellschafter theil«
nehmen darf, beschränkt diese Regel aber sofort auf den Fall, daß die
übrigen Gesellschafter zu einem solchen Vorgehen nicht ihre Einwilligung
gegeben haben und fügt noch Vorschriften darüber bei, wann diese Ein­
willigung als stillschweigend ertheilt anzusehen sei. Eine ähnliche Vor­
schrift enthält ß 236 in Betreff der Mitglieder des Vorstandes einer
Actiengesellschaft. Andererseits aber bedroht beispielsweise 8 317 den-
jenigen, welcher sich besondere Vortheile dafür gewähren oder versprechen
läßt, daß er bei einer Abstimmung in der Generalversammlung einer
Actiengesellschaft in einem gewissen Sinne stimme oder an der Abstim-
nmng nicht thcilnehme, sowie denjenigen, welcher besondere Vortheile
dafür gewährt oder verspricht, daß jemand bei einer Abstimmung in
der Generalversammlung in einem gewissen Sinne stimme oder an der
Abstimmung nicht theilnehme, mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder
mit Gefängniß bis zu einem Jahre und kann es im Hinblicke auf die
im§ 134 b. G B. ausgesprochene Regel, wonach ein Rechtsgeschäft,
das gegen ein geietzliches Verbot verstößt, nichtig ist, gewiß auch nicht
zweifelhaft sein, daß die betreffenden Vereinbarungen kraft zwingenden
Rechtssatzes der Nichtigkeit anheimfallen werden. Die Gesetzgebung er­
achtet eben derartige Vereinbarungen als dem Wesen der vom Staate
als zulässig erklärten und geregelten Actiengesellschaftsarganisation so
sehr widersprechend und demzufolge auch dem Interesse der Gesammtheit
derart zuwiderlaufend, daß sie dieselben nicht blos in einer die Privat-
beliebung ausschließenden Weise, also mit Beschränkung des Grundsatzes
der Vertragsfreiheit unbedingt verbietet, sondern sie außerdem noch mit
öffentlicher Strafe bedroht.
Derartige, aus dem Wesen der betreffenden Organismen abge­
leitete Rechtsfätze zwingender Natur, wenn auch die llebertretung der­
selben durchaus nicht immer unmittelbar mit Strafe bedroht wird,
sind nichts seltenes im Rechte der Privatcorporationen. So bestimmt
beispielsweise 8 215 d. H. G. B., daß Zinsen von bestimmter Höhe
für die Aktionäre weder bedungen noch ausbezahlt werden dürfen, und
8 278 d. H. G. B. stellt den Grundsatz auf, daß eine Erhöhung des
Grundcapitals durch Ausgabe neuer Actien vor der vollen Einzahlung
des bisherigen Capitals nicht erfolgen soll. Offenbar kommt diesen Vor-
schriften die Natur zwingender Rechtssätze zu. In ähnlicher Weise
geht die staatliche Gesetzgebung stets vor, wenn sie Abweichungen von
den der Natur einer staatlich als zulässig erklärten Organisation ent­
sprechenden Rechtsiätzcn als dem Interesse der Gesammtheit wider­
sprechend erachtet. Analoge Beispiele finden sich auch in den für andere
Organisationen geltenden Rechtsnormen, so insbesondere im Familien-
rechte und in den die Rechtsverhältnisse der öffentlichen Beamten regelnden
Vorschriften.
Aehnlich wie die staatliche Gesetzgebung handelt auch die Autonomie
körperschaftlicher Verbände, wenn sie die Privatbeliebung und Bcrtrags-
sreiheit ihrer Mitglieder iu gewisser Richtung als dem Interesse der
Körperschaft abträglich erachtet. Zwar kann eine Privatcorporation
selbstverständlich nicht Verträge zwischen ihren Mitgliedern und dritten,
außerhalb ihres Verbautes stehenden Personen einfach für ungiltig er­
klären und sie kann auch nicht, wie der Staat, ihre Mitglieder mit
öffentlicher Strafe bedrohen; wohl aber sucht sie durch statutarisch fest­
gesetzte Vertragsstrafen und sonstige vermögensrechtliche Nachtheile den
im Statute festgesetzten Beschränkungen der Bertragssreiheit ihrer Mit­
glieder nach Möglichkeit zwingenden Charakter zu verleihen. Man denke
beispielsweise an die Boischristen in den Statuten gegenseitiger Ver­
sicherungsgesellschaften über die Beschränkungen der Mitglieder in Betreff
des Abschlusses anderweitiger Versicherungsverträge, oder an die in den
Statuten der Zuckcrsabriksacticugesellschaftcn häufig vorkommenden Ver­
bote anderweitiger Veräußerung der von Actionären auf ihren Grund­
stücken erzielten Rübenernten.
Die bezeichnete Tendenz, die Interessen der Gesammtheit durch
Beschränkungen der Bertragssreiheit der einzelnen Mitglieder zu schützen
und zu fördern, ist aber keineswegs blos jenen Organisationen eigen­
thümlich, welchen die Natur körperschaftliche Verbände zukommt. Auch
solche Organisationen, deren Grundlage nur ein Privatrcchtlicher Vertrag
ist und bezüglich deren die zum Begriffe der Körperschaft erforderliche
Gewalt des Ganzen über die Mitglieder von keiner Seite behauptet
wird, zeigen ganz regelmäßig dasselbe Bestreben, und zwar häufig in
noch viel intensiverem Grade, als festgefügte Corporationea. Die betref­
fenden Beschränkungen werden in den Orgaoisationsverträgen festgesetzt
und auf solche Fälle Paßt insbesondere der bekannte Rechtssatz: „Paeta
cla.nl. legern eonlralientibus“ oder wie bet Code civil im Art. 1134
sich ausdrückt: „Les convcnllons legalomont. (brmöes liermenl.
lien de loi ä eeux. qui Ics onl. laites.“ Daß kaufmännischen Ver­
tretern, Beamten, Gesellschaftern in den betreffenden Bevollmächtigungs-,
Dienst- und Gesellsckiastsverträgen für Gegenwert und Zukunft die
mannigfaltigsten Beschränkungen, insbesondere iu Betreff eigener Con-
currenz oder einer allfälligen Thätigkeit im Interesse dritter Concnr-
renten auferlegt werden, ist eine allbekannte Thatsache und was hin­
sichtlich der Beschränkung der Bertragssreiheit der Contrahenten in den
modernen Cartellen vereinbart wird, übersteigt an Umfang und Inten­
sität sicherlich alles, was auf diesem Gebiete jemals Praktisch üblich
war. Dabei wird alle Sorge und Mühe aufgewendet, um diese Be­
schränkungen, welche dritten, an dem Organisationsvertrage nicht be-
thciligten Personen gegenüber selbstverständlich ohne Wirkung sind, für
die Vertragsparteien selbst durch Cautionen, Androhung vermögens-
rechtlicher Nachtheile und Conventivnalstrafen so zwingend als nur immer
möglich zu machen und häufig genug werden auch zu diesem Behufe
jene bereits früher erwähnten Zwangsmittel in Anwendung gebracht,
welche dem Gebiete des staatlichen Rechts überhaupt nicht angehören
und deren Gebrauch Walther N o t h n a g e l als psychologische Execu-
tivn bezeichnet.
Versuchen wir nunmehr den Inhalt der vorstehenden Untersuchung
zusammenzufassen und das Ergcbwß derselben kurz darzulegen, so
gelangen wir zu Resultaten, welche geeignet sind, die Art und Weise
der Fortbildung des Rechtes in unseren Tagen und namentlich den
Vorgang, wie Grundsätze, welche als Bestandtheil der sittlichen Ordnung
Anerkennung gefunden haben, allmülig zu Rechtsgesetzcn werden, in
etwas hellerem Lichte erscheinen zu lassen.
In unserer Zeit lebhaftesten Organisationsbestrebens— ich darf
in dieser Beziehung auf die hiehergehörigen Aueführungen meines
Vortrages: „Erwerb und Beruf" verweisen— gewahren wir sofort,
daß jede Organisation infolge ihres Egoismus bestrebt ist, ihre Zwecke
möglichst rücksichisloS zu verfolgen und ihre Mitglieder zu diesem
Behufe in ihrer Handlung?- beziehungsweise VertragSfceiheit thunlichst
in der Richtung zu beschränken, daß dieselben außer Stand gesetzt
werden, den Zwecken der Organisation entgegen zu handeln. Der
Natur der Sache gemäß zeigt bei der Festsetzung dieser ihrem Zwecke
entsprechenden Beschränkungen jede Organisation den ernstlichen Willen,
diese Schranken für ihre Mitglieder so zwingend und unübersteiglich
als möglich aufzurichten, um gegen jede daher stammende Gefährdung ihrer
Zwecke gesichert zu sein. Ob die Zwecke der einzelnen Organisationen,
deren Sicherung aus diese Weise angestrebt wird, neben dem Besteu der
eigenen Mitglieder auch dem Besten der Gesammtheit, dem „bonnm com-
murie“ entsprechen, daS bleibt hiebet trotz aller gegentheiligen öffentlichen Ver­
sicherungen und trotz allen Bestrebens, das Gegentheil nachzuweisen, regel­
mäßig außer Betracht; darauf zu achten, verbietet der Egoismus der Organi­
sation. Häufig genug besteht sogar ein mehr oder weniger klares Bewußiseiu
dahin, daß die OrganisatiouSzwccke mit dem gemeinen Besten nicht
vereinbar sind, ja mit demselben im Widersprüche, stehen; die Versuche,
das Gegentheil glaubhaft zu machen, entspringen dann nur dem Bewußt­
sein der handelnden Individuen, daß es eigentlich ihre sittliche Pflicht
wäre, das gemeine Beste zu fördern. Gegenüber dem unausg setzt sich
bethätigenden Egoismus der Individuen, sowie der Organisationen steht
nun der Staat, die kräftigste Organisation zur Wahrung der Interessen
der Gesammtheit, welchem die Aufgabe der Festsetzung des für die
Gesammtheit geltenden Rechtes zufällt. Ihm und seinen Organen obliegt
es, zu untersuchen, inwieweit die Bethätigung des Egoismus der
Individuen, sowie der privaten Organisationen mit den durch die


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 3 ]
19
lNr. 3.]
staatliche Rechtsordnung zu wahrenden Interessen der Gesammtheit,
also mit dem Egoismus der staatlichen Gesellschaft vereinbar sind, und
den Ergebnissen dieser Untersuchung gemäß die Grenzen festzusetzen,
welche der Bethätigung der Privatinteressen mit Rücksicht auf die
Interessen der vom Staate vertrete neu Gesammtheit gezogen werden
sollen. Innerhalb dieser Grenzen gewährt der Staat den Privat­
interessen freien Spielraum, ja unter Umständen schützt und fördert
seine Gesetzgebung sogar die Bethätigung derselben. Dabei wird es
nach der Natur der Sache auch nothwendig, selbstverständlich unter
steter Zugrundelegung der durch die Interessen der Gesammtheit gegebenen
Cynosur die Sphären für die Bethätigung der Interessen der
Individuen einerseits und der privaten Organisationen andererseits
gegen einander abzugrenzen und in Collisionssällen zu entscheiden,
welchem von beiden Jnteresfcnkreisen im Interesse der Gesammtheit der
Vorzug gebühre. Zum Bewei e dessen genügt es, an die Gesetzgebung
und Judicatur über Coalitionen und Cartelle zu erinnern. Findet nun
der Staat die aus allen diesen Abgrenzungsoperationen sich ergebenden
Rechtssätze für das von ihm vertretene Interesse der Gesammtheit
derart wichtig und entscheidend, daß ein Abweichen von denselben auch
in einzelnen Fällen nicht als zulässig erscheint, so verleiht die Gesetz­
gebung solchen Recht-sätzen zwingenden Charakter und versagt auf diese
Weise jeder entgegenstehenden Vereinbarung die staatliche Rechtshilfe
oder sie geht auf diesem Wege noch um einen Schritt weiter und
bedroht die llebertretung der im Interesse der Gesammtheit geboten
erachteten Rechteregel mit öffentlicher Strafe.
(Schluß folgt.)
Zur Frage der rechtlichen Natur der Mititärheirats-
raution und insbesondere )ur Frage des Einflusses
der Ehescheidung auf das Be^ugsrccht an den Zinsen
der Mititärheiratsrautionen.
Ueber die rechtliche Natur der Militärheiratscautionen bestand
bisher eine große Meinungsverschiedenheit. Auf der einen Seite wurden
die Heiratscautionen unter die Kategorie des Heiratsgutes subsumirt
und den Bestimmungen deZ allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches in den
§§ 1218—1229, 1260—1266 unterworfen. Auf der anderen Seite
dagegen wurde die Militärheiratscaution als eigenthümliche, vom
Heiratsgute verschiedene, besonders geregelte Einrichtung des Militär-
privatrechtes, als Rechtsinstitut sui generis, aufgefaßt. Die letztere
Ansicht stützte sich insbesondere darauf, daß nach Absatz 7 des Kund-
machungspatentes zum allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche die besonderen
für den Militärstand erlassenen, auf das Privatrecht sich beziehenden
Vorschriften als verbindlich erklärt worden sind für die Rechtsverhält­
nisse, welche mit den dem Militärstande ungehörigen Personen vorge­
nommen werden, auch insoferne im allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche
nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird. Auf die bindende Kraft
der Vorschriften über die Militärheiraten, in welchen Vorschriften die
Regelung der Militärheiratscaution einen wichtigen Platz einnimmt,
wird überdies im§ 54 a. b. G. B. noch besonders hingewiesen. Die
besonderen Vorschriften über Militärheiraten und Militärheiratscautionen
beginnen mit dem Hofrescripte vom 20. Februar 1750 (k. k. There-
sianisches Gesetzbuch 1. Band, Seite 142), finden ihre Fortsetzung in
dem Patente vom 29. September 1777 (Goutta's Gesetzsammlung
Band 10, Seite 116 ff.), sowie in neueren Vorschriften, speciell im
Militärheiratsnormale vom 10. Juni 1812 (Goutta's Gesetzsamm­
lung Band 10, Seite 130 ff.) und im Hofkanzleidecrete vom 29. Sep­
tember 1835 (I. G. S. Nr. 84) betreffend die Verbotslegung auf
die Heiratscautionen, in dem Gesetze vom 21. April 1882 (R. G. Bl.
Nr. 123),§ 5, wonach die Zinsen einer Militärheiratscaution nur
mit einem Theile und blos ausnahmsweise (nämlich zur Einbringung
des aus dem Gesetze gebührenden Unterhaltes der Gattin und der
ehelichen Kinder) im vollen Betrage der Execution unterliegen, und
schließen ab mit der Kundmachung des Finanzministeriums vom
25. September 1883 betreffend die Militärheiratscautionen (Reichs-
gesetzbllitt Nr. 154 und Normalverordnungsblatt für das k. und k. Heer,
48. Stück vom Jahre 1883), sowie mit der Vorschrift über die
Heiraten im k. und k. Heere vom Jahre 1887 (Circularverordnnng
des k. und k. Reichskriegsministeriums vom 11. Juli 1887, Praes.
Nr. 3685 (Normalverordnungsblatt für das k. und k. Heer, 22. Stück
vom Jahre 1887), endlich mit Artikel IX des Einführungsgesetzes
zur Executionsvrdnung.
Während die bisherigen oberstgerichtlichen Entscheidungen, welche
sich auf die Rechtsfragen der Militärheiratscautionen bezogen, insbe­
sondere die Entscheidungen vom 3. Jänner 1865, Z. 9314, vom
14. April 1869, Z. 1972, vom 5. Juni 1884, Z. 6247 (G.-U.
Nr. 2077, 3374, 10.064), die Frage der rechtlichen Natur der
Militärheiratscautionen offen ließen, hat die neueste, sich auf diesen
Gegenstand beziehende oberstgerichlliche Entscheidung vom 17. Novem­
ber 1899, Z. 10.743, in dieser Beziehung vollste Klarheit geschaffen
und die auch in civilrechtlicher Hinsicht bindende Kraft speciell der
geltenden Vorichnst über die Heiraten im k. und k. Heere vom
Jahre 1887 in Betreff der privatrechl liehen Verhältnisse der Militär­
heiratscautionen ausdrücklich anerkannt *).
Den Anlaß für die bezeichnete oberstgerichlliche Entscheidung
bildete folgender Rechtsfall:
Die Ehe zwischen einem Osficier und dessen Gattin war wegen
Verschuldens beider Theile geschieden worden. Für den Osficier war
seitens der Frau seinerzeit eine in einheitlicher Notenrente bestehende
Militärheiratscaution bestellt worden; das Zinsenbezngsrecht stand in
Gcmäßheit der Erklärung der die Heiratscaulion bestellenden Braut
dem Manne zu. Nachdem das gerichtliche Erkenntniß wegen Scheidung
der Ehe von Tisch und Bett in Rechtskraft erwachsen war, überreichte
die geschiedene Ofsiciersfrau gegen ihren Gatten eine Klage, in welcher
der Antrag gestellt wurde, es möge festgestellt werden, daß sie— die
geschiedene Ofsiciersfrau— während der Dauer der Scheidung ihrer
mit dem Beklagten abgeschlossenen Ehe berechtigt sei, die Zinsen der
von ihr als Heiratscaution gewidmeten Staatsschuldverschreibungen als
ihres freien Eigenthumes zu beheben. Dieser Klage stellte der beklagte
Osficier eine Widerklage entgegen, welche den Antrag enthielt,
rs möge festgestellt werden, daß e r berechtigt ist, die Zinsen der als
Heiratscaution gewidmeten Staalsschuldverschreibungen trotz dcr gerichtlich
ausgesprochenen Scheidung der Ehe von Tisch und Bett zu beziehen,
ferner möge die geschiedene Gattin schuldig erkannt werden, die zu den
als Heiratscaution vinculirten Schuldverschreibungen gehörigen Zinsen-
zahlungsbögen, welche die Osficiersgattin aus Anlaß der Absonderung
ihrer Wohnung von der ihres Mannes mit sich genommen hatte, binnen
14 Togen bei sonstiger Verhängung einer Geldstrafe von 100 fl. für
jeden Tag des Verzuges zu übergeben.
Das k. k. Landesgericht Wien erkannte mit seinem Urtheile vom
Off V 76/99
28. März 1899 über die bezeichnete Klage und Wider­
klage zu Recht: Es wird festgestellt, die geschiedene Ofsiciersfrau sei
während der Dauer der Scheidung ihrer mit dem Osficier abgeschlossenen
Ehe berechtigt, die Zinsen dcr von ihr als Heiratscaution gewidmeten
Schuldverschreibungen zu beheben; das Begehren der Widerklage da­
gegen wurde gänzlich abgewiesen und der Beklagte zum Kostenersatze
verurtheilt. Begründet wurde diese Entscheidung in folgender Art:
Durch die über die Bestellung der Heiratscautionen bestehenden Vor­
schriften wird vor allem der Vorgang bei der Bestellung und hinsichtlich
des Zinsenbczuges geregelt. Hiedurch wird ein Rechtsverhältniß ge­
schaffen, welches zwischen dem Militärärar und dem Besteller des Be­
deckungscapitales, beziehungsweise den beiden Ehegatten als Zinsenbezugs-
berechtigten entsteht. Das zwischen den Ehegatten unter einander in
Bezug auf Bestellung der Caution bestehende Rechtsverhältniß wird
durch die dem Militärärar gegenüber erfolgte Widmung der Caution
nicht berührt. Dieses zwischen den Ehegatten bestehende Rechtsverhältniß
ist daher nach den Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches zu beurtheilen. Zweck der Bestellung einer Heiratscaution ist die
Sicherstcllung eines den Ehewerbern während des Bestandes der ehe­
lichen Gemeinschaft, beziehungsweise nach dem Ableben des Gatten seiner
Witwe während der Dauer des Witwenftandes zufließenden Neben-
einkommcns. Im vorliegenden Falle hat die Frau die Caution ge-
*) In der Taschenausgabe der Militärvorschriften zusammengestellt für
den Feldgebrauch, welche in der Hof- und StaatSdruckerei herausgegeben worden
ist, befinden sich auch die Militärheiratsvorfchrisien unter A—36 und A—(36 a)
int 67. und 83. Hefte. Eine gute pragmatische Darstellung der Vorschriften
über die in Staatsschulbverschrcibuugen bestellten Militärheiratscautionen findet
sich ferner in dem Grundrisse des österreichischen Staatsschuldenwesens von
Dr. Körner (Wien bei Mam 1899, Seite 47 ff. und 114 ff.).
1*


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 4 ]
sNr. 3.]
20
widmet, ist daher Eigeuthümerin des Bedeckungseapitales geblieben.
Schon nach dem Inhalte der Widmungsurkunde, in welcher es aus­
drücklich heißt, daß für den Fall des früheren Ablebens des Gatten
die Interessen für die Dauer des Witwenstandes der Ehegattin zur
Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz bestimmt sein sollen, muß
angenommen werden, daß die Gattin bereits jetzt berechtigt ist, diese
Interessen zu beziehen. Denn der Fall der Nothwendigkeit der Heran­
ziehung dieser Interessen zur Verbesserung der standesgemäßen Sub-
sistcnz der Frau ist bereits eingetreten. Dieselbe bezieht keinerlei Ali-
mentation, hat auch sonst keinerlei eigenes Vermögen, bedarf daher der
Interessen des ihr ohnehin eigenthümlich gehörigen Bedeckungscapitales
unbedingt zur Fortführung ihrer materiellen Existenz. Aber auch bei
Anwendung der Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
muß angenommen werden, daß die Ehegattin im vorliegenden Falle
zum Bezüge dieser Interessen berechtigt erscheint. Das dem Gatten
eingeräumte Zinsenbczugsrecht muß nach denselben Grundsätzen beurtheilt
werden, welche hinsichtlich des Heiratsgutes bestehen. Wenn auch das
Capital selbst Eigenthum der Gattin geblieben ist, so kann das Zinsen­
bezugsrecht selbst immerhin Gegenstand des Heiratsgutes sein (88 1227,
1228 a. b. G. B.). Die nach dem Gesetze bestehende Restitutions-
Pflicht hinsichtlich des Heiratsgutes ist— trotz der Bestimmung des
Z 1229 a. b. G. B.— nicht vom Tode des Mannes oder der gänz­
lichen Auflösung der Ehe abhängig. Denn aus 8 1218, bezw. ß 1227
a. b. G. B. ergibt sich, daß der Zweck des Heiratsgutes die Erleich­
terung des mit der ehelichen Gemeinschaft verbundenen Aufwandes ist
und die Fruchtnießung dem Manne so lange gehört, als die eheliche
Gemeinschaft fortgesetzt wird. Im vorliegenden Falle, in welchem die
Ehe aus Verschulden beider Theile geschieden wurde, hat in Gemäßheit
des§ 1264 a. b. G. B. jeder Ehegatte das Recht, die Aufhebung der
Ehepacten und somit die Riickfälligkeit des Heiratsgutes zu verlangen.
Falls keine Ehepacten errichtet wurden, muß dieses Rückforderungsrecht,
bezw. diese Nückstellungspflicht hinsichtlich des Heiratsgutes ebenfalls aus
dieser gesetzlichen Bestimmung abgeleitet werden. ES erscheint demnach
der Anspruch der Klägerin begründet, wohin gegen das in der Wider­
klage gestellte Begehren abzuweisen war.
Infolge der seitens des Osstciers eingelegten Berufung erkannte
das k. k. Oberlandesgericht Wien mit seiner Entscheidung vom 26. Mai
Bc IV 77/99
1899 ——■— zu Recht, es werde der Berufung theilweise Folge
gegeben, das Urtheil des Gerichtes der ersten Instanz in einigen Punkten
abgeändert und erkannt: l. Es wird festgestellt, die geschiedene Officiers-
frau sei während der Dauer der Scheidung ihrer mit dem Ofsicicr
abgeschlossenen Ehe berechtigt, die. Hälfte der Zinsen der von ihr
als Heiratscaution gewidmeten Schuldverschreibungen zu beheben; 2. es
wird festgestellt, der Officier sei berechtigt, die zweite Hälfte der sub 1
gedachten Zinsen trotz der gerichtlich ausgesprochenen Scheidung seiner
Ehe von Tisch und Bett zu beziehe»»; 3. die in beiden Instanzen er­
laufenen Gerichtskosien werden gegenseitig aufgehoben: 4. das in der
Klage und Widerklage gestellte Mehrbegehren wird abgewiesen. Die
Entscheidungsgründe zu diesem Berufungserkenntnisse lauteten folgender­
maßen: Die Vorschriften über die Militärheiratseautionen bezwecken,
daß den Verehelichten und der Frau für den Fall des Witwenstandes
die Subsistenzmittel gesichert bleihen, und haben die Folge, daß mit
dem Cautionscapital vor Auflassung des Cautionsbandes oder Geneh­
migung der Militärbehörde nicht verfügt lverden kann. Diesen Can-
tionsvorschriften entsprechend hat die Frau die Heiratscaution niit der
Widrnung erlegt, daß die Zinsen während der Ehe mit dem Officier
zur Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz beiden Ehegatten
bestimmt sind, und sie hat in der Widmungsurkunde auch ausdrücklich
bestätigt, kein mit der Widmung dieser Heiratscaution im Widersprüche
stehendes Uebereinkommen geschlossen zu haben, noch ein solches in
Hinkunft zu schließen. Aus der Widmungsurkunde und den Angaben
der Streittheile, welche dieselben im vorgängigcn Verfahren wegen Fest­
stellung der provisorischen Aliinente der Ehegatten zu Protokoll gaben,
gehr hervor, daß Ehepacte nicht errichtet worden sind, daß sich die
Ehegattin ihr Eigenthumsrecht an den als Heiratscaution erlegten
Werthpapieren vorbehalten und daß sie seinerzeit ihren Ehegatten der
Militärbehörde als denjenigen namhaft gemacht hat, welcher zum Zinsen-
bezuge berechtigt sein soll. Da diese Zinsen nach der vertragsmäßig
vereinbarten Widmung als standesgemäßes Neüeneinkommen beider Ehe­
gatten während der Ehe zu dienen haben, kann sohin nach 8 1238
a. b. G. B. der Nominirung des Ehegatten als Zinsenbezugsberechtigteu
keine andere rechtliche Bedeutung zuerkannt lverden, als daß sie ihren
Gatten räcksichtlich des aus sie, d. i. die Klägerin, entfallenden Zinsen-
antheiles zur B'hcbiing bevollmächtigt hat. Es »var nun zu prüfen,
ob durch das vorliegende Scheidnngserkenntuiß und die dadurch bewirkte
Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft das Recht auf den Bezug dieser Zinsen,
welches bisher beiden Ehegatten laut der Widmungsurkunde gemeinsain
zukam, und vom Ehegatten im eigenen Namen und als Machthaber
seiner Gattin allein ausgeübt wurde, alterirt »norden ist. Der erste
Theil dieser Frage war zu verneinen, der zweite zu bejahen. Es »vird
vvn den Parteien nicht bcstrittcr» und steht außer Zlveisel, daß das
zur Kaution gewidmete Vermögen auch dein Cantionsziveckc entsprechend
verlvcndct werden m»»ß. Für die Erreichung dcS Cautionszweckes
können nur die Bestimmungen der Cautionsvorschriften, d. i. der mit
der Circularvcrordnung des k. und k. Reichskriegsministeriums von»
11. Juli 1887, Pmes. 3685 (9t. V. Bl. 22. St.) publicirten Vor­
schrift, über die Heiraten im k. und k. Heere, und der mit der Cir-
cularverordnung des k. und k. Reichskriegsministcriums vom 2. Octo-
ber 1883, Prues. 4779 (N. B. Bl. 48. St.) verlautbarteu Kund-
»nachllng des k. k. Finanzrninistcriums vom 25. September 1883 maß­
gebend sein. Nach den 88 26 und 29 der Vorschrift über die
Heiraten iin k. nnd k. Heere sind die Einkünfte der Calltion für die
— also beide Ehegatten zur Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz
bestimmt. Den Zinscnbczug bat nach eben diesen» 8 26 die Gattin
allein nur für den Fall des Ablebens d e s E h e-
g a t t e n »vährend des Witwenstandes. Eine Bestiminung, »oelchem
Gattentheile der Bezug der Cautionszinsen »nährend einer Scheidung
der Ehe gebührt, enthalten die Cantionsvorschriflen nicht; dies offenbar
aus dem Grunde, »vcil das Cautionsband, d. i. die Widmung der
Caution mit der Scheidung nicht gelöst »vird, also die den Cautionsvor­
schriften entsprechende Bestiminung der Caution trotz der Scheidung
noch andauert. Der 8 34 der letztcitirten Vorschrift erwähnt, daß
unter den dort taxativ aufgeführten Fällen der Lösung des Cautions­
bandes diese außer bei Beförderung, Nebcrtritt oder Austritt aus dem
Heeresvcrbande des Gatten nur mit dem Tode der Gattin oder mit
der Ungiltigkeitserklärung oder Trennung der Ehe eintritt. Die
Cautio»lZvorschristei», die sich hierin übrigens in voller Uebereinstimmung
mit dem bürgerlichen Rechte befinden, sehen die Ehe also durch die
Scheidung nicht für aufgelöst an, die Ehe dauert daher trotz der
Scheidung fort nnd muß deshalb die Widmung der Cautionszinsen
gemäß der obcitirten 88 26 und 29 für die Verbesserung der standes­
gemäßen Subsistenz beider Ehegatten auch zur Zeit der eingetretenen
Scheidung fortdauernd angesehen werden. Es kann deshalb nicht davon
die Rede sein, daß der durch die Cautionsvorschriften bestimmte Zweck
der Cautionseinkünfte durch die Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft
entfallen sei, »»nd daß die Klägerin nunmehr, sich auf ihr Eigenthum
an den» Eautionsvermögen steifend, den Zinsenbezug entgegen der von
ihr übernommenen Cautionswidmung für sich allein ansprechen darf.
Da jedoch die Ehegattin der Behebung des aus sie entfallenden Zinsen­
antheiles durch den Ehegatten nicht »veiter zustimint, dieselbe vielinehr
das diesbezüglich ihrein Gatten ertheilte Mandat widerrufen hat, wozu
sie nach 8 9 der oberwähnten Finanziumisterialkundmachung von»
25. September 1883 berechtigt erscheint, so »nußte das Zinsenbezugs­
recht jedem der beiden Ehegatten zur Hälfte zuerkannt werden, da schon
bei dem Ursprünge der Gemeinschaft die Sache glcichtheilig behandelt
und mithin auch bei der Aufhebung der Gemeinschaft die Gleich-
Pfeilung beibehalten lverden mußte (8 839 a. b. G. B.) und das
den Kindern in» 8 139 a. b. G. B. vorgesehene Recht bei der Ent­
scheidung dieser Rechtssache nicht in Frage kommt. Es »var daher in
Abänderung des angefochtenen Urtheiles jedem der Streittheile das
Recht auf den Bezug der Heiratscautionszinsen zur Hälfte zuzuerkennen
und konnte der Klägerin die von der Gegenseite begehrte Ausfolgung
des Zinscnzahlungsbogens nicht auferlegt werden, »vcil dieser Zahlungs-
bogcn auf den gesammten Zinsenbezug lautet; vielinehr wird es Sache
der Streittheile sein, das zur Durchsetzung dieser Entscheidung bei der
Militärbehörde Erforderliche zu veranlassen. Der Ausspruch über die
Gerichtskosten stützt sich auf die §8 43 und 50 C. P. O.
Gegen die Berufungsentscheidung wurde von beiden Theilen
Revision eingelegt. Das Revisionserkenntniß des k. k. o b e r st e»»
Gerichtshofes von» 17. November 1899, Zahl 10.743, lautet
folgendermaßen: Es wird der Revision der Klägerin keine Folge
gegeben, dagegen wird der Revision des Beklagten Folge gegeben
unb das angefochtene Berufungsurtheil dahin abgeändert: 1. das


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 5 ]
21
fNr. 3.]
Begehren der Klägerin wird abgewiesen, 2. es wird festgestellt
daß der Beklagte berechtigt ist, die Zinsen der als Heiratscaution
gewidmeten Staatsschuldberschreibungen trotz der gerichtlich ausgesprochenen
Scheidung der Ehe von Tisch und Bett zu beziehen; 3. die Klägerin
ist schuldig, dem Beklagten die Zinsenzahlungsbogen zu den vorbezeich-
neten, als Heiratscaution vinculirten Staatsschuldverschreibungen binnen
14 Tagen bei Exeeution zu übergeben; 4. die Klägerin ist schuldig,
ihrem Gatten die Kosten aller drei Instanzen zu ersetzen.
Diese Entscheidung des obersten Gerichtshofes stützte sich auf die
folgenden Gründe:
Activen Osfieieren wird die Heiratsbewilligung nur gegen Nach-
weisung des gesetzlich vorgeschriebenen Nebeneinkommens ertheilt (§ 3
lit. c und §11 Bg. des R. K. M. vorn 11. Juli 1887, N. B. Bl.
Nr. 22). Dieses Nebeneinkommen, welches der Mann dem Reichs-
kriegsministerium auszuweisen hat, ist sicherzustellen durch die
Militärheiratscaution. Zweck derselben ist also die Verbesserung der
standesgemäßen Subsistenz während der Ehe und im Falle des Ablebens
des Ehegatten für die Witwe auf die Dauer des Witwenstandes (§ 26
Abs. 2 ders. Verordnung). Da dem Manne nach§ 91 a. b. G. B.
als Haupt der Familie die Verbindlichkeit obliegt, der Ehegattin den
anständigen Unterhalt zu verschaffen und gemäß§ 141 a. b. G. B.
für den Unterhalt der Kinder zu sorgen, so gebührt ihm auch, falls
nicht eine andere Vereinbarung getroffen wurde, der Bezug der Ein­
künfte aus dem Heiratscautionscapitale, wobei es gleichgiltig ist, von
wem es bestellt ivurde. Dieses Recht kann auch nicht dadurch alterirt
werden, daß jemand anderer zur Behebung der Zinsen des Cautions-
capitales bestellt wurde. Dieses Bezugsrecht des Mannes dauert so
lange das Cautivnsband besteht, welches nach§ 34 ders. Bg. nur
durch den Tod der Ehegattin und durch die Ungiltigkeitserklärung oder
Trennung der Ehe erlischt. Bei der Scheidung von Tisch und Bett
wird also das Cautionsband nicht gelöst. Es bleibt daher auch das
bisherige Verhältniß aufrecht. Der Mann, welcher die Zinsen des
Heiralscapitales bezieht, hat auch bei der Scheidung von Tisch und
Bett die durch die Verehelichung verursachten größeren Lasten zu tragen.
Es obliegt ihm daher, der von ihm getrennt lebenden Frau die ihr
ettva zukommenden, nach der Höhe seiner Einkünfte zn bemcssenden
Alimeote zu zahlen, sowie den Unterhalt seiner Kinder zu bestreiten.
Nach dieser Erörterung war die Revision des Beklagten, welche sich auf
unrichtige rechtliche Beurtheilung der Sache (tz ,603 Z. 4 C. P. L.)
stützt, begründet, es mußte ihr daher stattgegeben und demnach das
Klagebkgehren abgewiesen, dagegen seiner Widerklage gemäß erkannt
werden. Infolge dessen war die Revision der Klägerin, welche sich auf
die Revisionsgründe des 8 503, Z. 3 und 4 C. P. O. stützt, zurück­
zuweisen. Die Art, in welcher die Exeeution wegen Herausgabe der
Zinsenzahlungsbogen zu führen ist, mußte dem Executivnsverfahren
vorbehalten bleiben. Der Ausspruch über die Kosten aller drei In­
stanzen gründet sich auf die §§ 41 und 50 C. P. O. 8. B.
Wiener Juristische Gesellschaft.
Die rechtsbegründende und rechtserhaltende
F u n c t i o n der Form.
Vortrug, gehalten in der Plcnarversammlung vom 26. December 1899 von
k. i. Gerichtssecretär Dr. Karl Coulon.
(Schluß.)
Aus diesen vier Sätzen lassen sich leicht nachfolgende Nutzanwen­
dungen ziehen.
Die rechtserhallende Form wird für solche Rechte, deren Werth
in der Absolutheit besteht, ein geradezu unentbehrliches Erhaltungs-
mittet sein, speciell für die Jmmatcrialgüterrechte, denn das rein
Immaterielle kann nur durch eine Kunstform— und zwar durch das
Eingetragensein in ein öffentliches Buch, als der am leichtesten durch­
führbaren Erscheinungsform all' den anderen, die es angeht, näher
gerückt werden. Conscqueuterweise muß jedoch die Rechtsordnung, wenn
das öffentliche Buch Werth haben soll, nicht nur aus dem Standpunkte
stehen, daß ein Recht nur insofernc und insolange, als es im öffent­
lichen Buche aufscheint, zu Recht bestehe, sondern auch auf dem Stand­
punkte, daß das, was im öffentliche Buche aufscheint, auch wirklich als
wahr anzusehen sei: kurz sie muß jene Principien befolgen, welche im
Grundbuchsrechte unter der Bezeichnung positive und negative Seite
des Publicitätsprincipes ") bekannt sind. Beide Seiten sind die b c a b-
j sichtigte und naturgemäße Wirkung der behufs Rechtserhaltung
aufgestellten Form "); denn ebenso wie der Dritte im Interesse des
Eingetragenen das Recht als bestehend annehmen muß, ebenso
m u ß er es im eigenen Interesse als bestehend annehmen
dürfe n. Wer Respect verlangt, muß auch eben alles thun, damit
man ihn respecliren könne. Die Rechtsordnung bcsindet sich somit auf
ganz richtigem Wege, wenn sie nicht blos in Ansehung von Rechten
an unbeweglichen Gütern, sondern wenn sie insbesondere bei den Jm-
materialgüterrechten rechtserhaltende Formen vorschreibt, nämlich das
Eingetragenscin (Registrirtsein), sie muß aber, wenn die Register wirklich
ihrem Zwecke entsprechen sollen, wenn nicht auf der einen Seite ge­
nommen werden soll, was auf der anderen Seite gegeben wurde, die
Einrichtung so treffen, daß wir auch da analogerweise die Positive und
negative Seite der rechtserhaltenden Form ersehen können. Ob unsere
öffentlichen Bücher dieser Anforderung thatsächlich entsprechen, soll nun
betrachtet werden.
Der Typus rechtserhaltender Form ist, wie schon angedeutet, im
Grnudbuchsrechtc enthalten: ihm find daher auch die tmnim techniei,
die bisher vorkamen (Pnblicität, positive und negative Seite u. ä.),
entlehnt. ES ist für dingliche ") und einige obligatorische Rechte an
unbeweglichen Gütern bestimmt, die ersteren sind an und für sich schon
absolut, die letzteren werden absolut und verdienen diese Eigenschaft
vermöge ihrer Wichtigkeit. Das Grundbuchsrecht weist die. negative
Seite auf (M 4 und 9) und weist die positive Seite auf (tz 63 ff.),
ob beide Seiten bis in die äußerste Consequenz durchgeführt wurden,
tst streitig"): jedenfalls aber kann man sagen, daß die Ausnahmen,
die dagegen geltend gemacht werden, nur die Regel bekräftigen und
jedenfalls zeigt sich im Gruitdbnchsrechte noch am reinsten die rechts­
erhaltende Function der Form.
Nicht so günstig stehen die Sachen bei den anderen Registern,
die wir im Auge haben: Firmen-, Marken- und Patentregister. Sie
sind auch öffentlich, allein sie tragen nicht in demselben Maße, wie das
Grundbuch, die Gewähr der Wahrheit in sich und doch sollte ja auch
für diese Register das Princip gelten, „Offenheit und Wahrheit".
Daß sie ober dem nicht so sehr entsprechen, ist nicht in einem Mangel
ihrer Eivrichinng, sondern in der Ilnvollkommenhcit alles dessen, was
Menschenwitz erfand, begründet.
Es gibt nämlich Erlöschungsgründe von Rechten mit solch' zwin­
gender Kraft, daß alle Formvorfchrift ihnen gegenüber versagt; ich
möchte sie natürliche Erlöschungsgründe nennen und ihnen die übrigen
als juristische Erlöschungsgründe cntgegegensetzen. Im Grundbuchsrechte
haben wir deren nur zwei: Vernichtung des Grundstückes, Vernichtung
des Berechtigten (Tod desselben oder Auflösung bei juristischen Per­
sonen); ersterer Fall wird sehr selten eintreten, für letzteren ist in
dem§ 547 a. b. G. B., beziehungsweise in den Spceialbestimmungen
über die juristischen Personen vorgesorgt: da kann also das öffent­
liche Buch mit voller Kraft einsetzen, daher ist im Grundbuchsrechte
im allgemeinen die positive und negative Seite strict durchgeführt; bei
den anderen Registerrechten, deren Inhalt in einem rechtlich geschützten
Handeln oder Handelndürfen besteht, und infolge dessen weniger greifbar
erscheint, sich weniger vbjcctivisiren läßt, kann auch die positive und
negative Seite nicht so strict durchgeführt werden.
Am ehesten dürfte noch das Firmen- und Markenrecht den Re-
gisterprineipicn entsprechen.
Die negative Seite zeigt sich beim Firmenrechte ") darin, daß
der im Art. 15 bezeichnete Name vom Zeitpunkte der Eintragung so
Diese Erklärung trägt d e in Rechnung, daß die positive und negative
Seite als Ausfluß desselben Principes erklärt werden; nur dürfte sie der
Sache mehr auf den Grand gekommen sein, indem sie auf den U r s p r u n g
der Statuirung der Publiciiät, nämlich die rechiserhaltende Form zurückgeht.
— Anders K rarn z, a. a. O. S. 615, welcher nur die positive Seite als
Ausfluß der Publicität, die negative Seile dagegen als Folge der Eigenschaft
der grundbücherlichrn Rechte als gebundene Rechte darstellt.
Daß die positive Seite cessirt, wenn der Dritte nicht im Vertrauen auf
das öffentliche Buch handelt, ergibt sich aus der rat.io legis. Oassante ratione
legis, oessat iex. ipsa. Das Gegentheil wurde gegen das im Verkehr hochzuhal­
tende Princip von Treu und Glauben verstoßen.
i:) Die Frage, ob das Pfandrecht dinglich ober nicht dinglich sei, kann
hier füglich Übergängen werden, jedenfalls ist es absolut. Die maßgebendsten
Lchren sind am besten bei E x n e r, Kritik des Pfandrecht-begriffes nach römischem
Rechte, und bei Dr. Ernst D e m e t i u s, Das Pfandrecht an beweglichen Sachen,
§ 2, dacgest-llt.
") Strohal, Zur Lchre vom Eigenlhume au Immobilien. Graz 1876.
") Es kommt für die zu behandelnde Frage außer Betracht, daß das
Firmen recht auch vielfach Firmen Pflicht in sich schließt.
") Kraiuz, a. a. O. 8 220, S. 613.


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 6 ]
sNr. 3.]
22
lange, bis er gelöscht wurde, als zu Recht bestehend (Art. 20) anzu­
sehen ist"); für so lange wird der Eingetragene den Rechtsschutz
genießen "). Sticht die Kausmannsqualität allein, sondern das Einge­
tragensein im Register gibt dem Kaufmann die Firmenbcrechtigung und
sie bleibt ihm sogar dann, wenn sein Steuersatz nunmehr ein solch'
niederer geworden ist, daß er ansonsten auf die Firmenberechtigung
keinen Anspruch hätte "). Aber schon im Firmenrechte zeigt sich das
Gewicht der natürlichen Erlöschungsgründe: Stirbt der Kaufmann,
dann ist noch durch§ 547 a. b. G. B. vorgesorgt "), und für die
Gesellschaften allenfalls noch durch die Bestimmung m des Handelsgesetz­
buches über die Liquidirunzsfirma, wenn er aber einfach das Geschäft
nicht mehr betreibt, nicht mehr Handelsmann ist, dann liegt eine Sach­
lage vor, wo sich Register und Wirklichkeit nicht decken, und für welche
die Gesetzgebung nicht genügend vorgesorgt hat. Für die positive Seite
ist durch die Bestimmung vorgesorgt, daß der Dritte die Firma so
lange als bestehend annehmen dürfe, als sie nicht gelöscht sei (Art. 25
Abs. 2); allerdings wird auch dieser Satz durch einen der thatsächlichen
Erlöschungsgründe, nämlich jenen des Todes, einschneidend berührt.
Aehnlich ist es mit dem Markenschutzgesetze. Bon den Erlöschungs-
gründen des 21 a—e sind blos jene a—c juristischer Natur, für diese
wird das Register die Verantwortung übernehmen können und müssen,
sowohl was die positive, als auch was dir negative Seite betrifft, nicht
so aber für jene des§ 21 d und c.
Bedeutend weniger noch sind jedoch die Registerprincipien im
Patentregister durchgeführt. Die juristischen und natürlichen Eclöschungs-
gründe sind da so mannigfaltig, daß das Gesetz eine Aufzählung wie
§ 21 M. G. vermeidet. Die Fälle der Nichtigerklärung und Ab­
erkennung mögen hier ganz außer Betracht bleiben, weil diese sagen, daß
das Patent von Anfang an nicht hätte ertheilt werden sollen; wir
wollen blos den Fall des Erlö chens durch Rücknahme und jene des
tz 26 Pat. Ges. behandeln. Da zeigt sich nun, daß das Register ganz
und gar nicht viel dafür Gewähr leistet, daß einer dieser Erlöschungs­
gründe noch nicht eingetreten sei. Mit Ausnahme des P. 1 des§ 26
(Erlöschen durch Zeitablaus), wo man sich an den Fingern die 15Jahce
abzahlen kann, wird der Erlöschungsgrund aus der Nichtzahlung der
Jahresgebühr (P. 2 des§ 26), oder des Verzichtes (P. 3 des 8 86),
oder der Rücknahme bereits eingetreten sein können, während das Patent
im Register noch als aufrecht b.ftehend erscheint. Nach§ 45 Pat. .Ges.
ist zwar allerdings das Erlöschen (sowie die Rücknahme, Nichtigerklä­
rung und Aberkennung) im Register ersichtlich zu machen; allein es ist
klar, daß zwischen diesen Vorkommnissen und der Ecsichtlichmachung
derselben ein Zeitraum liegen muß, und daß daher der in's Register Ein­
sehende im Vertrauen auf dasselbe getäuscht werden kann. Dieses
Register sagt somit blos, was w a r, nicht was i st. Den dasselbe
Einsehenden interessirt aber hauptsächlich die G e g e n w a r t,— die
Vergangenheit interessirt ihn nur als Factor der Gegenwart. Die
Motive zum Patentgesetze lehnen denn auch thatsächlich die rechtserhal-
tende Function der Form ab b0 ); es ist jedoch zu erwägen, ob sie nicht
hiedurch das Register seiner werthvollsten Eigenschaft beraubt haben...
Haben wir nun gesehen, daß das Register eigentlich blos für
juristische Erlöschungsgründe die Gewähr des Nichtvorhandenseins der­
selben bieten kann, so zeigt uns dies m. E. schon den Weg, den künftige
Registergesetzgebungen gehen sollen. Man muß darauf verzichten, durch
den Registereintrag überhaupt dem Satze: „Was im Buche steht, das
ist wahr" vollkommen zu entsprechen; man darf aber nicht sofort die
Flinte in's Korn werfen und deshalb sofort auf die rechtserhaltende
Function der Form verzichten, sondern muß das Princip im ein­
schränkenden Sinne interpretiren: „Was im Buch steht, ist, soweit es
nicht natürliche Erlöschungsgründe betrifft, wahr." Man wird sich also
vor Augen halten müssen, daß das Grundbuch z. B. nicht für den
Bestand des Grundstückes A'. garantiren könne, wohl aber dafür, daß
das Eigenthumsrecht des A. noch nicht aus juristischen Erlöschungs-
gründen vernichtet worden sei. Daraus folgt natürlich durchaus noch
nicht, daß die Registerbehörde diese natürlichen Erlöschungsgründe einfach
4t;) Späin g, a. a. O. S. 89.
") Art. 27.— Anders das R. O. Hdlsger. Bd. X, S 298, jedoch
mit m. E. wenig überzeugenden Gründen.
18)§ 9 des Eins. Ges. vom 17. December 1862, R. G. Bt. Nr. 8
1863.
") Sofern nicht der Procurist (Art. 54) oder die Erben mit abhand-
lungsbehördlicher Genehmigung die Handlung fortführen.
i0) Man z'sche Gejetzausgabe Nr. 5 b, S. 84.— Schüchterne Aus-
nabmen machen nur die mehr als ein Jahr alten Zwangslicenzen Z 28 a. E>,
§ 29 a. E.— ferner Rechte Dritter in den Fallen der Ztz 84 und 85.
i ignorire, sonst würde die Form zur Farce, die Form (abstraet ge--
nommeu) würde die Materie (abstract genommen) erschlagen, daher die
Erkenntniß, daß die Evidenzhaltung auch der natürlichen Erlöschungs­
gründe und deren Verwerthung für's Register nothwendig sei. Natürlich
ist eine solche Evidenzhaltung bei Grundbuchsrechten leichter als bei
Jmmaterialgüterrech'en. Hier sollte nun dasjenige Gesetz, welches die
Eintragungsvorschrift erlassen hat, auch eine Vorschrift gegeben haben.
Thatsächlich aber haben wir nur bezüglich eines Rechtes, nämlich des
Grundbuchsrechtes eine gesetzliche Vorschrift. Das Grundbuch würde
seine Aufgabe gewiß nicht erfüllen, wenn nicht spät, aber doch, diese
alles (sowohl juristische, als auch natürliche Erlöschungsgründe) um­
fassende Evidenzvorschrift 41) erlassen worden wäre, die so wichtig und
segensreich ist, wie das Grundbuch selbst, und die es ermöglicht, daß
der in's Grundbuch Einsehende die menschenmöglichste Gelvähr hat,
daß dasjenige, was darin steht, wahr fei. Sie könnte als Muster für
andere Fälle dienen. Im Firmenrecht sind wir schon nur auf die
Praxis des Gerichts angewiesen und wir können froh fein, daß dieselbe
nicht nur iuris civilis suppleridi, sondern sogar corrigendi causa
eingegriffen hat. Die ganze Uebereinstimmung des Firmenregisters mit
den thatsächlichen Verhältnissen beruht nur auf Verordnungen der
Jusiizadministralive und Verfügungen der Gerichte; insbesondere letztere
sind durch die amtswegigen Löschungen von Firmen, welche nicht mehr
zurecht bestehen, einen gewaltigen Schritt vorwärts gegangen. Nach
dem Gesetze sind solche Löschungen ganz ungerechtfertigt, denn die
V e t h e i l i g t e n sollen zur Löschung verhalten werden; mot)t aber
sind sie gerechtfertigt nach dem so oft eitel genannten Geist des Gesetzes 1,3 ).
Ueberhaupt ist betreffend die Uebereinstimmung der Register mit
dem thatsächlichen Sachverhalte noch vieles von der Gesetzgebung, Ver­
waltung und dem Gerichte zu thun, und insbesondere erstere wird den
bisherigen Weg verlassen müssen, wonach der Interessent solange
bearbeitet wird, bis er endlich aoactus voluit; sie wird vielmehr
zulassen müssen, daß die Registerbehörde an seiner Stelle gewisse Ein­
tragungen, insbesondere die Löschungen, von amtswegen vornehme. Denn
schließlich und endlich, wenn etwas geschehen muß, so empfiehlt es sich
doch vielmehr, die Sache gleich selbst von amtswegen zu machen, als
ein erzwungenes Parteicnansuchen abzuwarten. Die erwachsenen Kosten
können ja auch spät r eingehoben werden !j s ). Können die Stempel und
Gebühren (insbesondere die Jnsertionsgebühren der k. Wiener Zeitung)
nicht eingebracht werden, so ist wohl anzunehmen, daß sie auch vorher
nicht einzubringen gewesen wären, und der hiedurch entstandene Ausfall
wird reichlich ausgewogen durch den hier allein maßgeben­
den allgemeinen Vortheil eines möglichst wahren Registers. Zudem
ist es ja auch manchmal unmöglich, „die Betheiligten zur Richtigstellung
zu zwingen", weil sie z. B. unbekannten Aufenthaltes, oder weil sie ver­
mögenslos sind, oder weil sie, ohne Erben zu hinterlassen, verstorben sind.
Allerdings wäre es, speciell für Löschungen, das Zweckmäßigste,
überhaupt keine Kosten zu verlangen und dafür, wenn man schon auf
den Ausfall nicht verzichten will, die Eintragungsgebühren entsprechend
zu erhöhen, denn in einer großen Anzahl von Fällen beruht der
passive Widerstand der Interessenten weniger auf deren Indolenz oder
deren geringer Achtung vor der Registerbehörde, als vielmehr in der
Rücksichtnahme auf die Kosten; die Eintragung der Löschung erfolgt
nämlich gemeiniglich im Interesse der Allgemeinheit; hiefür noch Kosten
zahlen zu müssen, ist etwas, das dem Egoismus des Einzelnen wider­
strebt. Dagegen wird der Einzelne sogar erhöhte Eintragungsgebühren
noch willig zahlen, weil der unmittelbare Nutzen der Eintragung ihm
offensichtlich zugute kommt. Auch periodische Revisionen der Register
könnten von Vortheil sein: z. B. des Handelsregisters zur Zeit der
Gerichtsferien; man könnte dazu Hilfsbeamte verwenden.
Schlußwort.
Was das Antvendungsgebiet der rechtsbegründenden und rechts-
erhaltenden Form betrifft, so wurde schon darauf hingewiesen, daß
dasselbe einzig und allein vom positiven Rechte umschrieben wird;
gewiß ist aber, daß die Form dort, wo sie in einer dieser beiden
Funrtionen wirken soll, auch strenge gehandhabt werden soll. Es ist
somit m. E. nicht richtig, wenn mangels eines Notariatsactes ungiltigen
b>) Gesetz vom 25. Mai 1883, R. G. Bl. Nr. 82 u. 83.— Auch die
sogenannten „Löschungen Heiner (indebite haftender) Satzpasten" entsprechen
dem Bedürfnisse nach Evidenzhaltung.
In Deutschland ist die Frage der amtswegigen Löschung von Firmen
schon durch taS Reichsgesetz vom 30 März 1888, R. G. Bl. S. 129, und jetzt
durch§ 31 d. H. G. B. entschieden.
•' S3) So thatsächlich im§ 2 des in Anm. 5l bezogenen Gesetzes.


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 7 ]
23
(Nr. 3.]
^Beitrügen auf dem Umwege der condiel.io indebiti* 0i) ober durch
Einkleidung in Wechselform 5r ’) Geltung verschafft werden wollte, und
ebenso ungerrchtsiriigt sind die Fälle zu großer Conniveuz beim Ge­
brauche von Firmen. Denn nichts ist verderblicher für das Formenrecht,
als ein Nachgeben gegenüber Fvrmverstößen; gerade Hei Formenrechten
führt nämlich die Mißachtung der Form zu Schwierigkeiten, die ansonst
gar nicht eintreten können ;,li ). Die fein erledigen Grundbuchsenate, die
einem on dil. zufolge in erster Linie nachsahen, ob das Gesuch aus
einem formellen Anstande abgewiesen werden könnte, waren daher eine
sehr gerechtfertigte und erziehliche Einrichtung*).
Nur in jenen seltenen Fällen, wo das Gesetz wahlweise für ein
Geschäft mehrere Formen vorgeschrieben hat, wie z. B. bei der
Testamentserrichtung, da vermag es zugelassen zu werden, das Geschäft
als giltig aufrecht zu balten, wofern es nur überhaupt einer der
zulässigen Formen entspricht t;T ), es sei denn, daß die Partei gerade
eine der bezüglichen Formen als diejenige in Betracht gezogen hätte,
bei deren Beobachtung allein das Geschäft giltig sein solle ÖB ).
Daß die Form für das Entstehen, beziehungsweise Bestehen eines
Rechtes die beste Gewähr bietet, und daß durch Beachtung der Form
die Beweislast in Ansehung des in Frage stehenden Rechtes auf den­
jenigen fällt, der gegen die Form ankämpfen will, ist wohl klar und
entspricht dem Zwecke der Form; dies ist übrigens in den Fällen
rechtserhaltender Form nicht einmal Folge dieser, sondern vielmehr
Folge der rechtsbegründeoden Form, weil das Entstehen des Rechts
durch dieselbe dargethan ist und das Erlöschen desselben vom Gegner
nach allgemeinen Beweisregeln bewiesen werden müßte r,D ).
So sehen wir denn, wie die gesetzgebende, richterliche und ver­
waltende Gewalt im Staate an der Statuirung und Durchführung
des Formerfordernisses betheiligt sind; vieles bleibt noch zu thun übrig,
aber was immer diese drei Gewalten im Staate auf diesem Gebiete
verfügen mögen, das Ziel wird ihnen Hiebei immer vor Augen
schwebin müssen, das die neuere Richtung in allen Theilen der Kunst
anstrebt oder wenigstens anzustreben behauptet: Wahrheit. Wenn sie
dieselbe auch nicht erreichen— es mag genügen, wenn sie des Dichter-
worts eingedenk: „immer strebend sich bemühen".
Tilerarische An^cigr.
Grundriß des Familienrechts. Von Pros. Dr. Joseph
Jreiherrn v. Anders. Leipzig t 899. 82 S.— Grundriß des Erb-
rechts. Von demselben. Leipzig 1899. lOJ S-
Die beiden vorliegenden Schriften sind Theile des noch unvollendeten
Grundrisses des österreichischen Rechtes, der nach der Ankündigung der Verleger
dem „von der Theorie wie von der Praxis vielfach beklagten Mangel an
systematischen Bearbeitungen zahlreicher Rechtsdisciplinen" abhelfen und in
knappem Rahmen „eine erschöpfende ') wissenschaftliche Bearbeitung der
einzelnen Rechtsdiscipiinen" geben soll.
Hienach ist es auch dem Verfasser der beiden vorliegenden Arbeiten
wesentlich daraus angekommen, eine übersichtliche Darstellung des österreichischen
Familien- und Erbrechtes zu geben, deren Bedeutung als Theil einer systema­
tischen Encyklopädie des österreichischen Rechtes vornehmlich darin liegen muß,
daß sie vom erhöhten Standpunkte eine das große Ganze umfassende Rundschau
ermöglicht und zugleich den Weg erkennen läßt, der in die Fälle des Einzelnen
hinabführt.
Dessenungeachtet hat sich der Verfasser begreiflicherweise nicht darauf
beschränkt, das anderwärts in eingehenderer Darstellung Gebotene in verkleinertem
Maßstabe wiederzugeben. Selbst gegenüber dem Compendium des Familien-
") Vgl. E. des Ei. G. H. in Nr. 39 cx 1890 der Ger.-Ztg.
b°) E. vom 14. Mai 1879, Z. 3242 (Gl.-U.-W. 7462).
“) Vgl. den Fall, wenn eine Genossenschast urter einer von ihrer einge­
tragenen Firma abweichenden Firma ein Urtheil zu ihren Gunsten und
daraufhin ein executives Pfandrecht erworben hat, und fahrn eine Löschungs-
erklärung bezüglich dieses Pfandrechtes abgibt, die sie nalürl'ch mit ihrer
eingetragenen Firma unterschreiben muß.
*) An IN. der Red. Es ist aber doch sehr ersreulich, daß dieses Er­
ziehungssystem jetzt endgiltig beseitigt ist.
”) Gemeiniglich wird es dem Testator nicht darauf ankommen, schrift­
lich vor Zeugen zu testiren, sondern darai f, schriftlich vor Zeugen zu
1 e st i r e n.— Vgl. übrigens Pf a f f- H o s m an n, o. a. O.
5S) Derselbe Gedanke im veraschen b. G. B. 8 140 (im Zusammenhange
mii Z 125); „Entspricht ein nichtiges Rechtsgeschäft bat Erfordernissen eines
anderen Rechtsgeschästes, so gilt das letztere, wenn anzunehmen ist, daß dessen
Geliung bei Kenntniß der Nichtigkeit genollt sein würde."
f,J) Krainz, a. a. O. 8 164 Z. 1, 2 u. 3, L-. 467 u. 468.
In dem gegebenen so außerordentlich knappen Rahmen kann eine
erschöpfende Darstellung unmöglich erwartet werden.
rechtes (1887), das wir dem Verfasser selbst verdanken, erscheint der Grundriß
als eine neue oder doch erheblich fortgeschrittene Arbeit. Die seither veröffentlichte
Literatur ist sorgfältig berücksichtigt, das deutsche Gesetzbuch zur Verg'eichlrng
herangezogen und— was besonders wichtig ist— der Inhalt der Berathungs-
Protokolle mit Umsicht verwerthet. Nicht selten hat sich der Verfasser veranlaßt
gesehen, Meinungen, die er im Compendium geäußert hat, stillschweigend durch
andere zu ersetzen. Während er z. B. im Compendium noch die Ansicht ver­
treten hat, daß das Verlöbniß eine Naturalobligation erzeuge, lehrt er im
Grundrisse das Gegentheil. An die Stelle der Lehre, daß mehrere Descendenten
gleichen Grades zur Alimentrtion solidarisch verpflichtet seien (Compendium
S. 190 ff), t'ilt im Grundrisse (S. 49) die von Krainz öertreteittf
». Hrrssarek (G r ü n h u t's Ztschr. XX, S. 534 ff) eingehend beAüikdete
Theorie. Das Compendium (S. 82 ff.) läßt als legalen Beweis der imüber-
windlicken Abneigung (S 115 a. b. G. B.) das Scheitern des mittelst Scheidung
gemachten Versuches, die Gatten von ihrem Trennungsentschlusfe abzubringen,
gelten; der Grundriß (S. 23) gibt diese Anschauung auf— aus welchem
Grunde ist freilich schwer abzusehen, da die Protokolle die Richtigkeit derselben
beweisen (vgl. P fa ff in G r ü n h u t's Ztschr. II, S. 310 ff.). Andererseits
blieb die bereits im Compendium vorgetragene Lehre unverändert, daß es im
österreichischen Rechte eine besondere Legitimation durch Hebung des Ehehinder-
niffes (Z 160 a. b. G. B.) ohne Convalidation der Ehe gebe. Die Redac-
tionsgeschichte spricht gewiß nicht für diese Auffassung; eher ließe sich§ 113
Jur. N. dafür geltend machen, wenn man eine Competenzbestimmung für aus­
reichend halten dürfte, um darauf ein dem materiellen Rechte sonst unbekanntes
Rechtsinstitut zu gründen. Daß der Verfasser sich nicht überall an die
Meinung der Redactoren hält, daß er sich z. B. durch die Berathungsprotokolle
nicht hat verleiten lassen, hinsichtlich der Proceßlegitimation des Vormundes
das Ersorderniß der gerichtlichen Genehmigung preiszugeben (S. 74), ist selbst­
verständlich nur zu billigen.
Der Grundriß des Erbrechtes wird größerem Interesse begegnen,
als der des Familienrechtes, eben weck ihm ein Compendium desselben Ver­
fassers nicht vorausgegangen ist. Begreislicherwene steht jedoch die Darstellung
des Erbrechtes eben desweg-n nicht ganz auf der wissenschaftlichen Höhe des
famüienrechtlichen Grundrisses. Hier konnte der Verfasser fest und sicher auf
selbst gebahntem Wege vorwärts schreiten, dort war der Weg erst zu suchen.
Zwar sind auch im erbrechtlichen Grundrisse die Protokolle und die
Literatur gehörig ausgenützt und das deutsche Gesetzbuch entsprechend berück­
sichtigt, so daß auch diese Arbeit dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft
enüpricht. Allein man kann sich dem Eindrucke nicht verschließen, daß der
Verfasser sich noch nicht hinsichtlich aller von ihm behandelten Lehren zu fester,
selbststündiger Anfsassung durchgerungen hat. Richt ganz selten werden Streit­
fragen einfach registrirt, das pro und oontra wird vorgetragen, die eigene
Meinung des Autors, die uns so sehr interessiren wir- de, bleibt jedoch ver­
borgen; zuweilen erscheint sie in auffallend vorsichtiger Weise angedeutet.
Ersteres gilt z. B. von den Streitfragen hinsichtlich bee Bedeutung der Worte
„am mindesten begünstigt" im Z 777 und hinsichtlich der juristischen Natur des
Anspruches des Präterirten, letzteres von der Stellungnahme zu der viel erör­
terten Streitfrage, ob der Vorbehaltserbe cnm oder pro viribus hereditatis
haste (S. 52), Auf eine Erklärung des§ 807 wird ganz verzichtet (S- 54),
obgleich der Sinn dieser Gesetzesstelle gegenwärtig nicht mehr zweifelhaft sein
kann. Bei der Erörterung des§ 586 (S. 303) hätte der Verfasser es wohl
richt unterlassen dürfen, sich über das Verhältniß dieser von ihm noch für
giltig gehaltenen Beweisregel zur Civilproreßordnnng auszusprechen. Indessen
— über wie vieles hätte sich nicht der Verfasser aussprechen können, wenn ihm
der erforderliche Raum zugebote gestanden wäre! So darf denn nicht jeder
Wunsch, den die Leetüre des Grundrisses wachruft, als Tadel geäußert werden.
Wie gerne würden wir z. B., da der Verfasser hnsichilich der Coristruetion des
Erbansalles und der Erbschaftsantretung sich den Ergebnissen der neuesten
Forschungen S t e i n l e ch n e r's angeschlossen hat, die neue Theorie im
Einzelnen durchgeführt und begründet sehen! Die Thatsache z. B., daß beim
Erbvertrage in der Vertragserklärung des Eingesetzten nicht schon die Erbs-
erklärung liege (S. 33), wäre gewiß nicht blos zu eonstariren, sondern auch
vom Standpunkte dieser Tteorie zu erklären gewesen (vgl. Pfaff, Gerichts-
Zeitung 1898, Nr. 2, Note 12), wenn dem Verfasser der erforderliche Raum
zur Verfügung gestanden wäre. Nicht diese Rücksicht kann es jedoch gewesen
sein, die den Verfasser abgehalten hat, Steinlechner auch in der Lehre
von der Erbschaftsveräutzervng zu folgen. Hier erscheint auch bei v. Anders
noch immer an Stelle des von Steinlechner in glänzender Weise zu
Ehren gebrachten Rechtes das Avulsum aus dem römischen Rechte, jenes
ungesüge Coi glomerat von Traditionen, Cessionen, Schuldübernahmen (S. 64),
das leider auch die Praxis anerkennt, freilich nur, um es zu vermeiden. Dafür
steht sie der Jane ervdtti-Einantwoltung zu Gunsten Dritter, dem Aufgriffsrechle-
nnd ähnlichen zum Theile recht fragwürdigen Erzeugnissen eines unabweisbaren


[ 2023-06-29 10:51:31.986 - 19000113 - Seite 8 ]
phc. 3.1
24
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
Bedürsuiss-s beinahe ralhlos gegenüber— blos weil die Erbschaflsveräußerurig
in ihrer romanisirten Gestalt ein schlechterdings unpraktisches Nechtsinstitut
geworden ist.
Das Gesammturtheil über die beiden Grundrisse kann nur ein höchst
günstiges sein. Man kann im Einzelnen manches bemängeln- allein dies ist
nun einmal das Schicksal jeder, auch der vortrefflichsten, juristischen Arbeit.
Gewiß ist, daß beide Grundrisse eine zuverlässige Uebersicht über den gegen­
wärtigen Stand der Theorie bieten, und unbestreitbar, daß sie die Wissenschaft
an manchem Punkte fördern. Besonders sorgfältige Literaturangaben leiten
Denjenigen zu eingehenderem Studium an, dem das in den Grundrissen
Gebotene nicht genügt. Damit aber hat der Berfasser, was billigerweise von
ihm verlangt werden darf, in vollstem Maße geleistet. Den Studirmden werden
die Grundrisse um so bessere Dienste leisten, je weniger sie die Illusion erwecken,
daß mit ihnen das Auslangen gefunden werden kann. 14
Entscheidungen des K. k. obersten Gerichtshofes.
Diseiplinarrechtsfall
Die Versetzung eines richterlichen Beamten in öen Ruhestand schließt dessen
disriplinäre Bestrafung wegen Pflichtverletzungen, die er vor seiner Pcnsionirung
begangen bat, nicht aus. Die Frage, ob er sich der amtlichen Intervention in
einer bürgerlichen Rechtsangclcgenlicit ;» enthalten hatte, ist nach den zur Zeit
der That geltenden Kivilproccßgcsctzeu zu beurtheilen. Abgrenzung zwischen
einem Dienstvergehen und einer bloßen Orünnngswiürigkeit im Sinne des£ ■_>
des Gcseßes vom 2l. Mai 1808, R. ©. Bl. Nr. 4ii.
(Entscheidung des Disciplinarstnates vom 28. September 1899. Z, 7438.)
In theilweiser Stnttgebung der Vvn dem pcnsivnirten Landes-
gerichtsrathe X. gegen das Erkenntniß des oberlandesgerichtlichen
Disciplinarsenates, womit derselbe eines Dienstvergehens und einer
Ordnungswidrigkeit im Sinne der §§ .15 und 47, beziehungsweise der
§§ 46, 47 und 48 des kais. Pal. vom 3. Mar 1853, R. G. Bl.
Nr. 81, und des jl 2 des Gesetzes vom 21. Mai 1868, N. G. Bl.
Nr. 46, schuldig erkannt und gemäß§ 6 lil. u) dieses Gesetzes zur
Strafe der Verminderung der Ruhcstandsbezüge und den in 12 Nionats'-
ralen zahlbaren Betrag von 60 fl. verurtheilt wurde, ergriffenen
Berufung wrach der Diseivlinarsenar obersten Gerichtshofes \r
Angeschuldigten vvn der Prlicirtverlctznna. die er dadurch begangen
haben sollte, daß er teu Gerichtsadjuuelcn B. grundlos vor Gericht
beschuldigte, derselbe habe ihn bei licbergabe der Amtsgeschäsre wörtlich
beleidigt, sowie von dem Bvrwurfe, durch Theilnahme an der Ber-
Wallung der Gerechtigkeit in Geschäften eines seiner Gläubiger das
Vertrauen zum Gerichte und zum Richterstande beeinträchtigt zu haben,
frei, qualisieirte den erübrigenden Theil des Schuldspruches lediglich
als Ordnungswidrigkeil und schied überdies aus dem Erkenntnisse den
daselbst berufenen S 48 des tan. Pat. vom 3. Ptai 1853, R. 0>. Bl.
Nr. 81, aus.
G r ü n d e: Was vor allem die dem angefochtenen Erkenntnisse
vermeintlich anhaftenden formellen Gebrechen betrifft, dre darin bestehen,
sollen: daß der BerufungSwerbcr als pensionirter Richter im Disciplinar-
wcgc gar nicht behandelt werden durfte; daß er wegen Zuwidcrhandelns
gegen die Vorschrift des 8 52 Z. 5 des kais. Pak. vom 3. Biai 1853,
R. G. Bl. Nr. 81, nicht mehr zur Verantwortung gezogen werden
sollte, weil diese Gesetzesbestimmung durch$ 20 des Gesetzes vom
1. August 1805, R. G. Bl. Nr. 111, außer Kraft gesetzt wurde,
daß seine Verurtheilung loegen wörtlicher Beleidigung des Gerichts-
adjuncten 4). angesichts seiner rechtskräftigen strasgerichtlichen Frei.
sprechung unzulässig war; daß die ihm auferlegte Strafe eines Abzuges
von den Ruhestandsgenüffen dem 8 6 des Disciplinargeietzes vom
21. Mai 1868, R. G. Bl. Nr. 68. nicht entspreche— so erscheint
die Berufung in allen diesen Richtungen gänzlich unbegründet, weil
das angefochtene Disciplinarerkenntniß vom Beschuldigten zur Zeit seiner
activen Dienstleistung begangene Pflichtverletzungen zum Gegenstände
hat und keine Gesetzesvorschrist besteht, welche die Disciplinarbebandlung
eines pensivnirten richterlichen Beamten wegen einer später entdcckien
Pflichtverletzung verbieten würde, zumal die Pensionirnng des Be­
schuldigten ausdrücklich ohne Präjudiz für dos Ergebniß des wider ihn
anhängigen Disciplinarverfabrens erfolgte'); weil die Bestimmungen des
Gesetzes vom 1. August 1805, R. G. Bl. Nr. 111, und speciell jene
') Im gleichen Sinne die Entscheidung vom 7. Ociober 1897, Z. 8-!52,
Gerichts-Zeiluug 1898, Nr. 9.
des§ 20 desselben auf die vor dessen Inkrafttreten begangenen Fälle
keine Anwendung haben; iveil ein, wenn auch freisprechendes straf-
gerichtlichcs Urtheil der Disciplinarbehandlung des dadurch betroffenen
Beamten nicht im Wege steht 2 ); und weil schließlich der Beschuldigte
keinen Anlaß hat, sich darüber zu beschweren, daß er 3) milder behandelt
wurde, als er es verdient hätte.
Berechtigt ist dagegen der Einspruch bezüglich der Berufung des
tz 48 des kais. Pat. vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81. bei
der Qualification des dem Beschuldigten zur Last gelegten Disciplinar-
delictes des§ 52 Z. 5 des eben citirtes Patentes, weil diese Gesetzes­
vorschrist im gegebenen Falle gar nicht anwendbar ist, weshalb dieselbe
auch aus dem Enuntiate eliminirt wurde.
Der in der Sache selbst eingebrachten Berufung kann eine theil-
weise Berechtigung nicht abgesprochen werden. Es ist nämlich festgestellt,
daß es bei Uebergabe der Amtsgeschäfte an den Gerichtsadjuncten 4).
zwischen diesem und dem Beschuldigten zu einem mit gegenseitigen
Beleidigungen abschließenden heftigen Auftritte kam, welcher in dem
taetlosen Benehmen des genannten Gerichtsadjuncten einerseits und in
der durch die Pensionirnng des Beschuldigten einigermaßen gerecht­
fertigten Aufregung desselben andererseits seine Aufklärung findet. Ist
nun auch die dem Bernfungswerber zur Last fallende wörtliche Be­
leidigung des Gerichtsadjuncten Z). nicht zu entschuldigen, so kann doch
in der in dieser Aufwallung erstatteten Anzeige des Beschuldigten über
die an seiner Person begangene Uebertretung des§ 312 St. G. eine
Pflichtverletzung nicht erblickt werden, weshalb auch in dieser
Richtung mit. einem Freispruche vorzugehen war. In Berücksichtigung
aller obwaltenden Umstände und namentlich mit Rücksicht darauf, daß
der ganze Auftritt zwischen dem Beschuldigten und dem Gerichts­
adjuncten 4). sich gewissermaßen nur unter vier Augen abgespielt hat,
da derselbe nur Vvn wenigen Personen gehört werden konnte, und daß
dessen lveitere Folgen im Amtswege ausgetragen mürben, kann nicht
behauptet iverden, es sei hiedurch das Vertrauen zum Gerichte und
zum Richtcrstaude beeinträchtigt worden, weshalb auch dieser Borwurf
den Beschuldigten im gegebenen Falle nicht treffen kann und die ihm
in dieser Hinsicht zur Last fallende, in der wörtlichen Beleidigung des
Gerichlöadjuneten 4 ). bestehende Pflichtverletzung lediglich als Ordnnngs-
ividrigkeit zuzurechnen ist.
Der Schuldspruch selbst aber hinsichtlich dieser und der
weiteren dem Beschuldigten zur Last gelegten Pflichtverletzungen mußte
bestätigt werden, weil dieselben— theils durch die Aussagen der
vernommenen Zeugen, theils durch das eigene Geständniß des Ange­
schuldigten erwiesen— mit der Aufregung des Letzteren nicht gerecht­
fertigt werden können und mit der Würde und dem Ansehen eines
Richters nicht vereinbar sind. Bestätigt wurde insbesondere auch der
Schnldspruch wegen Verletzung des§ 52 Z. 5 des kais. Pat. vom
3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 8 l, weil das Verschulden des Be-
rusnngswerbcrs in den Acten und in dem eigenen Geständnisse desselben
seine Begründung findet und angesichts deS ausdrücklichen Verbotes der
obcitirten Gesetzesstelle die Rechtfertigung deS Beschuldigten wirkungslos
bleiben mußte.
Angesichts dessen, daß der Angeschuldigte nunmehr im Ganzen
lediglich zweier Ordnungswidrigkeiten schuldig gesprochen erscheint, wurde
er gemäß ß 3 lil.. b) des Gesetzes vom 21. Mai 1868, R. G. Bl.
Nr. 46, zur Ordnungsstrafe des Verweises als seinem Verschulden
entsprechend verfällt. !).
Kleine Mittheilungen.
! W ienct Juristische G e s e l l s ch a f t.j Mittwoch, den
17. Jänner 1000, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens-
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrug des Herrn Dr. Hanns Fischböck,
k. k. Gerichtssecretär in Wien: „Gewerbeberechtigungen als Gegenstand
der Exeeutivn."
ß Vgl. die Entscheidung vvm 18. November 1897, Z. 10815, Gerichts-
Zeitung 1897, Nr. 50.
0 Wegen thatsächlicher Unanwendbarkeit der vollen Strenge des§ 6 lit. a)
des Gesetzes vom 21. Mai 1808, R. G. Bl. Nr. 16.

