
[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 1 ]
Wjkll, Samstag, 3. November 1900.
51. Jahrgang. Utz 45.
Preis ohne Erkernilnisse: 16 X ganz-, 8 L halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 X ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ößerreickMe
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Nummern ä 40 b.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Gerichts-
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard douwpnt, Dr. Earl Schreiber.
Verlag nnd Administration: Manz'fihe K. und k. Hof-Verlags- und Univerfitäts-Duchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaetion: Wie«, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Hvegel: Der 6. internalionale Gefängnißcongeeß in Brüssel. (Schluß.)— Dr. Ä. Löffler: Aus der Uebertretungspraxis.- Literarische
Anzeige: Coumont über Adalbert Schimon: 'Das Oesterreichische Gebührenüquivalent.— Mittheilungen aus der Praxis.— Kundmachung.
— Beilage: Amtsblatt.
Drr 6. internalionale Gefängnißeongreß in Brüssel.
(Schluß.)
II. Section. Gefängnißeinrichtungen.
1. Frage. Nach welchen Grundsätzen soll der gesundheit­
liche und ärztliche Dienst der Strafanstalten eingerichtet
werden; wie soll man die regelmäßige ärztliche Aufsicht über die
körperliche und geistige Gesundheit der Häftlinge sichern
und wie weit soll sich die Zuständigkeit des Arztes bei Lösung der
Fragen erstrecken, die sich aus Ernährung, Bekleidung,
Arbeit, Disciplinar st rasen u. s. w. der Sträflinge beziehen?
Die Erörterung des Gegenstandes war eine sehr lebhafte, es
kam in ihr der Gegensatz zwischen den Forderungen der Gefängniß­
ärzte und der Gefängnißverwaltung zum Ausdruck. Er wird beleuchtet
durch den Vergleich des ursprünglichen Antrages und des einen Aus­
gleich darstellenden Beschlusses der Section.
D e l m a r c e l (Gefängnißarzt in Löwen, Belgien) hatte bean­
tragt: 1. Der Gesundheitsdienst der Gefängnisse soll sich auf die
Anwendung aller Mittel stützen, welche die Gesundheitspflege zur
Verfügung stellt, um den Häftlingen die ihrer Gesundheit am wenigsten
schädlichen Lebensbedingungen zu gewährleisten. Man soll zu allen
besonderen Erfahrungen der Aerzte zum Zwecke des Gefängnißbaues
und alles dessen Zuflucht nehmen, was fich auf die gesundheitliche An­
lage der Strafanstalten bezieht (Raumverhältniß, Lufiung, Heizung,
Beleuchtung u. f. w.). 2. Die kranken Häftlinge sollen alle Fortschritte
der Heilkunde genießen. Man soll vom Gefängnißarzt zeitigende prak-
tische Kenntniß fordern, die im Verhältniß zur Wichtigkeit seines
Dienstes stehen. Er soll Die Oberleitung der Krankenabtheilung haben.
3. Die Ernennung eines internen, ausschließlich dem Dienste gewidmeten
Arztes, frei von jeder Privatclientel, kann für die großen Strafanstalten
in gewissen Ländern Vortheile gewähren, aber die Anwendung dieser
Maßregel empfiehlt sich nicht im allgemeinen. 4. Der Gefängnißarzt
soll sich nicht auf die Fürsorge für die Kranken beschränken, er soll
auch alle Aufmerksamkeit auf die Vorbeugung ansteckender und epidemischer
Krankheiten, insbesondere der Tuberculose verwenden. 5. Es empfiehlt
fich auch, daß er allen Häftlingen ohne Unterschied und in bestimmten
Zeitabschnitten Besuche mache, in welchen er sich von ihrer körperlichen
und geistigen Gesundheit Kenntniß verschafft. Diese Besuche sind auch
aus dem Gesichtspunkte der sittlichen Wiederaufrichtung der Verurtheilten
zu empfehlen. 6. Es ist unbedingt nöthig, daß man über jeden lang­
zeitigen H^stling eine besondere Vormerkung führt, in welcher man
alle Auskünfte über seine körperliche und geistige Gesundheit verzeichnet,
die im Augenblicke seiner Einlieferung und während seiner Anhaltung
festgestellt werden. 7. Die Gefängnihärzte sollen psychiatrische Kennt­
nisse haben, die zur genauen Beobachtung von Häftlingen genügen,
welche der Geisteskrankheit verdächtig sind. Sie sollen in allen zweifel­
haften, schwierigen Fällen zum Zwecke der Berathung an die besonderen
Fähigkeiten von seitens der Verwaltung anerkannten Irrenärzten berufen.
8. Alle gesundheitlichen Maßregeln gehören dem Arzte zu. Der Ge­
fängnißarzt soll in allen Fragen herangezogen werden, welche die
Gesundheit der Häftlinge berühren. Auf Verlangen der Verwaltung
soll er seine Ansicht über die Regelung alles dessen äußern, was sich
auf Ernährung, Kleidung, Arbeit und Strafen bezieht. Indessen müssen
sich Aenderungen, die in diesen verschiedenen Punkten der besonderen
Gesundheitspflege veranlaßt werden, von dem körperlichen und geistigen
Zustande des Häftlings, ebenso vom Klima und von den Landessitten
leiten lassen. 9. Die Macht des Arztes soll selbst auf dem Gebiete der
Gesundheitspflege nicht unabhängig von jener deS Directors sein. Es
soll im allgemeinen Interesse ein vollständiges Einvernehmen zwischen
der Leitung und dem ärztlichen Dienst bestehen.
Diese Forderungen sind einigermaßen weit gesteckt, vielleicht—
wenn man die Verhältnisse im Auge behält, in welchen der Durch­
schnitt der Sträflinge in der Freiheit zu leben pflegt— passen sie
den ärztlichen Dienst in den Strafanstalten allzu sehr jenem in den
Krankenhäusern an.
Thaifächlich wurden nach den Anträgen von R i v i e r e (Paris)
in der Section folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Grundsätze. Der
gesundheitliche und ärztliche Dienst der Strafanstalten wird durch
Doctoren der Medicin, Civil oder Militär, in Activität oder Ruhestand,
gesichert, die besondere psychiatrische Kenntnisse besitzen. Sie sollen sich
in zweifelhaften Fällen an durch die Verwaltung genehmigte Irren-
ärzte wenden. Die Ernennung eines ausschließlich der Anstalt zu­
gewiesenen internen Arztes kann für die großen Strafanstalten in gewissen
Ländern Vortheile bieten, aber die Anwendung dieser Maßregel empfiehlt
sich im allgemeinen nicht. Es ist am Platze, eine besondere Behandlung
der „Kränklichen" (valeiudinaires) für die Kranken und arbeitsfähigen
Siechen einzuführen. Die arbeitsunfähigen alten oder siechen Sträflinge
können entweder in besonderen Abtheilungen angehalten oder einer
besonderen Behandlung unterworfen werden. 2. Ueberwachung.
Für die langzeitigen Sträflinge soll eine individuelle Vormerkung
laufend geführt werden, welche alle auf die körperliche und geistige
Gesundheit bezüglichen Wahrnehmungen enthält. Von diesem Gesichts­
punkte ist es wichtig, allen Häftlingen ohne Unterschied in bestimmten
Zeitabschnitten Besuche zu machen, welche gleichzeitig die sittliche Er­
hebung bezwecken würden (Besprechungen, Schriften, Antialkoholtafel
u. dgl.). Der Arzt soll seine ganze Aufmerksamkeit auf die Vor­
beugung von ansteckenden und epidemischen Krankheiten verwenden,
insbesondere der Tuberculose. Es ist wünschenswerth, daß er den
Beamtenzusammenkünften beiwohnt. 3. Zuständigkeit. Der Arzt
soll unabhängig sein, aber außer seiner technischen Aufgabe ist seine
Meinung lediglich berathend, er soll in Sachen des Baues und der
Gesundheitspflege (Ernährung, Kleidung, Arbeit, Strafen u. s. w.)
beigezogen werden.
Ein Punkt war in der Section gefallen, die Ausdehnung einer
ständigen täglichen Beobachtung auf Untersuchungsgefangene.
Es wurde in der Vollversammlung insbesondere von D e k n a t e l
(Arzt in den Niederlanden) lebhaft vertheidigt, vorwiegend aus dem
Gesichtspunkte der Ermittlung einer allfälligen Unzurechnungsfähigkeit.
1


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 2 ]
lNr. 45.]
— 3(>G—
Abgesehen von den sonstigen Bedenken, die gegen eine solche bedingungs­
lose amtliche Prüfung aus Geisteskrankheit bestehen, wurde dabei über­
sehen, daß die meisten Beschuldigten sich nicht in Untersuchungshaft
befinden, daher der weitgehenden Fürsorge in Bezug auf ihre Willens­
freiheit— und um diese handelt es sich in letzter Linie— entbehren
müßten. Es wurde übrigens mit Recht entgegengehalten, daß derlei
ärztliche Untersuchungen über den Beruf des Gefängnißarztes hinaus­
gehen und in die gerichtliche Untersuchung, in den Beruf des gericht­
lichen Sachverständigen eingreifen, unbeschadet der Pflicht des Gefängniß-
arztes, Anzeichen geistiger Störung bekannt zu geben. Der Zusatz fiel
auch in der Vollversammlung, die den Sectionsantrag mit einer
stylistischcn Aenderung eines Punktes annahm.
2. Frage. Ist in Bezug auf straffällige Jugend-
l ich e das System der „K e f o r m at o r i e s*, wie es in den Ver-
ciniglen Staaten von Amerika eingerichtet ist, empfehlenswerth? Die
Section nahm den Antrag des Berichterstatters Bailly (Director
der Besserungsanstalt in Moll, Belgien) an: Indem die Organisation
der „II e so r m a t o r i e s" in den Vereinigten Staaten von Amerika
in sehr ernste Erwägung gezogen werde, erachte man, daß die bisher be­
kannten Ergebnisse nach einem Versuch von kaum 20 Jahren nicht genügen
können, um ohne ein eingehenderes Studium die Annahme dieser
Organisation in den europäischen Ländern zu begründen. Es wird der
Wunsch ausgesprochen, daß die Vereinigten Staaten von Amerika der
internationalen Gefängnißcommission fortlaufend alle Schriftstücke mit­
theilen mögen, die geeignet sind, einen nächsten Congreß in Stand zu
setzen, einen wohlbegründcten Beschluß zu fassen.
Nach Festellung, daß vollständige Berichte, insbesondere über die
Statistik der Rückfälligen, nicht vorliegen, wurde der Antrag auch in
der Vollversammlung, jedoch mit Ausschluß der Worte „nach einem
Versuch von kaum 20 Jahren", angenommen. Zu erwähnen ist, daß
über einzelne dieser Besserungsanstalten umfangreiche Berichte vorlagen.
Z. Frage. Dieselbe betraf die Einzelhaft. Hat die bis
heute gemachte Erfahrung über die Z e l l e n h a f t, soweit sie an­
gewendet wurde, sei es als einzige Art der Vollstreckung aller Frei­
heitsstrafen oder gewisser Freiheitsstrafen allein, fei es während der
ganzen Dauer oder eines bestimmten Zeitabschnittes, Ergebnisse geliefert,
die gestatten, den Werth dieser Einrichtung und jeder ihrer An­
wendungsarten zu beurtheilen, insbesondere von dem Gesichtspunkte
a) ihres Einflusses auf den Stand der Straffälligkeit und der Rück-
fälligkeit in den Ländern, wo sie ganz oder theilweise angewendet
wurde, b) ihrer Einwirkung auf die körperliche und geistige Gesund­
heit der Sträflinge, die ihr während einer mehr oder minder langen
Zeit unterworfen werden?
Berichterstatter war Bertrand, Gefängnißbeamter in Brüssel.
Er beantragte, auszusprechen, daß die Ergebnisse der Zellenhaft in
Bezug auf Straffälligkeit und Rückfälligkeit, soweit sie den Gegenstand
einer Feststellung auf Grund der Erfahrung bilden können, der Er­
wartung ihrer Vertheidiger in dem Maße entsprechen, als Gefängniß­
einrichtungen wirken können. Eine selbst bis zu 10 Jahren und darüber
verlängerte Zellenhaft, welche die vorläufige oder nachfolgende Aus­
scheidung gewisser Elemente ermöglicht, habe auf die körperliche und
geistige Gesundheit der Häftlinge keine ungünstige Wirkung, die eine
gute Verwaltung nicht vermeiden konnte. Der erste Satz wurde in der
Section umgeändert, der zweite in der Fassung angenommen, daß nach
der in Belgien gemachten Erfahrung eine Zellenhaft selbst bis zu
10 Jahren und darüber, welche die vorläufige oder nachfolgende Aus­
scheidung gewisser Elemente ermögliche, auf die körperliche und geistige
Gesundheit der Häftlinge keine ungünstigere Wirkung habe, als irgend
eine andere Vollzugsart.
Die erstatteten Gutachten hatten sich durchwegs für die Zellenhaft
ausgesprochen, und zwar eines lediglich vom Gesichtspunkte eines sitt­
lichen Schutzmittels, alle übrigen zugleich wegen ihrer bessernden Wirkung.
Die Gutachten hatten jedoch hinzugefügt, daß es schwierig sei, ziffer-
mäßig aus der Statistik verläßliche Nachweise über diese Wirkung zu
liefern, da sich die Wirkung der Strafe in den vielfältigen und tief­
gelegenen Ursachen verliere, welche die Straffälligkeit beeinflussen. In
Bezug auf die Wirkung langzeitiger Zellenhaft auf die körperliche und
geistige Gesundheit hatten die Gutachten aus Ländern, in denen eine
solche von längerer Dauer nicht besteht, eine erklärliche Zurückhaltung be­
obachtet, jedoch hervorgehoben, daß die Zellenhaft Geisteskrankheit und
Selbstmord nicht hervorrufe. Einzelne Sträflinge seien nicht oder wenig
geeignet für sie und deshalb empfehle es sich, diese, wie in Belgien,
auszuscheiden. Aus diesem Lande, in welchem die erwähnten Ein­
schränkungen gemacht werden, liegen die günstigsten Erfahrungen vor,
sowohl in gesundheitlicher, als in sittlicher Richtung. Wenn das Zellen-
systcm nicht immer bessere, so mache es wenigstens nicht schlechter.
Gegen den zweiten Theil des Beschlusses machte übrigens
B r u s a (Turin) nicht mit Unrecht geltend, daß er außerhalb der
Zuständigkeit eines internationalen Congresses falle, weil er blos die
Erfahrung in Belgien ausspreche.
4. Frage. Sollen die Rückfälligen einer strengeren
Zucht, als die Erstbestraften unterworfen werden und in welcher Er­
schwerung soll sie bestehen?
Die Meinungen gingen sehr weit auseinander. Schließlich einigte
man sich in der Section auf folgenden Beschluß (der hier, wie in den
anderen Fällen nur seinem wesentlichen Inhalt nach wiedergegeben wird):
Die Rückfälligen sollen einer strengeren Anstaltsordnung unterworfen
werden, als die Erstbestraften, jedoch nicht unbedingt, sondern nach Lage
des Falles auf Grund richterlicher Entscheidung. Die strengere Ordnung
soll bestehen: A) in sittlicher Richtung. Die Rückfälligen sollen soviel
als möglich ihre Strafe in Zellenhaft verbüßen, wo dies nicht möglich
ist, in besonderen Abtheilungen. Die vorschriftsmäßigen Zuchtmittel
sind mit einer Strenge anzuwenden, die ebenso der Forderung einer
unbeugsamen Zucht, als der Schuld des Uebertreters, erschwert durch
das Maß seiner Kenntniß von seinen Verpflichtungen angepaßt sind.
Einer strengeren Behandlung unterworfene Sträflinge sollen nach Mög­
lichkeit von günstigeren Beschäftigungen ferngehalten werden. B) In
materieller Richtung. Da die Ernährungsvorschrift für alle Häftlinge
unterschiedslos nach der strengen Nothwendigkeit, den täglichen Verbrauch
zu ersetzen, geregelt ist, wird man die Rückfälligen auf eine der vor­
schriftsmäßigen Nahrung ähnliche Kostaufbesferung mit Ausschluß jeder
anderen beschränken, so daß diese nur als Ergänzung der allenfalls für
sie ungenügenden gewöhnlichen Kost dient. Die Gegenstände des
Nachtlagers sollen auf das Maß des unbedingt Nöthigen beschränkt
werden und sollen nur die Ruhe sichern. Indem man beruflichen Fähig­
keiten, der Nothwendigkeit sie zu erholten und zu entwickeln, und dem
ausschließlichen Rechte der Verwaltung den Arbeitszwang der Rück­
fälligen zu bestimmen, Rechnung trägt, soll man diese verpflichten, bis
zur Grenze ihrer Kräfte zu arbeiten. Die ungerechtfertigte Nicht­
erfüllung der ihnen täglich oder wöchentlich auferlegten Aufgabe soll
einer Zuchtstrase unterliegen. Der dem Rückfälligen verbleibende Ueber-
verdienst soll zu Gunsten des Staates gemindert werden, in einem Ver­
hältniß, welches die zuständige Verwaltung zu bestimmen hat. Dem
Rückfälligen soll verwehrt sein, Unterstützungen in Geld oder Natur
zu erhalten.
Aus der von der Vollversammlung seitens des Berichterstatters
C o r n e z (Gefängnißdirector in Verviers, Belgien) vorgebrachten Be­
gründung sei nachstehendes hervorgehoben. Es sei im allgemeinen
zugegeben worden, daß die gegenwärtige Gefangenenbehandlung einer
Verschärfung fähig sei, indem sie an Schärfe abgenommen habe und
daher einen Spielraum laste, nm zwischen Rückfälligen und anderen
Sträflingen zu unterscheiden. Einzelne Mitglieder haben sich jeder
Verschärfung widersetzt und die Frage in die Richtung einer allge­
meinen, sich ebenso gegen Erstbestrafte, als gegen Rückfällige richtenden
Verschärfung leiten wollen. Die Section war anderer Meinung. Sie
war zwar auch der Ansicht, daß es wünschenswerth sei, die kurz­
zeitigen Strafen so eindringlich als möglich zu gestalten, daß aber
zwischen der Behandlung der einen und der anderen unterschieden
werden müsse. Auch gegenüber allen Rückfälligen könne nicht nach
gleichen Grundsätzen vorgegangen, jeder einzelne Fall mäste für sich
behandelt werden. Je nach dem Einzelfalle mäste schärfere Behandlung
oder längere Dauer eintreten. Während Einzelne für die Entscheidung
dieser Frage durch die Gefängnißverwaltung eintraten, war die Mehrheit
der Section mit dem Berichterstatter der Ansicht, daß der Richter hiezu
infolge besserer Kenntniß des Sachverhaltes zuständig sei, insbesondere
um zu erkennen, ob ein sittlicher oder ein blos thatsächlicher Rückfall
vorliege, ob daher die gesetzliche Rückfallsfolge anzuwenden sei oder
nicht. Ausgeschlossen wurden nur (zum Theile mit geringer Mehrheit)
die Strafverschärsungen, die Nichteinrechnung der Untersuchungshaft,
der Ausschluß der Strafkürzung durch Einzelhaft, Einschränkungen in
Bezug auf Besuche, Briefwechsel und Gebrauch der Bücherei. Es blieb
daher nur wenig übrig, die an sich nicht ausschlaggebende Abbüßung


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 3 ]
367
[Er. 45.]
in der Zelle, die ohnehin selbstverständliche strengere Bestrafung von
Znchtwidrigkeiten, die ebenso selbstverständliche Bevorzugung der
Würdigeren bei Zuweisung der Arbeit. In materieller Richtung blteb
nur eine Beschränkung der zulässigen Kostaufbesserung innerhalb von
Grenzen übrig, die man überhaupt nicht verlassen hätte solle», indem
diese Kostaufbesserung nicht als Lockmittel für die Arbeit durch Ver-
schaffung eines Genusses, sondern allgemein nur zur Vermehrung der
etwa im Einzelfall nicht zureichenden, weil für den Durchschnitt be­
rechneten Kost dienen sollte. Dasselbe gilt vom Nachtlager. Dazu
kommt nur noch der Arbeitszwang unter Strafandrohung und die
Entziehung eines Theiles des für Kostaufbesserung verwendbaren Theiles
des Arbeitsverdienstes.
Selbst diese bescheidenen Forderungen drangen nicht durch.
B a t a r d y (Brüssel, Abtheilungsvorstand im Justizministerium) er.
widerte zu Gunsten einer schärferen Behandlung des Erstbestraften und
längerer Strafdauer beim Rückfall, der erstere soll dadurch Vom Rückfall
abgehalten werden. Er stellte den Gegenantrag:„ 1. der Congreß erachtet,
daß die Gefängnißordnung so einschneidend als möglich während der
ersten Strafhaft sein soll und keine anderen Erleichterungen zulassen
soll, als die von der körperlichen und sittlichen Gesundheitspflege ge-
forderten, und daß infolge dessen es nicht am Platze sei, die Rück-
fälligen einer strengeren Ordnung zu unterwerfen. 2. Wennauch die Elasten-
eintheilung— in den Ländern, wo Zellenhaft und Gemeinschaftshaft
neben einander bestehen— die Festsetzung der Arbcitsbelohnung und
ihre Uebergabe bei der Entlastung, die Wahl der Arbeit, die Ent-
ziehung von Begünstigungen nützlich sein können, so soll doch die Dauer
der Strafe, insbesondere im Falle des Rückfalles, als die allein wirk­
same Vorbeugungsmaßregcl betrachtet werden."
Dieser Gegenantrag wurde mit schwacher Mehrheit angenommen
— er kann in keiner Weise befriedigen. Die strengere Behandlung
der Erstbestraften bedeutet einen Rückfall zur reinen Abschreckungslehre,
bei der auch jene ihren Merks bekommen, die gar nicht die Absicht
haben, rückfällig zu werden und bei denen auch sonst kein Anlaß zur
Schärfe vorliegt. Sie stehen, wie auch C o r n e z hervorhob, in einem
sonderbaren Gegensatz zu ihren glücklicheren Genossen, die man im
Wege der bedingten Verurtheilung oder des bedingten Straferlasses,
also homöopathisch vom Rückfall bewahren will. Der Rückfällige wird
angenehm enttäuscht sein, wenn er infolge seiner Unverbesserlichkeit mit
der strengeren Zucht verschont bleibt. Die längere Dauer allein ist aber
für den Rückfälligen erfahrungsgemäß minder empfindlich— als für
den Steuerträger.
III. Section. Vorbeugende Einrichtungen.
1. Frage. Soll man unter die Vorbeugungsmittel in
gewissen Fällen die Auswanderung oder die Nieder­
lassung von Minderjährigen in einer Colonie reihen, welche
der Erziehung in Besserungsanstalten oder ähnlichen Anstalten unter­
worfen sind, und bejahenden Falles auf welche Weise?
Die Section beschloß nach den Anträgen des Berichterstatters
De Lannoy (Brüssel), die von Wilhelm (Paris) der Voll­
versammlung übermittelt und auch von dieser angenommen wurden.
Sie gingen dahin: Es sei, von Ausnahmsfällen abgesehen, die Aus-
wanderung in ein fremdes Land nicht zu empfehlen. Die Niederlassung
von Kindern in eine Colonie könne man als Vorbeugungsmittel unter
der Bedingung betrachten, daß man die stärksten, sittlichsten, für die
Colonisirung in dem gewählten Lande tauglichsten wähle, sie nicht
allzu sehr anhäufe, sie in eine gesunde Umgebung bringe, und zwar in
eine solche, wo ihnen eine einträglichere Arbeit gesichert sei, als in der
Hauptstadt, und daß man mit ihnen durch längere Zeit fortgesetzte und
freundschaftliche Beziehungen unterhalte.
Die Schwierigkeit bestehe darin, daß die Jugendlichen sich nach Verlassen
der Besserungsanstalt in voller Freiheit befinden, und daß ferner die freie
Colonisation in Betracht komme. Dazu trete die bedenkliche Abstam­
mung; das jugendliche Alter, verbunden mit der natürlichen Ent-
wjcklungskrise, vermehre die Schwierigkeit der Anpassung; infolge der
besonderen Empfänglichkeit für schlechte Einflüsse müsse auf die Um-
gebung Sorgfalt gelegt werden. Von einer englischen Besserungsanstalt
kehrten 42 pCt. der nach Canada Geschickten in die Heimat zurück.
Dagegen berichtet ein anderer Gewährsmann, Dr. B a r n a d o, daß er
über 6000 Jugendliche dorthin gesendet und in 99 PCt. Erfolg gehabt
habe. Er hat aber die Besten auserlesen, von körperlicher und geistiger
Gesundheit mit guter gewerblicher Ausbildung oder im Falle weiblichen
Geschlechtes bei vorhandener Eignung zu häuslichen Diensten. Außerdem
werde eine beständige Ueberwachung durch Besuche und Briefe geübt.
Würden diese Vorschriften nicht beobachtet, so sei die Auswanderung
von Uebel. Kleinere französische Versuche lassen noch kein bestimmtes
Urtheil zu. Daher wurde die vorsichtige Fassung der Beschlüste gewählt.
2. Frage. Welchen Einfluß hat in den verschiedenen Ländern
die T r u n k s u ch t auf die Straffälligkeit, welche Mittel soll man
in Bezug auf Sträflinge anwenden, um die Trunksucht zu bekämpfen?
Berichterstatter war M a s o i n (Professor in Löwen, Belgien).
Aus der eingehenden Berathung in der Section gingen folgende Sätze
hervor, die auch in der Vollversammlung zur Annahme gelangten:
Geistige Getränke sollen in den Gefängnissen unbedingt untersagt sein,
ausgenommen auf ärztliche Anordnung, in welchem Falle selbst starke
Getränke angewendet werden können. Die Neigung zum Mißbrauch,
selbst zum einfachen Genuß geistiger Getränke soll bei Sträflingen
bekämpft werden, und zwar im Allgemeinen durch sittliche Hebung, im
Besonderen durch pastende Schriften und mündliche Belehrung, durch
Vortrage vor Gruppen oder vor der Gesammtheit der Sträflinge,
durch Tafeln in den Zellen oder in den gemeinsamen Sälen, durch
bestimmte Maßregeln ärztlicher Seite (Mittel zur Hervorrufung von
Abneigung gegen Alkohol), durch kluge Anwendung der bedingten
Entlassung.
In Bezug auf den ersten Theil der Frage wurde beschlossen,
daß in der statistischen Erhebung Über Trunksucht und Straffälligkeit
jeder Fall besonders behandelt und der Antheil anderer Ursachen in
Rechnung gezogen werden wüste. Dazu kam ein Zusatz, daß man in
den verschiedenen Ländern, je nach Breitegrad, Klima und Temperament
das Höchstmaß der Zulässigkeit von Alkohol in gährenden
Getränken erforschen soll, um die Grenzlinie zwischen geistigen und
nichtgeistigen Getränken festzustellen, Berichte über die Ursächlichkeit
von Trunksucht und Straffälligkeit und eine gegenseitig vergleichbare
Statistik zu erlangen.
Außerdem wurde die Schaffung von Zwischenanstalten für trunk­
süchtige Sträflinge vor ihrer Entlassung und von Asylen oder besonderen
Abtheilungen zum Zwecke der ärztlichen Behandlung trunksüchtiger
Sträflinge befürwortet.
Gegenüber weitergehenden statistischen Vorschlägen verwies der
Berichterstatter mit Recht auf die große Schwierigkeit, das Gewicht der
verschiedenen Ursachen der Straffälligkeit, von welchen die Trunksucht
nur eine bildet, statistisch festzustellen. Es muß hiezu bemerkt werden,
daß eine solche Statistik einfach in das Gebiet der Unmöglichkeit gehört,
Weil es ihr an verläßlichen Grundlagen fehlt. Nur in einer Minderheit
von Fällen wird man die unmittelbare Verursachung durch Trunkenheit
mit Sicherheit feststellen können, in der Mehrzahl wird diese eine in
Bezug auf die Schwere ihrer Wirkung nicht abzumessende Mitursache
bilden, in vielen Fällen wird Trunkenheit und Trunksucht neben dem
Verbrechen aus tiefer liegenden Ursachen entspringen, so daß Trunksucht
und Verbrechen nicht im Verhältniß von Ursache und Wirkung stehen,
sondern neben einander als gemeinsame Wirkungen anderer Ursachen
aufgefaßt werden müssen.
3. Frage. In welchem Maße und unter welchen Bedingungen
kann die Thätigkeit der Fürsorgevereine durch Aemter begün­
stigt werden, die sich unentgeltlich die Ertheilung von Auskünften und
die Verschaffung von Beschäftigung auferlegen?
In der Section und in der Vollversammlung (Berichterstatter
Batardy, Brüssel) wurde beschlossen: 1. Um ihr Werk der Mild­
thätigkeit wirksam zu erfüllen, sowie um den Erfolg ihrer gesellschaft­
lichen Aufgabe, der Vorbeugung des Verbrechens, zu sichern, müssen die
Fürsorgevereine für entlassene Sträflinge Zuflucht zu Stellenvermitt­
lungsämtern nehmen, welche unentgeltlich die Ertheilung von Auskünften
und die Beschaffung von Beschäftigung übernehmen. 2. Die Organi­
sation dieser Aemter soll sich nach den örtlichen Verhältnissen richten,
aber es ist unerläßlich, daß die verschiedenen Einrichtungen, die ange­
nommen werden sollen, als Arbeitsbörsen, Vermittlungsämter u. s. w.
unter sich beständige und geordnete Beziehungen haben. 3. Die Für­
sorgevereine sollen so genau als möglich die Vermittlungsämter über
die Fähigkeiten und das Vorleben ihrer Schützlinge unterrichten. Die
Mittheilung dieses Vorlebens an den allfälligen Dienstgcber ist dem
Ermessen des Amtes anheimgestellt. 4. Die Fürsorgevereine, die keine
1*


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 4 ]
INr. 45|
368
besonderen Aemter schaffen, sollen zu den Kosten der unabhängigen
Aemter beitragen, an die sie sich wenden, da die Unentgeltlichkeit der
geleisteten Dienste das Kennzeichen von Einrichtungen dieser Art sein
muß. 5. Die Arbeitsanstalten sind, wenigstens in großen Städten,
eine nothwendige Ergänzung der Vermittlungsämter, die Fürsorge­
vereine haben daher das größte Interesse, ihre Schaffung anzuregen
oder zu begünstigen.
Ein weitergehender Antrag an Stelle des letzten Punktes, nach
welchem dem Strafentlassenen in der Regel erst eine Stelle verschafft
würde, nachdem er sich verpflichtet hatte, in einer Arbeitsanstalt zu
arbeiten, fiel schon in der Section, da es sich nicht empfehle, in allen
Fällen den Durchgang durch ein Arbeitshaus aufzuerlegen.
IV. Section. Auf Kinder und Minderjährige be­
zügliche Fragen
1. Frage. Unter welchen Bedingungen sollen die Jugend­
lichen als rückfällig betrachtet werden und welche Folge soll
der Rückfall bei ihnen nach sich ziehen?
In der Section (Berichterstatter I a s p a r, Advocat in Brüssel)
und in der Vollversammlung (Berichterstatter H e y m a n n, Vor­
sitzender des Gefängnißamtes in New-Orleans, Amerika) wurde be­
schlossen: Sowohl der gesetzliche, als der wissenschaftliche Begriff des
Rückfalles ist der Strasfälligkeit Jugendlicher fremd. Daher sei es
nicht am Platze, einen strafrechtlich Minderjährigen als Rückfälligen zu
erklären. Wenn jedoch der Jugendliche sein Verschulden wiederholt oder
einen neuen Rechtsbruch begeht, soll der Staat darin eine förmliche An­
leitung erblicken, die bisher gegen ihn angewendete Behandlung zu ändern.
2. Frage. Soll man die Bermittlung von Fürsorge­
vereinen in Bezug auf jugendliche Straffällige vorschreiben, über
die eine bedingte Verurtheilung oder ein bedingter
Strafnachlaß ausgesprochen wurde? In welcher Form soll dies
geschehen?
Hier zeigte sich die bemerkenswerthe Erscheinung, daß der
Congreß sich geradezu gegen die Anwendung dieser beiden Ersatz­
mittel für die Strafe in Bezug auf Jugendliche aussprach, während
bekanntlich insbesondere in Deutschland die Einrichtung der bedingten
Verurtheilung zunächst für Jugendliche befürwortet wurde. Während
in diesem Punkte ziemlich Einigkeit herrschte, entspann sich eine sehr
lebhafte Erörterung darüber, inwieweit die Fürsorgevereine in ihrer
Thätigkeit der Ueberwachung durch den Staat unterworfen werden sollen.
Der Antrag des Berichterstatters in der Section Silvercruys
(Brüssel) lautete: 1. Die Gesetzgebung eines jeden Staates bestimmt
das Alter, unter welchem der Strafzweck bei Jugendlichen durch
erziehende Mittel und mit Ausschluß jedes selbst bedingten Straf-
mittels erreicht werden soll. 2. Die Nothwendigkeit, einen jugendlichen
Straffälligen einer geeigneten Zwangserziehung zu unterwerfen, würde
sich nicht mit dem Gedanken des Ausfchubes vereinbaren. 3. Die Auf-
rechthaltung der Freilassung eines durch die Rechtspflege unter die
Vormundschaft des Staates gestellten Kindes soll die Stellung dieses
Kindes unter die organisirte Ueberwachung nach Art der Fürsorge zur
Folge haben. 4. Diese Stellung würde indessen den Staat nicht von
der Ueberwachung der Ergebnisse befreien.
Es bedarf kaum eines Nachweises, daß schon dieser Antrag in
seiner Grundlage weit über das Ziel schoß. In der überwiegenden
Mehrzahl der Fälle von Strafthaten Jugendlicher bedürfen diese ganz
und gar keiner Zwangserziehung, der Einrichtung fremder Fürsorge
oder einer staatlichen Bevormundung. Mit diesem Kraftaufwand zu
arbeiten, hieße auf Spatzen mit Kanonen schießen. Die meisten Straf­
thaten Jugendlicher sind recht geringfügiger Natur, beweisen selbst,
wenn sie in kleinen Diebstählen oder Körperverletzungen bestehen, nicht
im mindesten, daß eine Verwahrlosung vorliegt und ein dauerndes
Eingreifen nöthig ist. Solche jugendliche Unüberlegtheiten straft man
in der einen oder anderen Art, überläßt sie der häuslichen Züchtigung
oder thut man mit einem tüchtigen Verweis ab— damit erscheint
die Sache in der Regel für alle Zukunft erledigt. Ein Einschreiten
von Fürsorgevereinen in solchen Fällen würde— abgesehen von der
Gefahr unnöthiger Wichtigthuerei— nicht unberechtigtem Widerstand
der gesetzlichen Erzieher begegnen.
Bon Ja spar (Brüssel) wurde der Gegenantrag gestellt: Der
Ausspruch des bedingten Strafnachlasses und der bedingten Verurtheilung
ist der Strasfälligkeit Minderjähriger fremd. Es kann jedoch empfehlens-
werth sein, die Vollstreckung der Entscheidung aufzuschieben, mit welcher
das Kind zur Verfügung der Staatsverwaltung gestellt wird. In
diesem Falle empfiehlt sich das Eintreten der Fürsorgevereine, wenn
die Familie dies verlangt.
Dieser Gegenantrag wurde mit Streichung der Worte, „wenn
die Familie dies verlangt" angenommen; ein Beisatz „unter Ueber­
wachung des Staates" zum Schlußsätze wurde abgelehnt. Dagegen
wurde ein weiterer Beisatz angenommen „in allen Fällen der bedingten
Verurtheilung eines Jugendlichen, der die strafrechtliche Volljährigkeit
(? soll wohl Mündigkeit bedeuten) erlangt hat, ist es wünschenswerth,
den Verurtheilten unter die Ueberwachung einer Fürsorgeanstalt zu
stellen, wenn die Familie unfähig ist, ihm die nothwendige Erziehung
zu geben?
Zur Berichterstattung in der Vollversammlung wurde Frau
Vloeberghs (Belgien) bestimmt, welche, abgesehen von den Ab­
stimmungsergebnissen in der Section, noch beifügte, daß die Stellung
der Fürsorgevereine unter Ueberwachung des Staates sie zugrunde
richten würde. Aus den Wechsclreden ist zunächst hervorzuheben, daß
Silvercruys ausführte, daß der Staat ein Interesse an den
Folgen des gerichtlichen Ausspruches habe, daß ihm die Verantwortung
für dessen richtige Durchführung treffe, daß ihm daher auch die Ueber­
wachung obliege und daß diese Ueberwachung keineswegs die private
Fürsorge schädigen könne, Übrigens auch in den meisten Ländern geübt
werde. T h i r y (Professor in Lüttich, Belgien) vertheidigte dagegen
geradezu, daß man eine solche Ueberwachung nicht zugeben könne, daß,
sobald der Staat der Fürsorge die Unterbringung des Kindes überlasse,
der Fürsorgeverein sich einer vollständigen Autorität und Freiheit in
feiner Handlung gegenüber dem Kinde erfreuen müßte. Das Bezeichnende
und Verdienstvolle der Fürsorge sei ihre Unabhängigkeit, ihre Träger
handeln nur nach ihren Grundsätzen und Gedanken und nicht nach
Verwaltungsvorschriften. Die Fürsorgevereine unter die Ueberwachung
des Staates zu stellen, heiße ihre Wirksamkeit zerstören, das Werk der
Fürsorge lödten.
Es wurde in der Folge noch viel für und wider gesprochen.
Auf der einen Seite stellte sich der Unabhängigkeitsdrang der Fürsorge­
vereine unter den Schutz der Redensart von der tödtlichen Wirkung
der Ueberwachung, auf der anderen Seite wich man allzu höflich dem
Kernpunkte der Frage aus— daß auch bei der privaten Fürsorge
Mißgriffe und Mißbränche vorkommen können, daß die Fürsorge Ge­
schäfte der staatlichen Rechtspflege im übertragenen Wirkungskreise
besorge und mindestens kein höheres Maß der Unabhängigkeit be­
anspruchen könne, als die gewöhnliche Vormundschaftspflege, zumal es
sich hier in der Regel um eine Art Zwangsvormundschaft wider Willen
der gesetzlichen Vertreter handelt. Schließlich kam es dazu, daß zum
zweiten Satz „In diesem Falle empfiehlt sich das Eintreten der Für­
sorge" die dehnbaren und daher nichtssagenden Worte „unter der
Aegide des Staates" hinzugefügt wurden, im übrigen aber der Sections-
antrag (I a s p a r) zur Annahme gelangte. Ueber Antrag Berang er
wurde jedoch eine Erläuterung des Begriffes Aegide dem nächsten
Congrcsse vorbehalten.
3. Frage. Nach welchen Regeln soll man den gewerb­
lichen Unterricht in den Besserungsan st alten oder
ähnlichen Anstalten für Kinder einrichten?
Die Beantwortung erfolgte nach den Vorschlägen von Cam-
p i o n i (Schaerbeck, Belgien), ergänzt durch P r j e v a l s k i (Ruß-
land) und Deglin (Frankreich): 1. der in solchen Anstalten gegebene
gewerbliche Unterricht soll die Entlassenen in Stand setzen, für ihren
Unterhalt zu sorgen oder wenigstens ihre spätere hiezu erforderliche
Lehrzeit abzukürzen. 2. Bei Wahl des Gewerbes für den
Zögling soll man unabhängig von seinen persönlichen Neigungen
seine körperliche Eignung, seinen ländlichen, städtischen oder küsten-
ländischen Ursprung, die Umgebung, in der er geboren ist, und jene,
in der er künftig leben soll, und den Beruf der Eltern in Rechnung
ziehen. 3. Die zu lehrenden Gewerbe sollen mit Ausschluß solcher ge­
wählt werden, die eine allzu große Arbeitstheilung erfordern. Sie
sollen vielmehr von der Art nothwendiger Gewerbe und insbesondere
leicht und rasch zu erlernen sein; nichtsdestoweniger soll man
sich mit den Zukunftsaussichten eines jeden gelehrten und zu lehrenden
Gewerbes beschäftigen und auch den volkswirthfchaftlichen Bedingungen
des Landes Rechnung tragen. 4. Der theoretische Unterricht soll trachten,


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 5 ]
309
jNr. 45.]
alle nöthigen Kenntnisse zur zweckmäßigen Gewerbeausübung zu ver­
schaffen; der praktische Unterricht soll vor allem ein Unterricht der
Anwendung und nicht der Ausbeutung sein; es ist nothwendig, ihn
derart einzurichten, daß er sich dem Betriebe einer wirklichen Werk­
stätte nähere. Es ist cmpfehlenswerth, ein Verzeichniß der körperlichen
Mangel zu entwerfen, die mit der Ausübung der verschiedenen Ge­
werbe unvereinbarlich sind. Zu diesem Zwecke soll man Gewerbe­
inhaber und Arbeiter, Lehrer und Aerzte der Gesundheitspflege und
Spitalsärzte zu Rathe ziehen.
Der Berichterstatter fügte diesen Vorschlägen (aus welchen der
letzte Über die Erhebung entgegenstehender körperlicher Mangel ausge­
schieden wurde) in der Vollversammlung eine ausführliche Begründung
bei. Er warnte in denselben insbesondere vor übertriebenen Erwar­
tungen über das Maß der zu erreichenden Ausbildung und der An­
näherung an einen wirklichen Werkstättenbetrieb. Dieses Ziel könne nur
zum Theile erreicht, soll aber angestrebt werden. Diesen Aus­
führungen fügte H e y m a n n (Amerika) bet, daß in Amerika und in
der Folge in Norwegen und Deutschland mit Erfolg zunächst ein Hand­
fertigkeitsunterricht ertheilt werde, der die Kinder mit Werkzeugen aller
Art ohne Rücksichtnahme auf ein bestimmtes Handwerk vertraut mache.
Demgemäß wurden die Scctionsanträge mit dem von Hey-
m a n n vorgeschlagenen Zusatz angenommen, daß sich die Anwendung
eines Handfcrtigkeitsuntsrrichtes (mannal training) in dem Erziehungs­
system empfehle.
4. Frage. Würde es sich nicht zur Sicherung einer zweck-
entsprechenden Erziehung jugendlicher Straffälliger, sowie lasterhafter
oder blos sittlich verwahrloster Kinder empfehlen, das System der Unter­
bringung in eine Anstalt mit jenem der U e b e r g a b e in eine
Lehre oder in Familienpflege zu verbinden?
In der Section einigte man sich in Anlehnung an die Vor­
schläge von S t r o o b a n t (Director des Bettlerdepots in Merxplas,
Belgien) auf den Beschluß: In der Erwägung, daß die Einzelunter­
bringung und die Anstaltsanhaltung verschiedenen Zwecken dienen,
daß, wenn die erste dieser Methoden sich als regelmäßiges System der
Erziehung empfiehlt, die zweite die allein als System der Besserung
und sittlichen Aufrichtung anwendbare ist, meint der Congreß, daß es
angezeigt fei, um eine zweckentsprechende Erziehung jugendlicher Straf­
fälliger, wie sittlich verwahrloster oder mißhandelter zu sichern, beide
Methoden zu vereinigen. Es wäre wünschenswerth, daß eine Beobachtungszeit
der in Bezug auf die Unterbringung zu treffenden Entscheidung vorausgehe.
Der Beschluß wurde in der Vollversammlung von dem Abbö
B i a n ch i (Mailand) vorgetragen und begründet. Es lagen zahl­
reiche schriftliche Gutachten vor, die sich über die schwierige Frage des
Vorzuges btr Anstaltserziehung oder der Familienerziehung verbreiteten.
Auf der einen Seite wurde die Schwierigkeit der Umbildung in
Familien, insbesondere gegenüber lasterhaften und strafbaren Neigungen
und störrischen Naturen hervorgehoben, welche der Anstaltszucht bedürfen.
Anderererseits lasse sich nicht leugnen, daß die Anstaltserziehung allzu
gekünstelt, für das künftige Leben zu wenig vorbereite, insbesondere in
großen Anstalten, in denen die enge Berührung zwischen Erzieher und
Zögling fehle. Die Willenskraft und tie Widerstandskraft gegen äußere
Einflüsse werde zu wenig gekräftigt und daher sei die schließliche Ent­
lassung mit Gefahren verbunden. Schwierig sei es allerdings, trotz staat­
licher Unterstützung geeignete Familien zu finden. Gegenüber diesem
Widerstreit der Meinungen müsse hervorgehob-n werden, daß theoretisch
allerdings die Familienerziehung vorzuziehen sei, daß aber in Wirklich­
keit eine solche sehr schwer in der richtigen Weise erlangt werden
könne, daher ergebe sich die Verbindung beider Systeme, insbesondere
in der Form, daß die Familienerziehung in geeigneten Fällen der
Anstaltserziehung nachfolgen könne.
Von anderer Seite wurde auch hervorgehoben, daß die Familien­
erziehung oft nicht nur nicht die Besserung des zu Erziehenden bewerk­
stellige, sondern daß dieser seine jugendliche Umgebung verderbe. Die
meisten Redner waren darin einig, daß die Frage der Unterbringung
in Familien eine sehr heikle, gefährliche und daher wohl zu überlegende
sei. Die Sectionsbeschlüsse wurde angenommen.
*
•*
Mit den vorstehenden Beschlüssen waren die vorgelegenen Fragen
erledigt. Abgesehen von den bereits wiederholt erwähnten gedruckten Gut­
achten lagen dem Congrcsse auch zahlreiche Berichte über den Stand des
Gefängnißwesens und der Befferungsanstalten in den verschiedenen Ländern
vor. In der Vollversammlung gab S a l o m o n (Rußland) einen Be­
richt über die allmälige Abschaffung der Deportation in Rußland.
Was die Betheiligung am Congreffe betrifft, so waren 395 Theil-
nehmer anwesend, davon aus Belgien 161, Frankreich 90, Italien 14,
Spanien 4, Portugal 1 (zusammen 270 oder 68 pCt.), Rußland 28,
Griechenland 3, Bulgarien 2, Türkei 2, Rumänien 1 (zusammen 36
oder .9 PCt.), Dänemark 11, Niederlande 6, Schweden 5, Nor­
wegen 4, Schweiz 8, Deutschland 2, Luxemburg 1, Oesterreich 3,
Ungarn 7, Bosnien 1, Großbritannien 14, Nordamerika 9, Mittel-
und Südamerika 9, Japan 7, Siam und China je 1.
Die Eröffnung des Congresses erfolgte durch seinen Ehren­
vorsitzenden, den belgischen Justizminister Banden Heuvel, den
Borsitz führte D e L a t o u r, Generalsecretär des belgischen Justiz­
ministeriums. In den vier Sectionen war der Vorsitz an Felix
V o i s i n, Rath am Cassationshof in Frankreich, Dr. Simon Ban
der Au, Generalinspector der Gefängnisse in Niederlande, Julius
Rickl de Bellye, Scctionsrath im Justizministerium in Ungarn
und Emil B r u s a, Strafrechtsprofessor in Turin übertragen.
Ein Tag wurde zu einem gemeinsamen Besuche der Mädchen-
BesserungSanstalt in B e e r n e m und der Knaben-Besserungsanstalt in
R u y s s e l e d e unweit von Brügge verwendet. Die unbefangene
Beurtheilung dieser beiden groß angelegten Anstalten wurde durch die
Menge der gleichzeitigen Besucher (ungefähr 200) und durch die zu ihrem
festlichen Empfang getroffenen Vorbereitungen beeinträchtigt. In der
Knaben-Besserungsanstalt wurde den Theilnehmern ein Festdiner gegeben,
ein Zeichen großer Aufmerksamkeit, jedoch nicht ohne Bedenken mit
Rücksicht auf den Ort der Veranstaltung. Die belgische Regierung
hatte in zuvorkommenster Weise den Congreßtheilnehmern den
Besuch sämmtlicher Gefängnisse, Besserungsanstalten und Armen-
colonien freigestellt und wurde hievon insbesondere an den zwei durch
Verhandlungen nicht ausgefüllten Tagen reichlich Gebrauch gemacht.
Das große, vollkommen modern angelegte Gefängniß St. Gilles
für Untersuchungshäftlinge und Gefängnißsträflinge in Brüssel, sowie
die zwei großen Gefängnisse in Gent waren besondere empfohlen und
deshalb auch stark besucht. Von den letzteren bot das alte in mächtigem
Achteck 1772 bis 1775 unter Kaiserin Maria Theresia von Vilain
angelegte Zuchthaus besonderes historisches Interesse, insbesondere mit
Bezug auf Durchführung des Gedankens der gemeinschaftlichen Arbeit
bei Tag in großen Arbeitssälen unter nächtlicher Einstellung.
Zu erwähnen ist noch, daß der nächste Congreß 1905 in Pest
stattfinden soll. Dr. H o e g e l.
Aus der Nebertretungspraxis.
in.
Dieb stahl oder Veruntreuung?
Immer wieder taucht dem Praktiker die Frage nach der Ab­
grenzung der beiden Delictsbegriffe auf. Sehr häufig ist der Fall,
daß einem Bediensteten eine Sache zum Transporte außerhalb der
Geschäftsräume übergeben wird und er sich dieselbe aneignet. Ist das
Diebstahl, dann beginnt die Verbrechensqualifieation gemäß 8 176
II b) und o) bei einem Betrage von mehr als fünf Gulden; ist es
Veruntreuung, dann erst bei mehr als fünfzig Gulden. Die Praris
der W i e n e r Gerichte neigt sich der strengeren Ansicht zu; der Besitz-
begriff des§ 171 St. G. wird dabei sehr weit, der Begriff des
„Anvertrauen s" in 8 183 St. G. sehr eng interpretirt, oft
auch der Schluß gezogen: Da die Sache nicht „anvertraut" war, ist
sie gestohlen, ein Schluß, mittelst dessen sich die österreichische Praxis
auch über den Mangel einer Strafbestimmung für reine Unterschlagungen
hinweghilft.
Das k. k. Bezirksgericht Neubau hat mit Urtheil vom 16. Mai
1800, Z. XV 455/00, einen solchen Fall erledigt; es handelte sich um
Kutscher und Abträger eines offenen Kohlenwagens, die von demselben
zwei Centner Kohle sich angeeignet hatten; eine Aufsichtsperson war
ihnen nicht beigegeben. Das Bezirksgericht erblickte in ihrem Vorgehen
eine Veruntreuung, dies aus folgenden Gründen:


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 6 ]
[3tr. 45.]
370
R. und eine dritte Person, die heute noch nicht zur Aburtheilung
gelangen konnte, standen im Dienste des Kohlenconsumvereines, S. stand
im Dienste der Zeugin N., die den Transport der Kohlen vom Lager
des Vereines in die Fabrik, welche dieselben bestellt hatte, zu besorgen
übernommen hatte.
Allen Dreien gemeinsam war die Ladung Kohle anvertraut, alle
drei gemeinsam saßten den Entschluß zu veruntreuen und führten den­
selben gemeinsam aus.
Wenn in diesem Vorgänge gegen den Antrag der Staats­
anwaltschaft nicht die Uebertretung des Diebstahls erblickt wurde, so
geschah dies deshalb, weil die Kohle nicht „aus eines Anderen Besitz"
entzogen wurde.
Nach einer altösterreichischen Praxis wird unter dem „Besitz"
des§ 171 St. G. nicht der „juristische Besitz" verstanden; wäre
es doch praktisch ganz undenkbar, das Strafrecht alle jene fictiven
Constrnctionen mitmachen zu lassen, die sich an den Begriff des
„juristischen Besitzes" knüpfen. Sondern es handelt sich dabei, „um
die bloße Gewahrsame oder um das physische Verhältniß einer Person
zur Sache, welches ihr möglich macht, darüber zu schalten und andere
davon auszuschließen; mit anderen Worten, unter Besitz ist das einfache
Detentionsverhältniß zu verstehen (Glaser'sche Samm­
lung Nr. 365, 724, 1194, N o w a k'sche Slg. Nr. 213, 1129).
Dieser Auffassung ist der hohe Cassationshof in der Mehrzahl seiner
Entscheidungen treu geblieben, obwohl er die Grenzen des Diebstahls-
bcgriffes sehr weit absteckt; er verlangt, daß das thatsächliche Verhältniß
der Herrschaft irgend zum Ausdruck kommt, sei es dadurch, daß der
Besitzer die Sache beaufsichtigt (Nowak'sche Slg. Nr. 13) oder'
unter Verschluß hält (das. Nr. 493, 659, 878, 1425, 1596), oder
daß die Sache zum mindesten räumlich innerhalb der Herrschaftssphäre
des Bestohlenen sich befunden habe (das. Nr. 661, 771, 1123, 1363).
Alles dies lag in dem zu beurtheilenden Falle nicht vor.
Der Eigenthümer der Kohle übte seinen juristischen Besitz ledig­
lich durch jene drei Personen aus, die sich zu der Verkürzung seiner
Rechte zusammenthaten, sie waren es, welche die Sache alieno nomins
detinirten. Wollte man eine Entwendung durch den Detentvr als Dieb­
stahl qualificiren, dann würde man ihn im Augenblicke des „Dieb-
stahls" zwei Rollen spielen lassen, die sich mit einander absolut nicht
vertragen. Auf der einen Seite ist er es ausschließlich, der durch
leinen Willen den Besitz des juristischen Besitzers aufrecht erhält;
Niemand wird bezweifeln, daß, loenn der Detcntor die Sache derelin-
quirt, diese Sache nicht mehr Gegenstand eines Diebstahls sein kann.
Auf der anderen Seite soll er im selben Augenblicke den Besitz des
juristischen Besitzers brechen. Das ist eine unnatürliche, für das
Strafrecht ganz unbranchbare Construction, die lebhaft an die von den
römischen Juristen abgelehnte Fiction erinnert, daß der servus fugitivus
durch seine Flucht sich selbst seinem Herrn stehle.
Es war daher in dem zu beurtheilenden Falle davon auszugehen,
daß die Angeklagten selbst im Sinne des ß 171 St. G. im Besitze
der fraglichen Kohlen waren; der Besitz war ihnen aber anvertraut,
und sie haben sich zwei Säcke von ungefähr 50 kg von dem an­
vertrauten Gute zugeeignet und für eigene Rechnung verkauft, was dem
Thatbestände der Veruntreuung entspricht. Die Auffassung ist auch
vom hohen Cassationshofe in der Entscheidung der N o w a k'schen
Sammlung Nr. 702 und 2147 vertreten worden (vgl. dagegen dieselbe
Nr. 358, 1639)."
Dieses Urtheil wurde vom k. k. Landesgerichte in Strafsachen
in Wien als Berufungsgenchte. durch Urtheil vom 1. August 1900,
Z. XIV 1143/00, folgendermaßen abgeändert:
„WaS die rechtliche Qualifieativn des Delietes anbelangt, so hat
das Berufungsgericht in der Handlungsweise der Angeklagten die
Uebertretung des Diebstahls und nicht jene der Veruntreuung erblickt.
Ein typisches Merkmal der Veruntreuung ist es, daß die Sache
dem Thäter eine anvertraute, also eine ihm zur treuen Hand
übergebene war; dieses Merkmal liegt hier nicht vor.
Die beiden Angeklagten Jsidor I. und Karl R. waren Bedienstete
des Wiener Kohlenconsumvereines und deren Verhältniß zu den Ver­
mögensobjecten des genannten Vereines war eben kein anderes, als es
der§ 176 II c St. G. vor Augen hat; auch dadurch, daß denselben
die Kohle zum Ueberführcn an Kunden übergeben wurde, also jene
Arbeit, zu welcher sie von ihrem Meister gedungen wurden, ist eine
Aenderung ihres Verhältnisses zu dieser Sache nicht eingetreten; nach
wie vor blieb der Meister, also hier der Consumverein im factischen
Besitze der Kohle; letztere befand sich bis zur Ablieferung an die
Kunde in der Gewahrsame des Consumvereines.
Dieser hatte die Möglichkeit, über die Sache thatsächlich zu
disponiren und auch den Willen, diese Möglichkeit aufrecht zu erhalten;
hierin documentirt sich sein Besitz. Es erfolgte daher der Schuldspruch
wegen Diebstahls." Dr. A. Löffler.
L i t r r a r i s ch e A n} r i ß r.
DasOe st erreichische Gebührenäquivalent. Von Adalbert
Schimon, k. k. Fivanz-Obercommifsär des k. k. Centraltaxamtes in Wien.
Manz, 1900. IV und 124 Seiten gr. 8°.
Mit dem 1. Jänner 1901 beginnt das VI. Decennium für das öster­
reichische Gebührenäquivalent und werden die Verwalter gebührenäquivalent-
Pflichtiger Bermögensmassen daher angewiesen sein, mit den Vorarbeiten zur
Erstattung der Bekenntnisse rechtzeitig zu beginnen und sich insbesondere mit
den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen vertraut zu machen.
Die Kenntniß der verwickelten Normen des Gebührengesetzes und der
in dem jüngsten Finanzministerialerlasse vom 14. Juli 1900, R G. Bl.
Nr. 120, enthaltenen, bei der Einrichtung der Bekenntnisse und bei der Zusammen­
stellung der bezüglichen Bermögensdaten grundlegenden Bestimmungen ist keine
weitverbreitete, weil schon der Umstand, daß es sich um eine nur alle 10 Jahre
einzubekennenbe Steuer handelt, ausreichende praktische Erfahrung auf diesem
Gebiete des GcbÜhrenrechtes zu den Ausnahmsfällen zählen läßt. Es war daher
gewiß ein sehr glücklicher Gedanke, allen denjenigen Personen, welche sich im
Laufe der nächsten Monate mit den verschiedenen, zum Theile recht verwickelten
und nicht überall leicht verständlichen Fragen des Gebiihrenäquioalents zu be­
schäftigen bemüssigt sind, eine gut redigirte, übersichtliche und durch Beispiele
erläuterte Zusammenstellung zu bieten.
DaS vorliegende Buch erfüllt diese Aufgabe in knappster Form in einer
Überaus geschickten Weise, indem es vor Allem in einem allgemeinen
Theile (Seite 1—16) den Begriff des österreichischen Gebührenäquivalents gibt,
Objecte und Subjecte desselben, sowie die persönlichen und sachlichen Befreiungen,
Beginn und Eade der Aequivalentenpflicht, die Grundlagen für die Bemessung,
sowie die Darstellung über die Einbringungssrist der Bekenntnisse, die behörd­
liche Competenz, Bemeffungsart, Entrichtung, sowie über Verjährung des Be-
messungsrechtes und Rechtsmittel gegen die Bemessung gibt.
Der besondere Theil (Seite 17—28) enthält dann eine Darlegung
derjenigen äquivalcntpflichtigen Subjecte, welche das Gebührenäquivalent sowohl
vom beweglichen als auch vom unbeweglichen Vermögen zu entrichten haben,
wie Stiftungen, Vereine, weltliche und geistliche Gemeinden und Kirchen,
Beneficien, Anstalten, Corporationen und Gesellschaften, deren Mitgliedern ein
Antheil an dem Vermögensstamme der Gemeinschaft nicht zusteht, und ferner
eine Uebersicht über jene gebühren äquivalent Pflichtigen Subjecte, welche das
Gebührenäquivalent nur vom unbeweglichen Vermögen zu entrichten haben,
zu welchen die Sachkunde des Verfassers, Actiengesellschaften, offene
Handelsgesellschaften und andere Erwerbsgesellschaftcn zählt, deren
Theilhaber an dem Hauptstamme des gemeinschaftlichen Vermögens ein An­
theil zusteht.
Daran reiht sich (Seite 28-öl) ein« Zusammenstellung der im all­
gemeinen und besonderen Theile benützten Gesetze und Verordnungen unter
genauer Wiedergabe des maßgebenden Wortlautes derselben, und werden sohin
(Seite 52—116) alle in der Sache erflossenen Entscheidungen des k. k. Ver-
waltungsgerichtshvfes ebenfalls im Wortlaute mitgetheilt.
Den Schluß bilden sohin mehrere Formularien, welche die Ein­
richtung der über das bewegliche und unbewegliche Vermögen zu erstattenden
Bekenntnisse erläuternd darstellen und veranschaulichen.
So wird das angezeigte Buch, ein willkommener Behelf und eine instructive
Anleitung für die richtige Einleitung und Dnrchsührung der bevorstehenden Ge-
bührenäquivalentbemessung zu bilden, im besonderen Maße geeignet sein.
Bemerken-werth ist, daß der Herr Autor auf Grand der auf Seite 113
bis 116 mitgetheilten Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom 30. Oc-
tober 1899, Z. 8631, der auch im Punkt 23 der neuesten Ministerialverord-
nung vom 14. Juli 1990, R. G. Bl. Nr. 120, aufgestellten Rechtsansicht voll-
ständig beipflichtet, daß o f f e n e H a n d e l s g e s e l l s ch a f t e n von der Ver­
pflichtung zur Zahlung des Gebührenäquivalentes nur dann befreit sind, wenn
der Gesellschastsvertrag entweder auf eine bestimmte, 15 Jahre nicht über­
schreitende Dauer, oder nur auf die Lebensdauer der ursprünglichen Theilhaber,
oder für ihre Erben errichtet ist und auch diese Befreiung sich auf Gesell-


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 7 ]
371—
[31t. 45.]
sch asten, welche aus unbestimmte Zeit errichtet sind, nicht
erstreckt, ebenso verwirkt wird, wenn die ursprünglich auf die Lebensdauer
der Theilhaber oder für ihre Erben errichtete Gesellschaft durch neue Gesellschafter
ohne Uebertragung des unbeweglichen Vermögens ergänzt wird.
Diese Anschauung, welche allerdings nicht einwandfrei ist und wahr­
scheinlich noch angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage für die Unzahl der
aus unbestimmte Dauer nach Vertrag oder Gesetz bestehenden offenen Handels­
gesellschaften zum Gegenstände eingehender Erörterung im Jnstanzenzug und
vor dem Verwaltungsgerichtshofe gemacht werden dürste, ist geeignet, die Auf­
merksamkeit der betheiligten Jndustriekreise iu hohem Maße zu erregen. Denn auS
der consequenten Durchführung derselben wird sich für den Jmmobilarbesitz
offener nicht zeitlich befristeter Handelsgesellschaften eine sehr bedeutende Be­
lastung gegenüber dem jetzigen Rechtszustaude ergeben, indem die Vorschrcibung
eines Gebührenäquivalents auch in den durch Punkt 23 der neuesten Ministcrial-
verordnung getroffenen Fällen bisher zu den Seltenheiten gehört hat.
C o u m o n t.
Mittheilungen aus der Praxis.
Wer hat den Curator nach 8 811 a. b. G. B. zu ernenneuV
Mitgetheilt von Landesgerichtsrath Schwalb in Troppau.
In der Praxis bestehen darüber, welches Gericht (ob das Verlaß, oder
das Proceßgericht) den in 8 811 a. b. G. B- vorgesehenen Curator für die
geklagte Berlaßmasse zu ernennen habe, verschiedene Meinungen, die sich zum
Theile aus dem Umstände erklären, daß der§ 85 der alten Jurisdictionsnorm,
welcher die Ernennung von im Processe nothwendigen Curatoren dem Proceß­
gerichte zuwies, durch andere Bestimmungen der jetzt geltenden Jurisdictions­
norm ersetzt wurde. Vorstehender Aufsatz soll einen Beitrag zur Lösung der
aufgeworfenen strittigen Frage liefern.
Nach dem in dieser Richtung derzeit maßgebenden 8 112 der jetzt
geltenden Jmisdictionsnorm hat jenes Gericht den für einzelne Streitsachen
nothwendigen Curator zu bestellen, welches entweder durch besondere Vorschriften
oder durch das bürgl. Recht (nach Art. 30 des Einfllhrungsgesetzes zur Civil-
proceßordnung sind darunter die Vorschriften des a. b. G. B., des Handels­
und Wechselrechtes und die in anderen Gesetzen enthaltenen Normen des Privat-
rechteS zu verstehenf'oder durch'das gerichtliche Verfahren (Proceß-, Executions- und
außerstrittiges Verfahren) hiezu berufen wird.
Daß das außerstrittige Verfahren zn den gerichtlichen Berfahrensarten
des h 112 I. N. gezählt werden muß, dürste wohl kaum bestritten werden,
da sonst in dem eben erwähnten Paragraph die Worten „das gerichtliche
Streitve,fahren" hätten gewählt werden müssen. Daraus folgt, daß dort,
wo die Bestellung eines für eine einzelne Streitsiche nothwendigen Curatorsim
Verlaßverfahren der AbhandlungSbehördc vorbehalten wurde, dieser Curator
nach Vorschrift des 8 112 I. N. auch vom Verlaßgerichte zu bestellen ist.
Der 8 2 letzter Abs. C. P. O. enthält gleichfalls die Norm, daß das
Proceßgericht nur in jenen Fällen den Pioceßcurator zn bestellen hat, in welchen
es entweder vom bürgl. Rechte oder von der Proceßordnung hiezu legitimirt
wird. Hiedurch konnte nach der ganzen Tendenz des 8 3 C. P. O. der
8 112 I. N., der auch die Bestimncungen des Berlaßpateutes für die Competenz
der Gerichte zur Ernennung von Curatoren in den einzelnen Streitsachen als
geltend ansieht, nicht eingeschränkt werden.
Sicher ist es nun, daß das Proceßgericht von der geltenden Civilproceß-
ordnung nirgends zur Ernennung des Onrator Iltis nach 8 811 a. b. G. B.
ermächtigt wird. Diese Ermächtigung, wie sie in allen anderen Fällen in
88116, 119 Abs. 2, 121 Abs. 2 und 386 Abs. 3 C. P. O. dem Proceßgerichte
ausdrücklich vorbehalten'wurde, ist, weil nicht zu Beginn, auch im— durch den
Tod einer Partei— unterbrochenen Verfahren zum Zwecke der Fort­
setzung nach 88 Ibö Abs. 2 und 164 C. P. O. dem Proceßgerichte aus­
drücklich nicht zugewiesen worden, weshalb meines Erachtens diese Para-
graphe weder für den Beginn noch für die Fortsetzung des Verfahrens als
Beweis für die Competenz des Proeeßgerichtes verwerthet werden können. Es
könnte wohl die Meinung zur Geltung gebracht werden, daß der Curator nach
8 811 a. b. G. B., weil der klagende Gläubiger die Erbserklärung nicht ab-
warten will, ein sogenannter Gefahr- oder dringender Curator nach
8 8 C. P. O. ist, welchen daher das Proceßgericht zu bestellen hätte.
Richtig ist es zwar, daß auch juristische Personen, wie die Berodltas
jaceng ohne gesetzlichen Vertreter nach den Motiven zu 8 1 C. P. O. zu den
proceßunsähigen Parteien des §8 C. P. O. gehören. Allein der
Curator Iltis nach 8 811 a. b. G. B. wäre selbst dann nicht jener nach 8 6
Cc P. O. aufzustellende Curator, wenn der klagende Gläubiger lediglich wegen
der Dringlichkeit der Sache die Erbserklärung der Erben nicht abwarten
wollte; denn der Curator nach 8 8 C. P. O. ist lediglich ein solcher ad hoc
bis zum Eintreten des gesetzlichen Vertreters im Processe; er hat sogar die
Pflicht, die Bestellung der gesetzlichen Vertreters zu veranlassen (Abs. 2),
Während die Befugnisse des Curator Iltis nach 8 811 a. b. G. B. nach den
Motiven zu 8 155 C. P. O. offenbar weiter gehen, da feine Machtvollkommen­
heit durch das Einbringen der Erbserklärungen nicht berührt wird, und er
sonach auch nicht wie der Proceßcurator nach 8 8 C. P. O. die gesetzliche
Pflicht hat, die Heranziehung der Erben zum Processe zu veranlasse n.
Der klagende Gläubiger braucht übrigens nach 8 811 a. b. G. B. ^ine
Gefahr behufs Aufstellung einer Curator Iltis auch gar nicht zu bescheinigen,
weil ihm das Gesctz überhaupt ohne Rücksicht auf eine Ge­
fahr die Möglichkeit einräumen w o l l te, vor erfolgtet Erbserklärung
für die Befriedigung seiner Forderung Sorge zu tragen; auch aus dieser Er­
wägung geht hervor, daß der Curator nach 8 811 a. b. G. B. mit jenen des
8 8 C. P. O. nicht identisch ist, da sonst der Gesetzgeber bei 8 155
und 8 164 C. P. O., wenn nicht an S t e l l e des 8 811 a. b. G. B., zum
mindesten doch neben demselben auch den 8 8 C. P. O. hätte
citiren müssen.
Nach dem Vorausgeschickten entscheidet sonach über die Frage, welches
Gericht den Curator nach 8 811 a. b. G. B. zu ernennen hat, entweder dos
bürgl. Recht, also das a. b. G. B., resp. der 8 811 a. b. G. B. selbst, oder
das Verfahren, oder beides.
Der 8 811 a. b. G. B. und das Hofdecret vom 19. Jänner 1790,
I. G. S. Nr. 104, geben über die strittige Frage keinen Ausschluß. Gleich,
wohl lassen sich für die Competenz des Verlaßgerichtes nachstehende
Momente anführen:
A. Der§ 811 «. b. G. B. ist im HauPtllcke „von der Besitznehmung der
Erbschaft", welche nur im Verlaßversahren geregelt wird, untergebracht, so daß
schon diese Einreihung für die Competenz des Berlaßgcrichtcs sprechen dürste.
B, Der 8 79 des Berlaßpatentes erwähnt des Umstandes, daß in den
Fällen der 88 690, 811 und 812 a. b. G. B. Curatoren zu ernennen sind.
Daraus nun, daß die 88 890 und 812 a. b. G. B. Curatoren enthält, welche
schon nach dem Inhalte dieser Paragraphe von niemandem Anderen, als vom
Verlaßgerichte ernannt werden können und daß der 8811 a. b. G. B. den
vorauserwähnten Gssetzesstellen angereiht und im 8 79 des Verlaß-
patentes denselben g l e i ch g e st e l l t ist, endlich aus dem Umstände, daß die
Curatoren nach 88 690, 811 und 812 a. b. G. B. auch jenen nach 88 77 und
78 des Verlaßpatcntes vom Abhandlungsgerichte ernannten Curatoren ange­
reiht werden, läßt sich mit Sicherheit folgern, daß der Gesetzgeber die Ercennuug
des Curator Iltis nach 8 811 a. b. G. B. gleichfalls der Abhandlungs-
behörde zugewiesen hat. Die Ansicht des Gesetzgebers, die Ernennung
des Curator Iltis dem Verlaßgerichte zuzuweisen, geht auch aus folgender Er-
wägung hervor: Der Inhalt des 8 8l1 a. b. G. B. und des denselben erläu­
ternden Hofdecretes vom 19. Jänner 1790, I. G. S. Nr. 1094, bringt zum
Ausdruck«, daß die dem Gläubiger dort eingeräumten Rechte nicht im V e r-
l a ß-, sondern n u r im Proceßverfahren verwirklicht werden sollen, so daß der
Curator nach 8 811 a. b. G. B. nach 8 85 der alten I. N. vom 20. No­
vember 1852 vom Proceßgerichte zu bestellen war. El wäre sonach nicht noth­
wendig gewesen, hiesür neue Bestimmungen zu schaffen, wenn nicht Aenderungen
beabsichtigt gewesen wären.
Wenn nun in dem fast 2 Jrhce später erlassenen Verlaßpatuite vom
9. August 1854 der 8 811 a. b. G. B. in dem bereits besprochenen 8 79 des
Berlaßpatentes mit ausgenommen wurde, obwohl die Curatorsernennung nach
8 811 a. b. G. B. schon im 8 85 der alten I. N. geregelt war, so
wollte offenbar der Gesetzgeber die Competenz des Proceßgerichtes in diesem
Punkte ändern, was derselbe eben durch die Aufnahme des 8 811 a. b. G. B.
im 8 79 des Verlaßpatentes und dadurch zum Ausdrucke brachte, daß er im
Art. 3 des EinführungsgesetzeS zum Verlaffenschaftspatente alle mit den gegebenen
in Widerspruch stehenden Borschristen außer Kraft setzte, sonach auch eine
etwa im 8 811 a. b. G. B. erfolgte andere Regelung außer Kcast
gesetzt hätte.
Da nun weder der 8 811 a. b. G. B., resp. das bürgl. Recht, noch die
Proceßordnung Bestimmungen darüber enthalten, welches Gericht den Curator
Iltis nach 8 811 a. b. G. B., der vom Berlaffenfchaftscurator nach 8 78, resp.
88 128, 129 des Verlaßpatentes gänzlich verschieden ist (stehe
Commentar des Dr. P f a f f und H o s f m a n n zum a. b. G. B., II. Bd.,
Seite 38 bis 41) zu bestimmen hat, so erübrigt nach dem Vorausgeschickten
nichts anderes, als die Annahme, daß in Gemäßheit des 8 112 I. N.
das Verlaßgericht im Grunde des 8 79 deS Berlaffenschaftspatentes zur
Bestellung des auch im Sinne des Z 10 C. P. O. zu honorirende


[ 2023-06-29 10:51:32.568 - 19001103 - Seite 8 ]
[SRr. 45.]
372
Curators nach 8 a. b. G. B. sowohl beim Beginne, als auch im
im fortgesetzten Verfahren kompetent erscheint, zumal das a. b. ®. B. auch
nicht der Ort ist, wo die Competenz der Gerichte geregelt wird und in 88 155
und 164 C. P. O. Aenderungen in der Competenz nickt statuirt werden.
Durch die Ueberweisung der Competenz an daS Berlaßgericht werden die
Interessen des Gläubigers nicht geschädigt; denn im Falle der Gefahr kann er
vom Proceßgerichte die Aufstellung des Curators nach 8 8 C. P. O. begehren
und müssen der etwa nach 8 811 a. b. G. B. später bestellte Curator litis oder
der nach §§ 78, resp. 128 und 129 des Verlaßpatentes ernannte Curator
bfforum oder die erbserkiärten Erben den Proceß in dem Stadium übernehmen,
in welchem er sich im Momente ihres Eintrittes befindet, da in der Person der
beklagten Verlossenschaft, welche zeitweise vom Curator ock boo, vom Kurator litis,
resp. bonorum oder den Erben repräsentirt wird, keine Aenderung ein­
getreten ist.
Würde das Berlaßgericht wegen vermeintlicher Jncowpetenz die Bestellung
des Kurator litt« nach 8 811 a. b. G. B. endgiltig verweigern, dann bliebe
allerdings dem klagenden Gläubiger, wenn er nicht den Gesahrcurator nach
8 8 C. P. O. zu begehren in der Loge wäre, nichts anderes übrig, als die
Erbseiklärung der Erben abzuwarten und diese oder den noch 8 78 Verlaß-
patentes aufzustellenden Verlaßcurator zu klagen.
In der Praxis geschieht eS nicht selten, daß für Verstorbene, bei welchen
armuthSbalber keine Verlaßabhandlung stattgefunden hat, zu deren Gunsten jedoch
z. B. inckobit« haftende Satzposten (Ausgedinge) intabulirt sind, bei Löschungs­
klagen gegen dieselben der Kurator litt« noch 8 811 a. b. G. B. aufge­
stellt wird.
Meines Erachtens folgt die Ernennung eines solchen Curators nach dem
klaren Wortlaute deS Z 811 a. b. G- B. und des erläuternden Hosdecretes vom
19. Jänner 1790, I. G. S. Nr. 104, eine noch pendente Berlassenschafts-
c bhandlung, resp. eine „Hangende Verlassenschaftsm a s s a" voraus, so daß
eine Emeonung des Kurator litis nach§ 811 a. b. G. B. für eine gar nicht
bestehende V e r l a ß m a s s a nicht einmal durch die Analogie nach
8 7 a. b. G. B. gerechtfertigt werden könnte. Wohl aber könnte, da dieser Fall
im Gesetze ausdrücklich nicht vorgesehen ist, für die Bestellung eines Curators zu
Gunsten eines solchen Verstorbenen die Analogie mit 8 276 a. b. G. B. heran­
gezogen werden; denn der Verstorbene ist für immer abwesend und das Recht
des gewesenen Schuldners aus Löschung der bereits bezahlten Post würde ohne
Ausstellung eines Curators gehemmt werden.
Zum Schlüsse sei noch Folgendes erwähnt.
Nach 8 1&5 im Vereine mit ß 164 C. P. O. kann das durch den Tod
einer Partei -unterbrochene Verfahren durch die Rechtsnachfolger oder durch
den Curator nach 8 811 a. b, G. B. wieder aufgenommen werden.
Da die verstorbene Partei sowohl der K l ä g e r als auch der B e-
i l a g t e sein kann, so könnte die Anschauung Platzgreifen, daß auch beim Tode
des Klägers ein Curator nach 8 811 a. b. G. B. aufgestellt zu werden v.wmag.
Diese Anschauung wollte und konnte auch der Gesetzgeber nicht zur Geltung
bringen, da der Kurator litis nach 8 811 a. b. G. B. nur für die geklagte
Berlaßmasta zu' bestellen und eine Analogie für die k l ä g e r i s ch e Verlaß-
massa ganz ausgeschlossen ist.
Für den verstorbenen Kläger werden daher nur dessen Rechtsnachfolger
eventuell der Verlaßcurator nach 8 7 8 der Verlaßpatentes eintreten können
(stehe 8 129 Verlaßpatentes).
Selbst wenn angenommen werben könnte, daß die 88 165 u. 164 C. P. O.
die Ernennung des Kurator litis nach 8 811 a. b. G. B. behufs F o r t-
e tz u n g des unterbrochenen Verfahrens dem Proceßgerichte etwa
vorbehalten wollte, so wäre die Analogie für den Beginn des Ver­
fahrens deshalb ausgeschlossen, weil der 8 112 I. N. hiefür stricie Vor­
schriften begehrt, die für den B e g i n n des Verfahrens nicht zur Hand
sind, und weil der Art. 1 des Einsührungsgesetzcs zur Jurisdictionsnorm und
zur Civilproceßordnung nur jene älteren Vorschriften aufhebt, welche in diesen
neuen Gesetzen anders geordnet wurden. Die Competenz des Verlaß-
gerichtes nach 8 19 Verlaßpatentes zur Ernennung des Kurator litis nach
8 811 a. b. G. B., also bei Beginn des Verfahrens, wurde jedoch nicht anders
geordnet.
Kundmachung.
Die rechts- und staatswissenschaftliche Facultät der k. k. Univer­
sität zu Wien stellt auf Grund einer Widmung des Herrn HofratheS
Professor Dr. Anton M e n g e r und der „I u r i st i s ch e n Gesell­
schaft" in Wien die folgenden zwei Preis aufgaben:
1. Quellenmäßige Darstellung der österreichischen Ver-
saffungsgeschichte seit dem 16. Jahrhundert, event, eines
wichtigen Theiles derselben.
2. Quellenmäßige Darstellung der Rechtseutwicklung
auf einem Theilgebiete des österreichischen Privatrechtes von
der Reception des römischen Rechtes bis zur Kodifikation.
Bewerbungsschriften sind spätestens bis letzten December
1905 in druckfertigem Zustande an das D e c a n a t der rechts- und
staatswissenschaftlichen Facultät in Wien einzusenden.
Sie müssen in deutscher Sprache abgefaßt sein und
dürfen den Namen des Verfassers nicht enthalten, sondern sind mit
einem Wahlspruche zu versehen. Der Name des Verfassers ist in einem
versiegelten Zettel zu verzeichnen, welcher außen denselben Wahlspruch
trägt und der Arbeit beizulegen ist.
Der ausgeschriebene Preis für jede der beiden Aufgaben beträgt
j e 2000 K (zweitausend Kronen).
Falls der eine der beiden ausgeschriebenen Preise keiner Arbeit
zuerkannt wird, kann der Preis für die gekrönte Arbeit ans das
Doppelte erhöht werden.
Der Preis wird zu einer Hälfte sofort nach seiner Znerkennung
ausbezahlt, zur anderen Hälfte nach Veröffentlichung der Preisschrift
durch den Druck.
Das Preisgericht wird für jede der genannten Preisaufgaben
besonders gebildet und besteht aus je drei Mitgliedern, deren zwei
das Professorencollegium der rechts- und staatswissenschaftlichen Facultät
in Wien wählen, eines die Juristische Gesellschaft ernennen wird.
Wien, im October 1900.
Die rechts- und staatswissenschaftliche Facultät
der k. k. Universität.
Soeben erschien
in der
MANZ’sctten tu k HofTerlags- nid UwRitWicitailii
in Wien:
Sammlung
von
Civilrechtlichen Entscheidungen
des
k. k. obersten Gerichtshofes.
Herausgegeben von
Leopold rfaff, Josef v. Schey und Vincenz Krupsky.
35. Band. Neue Folge I. Band.
(Mit einem Verzeichnisse der Uegetzesstelien und einem
systematischen Register.)
772 Seiten gr. 8°. Preis broschirt 9 K 60 h, in Leinen gebunden 10 K 80 li,
klln Haibfranz gebunden 11 K 40 b.
Um dem Bedürfnisse der Praxis nach einer Uebersicht über
die auf die neue Processgesetzgehnng bezügliche
Judicatur möglichst bald Rechnung zu tragen, haben die Heraus­
geber sich entschlossen, den vorliegenden, 35. Band der Samm­
lung— zugleich einer Neuen Folge 1. Band— die Ent­
scheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes aus dem Jahre 1898
enthaltend, schon jetzt erscheinen zu lassen. Die dadurch ent­
standene Lücke wird durch den, bereits unter der Presse befind­
lichen, 34. Band ausgefüllt werden, in welchem die Entscheidungen
aus den Jahren 1896 und 1897 znsammengefasst sind.
Druckerei dir I. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Ios. Kvh!

