
[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 1 ]
WlkN, Samstag, 25. August 1900.
51. Jahrgang. Nr. 35.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K. ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ü 40 d.
Manuskripte werden nicht retournirt.
GerichtZ-Kritllug.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard (Sountont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hos-Vertagv- und Nniverfitäta-Buchhandtung in Wim, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Btllrothstraße 55.
Inhalt: Pros. Dr. Paul Oertmann: Miethe, Pacht und verwandte Verträge nach dem deutschen bürgerlichen Gesetzbuche. Entscheidungen des k.sk.
obersten Gerichtshoses. Civilsache.— Literarische Anzeige: Dr. Emil Sueß über Dr. Oscar Hin träger: Amerikanisches Gefängniß- und
Straswesen.— Mittheilungen aus der Praxis.- Mittheilungen aus der Praxis des k. k. Bezirksgerichtes für Handelssachen Wien.— Beilage:
Amtsblatt.
Miethe, Pacht und verwandte Verträge nach dem
deutschen bürgerlichen Gesehbuche.
Bon Pros. Dr. Paul Oertmann in Berlin.
I.
Daß die Miethe neben dem Kauf und dem Dienstvertrage das
wichtigste aller obligatorischen Geschäfte sei, hat das deutsche bürgerliche
Gesetzbuch schon dadurch zum Ausdrucke gebracht, daß es ihr nicht weniger
denn 46, dazu der verwandten Pacht noch 17 Paragraphen widmet.
Aber nicht nur wegen seines quantitativen Umfanges hat das Mieth-
recht des bürgerlichen Gesetzbuches Anspruch auf unser besonderes
Interesse, sondern auch deshalb, weil darin mehr als, vom Dienst,
vertrage abgesehen, in irgend einem Verkehrsgeschäfte jener viel.
bewunderte und vielangefeindete Grundzug des neuen Rechtes zum
Ausdrucke gelangt, den man zutreffend mit dem Princip der
socialen Fürsorge bezeichnet hat. Während sich beim Kaufe
nach der Ansicht des Gesetzgebers zwei durchschnittlich social gleich
starke und gleich schutzwürdige Interessenten gegenüberstehen, tritt im
Miethrechte deutlich die Hinneigung des Gesetzgebers zu Gunsten des
Miethers als des präsumtiv schwächeren Theiles zu-
tage. Ich rechne dahin nicht die Ausweitung des Wucher­
begriffes. Freilich ist nach§ 138 jedes Rechtsgeschäft nichtig,
„durch das jemand unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinnes
oder der Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten für eine
Leistung Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche
den Werth der Leistung dergestalt übersteigen, daß den Umständen
nach die Vermögensvortheile in ausfälligem Mißverhältnisse zu der
Leistung stehen", und es liegt auf der Hand, daß eine solche Aus­
beutung nicht nur beim Darlehen, an das die früheren Wucher-
gesetze allein dachten, sondern ebenso gut auch bei der Miethe vor­
kommen kann. Aber es handelt sich dabei um einen allgemeinen
Rechtssatz, keinen solchen des besonderen Rechtes der Miethe.
Jene eben gevannte Tendenz des Gesetzbuches zeigt sich viel­
mehr vorwiegend in zwei Punkten. Einmal wird dem
Miether einer Wohnung ein unentziehbares Kündigung s-
recht gewährt, falls sich eine die Gesundheit des Miethers oder
seiner Angehörigen erheblich gefährdende Beschaffenheit
der Micthräume herausstellt,§ 544. ES ist das eine Schutz-
bestimmung, Über deren Angemessenheit man nicht wohl zweierlei
Meinung sein kann. Wir wissen ja, welch' trostlose Ergebnisse ver-
schieden« über die großstädtischen Wohnungsverhältnisse veranstaltete
Untersuchungen zutage gefördert haben— Verhältnisse, deren
Besserung sich in der heutigen Zeit philanthropische Bereinigungen zur
schönen Aufgabe zu setzen beginnen. Natürlich kann unsere Schutz-
bestimmung auch hier nur Schwierigkeiten wegräumen, nicht positive
Gesundung schaffen: eine wirkliche Lösung des Problems der
Wohnungsfrage ist Aufgabe anderer Instanzen, vornehmlich der
Communalverwaltungen und der Polizeibehörden, deren etwaigen
Räumungsvorschriften der§ 544 nach der Absicht seiner Urheber
zugleich zur Grundlage dienen soll.
Die zweite hiehergehörige Bestimmung des Miethrechtes
besteht in der Aufhebung des bekannten und mit Recht vielange­
feindeten gemeinrechtlichen Satzes „Kauf bricht Miethe",
den der erste Entwurf entgegen dem System des preußischen Landrechts
noch beibehalten hatte. Indem der Neuerwcrber des Miethgrundstückes
an die von seirem Vorgänger abgeschlossenen Miethverträge nicht ge-
bunden war, konnte er folgerecht den Miether mit der Eigenthums-
klage jederzeit austreiben. Mögen auch die schädlichen socialen
Wirkungen dieses Satzes manchmal übertrieben worden sein: sicher
ist es, daß er für die moderne Entwicklung namentlich des groß-
städtischen Miethwesens nicht paßt und den Miether argen Chicanen
und Erpressungen des Bermiethers— er erzwingt etwa durch die
Drohung, zu verkaufen, eine Erhöhung des vereinbarten Miethzinses—
aussetzt. So hat sich denn der zweite Entwurf durch den fast
einstimmigen Protest der Kritik gezwungen gesehen, den Erwerber
eines Miethgrundstückes von Rechtswegen mit dem Erwerb in die
während der Dauer seines Eigenthums aus dem Miethverträge ent­
springenden Rechte und Pflichten eintreten zu lassen, §§ 571 ff.
Verwandt mit dieser Begünstigung des Miethers ist endlich
noch ein anderer wichtiger Grundsatz des Gesetzbuches, der jenem
wiederum nicht allein, aber doch zum großen oder gar größten Theile
zugute kommt— d i e Erweiterung des Besitzschutzes
gegenüber eigenmächtigen Störungen und Entziehungen dritter Personen.
Das römische und gemeine Recht gewähren die Besitzvortheile nur dem,
der die Sache ausschließlich im eigenen Interesse, wie ein Eigenthümer,
innehat— und da dies natürlich beim bloßen Miether nicht zutrifft,
ist er nicht Besitzer, d. h. gegen jedwede Störung vogelfrei. Höchstens
vom Bermiether kann er verlangen, daß dieser ihm gegen derlei
Antastungen seiner Jnnehabung Schutz verleihe.
Geht die Störung vollends vom Bermiether selbst aus, so ist
der Miether zunächst ganz wehrlos und auf einen ziemlich lendenlahmen
etwaigen Ersatzanspruch gegen jenen beschränkt.
Aus dieser unwürdigen Pariastellung hebt das bürgerliche Gesetz-
buch, auch hier wieder die bewährten Pfade des preußischen Landrechts
verfolgend, den Miether endgiltig herauf. Indem es zum Besitze nur
die Erlangung der thatsächlichen Gewalt über die Sache, beziehungs­
weise einen abgesonderten Theil der Sache (§§ 854 und 865), ver­
langt und von einem specifischen sog. auimuo äomini Umgang nimmt,
stempelt ks auch den Miether, Pächter, Entleiher und Verwahrer
zu Besitzern (s.§ 868). Ihnen steht also gegen verbotene Eigenmacht
dritter Personen das Recht der S e l b st h i l f e, gegen Störungen
und Entziehungen des Besitzes der Anspruch auf Beseiti-
gung der Störung, beziehungsweise auf Wieder-
einräumung des Besitzes, zu. Und diese Gerechtsame sind
auch und gerade dann begründet, wenn der Bermiether selb st
die Eigenmacht oder Entziehung verübt hat.I
1


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 2 ]
( 4 Jtr, 35.j
282
Nimmt sich so das Gesetz des Miethers mit einer gewissen Vor­
liebe an, so verweigert es doch auch andererseits dem V e r m i e t h e r
nicht, was des Vcrmiethers ist. Ihm wird das besondere Schutzmittel
belassen, das ihm bisher nach römischem Vorbild überall gewährt war
— das gesetzliche Psandrecht an den vom Miether einge­
brachten Gegenständen (invoota et illata). Ob mit Recht, muß ick)
hier dahingestellt sein lassen; angesichts der derzeit in den Großstädten
üblichen Pränumerirung des Miethzinses wird man zum mindesten nicht
mehr behaupten können, daß die berechtigten Interessen der Bermiether
ohne das Pfandrecht einfach schutzlos gestellt würden. Doch wie dein
auch sei— anerkennenswerthcrweisc ist das frühere Uebermaß des
Psandrechtsschutzes durch§ 559 erheblich verringert. Denn
a) es kann dasselbe für künftige Entschüdigungsforderungen aus
dem Miethverhältnisse, sowie für den auf eine spätere Zeit als das laufende
und das folgende Miethjahr entfallenden Miethzins nicht geltend gemachi
werden. Dies entsprechend der Novelle zur Reichscoucursordnung vom
9. Mai 1894, die der früheren Beeinträchtigung der anderen Gläubiger
des Miethers gegenüber der einseiligen Begünstigung der Vermiethers
entgegenzutreten für nothwendig befunden hatte.
b) Das Pfandrecht erstreckt sich nicht auf die der Pfändung
nach der Civilproceßordnung (§ 715, nach der Neuredaction§ 811)
nicht unterworfenen Sachen des Miethers. Damit wird
das durch eine beklagenswerthe Praxis bisher verschuldete Ergebniß
fürderhin unmöglich gemacht, daß der Bermiether den Miether sogar
des nothwendigsten Hausraths, dessen Abpfändung im übrigen „aus
Gründen der öffentlichen Wohlfahrt und im öffentlichen Interesse gesetzlich
verboten war", berauben konnte.
Dem nothwendigen Schutze des Vermiethers dient daneben noch
eine zweite Bestimmung, die über das gemeine Recht hinausgeht, aber
wiederum mit dem preußischen harmonirt. Es soll dem Miether die
sogenannte After- oder ll n t e r v e r m i e t h u n g ohne Erlaubniß
des Vcrmiethers nicht gestattet sein,§ 549. Natürlich kann diese Er­
laubniß auch von vorueherein im Miethvcrtrage allgemein ertheilt
werven. Auch ist nicht nöthig, daß der Bermiether sie gerade a u s-
d r ü ck l i ch gebe— miethet z. B. der Inhaber eines Pensionates für
Ausländer unter Hervorhebung dieses seines Berufes eine für seine
privaten Verhältnisse auffällig große Wohnung, so wird man eine
st i l l s ch w e i g e ii d e G e st a t t u u g des llutervermietheus unterstellen
können. Ebenso, wenn der Bermiether die Untermiether in der Wohnung
bei voller Kenntniß der Sachlage einfach längere Zeit duldet. Und
endlich kann der allgemeine Ortsgebrauch, z. B. in Universiiäts- und
kleinen Garnisonstädten, die Vermuthung einer stillschweigenden Er­
laubniß begründen.
Aber auch soweit der Bermiether die Erlaubniß nicht ertheilt
hat, darf er sein Widerspruchsrccht natürlich nicht zur puren C h i c a n e
ausüben. Das folgt schon aus dem allgemeinen Chicancverbot des
§ 226. Darüber hieraus gibt§ 549 dem Miether noch ein Kündi­
gungsrecht unter Einhaltung der gesetzlichen Fristen, wenn der Ver-
miether ihm die erbetene Erlaubniß zur Untervcrmiethung verweigert,
ohne daß in der Person des „Dritten", d. h. des aufzunehmenden
Untermiethers, ein wichtiger Grund vorliegt. Beispiele eines
solchen würden etwa sein: der „Dritte" ist ein anrüchiges Frauen­
zimmer; er gewährt mehr oder minder „harmlosen" Spielerclubs Unter­
schlupf; er ist mit einer ansteckenden Krankheit behaftet. Dagegen geht
den Vermiether ö k o n o in i s ch c Insolvenz des Dritten nichts
an— er hat ja von i h m keinen Miethzins zu fordern!
II.
Gehen wir nach dieser allgemeinen Erörterung über den Geist
des neuen Miethrechtes in die s y st e in a t i s ch e E i n z e l b c t r a ch-
l u n g über, so ist zunächst der B e g r i f f der Miethe festzu­
stellen und von anderen verwandten Gcschäststhpen abzugrenzen. Die
geschichtliche Entwicklung zeigt uns hier eine ständig fortschreitende
Specialisierung. Die Römer fassen unter dem Begriffe der
looatio eonckuutio alle die Verträge zusammen, durch die uns fremde
Sachen oder Arbeitskräfte auf Zeit gegen Entgelt (merces) zur Ver­
fügung gestellt werden. Freilich zerlegte man den Begriff in verschiedene
Unterarten, je nachdem es sich um Sachen oder persönliche
Dienste handelte— einerseits lov. eonck. rei, andererseits l. c. operä-
rum und operir. Aber es blieben doch immerhin bloße Unterarten
eines zunächst einheitlichen Begriffes. Im Gegensatze zum
Code, der hier wesentlich in der römischen Anschauung stecken blieb,
führten erst die anderen modernen Gesetzgebungen, vorzüglich da; preußische
Landrecht, die weitere Verselbstständigung jener drei Geschäftstypen durch,
und das bürgerliche Gesetzbuch behandelt sie völlig getrennt: Dienst-
und Miethvertrag sind von jeder Verbindung mit der Sachmiethe los­
gelöst und scheiden daher auch hier für unsere Darstellung aus.
Aber auch das Gebiet der alten looatio vonck. roi wird im
Gegensatze zur nivellircnden Betrachtungsweise der Römer in zwei
verschiedene Arten zerlegt: Miethe im engeren Sinne und
P a ch t. Bei jener wird dem Anderen nur der G e b r a u ch, bei
dieser daneben auch der F r u ch t g e n u ß des fraglichen Objectes
überlassen. Mit gutem Grund läßt man der großen wirthschaftlichen
Verschiedenheit, die der Vertrag im einen und anderen Falle ausweist,
fortan auch eine verschiedene rechtliche Beurtheilung entsprechen.
Ein zweiter, minder grundsätzlicher Unterschied zwischen Miethe
und Pacht ist nach dem bürgerlichen Gesetzbuche darin zu finden, daß
Objecte der Miethe nur körperliche Sachen sein können
(s.§ 535 in Verbindung mit§ 90), während die Pacht auch an anderen,
u n k ö r p e r l i ch e n „G e g e n st ä n d e n" denkbar ist. Möglich ist
also noch eine Pacht von Rechten, z. B. Urheber- und Patent­
rechten, des Nießbrauchs (§ 1059). Ferner können Berg- und Jagd­
rechte (s.§ 835), sclbstständige Gerechtigkeiten aller Art, nicht minder,
soweit es nach dem betreffenden Berwaltungsrecht zulässig ist, Rechte
auf öffentliche Abgaben verpachtet werden— nicht selten
findet sich bekanntlich eine Verpachtung von Wege- und Brückengeldern.
Auch ganze V e r m ö g e n s c o m p l e x e, z. B. kaufmännische
Etablissements, sind mögliche und nicht seltene Gegenstände des
Pachtvertrages.
Die Abgrenzung von Miethe und Pacht, so leicht sie sich
theoretisch zu gestalten scheint, kann im Einzclfalle Schwierigkeiten
machen. Es kommt auf den vorwiegenden Vertrags­
zweck an: ist die aus der Sache zu gewinnende Fruchtziehung der
die Grundfärbung abgebende Hauptzweck, so liegt Pacht vor, andernfalls
Miethe. So kann z. B. ein eingerichtetes Haus sowohl vermiethet
werden, als auch verpachtet. Ersteres, wenn es nur den Gebrauchs­
zwecken des Miethers dienen soll, ist es aber jemandem allein oder doch
vorwiegend znm Betriebe eines Hotels, einer Familienpension überlassen,
so ist Pacht anzunehmen, ein im Leben nicht ganz seltener Fall. Ein
leeres Gebäude andererseits wird nur vermiethet werden können, selbst
wenn es der Miether als Hotel, Kaufhaus oder Fabrikgebäude be-
nützen will. Denn hier dient das Gebäude nur der äußeren Locali-
sirung des innerlich davon unabhängigen Betriebes; die Nutzungen sind
nicht solche des Gebäudes, sondern des darin vom Miether selbst einzu­
richtenden geschäftlichen Unternehmens.
Auf den vorwiegenden Vertragszweck muß vor allem auch gesehen
werden, wenn mehrere G e g e n st ä n d e in demselben Vertrage,
der eine nur zum Gebrauch, der andere auch zur Fruchtziehung über­
lassen lverden. So pstegt eine große Obstplantage mit Gartenhaus
gepachtet, eine Villa mit Garten vermiethet zu werden.
Diese Abgrenzung hat, wie wir alsbald sehen werden, auch
erhebliche praktische Bedeutung.
III.
Wenden wir uns im Folgenden speciell der Erörterung des
Miethrechtes zu, so gelten über die allgemeinen
Voraussetzungen des Vertrages in Persönlicher und
sachlicher Beziehung— das Vertragsangebot und seine Annahme, die
etwaigen llngiltigkeitsgründc, wie Willensmängel und dergleichen— die
allgemeinen, hier nicht besonders darzustellenden Regeln. Auch darin
steht die Miethe unter dem allgemeinen Vertragsrecht, daß sie— im
theilweisen Gegensatze zum preußischen Landrecht— keinem Form­
zwange mehr unterliegt, insbesondere auch mündlich geschlossen
werden kann. Davon wird jedoch, der erheblichen Tragweite derartiger
Verträge entsprechend, in§ 566 eine Ausnahme gemacht für Mieth-
verträge über Grundstücke, beziehungsweise nach,§ 580 für
einzelne Räume in solchen, auf die Dauer von mehr als einem
Jahre. Sie unterliegen der Schriftform. Indeß hat die
Zuwiderhandlung keineswegs eine völlige Nichtigkeit des
Vertrages zur Folge: er bleibt für ein Jahr schlechthin giltig und
erreicht auch hernach nicht von selbst, sondern erst auf Grund einer


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 3 ]
283
jNr. 35.]
beiden Theilen nunmehr zustehenden Kündigung unter Einhaltung
der gesetzlichen Kündigungsfristen sein Ende.
Ungiltig ist nach allgemeinen Grundsätzen der auf eine unmögliche,
verbotene oder unsittliche Leistung gerichtete Miethvertrag. Miethet jemand
also ein Haus, das im Momente des Vertragsschlusses schon abgebrannt ist,
so. ist die Abrede unwirksam, jedoch macht sich der Vermiether dem
Miether unter Umständen ersatzpflichtig— falls er nämlich von dem
Brande Kenntniß hatte oder bei Anwendung der im Verkehr erforder­
lichen Sorgfalt hätte haben müssen, ohne daß ein solches Kennen oder
Kennenmüffen zugleich auch beim Miether vorlag. Er muß diesem
alsdann die Auslagen, z. B. Vertragskosten, und anderen Schäden
ersetzen, die dem Miether sein getäuschtes Vertrauen auf die Giltig-
keit des Vertrages verursacht hat, z. B. derselbe hat infolge dessen eine
anderweit vorhandene günstige Gelegenheit zum Abschlüsse eines
Micthvertrages versäumt, s.§ 307.
Das blos subjectivc Unvermögen des Vermiethers
zur Gebrauchsverschaffung steht der wahren, objectiven Unmöglichkeit
natürlich nicht gleich. Damit hängt zusammen, daß man auch die
Sachen eines Dritten— etwa in Unkenntniß von dessen Recht—
rechtswirksam vermiethen kann. Der Dritte wird dadurch natürlich nicht
verpflichtet, wohl aber der Vermiether: gelingt es ihm nicht, den
Eigenthümer zur Gebrauchsüberlassung an den Miether zu bewegen
oder diesem sonst den vereinbarten Gebrauch zu verschaffen, so macht
er sich ihm auf das Interesse an der Erfüllung des Vertrages
ersatzpflichtig.
IV.
Gehen wir nun auf die R e ch t e und Pflichten der
Parteien während eines bestehenden Miethverhältnisses ein!
1. Was die Pflichten des Vermiethers anlangt,
so muß er dem Miether den Gebrauch der gemietheten
Sache während der Miethzeit gewähren,§ 535. Dahin gehört
natürlich nicht nothwendig jeder mögliche Gebrauch, sondern nur
der besonders ausgemachte oder sich aus dem erkenn­
baren Zweck des concreten Verhältnisses ergebende. So
erstreckt sich der zu gewährende Gebrauch bei Miethe ganzer Häuser
oder Stockwerke auf alles das, was innerhalb der Grenzen des normalen
Wohnzweckes liegt; dagegen würde der Miether selbst hier z. B. nicht
verlangen können, daß ihm die Brandmauer des Hauses zur An­
bringung von Plakaten freigehalten werde. Viel mehr ist der vertrags­
mäßige Gebrauch beschränkt bei Vermiethung eines Zimmers an einen
sogenannten Schlafburschen, eines Platzes zur Betrachtung eines feier­
lichen Auszuges, wobei aber natürlich der Platz nicht nur räumlich
freizuhalten, sondern auch in einem den Ausblick gewährleistenden Zu­
stande zu überlassen ist.
Diese Gebrauchsgewährnng besteht nicht nur in der einmaligen
Gebrauchsüberlassung, sondern in einem die ganze Mieth­
zeit hindurch fortdauernden entsprechendenVerhalten.
Um ihr zu genügen, muß der Vermiether also auch die vermietheten
Räume andauernd in einem zweckentsprechenden Zustand erhalten. Ihn
trifft also die Pflicht zur A u s b e s s e r u n g der Miethsachc, mag
nnn die Reparatur durch den vertragsmäßigen Gebrauch des Miethers
nothwendig geworden (z. B. Erneuerung des allmälig schadhaft ge-
wordenen Anstrichs) oder durch sonstige Ereignisse herbeigeführt sein
(z. B. der Ofen ist gesprungen, die Fensterscheiben sind durch Hagel
beschädigt). Selbst der Wiederherstellung der durch Zufall beschädigten
Miethsache wird sich der Vermiether nicht entziehen können, z. B. die
Decke des Zimmers ist eingestürzt. Anders aber, wenn die Sache
geradezu z e r st ö r t oder für den vereinbarten Gebrauchszweck end-
giltig unbrauchbar geworden ist; damit hat sich eine den Ver­
trag aufhebende Unmöglichkeit der Erfüllung ergeben.
Wie nun, wenn der Vermiether die ihm obliegenden Pflichten
nicht erfüllt? Wir müssen scheiden:
a) Gewährt er dem Miether den Gebrauch Überhaupt
nicht, so kann dieser nach allgemeinen Grundsätzen auf Leistung klagen;
er kann dem Vermiether ferner eine angemessene N a ch f r i st zur Be-
wirkung der Leistung stellen und nach deren fruchtlosem Ablauf einfach
den Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen,§ 542; aber
auch statt dessen, wenn ihm das günstiger erscheint, Schadenersatz
wegen Nichterfüllung fordern,§ 326. Letzteres jedoch nach
den allgemeinen Regeln der gegenseitigen Verträge nur bei Verzug
des Gegners, also im allgemeinen nicht, wenn es an einem Ver­
schulden desselben fehlt, während die Kündigung im Gegensatz
zum allgemeinen Rücktrittsrecht des§ 326 davon nicht abhängig ist.
Unter Umständen stehen dem Miether diese Rechte auf Grund der
Nichtgewährung des Gebrauches ohneweiters zu, ohne daß es
der Setzung einer Frist bedurfte: wenn die Erfüllung des Vertrages
infolge der Nichtgewährung für ihn kein Interesse mehr hat.
Zum Beispiel er hatte sich zur Abhaltung eines Vortrages einen Saal
oder für die Zeit der Tagung eines Congresscs in einer fremden Stadt
ein Zimmer gemiethet.
d) Anders liegt der Fall, wenn die Sache dem Miether zwar
überlassen wird, aber anfänglich oder später einen den vertragsmäßigen
Gebrauch aufhebenden oder mindernden Fehler ausweist. Dann kann
tcr Mielher auf Beseitigung klagen, braucht aber auch ohnedies für
die Zeit bis zur Hebung des Mangels keinen Miethzins zu zahlen;
bei bloßer Minderung des Gebrauches (z. B. ein Zimmer in der
Miethwohnung ist nicht ordentlich tapezirt oder unheizbar) kann er
den Zins solange entsprechend mindern. Ein völliger Rücktritt
vom Vertrage wegen bloßer Mangel der dem Mielher übrigens gewährten
Miethsache ist damit noch nicht gegeben. Er wird aber nach§ 542
gleichfalls zugelassen für die Fälle, wo es sich entweder um eine objectiv
nicht unerhebliche Hinderung oder Vorenthaltung des
Gebrauches handelt oder wo trotz einer objectiven Unerheblichkeit die
Kündigung durch ein besonderes Interesse desMietherS
gerechtfertigt wird. Also ist Kündigung am Platze, wenn in der ge­
mietheten Wohnung alle Fensterscheiben oder Tapeten fehlen, aber
nicht am Platze, wenn die von einem Studenten oder Sommerfrischler
zum Sommersemester gemiethete Wohnung sich während eines ungewöhn­
lich kühlen Maitagcs nicht ordentlich erwärmen läßt. Anders aber
wieder, wenn in dem von einem Brustkranken gemietheten Zimmer der
Ofen auch nur ein wenig raucht.
Alsdann steht dem Miether, neben dem Recht der fristlosen
Kündigung, bei Verzug des Vermiethers unter Umständen auch wieder
ein Aillpruch auf Schadenersatz zu.
Aber auch ohne daß es zur Aufhebung des Miethvectrages
komme, haftet der Vermiether dem Miether wegen des Mangels in den
Fällen auf Schadenersatz, wenn der Mangel entweder schon beim
Vertragsschluß vorhanden oder durch den Vermiether verschuldet,
bezw. sonst nach den allgemeinen Vorschriften zu vertreten war.
So auch namentlich bei Verzug des Vermiethers. Hält dieser z. B.
trotz Aufforderung das Miethhaus nicht in verschließbarem Zustande, so
hastet er dem Miether wegen des durch einem infolge dessen ermöglichten
Diebstahl entstandenen Verlustes.
Ein Verzug des Vermiethers in Beseitigung des Mangels gibt
dem Miether auch das Recht, den Mangel selbst ausbessern zu lassen
und dem Vermiether die Kosten in Rechnung zu stellen, 8 538. Jedoch
verjährt dieser Ersatzanspruch bereits in 6 Monaten, 8 558. Uebrigens
steht dem Miether ein entsprechender Ersatzanspruch auch wegen gewisser
sonstiger Verwendungen, namentlich nothwendiger, zu,§ 547:
z. B. Pflegekosten des erkrankten gemietheten Pferdes. Anders steht
es mit den gewöhnlichen Fütterungskosten eines solchen—
sie belasten den Miether als Passivum des Gebrauches.
o) Endlich haftet der Vermiether noch für R e ch t s m ä n g e l,
infolge deren dem Miether der vertragsmäßige Gebrauch der Sache
ganz oder theilweise entzogen ist, in einer dem zu b) Gesagten ent­
sprechenden Weise.
Man hat aber wohl zu beachten, daß die dargestellten Pflichten
im Princip einer Abänderung durch Vertrag fähig sind.
Ist das schon angesichts der grundsätzlichen Vertragsfreiheit der Parteien
im Privatrecht an sich anzunehmen, so wird es noch durch Z 540 be­
sonders bestätigt. Es hieße unsere großstädtischen Hausbesitzervereine
schlecht kennen, wenn man daran zweifelte, daß sie ihre wirthschaftliche
Uebermacht zur regelmäßigen Abschwächung der Vermietherpflichten ge­
brauchen werden. Schon heute werden vielversprechende Formulare in
dieser Richtung ausgearbeitet. Mögen auch die Miether demgegenüber
ihre Interessen zu wahren wissen!
Davon abgesehen, erleiden die geschilderten Ansprüche des Miethers
dadurch eine erhebliche Abschwächung, daß er die Mängel der Micth-
sache beim Vertragsschluffe kannte oder nur infolge grober Fahr-
lässigkeit davon in Unkenntniß blieb, s. das Nähere in 88 539, 541.
i'


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 4 ]
[9tr. 36.)
284
2. Den Pflichten des Vermiethers stehen solche des
Miethers gegenüber.
s.) Zunächst muß er den Mielhzins zahlen, und zwar mangels
anderweiter Abrede postnumerando; bei Bemessung nach
Zeitabschnitten se nach dem Ablaufe eines solchen, bei Grundstücken
vierteljährlich am ersten Werktage des nächsten Monats.
Ein Exmisfionsrecht wegen unpünktlicher Zinszahlung steht
dem Vermielher mangels besonderer Abrede erst bei Nichtentrichtung
zweier aufeinanderfolgender Raten zu. Der Anspruch aus den Zins
unterliegt der kurzen Verjährung von v i e r, bei gewerbsmäßigen Ber-
Miethern beweglicher Sachen sogar von zwei Jahren, §§ 197,196, Nr. 6.
Durch subjectives Unvermögen in Benützung
der Miethsache wird der Miether von seiner Leistungspflicht nicht
befreit (etwa infolge Krankheit, Einziehung zum Militärdienst, Jn-
haftirung). Nur muß sich der Vermielher das infolge der Nicht-
benutzung Ersparte oder durch anderweite Verwendung der Miethsache
Erlangte anrechnen lassen.
b) Der Miether hat jedweden vertragswidrigen Ge­
brauch der Miethsache zu unterlassen und diese überhaupt
thunlichst schonend zu behandeln. Er darf z. B. nicht die Wohnung
in eine Kneipe, ein chemisches Laboratorium verwandeln, darf sie nicht
durch Unterlassung der erforderlichen Reinlichkeit verkommen lassen.
Bei Außerachtlassung dieser Pflichten kann ihn der Vermielher auf
Unterlassung verklagen; er darf auch bei trotz Abmahnung
fortgesetztem vertragswidrigem Gebrauch, der seine Interessen erheblich
verletzt, vorzeitig kündigen.
Schuldhafte Nichterfüllung seiner Pflichten macht den Miether
außerdem nach allgemeinen Grundsätzen schaden ersatzpflichtig.
Dabei haftet er nicht nur für eigenes Verschulden, sondern nach§ 378
auch für dasjenige seiner Gehilfen, Dienstboten und überhaupt der Per­
sonen, deren er sich zur Erfüllung seiner Verbindlichkeiten bedient,
z. B. er läßt während seiner Sommerreise die Wohnung unter Aufsicht
seiner Dienstboten; er läßt beim Auszuge daraus sein Mobiliar von
einem Spediteur fortschaffen.
Nimmt er Untermiether auf, so haftet der Miether für
deren Verschulden selbst dann, wenn der Vermiether die nöthige Einwilligung
zur Untervcrmicthung ertheilt hatte. Ich verweise im übrigen wegen
dieser aus das früher (unter Nr. I) Gesagte. Die Ersatzansprüche des
Vermiethers wegen Beschädigung verjähren wiederum in sechs
Monaten.
Für zufällige Verschlechterungen der Miethsache
ist dagegen der Miether nicht verantwortlich, jedoch muß er nach
ß 545 hervortretende Mängel, drohende Gefahren und Rechtsanmaßungen
Dritter an der Miethsache dem Vermiether unverzüglich anzeigen, bei
Verwirkung der ihm deswegen etwa zustehenden Rechte und bei Ver­
meidung von Schadenersatz.
c) Endlich hat der Miether nach Beendigung des Verhältnisses
die Mielhsache zurückzugeben,§ 556. Versäumniß dieser Pflicht
macht ihn nach Maßgabe der allgemeinen Grundsätze ersatzpflichtig;
mindestens kann der Vermiether „für die Dauer der Vorenthaltung
als Entschädigung den vereinbarten Micthzins fordern",§ 557. Dies
auch, wenn den Miether keinerlei Verschulden trifft ■— er oder ein
Familiengenosse ist etwa wegen Krankheit nicht transportabel. Zur
bloßen Chicane darf natürlich dieses Recht des Vermiethers ebenso
wenig, wie irgend ein anderes, ausgeübt werden.
Ueber das dem Vermiether zur Sicherung seiner Rechte zu­
stehende gesetzliche Pfandrecht ist schon unter Nr. I geredet
worden.
V.
Die Miethe ist ihrem Begriffe nach nothwendig beschränkt auf
eine gewisse Zeit; eine immerwährende Ueberlassung des
Gebrauches wäre in Wahrheit eine solche der Sache selbst, also Kauf,
nicht mehr Miethe. Wie G. C o h n es in seinen Sprüchen über das
bürgerliche Recht ausdrückt:
„Ewige Miethe
Ist eine Niete."
Darum kann der auf länger als 30 Jahre geschlossene Miethvertrag
trotzdem nach 30 Jahren unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungs­
frist von jedem Theile gekündigt werden. Anders bei dem auf die
Lebenszeit des einen oder anderen geschlossenen: er muß nach den
Naturgesetzen doch einmal in absehbarer Zeit sein Ende erreichen und
bleibt daher bei Kräften, auch wenn die Lebensdauer der Parteien
eine längere ist als die genannte Maximalfrist.
Was nun im übrigen die B e e n d i g u n g der Miethe anlangt,
so tritt sie verschieden ein bei bestimmter und bei unbestimmter
Vertragsdauer. Ersterenfalls endet das Verhältniß einfach mit
Ablauf der Zeit, letzterensalls bedarf es zunächst einer Kündigung.
Diese wirkt nun aber nach der Auffassung der modernen Gesetzbücher
nicht mehr, wie in Rom, sofort, sondern erst nach Ablauf einer
weiteren Kündigungsfrist. Deren Dauer ist verschieden be­
messen, tz 565: bei Grundstücken und Räumen in solchen ist die
Kündigung nur wirksam zum Schluß eines Kalenderquartals und hat
spätestens am dritten Werktage des Quartals zu erfolgen. Anders,
wenn der Zins nach Monaten berechnet ist, wie in der Regel bei
chambres garnies. Alsdann kann die Kündigung zum Monatsschluß,
spätestens am fünfzehnten des Monats, vollzogen werden. Bei Mobilien
ist die Frist auf drei Tage herabgesstzt, und bei Bemessung des Mieth-
zinses n a ch T a g e n ist die Kündigung wegen aller Miethsachen
schon zum folgenden Tage statthaft, so bei der Miethe von Hotelzimmern.
So die Rege l, die aber nach beiden Richtungen Aus­
nahmen erleidet: bald kann das Miethverhältniß Über die ursprüng­
liche Dauer hinaus erstreckt werden, bald vor deren Ablauf ein vor-
zeitiges Ende erreichen.
a) Eine Erstreckung der Dauer tritt, von ausdrück­
licher Abrede abgesehen, ein bei stillschweigender Verlängerung des
Vertrages. Wird nach dem Ablauf der Zeit der Gebrauch der Mieth­
sache vom Miether einfach fortgesetzt, so gilt das Verhältniß nach§ 568,
dem Vorbild des römischen Rechts entsprechend, als auf unbestimmte
Zeit verlängert, sofern nicht der Vermiether nach erlangter Kenntniß
oder der Miether nach der Gebrauchsfort sKung binnen 14 Tagen einen
entgegengesetzten Willen kundgeben.
b) Umgekehrt kann eine vorzeitige Endig ung des
Verhältnisses aus zahlreichen Gründen eintreten. Einmal unmittel­
bar von rechtswegen, wenn die Miethsache untergeht
— etwa durch Brand— oder wenn dem Vermiether aus
anderen Gründen eine weitere Gebrauchsgewährung unmöglich wird,
z. B. die Sache wird expropriirt oder muß kraft obrigkeitlicher Anordnung
geräumt werden. Alsdann erlischt das Verhältniß für beide
Theile, so daß der Miether auch den Zins nicht mehr zu zahlen
braucht. Nur, wenn er an dem Ereigniß selbst Schuld trug,
z. B. er hat das Haus absichtlich oder fahrlässig in Brand gesetzt,
bleibt er zur Gegenleistung verpflichtet. Lag umgekehrt die Schuld
beim Vermiether, so kann der Miether nach Wahl von ihm
Schadenersatz verlangen— er muß etwa eine anderweite theurere Woh­
nung beziehen— oder vom Vertrage ganz abgehen, s. §§ 323—5.
Dagegen führt der Tod der einen oder der anderen Partei
eine Beendigung der Miethe wenigstens von rechtswegen nicht herbei.
In anderen Fällen wird dem einen oder anderen Theile ein
vorzeitiges Kündigungsrecht gegeben. Dabei sind bald
die genannten gesetzlichen Fristen abzuwarten, bald wirkt die Kündigung
auf sofort.
a) In der ersteren Weise kann derMiether kündigen,
wenn er als Militärperson, Beamter oder Geistlicher an einen anderen
Ort versetzt wird— dies nach dem Muster des Landrechts— sowie
wenn ihm der Vermiether grundlos eine Untervermiethung verweigert.
Tod des Miethers berechtigt sowohl den Erben wie den Vermiether
zur Kündigung, ebenso Concurs. Nach Subhastation des vermietheten
Grundstückes steht dem Ersteher das Kündigungsrecht zu.
b) Die Fälle einer fri st losen vorzeitigen Kündi­
gung ergab schon die bisherige Darstellung. Sie steht zu dem
Miether, wenn ihm der Vermiether den vereinbarten Gebrauch nicht
rechtzeitig gewährt oder wieder entzieht, sowie wenn die gemiethete
Wohnung eine gesundheitsgefährdende Beschaffenheit ausweist; dem
Vermiether, wenn der Miether die Sache vertragswidrig gebraucht
und davon trotz Abmahnung nicht abläßt, sowie bei Säumniß in
Zahlung zweier Zinsraten— oder eines Theiles davon. Der etwa
pränumerirte Micthzins muß in den Fällen vorzeitiger Kündigung dem
Miether zurückerstattet werden.
Daß die Veräußerung der Miethsache das Ver­
hältniß nicht löst, sondern den Ersteher in Rechte und Pflichten des
Vermiethers eintreten läßt, ist uns bereits bekannt; doch gilt das, wie


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 5 ]
285
l*Rr. 35.]
hier einschränkend bemerkt werden muß, nur bei Miethe von Immo­
bilien, beziehungsweise Räumen in solchen und auch hier mangels
onderweiter Abrede nur, wenn der Gegenstand dem Miether zur
Zeit der Veräußerung bereits Überlassen war.
Ob in den betreffenden Fällen der Miethe durch Anerkennung
des Satzes „Kauf bricht nicht Miethe" geradezu der Charakter eines
dinglichen Rechtes beigelegt worden sei, ist nicht unzweifelhaft,
es bildet das vielmehr bereits den Gegenstand einer lebhaften
Streitfrage des neuen Rechtes. Siehe darüber vor allem die lichtvolle
Untersuchung von C r o m e in Ihering's Jahrbüchern, Bd. 37,
S. 1 ff. Eine kurze Uebersicht und Kritik der verschiedenen Ansichten
und ihrer Vertreter hat der Schreiber dieser Zeilen in seinem
Commentar zu Buch II des bürgerlichen Gesetzbuches, zu§ 571
S. 291 ff. gegeben. Gemäß dem dort von mir Ausgeführten halte ich mit
Crome, Endemann, Gierke und Planck gegenüber C o s a ck
(Lehrbuch H, S. 280 ff.) und Kuhlenbeck daran fest, daß die
Miethe unter allen Umständen nur ein besonders geartetes, persönliches
Rechtsverhältniß darstellt— eine Realobligation, indem „der
Erwerber nur in die Pflichten seines Autors eintritt, insofern sie sich
auf das Erhalten der Sache beziehen", Crome S. 73. Das wich­
tigste Argument liegt darin, daß nach dem sonst streng festgehaltenen
Princip des bürgerlichen Gesetzbuches dinglich; Rechte nicht durch
Besitzüberlassung, sondern nur durch Eintragung in's Grundbuch ent­
stehen, wovon hier nur bei Scheitern jeglicher anderen Construction eine
Ausnahme anerkannt werden könnte. Auch C o s a ck's scharfsinnige
Gegengründe sind nicht durchschlagend; das von ihm gegen Crome,
angeführte Beispiel ist weit hergeholt und kann unter Verwendung
des Anspruches auS 8 281 auf oessio actionis auch von der herrschen­
den Lehre zutreffend entschieden werden. Für diese erklärt sich neuestens
auch mit eigenartiger Begründung H e l l w i g, Die Verträge auf
Leistung an einen Dritten, 1899, S. 420 ff.
Wie steht es aber, wenn in den betreffenden Fällen der
Beräußerer über den künftigen Miethzins bereits zu Gunsten eines
Dritten vorausverfügt oder ihn vom Miether selbst praouumsranäo erhoben
hatte? Solche Verfügungen können dem Erwerber gegenüber unmöglich
schlechthin wirksam sein, aber das berechtigte Interesse des gutgläubigen
Miethers duldet ebenso wenig ihre unterschiedslose Unwirksamkeit. So
schlägt denn das Gesetz ciwn Mittelweg ein und beschränkt die Wirksamkeit
der Verfügung auf den Zins für das lausende und folgende Quartal.
Näheres 88 573—4. Siehe über die rechtliche Construction das in
meinem Commentar zu ß 571 Nr. 2 Gesagte, S. 293—4.
Zu beachten ist noch, daß der ursprüngliche Vermiether durch die
Veräußerung nicht ganz frei wird, sondern für die Erfüllung der Ver­
bindlichkeiten des Erwerbers zunächst noch wie ein selbstschuldnerischer
Bürge haftet. Erst dadurch erlischt diese seine Haftung, daß der Miether
von der ihm zustehenden vertragsmäßigen Kündigung zum ersten Termin
keinen Gebrauch macht.
VI.;
Ueber die Pacht sind hier nur wenige Worte zu verlieren.
Denn einmal finden darauf im allgemeinen die Sätze des Miethrechtes
entsprechende Anwendung, zum Anderen beziehen sich die meisten Sondcr-
sätze auf die landwirthschaftliche Pacht, deren Berücksichtigung an dieser
Stelle wegen der Eigenthümlichkeiten der betreffenden Verhältnisse nicht
im Plane liegt. Das gilt namentlich von den Übrigens juristisch und wirth-
schaftlich interessanten Bestimmungen über die Pachtung von Grund­
stücken nebst Inventar.
Ich hebe nur folgende Unterschiede hervor:
1. Eine Reihe besonderer Pflichten trifft den Pächter. Er
muß bei landwirthschaftlichen Grundstücken die gewöhnlichen Reparaturen
tragen, darf nicht ohne Zustimmung des Verpächters die wirthschaftliche
Bestimmung des Grundstückes dauernd ändern und muß den nach
Jahren bemessenen Pachtzins immer am ersten Werktage des folgenden
Jahres zahlen. Das gesetzliche Pfandrecht des Verpächters eines land­
wirthschaftlichen Grundstückes unterliegt nicht den zu Eingang fest­
gestellten Beschränkungen des Bermietherpfandrechtes.
2. Zufällige Verschlechterung des Pachtgegenstandes hat auch der
Verpächter, wie der Vermiether zu tragen, jedoch steht dem Pächter
wegen der durch ordentliche Bewirthschaftung entstandenen Werthsteigerung
kein Ersatzanspruch zu. Nur kann er, wenn die Pacht im Lause eines
Pachtjahres endigt, für die auf noch ungetrennte und daher dem Ver-
Pächter zufallende Früchte gemachten Auslagen Ersatz verlangen.
3. Was die Beendigung des Verhältnisses anlangt, so ist
die Kündigung mangels besonderer Abrede bei der Pacht von Grund­
stücken oder Rechten nur zum Schluffe eines Pachtjahres mit halb­
jähriger Frist statthaft. Wegen Verweigerung der Unterpacht und
wegen Versetzung steht dem Pächter, wegen Todes des Pächters dem
Verpächter kein Kündigungsrecht zu.
VII.
D AAls ihnen nahe verwandt, wird gleich hinter Miethe und Pacht
vom Gesetzbuche der L e i h v e r t r a g, oommväatvm, behandelt,
8 598 ff. Indem er in der unentgeltlichen Gebrauchs­
überlassung einer Sache gegen die Verpflichtung zur Rückgabe
besteht, unterscheidet sich dieser Vertrag von der Miethe wesentlich nur
durch die fehlende Entgeltlichkeit. Vom Zins abgesehen, entsprechen die
Pflichten des Entleihers fast durchgängig denen des Miethers: er darf
von der Sache keinen anderen, als den vertragsmäßigen Gebrauch
machen, sie ohne Erlaubniß des Verleihers keinem Dritten überlassen,
und muß sie endlich nach Beendigung des Berhältniffes zurückgeben.
Und zwar der zu unterstellenden Vertragsabsicht gemäß nicht an seinem,
sondern an des Verleihers Wohnsitz, im Gegensatz zu den gewöhnlichen
Regeln Über den Erfüllungsort. Denn es darf dem Verleiher nicht
zugemuthet werden, für seine Gefälligkeit noch Mühen und Kosten in
den Kauf zu nehmen. Eine zufällige Vernichtung oder Verschlechterung
der Sache hat der Entleiher ebenso wenig, wie der Miether, zu ver­
treten; er muß jedoch, der Unentgeltlichkeit seines Gebrauches entsprechend,
die gewöhnlichen Erhaltungskosten tragen.
Auch sonst ist die Stellung des Verleihers in manchen Punkten
privilegirt. Mit Recht wird ihm, der die Sache unentgeltlich, aus Ge­
fälligkeit, einem Anderen zum Gebrauch überlassen hat, die volle Gunst
des Gesetzgebers zutheil. Er haftet daher wegen rechtlicher Mängel
wie physischer Fehler der verliehenen Sache, die ihren Gebrauch hindern
und den Entleiher vielleicht schädigen, nur bei Vorsatz, nicht, wie
der Vermiether, schon bei Außerachtlassung der im Verkehr erforder­
lichen Sorgfalt. Er kann ferner die Sache vorzeitig zurückfordern,
wenn er ihrer infolge eines nicht vorausgesehenen Umstandes selbst
bedarf, z. B. er verleiht eines seiner beiden Reitpferde und alsbald
krepirt das andere.
Davon abgesehen, endet die Leihe wiederum mit dem
Ablauf der Zeit. Häufig, ja meistens, wird aber eine solche nicht
vereinbart sein, zumal unser Vertrag in den meisten Fällen nur zu
einem bestimmten Einzelzwecke eingegangen zu werden pflegt. Alsdann
tritt das Rückforderungsrecht erst ein, sobald der Entleiher den zweck­
entsprechenden Gebrauch entweder gemacht hat oder doch bei Ansnützung
der verflossenen Zeit hätte machen können.
Vertragswidriger Gebrauch des Entleihers gibt dem Verleiher
ebenso, wie dem Vermiether, ein vorzeitiges, unbefristetes Kündigungs­
recht; ja, anders als bei der Miethe, bedarf es hier einer vorgängigen
Abmahnung nicht.
VIII.
Indem bei Miethe una Leihe der Geber einerseits dem Em­
pfänger den Gebrauch der Sache überläßt, andererseits sich selbst das
Eigenthum vorbehält, sind beide nur bei solchen Gegenständen möglich,
deren Gebrauch nicht zugleich eine Vernichtung oder wesentliche Ver­
schlechterung der Substanz mit sich bringt. Also nicht bei Geld, Eß-
waaren, Kleidern, kurz den sogenannten Verbrauchbaren S ichen. Soll
an solchen einem Anderen der Gebrauch überlasten werden, so kann
man das nur in der Weise vollziehen, daß man jenem das Eigenthum
der zu übergebenden Stücke überläßt gegen das lediglich persönliche
Versprechen des Empfängers, dem Geber demnächst ein entsprechendes
Quantum gleichartiger Gegenstände zu erstatten. Das ist der wichtige
Fall des D a r l e h e n s, das sonach im Grunde nichts ist, als der
Leih- oder, bei Ausmachung einer Verzinsung, Miethvertrag über ver-
brauchbare Sachen. Selbstverständlich ist die Z i n s p f l i ch t beim
Darlehen nicht; sie ergibt sich nur aus besonderer Abrede. Davon ab­
gesehen, hat der Schuldner erst bei Verzug in Rückzahlung des fälligen
Darlehens sogenannte Verzugszinsen zu zahlen, nach 8 288 nur noch
in Höhe von 4 pCt., nicht mehr, wie bisher, 5 pTt. jährlich.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 6 ]
[5»r. 35.]
286
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Civilfache.
Die Entscheidung über den aus einer in GemWeit des 8 292 St. P. O.
erfolgten Aufhebung condemnircnder Strafurtheile abgeleiteten Anspruch des
Angeklagten auf Rückforderung von dem Privatankläger rechtskräftig zuer­
kannten und bezahlten Kosten des Strafverfahrens ist der Competcnz der Civil-
gcrichte nicht entzogen. Diese Kosten können nach Maßgabe des 8 1435
a. b. G. B. zurückgefordert werden.
Entscheidung vom 14. Februar 190>, Z. 2129. (Bestätigung der gleichförmigen
Entscheidungen des k. k. Bezirksgerichtes Josephstadt in Wien vom 28. Novem-
C VI 977 99
ber 1899, G. Z. —-( und des k. k. Landesgerichles Wien als
Bc XIV 217/99
Berufungsgerichtes vom 3. Jänner 1900, G. Z. 7- .)
Ueber die von der k. k. Generalprocuratur gemäß §§ 33 und
292 St. P. O. zur Wahrung des Gesetzes erhobene Nichtigkeits­
beschwerde wurden vom k. k. obersten Gerichts- und Cassationshofe die
beiden untergerichtlichen Strafurtheile, welche A. der Uebertretung des
8 488 St. G. für schuldig erklärt und gemäß 8 389 St. P. O.
zum Ersatze der Kosten des Strafverfahrens im Betrage von 72 fl,
an den Privatkläger B. verhallen hatten, als nichtig aufgehoben
und A. von der Privatanklage nach$ 259 Z. 3 St. P. O. frei­
gesprochen.
Der in der Folge von A. gegen B. auf Rückzahlung der bereits
bezahllen Kosten per 72 fl. überreichten Klage wurde von beiden
unteren Instanzen in der Erwägung stattgegeben, daß diese Kosten
von A. als eine wahre Schuldigkeit im Sinne des§ 1435 a. b. G. B.
bezahlt worden find, infolge der Entscheidung des Casfationshvfes
jedoch einerseits der Verpflichtungsgrund für A. zur Zahlung derselben
an B., andererseits aber auch für Letzteren der Grund und die Berech­
tigung, diese Kosten zu behalten, entfallen ist.
Der oberste Gerichtshof hat der Revision des Beklagten keine Folge
gegeben. G r ü n d e: Der Beklagte bekämpft die gleichförmigen ihn verur-
theilenden Erkenntnisse aus dem Gesichtspunkte der unrichtigen recht­
lichen Beurtheilung der Sache und verlangt kostenfällige Abweisung
der Klage, indem er behauptet, der vorliegende Streitfall sei nicht nach
tz 1435 a. b. G. B., sondern nach 8 292 St. P. O. zu beurtheilen
gewesen. Nachdem das Gesetz in der letztbezogenen Vorschrift statuirt,
daß die Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes in der Regel
ohne Wirkung auf den Angeklagten ist und hievon nur die Ausnahme
macht, daß, falls der Angeklagte durch ein nichtiges Urtheil zu einer
Strafe verui theilt worden ist, dem Cassationshofe freisteht, nach seinem
Ermessen entweder den Angeklagten freizusprechen oder einen milderen
Strassatz anzuwenden oder nach Umständen eine Erneuerung des gegen
denselben gepflogenen Verfahrens anzuordnen, dagegen eine Anordnung
hinsichtlich der privatrechtlichen Ansprüche nicht trifft, bleibe das Urtheil
hinsichtlich dieser Ansprüche ohne Wirkung, weshalb die gegen ihn ein­
gebrachte Klage wegen Rückforderung der bereits bezahlten Kosten des
Strafverfahrens abzuweisen gewesen lväre.
Der geltend gemachte Revisionsgrund erscheint jedoch gesetzlich
nicht begründet, denn, wenn auch das über die Nichtigkeitsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes crgangene Erkenntniß des Cassationshofes
einen Spruch über die Kosten des Strafverfahrens nicht enthält, so
erscheint doch der Ausspruch über die Rückforderung bereits gezahlter
Kosten des Strafverfahrens der Competenz der Civilgerichie nicht ent­
zogen, sondern hat auf Grund der durch das allgemeine bürgerliche
Gesetzbuch festgestellten allgemeinen Regeln zu erfolgen. Es steht nun
fest, daß Kläger seinerzeit nach Bestätigung des Strafurtheiles durch
die Berufungsinstanz die Zahlung der Kosten des Strafverfahrens als
wahre Schuldigkeit leistete, weil er sonst die execntive Einbringung zu
befürchten hatte, und ebenso steht es fest, daß dermalen nach Aufhebung
beider untergerichtlicher Strafurtheile jeder rechtliche Grund, die vom
Kläger bezahlten Kosten zu behalten, für den Beklagten aufgehört hat,
da die Urtheile, mit welchen dem Beklagten die Kosten zuerkannt
wurden, ihre Rechtswirksamkeit verloren haben. Es liegt daher
unzweifelhaft der Fall des 8 1435 a. b. G. B. vor und war dem
Klagebegehren stattzugeben, um so mehr als im Falle gegentheiliger
Entscheidung im Widersprüche zu der Vorschrift des 8 390 St. P. O.
dem mit seiner Privatanklage unterlegenen Privatankläger nicht gebührende
Kosten in Händen blieben.
Die untergerichtlichen Entscheidungen beruhen daher auf einer
dem Gesetze vollkommen entsprechenden rechtlichen Beurtheilung, weshalb
die Revision des Beklagten zurückzuweisen war. Dl.
ffiterarische Anzeige.
Amerikanisches Gefängniß- und Strafenwesen.
Bon Dr. Oscar Hintrage r, stellvertretender Amtsrichter in Riedlingen.
Verlag von I. C. B. Mohr (Paul Siebeck), Tübingen, Freiburg i. B. und
Leipzig 1900 (94 ©.).
Der Inhalt eines dem königlich würitembergischcn Ministerium des
Kirchen- und Schulwesens vorgelegten Berichtes über eine im Jahre 1899 nach
den Bereinigten Staaten von Anierika unternommene Studienreise findet sich
in der vorliegenden Schrift wiedergegeben. In ungezwungener Form macht
Berfafier Mittheilung über seine Wahrnehmungen auf dem Gebiete des ameri­
kanischen Gefängniß- und StrafenwesenS und schildert insbesondere die Bor-
bedingungen und Wirkungen der unbestimmten und bedingten Berurtheilung.
Die rein sachliche, höchst objective Darstellung unS ferneliegender Verhältnisse
bietet viel Jntereflantes und für die meisten österreichischen und deutschen Leser
gewiß auch Neues, und es kann die Leelüre der kleinen Schrift nur bestens
empfohlen werden.
Nach einer Einleitung, in welcher insbesondere hervorgehoben wird, daß
die Strafgefangenen in den Vereinigten Staaten im allgemeinen besser gehalten
sind als bei uns, obwohl wegen der relativ günstigeren Lebensverhllltnisse in
Amerika die Kluft zwischen dem freien Manne und dem Strafgefangenen kaum
minder groß sein dürste, als dies in Deutschland der Fall ist— erörtert Verfasser
in erschöpfender Weise die Einrichtungen der weltberühmten Strafanstalt zu
Elmira (S. 17—50) und in diesem Zusammenhange die Ergebnisse der unbe­
stimmten Berurtheilung, soweit solche bei den ungenügenden statistischen Daten
in den Vereinigten Staaten sich überhaupt feststellen lassen. Trotz der vorzüg­
lichen, wenn auch äußeist strengen Leitung der Anstalt durch Mr. B r o ck w a y,
sowie des unleugbaren Vortheils des in Anwendung gebrachten Systems, welcher
in der individualisireuden Behandlung der Gefangenen besteht, wird im Hin­
blicke auf die Kostspieligkeit solcher Anstalten und die nicht unbedenkliche Macht­
vollkommenheit der Vorstände nicht zu erwarten sein, daß viele andere
Staalen das Vorbild nachahmen und ähnliche Anstalten errichten. Gegen das
Elmira System wird mit Recht eingewendet, daß die geriebeneren Verbrecher sich
am leichtesten dem Anstaltsregulativ anpassen und daher frühzeitig, aber nicht
gebessert entlassen werden.
Wenn ich aber davon absehe, inwieserne die Resultate dieser Zwangs­
erziehung Erwachsener günstige sind oder nicht, so haben gewiß die Fragen roch
Berechtigung, ob das ganze System nicht eine Verkennung des Wesens der
Strafe beinhaltet, ob die Reaction gegen schweres Verbrechen noch eine genügende
ist. Ich beantworte diese Fragen unbedingt in dem für das in Rede stehende
System ungünstigen Sinne. So lange Rechtsbruch noch mit Strafe geahndet
wird, darf nicht der Vollzug derselben ihren Charakter verwischen.
Im Capitel III (S. 54—69) behandelt Verfasser den bedingten Straf-
aufjchub im Staate Massachusetts, der hier seit mehr als zwei Jahrzehnten unter
den Namen des „Probation-Systems"— des Systems des Aufprobestellens—
zugelassen wird. Entstehung und Entwicklung des Systems werden ausführlich
dargestellt, und es ergibt sich hieraus, baß die praktische Anwendung den Ab­
sichten der Gesetzgeber kaum völlig gerecht wird, indem nach der Statistik die
meisten Fälle des Aufprobestellens Trunkenheit betreffen, viele der probation
ufllcers die Bekämpfung der Trunksucht als ihre Hauptaufgabe anfehen. Die
wohlthätigen Wirkungen des Systems vermögen daher nicht voll zur Geltung
zu gelangen, da die Executivorgane sich beinahe ausschließlich der Bekämpfung
eines weitverbreiteten Lasters widmen, welches, an sich betrachtet, in den meist! n
Ländern noch nicht als strafbare Handlung aufgefaßt wird.
Im Folgenden werden einzelne Gefängnißeinrichtungen wie Bau, Haus­
ordnung und Disciplin, Acten» und Buchführung u. a. m. besprochen.
Das letzt« Capitel (S- 88 ff.) handelt von ber Fürsorge für entlassene
Strafgefangene und enthält eine Schilderung, in welch' geradezu imponirender
Weise sowohl von staatswegen als auch seitens privater Vereine dafür gesorgt
wird, daß der auS der Strafhaft Entlassene in der ersten, schwersten Zeit vor
Noth geschützt sei, um ihn von der Begehung neuer Strafthaten abzuhalten.
Besonders in dieser Art privater Wohlthätigkeit findej der echt amerikanische
Grundsatz „y<m meist give every man a chance" seinen Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 7 ]
287—
(Nr. 35.]
Wie bereits eingangs erwähnt, ist den Aussührungen des Verfassers, die
eine gründliche Betrachtung der amerikanischen Gesängnißeinrichtungen aus
eigener Anschauung zeigen, viel Wiffenwerthes zu entnehmen, und kann die
Lectüre der Schrift nur anempfohlen werden. Dr. Emil S u e ß.
Mittheilungen aus der Praxis.
Zur Lehre von der Streitgenosscnschaft.
Von Landesgerichtsrath Schwalb.
Die Frage, wie Über eine Klage aus Zahlung einer Geldschuld gegen
mehrere Mitbekla^te als vermeintliche Solidarschuldner das Proceßverfahren dann
weiter fortzusetzen ist, wenn infolge Abwesenheit eines der Mitbellagten (z. B.
der Ehegattin) das VerfäumungSurtheil gegen denselben begehrt wird, während
die Verhandlung mit den oder dem anwesenden Beklagten (z. B. dem Ehe­
gatten) das Gegentheil der eingeklagten Correalschuld (Alleinschnld eines der
Beklagten, oder Haftung desselben zu aliquoten Theilen) ergibt, wird von den
Gerichten mitunter unrichtig gelöst, zumeist wohl nur aus Furcht, zwei einander
widersprechende Urtheile zu fällen, welche vermeintlich durch einfaches Zusammen­
zählen der in denselben adjudicirten Forderungen ein Plus der geforderten
Summe ergeben und hiezu dem Kläger die entsprechenden Execution? titcl
schaffen kö unten.
Es dürfte daher eine erläuternde Besprechung des zu Übenden Vorganges
nickt ganz zwecklos erscheinen.
Kein Streit kann wohl darüber bestehen, daß solche passive Stceitgenossen
keine einheitlichen Streitgenossen nach§ 14 E. P. O., sondern solche nach
Z 13 C. P. O- sind; denn der charakteristische Unterschied der beiden Arten von Streit-
genossenschaft besteht darin, daß der Streitgenosse nach§ 14 C. P. O. nur
einheitlich mit seinen Genossen über den Streitgegenstand verfügen kann und
daß daher der Inhalt des Urtheils für jeden Streitgenossen trotz ihres ver-
fchiedcnenVerhaltens ein gleicher fein muß, während b.-i der Streitgenossen-
schaft nach Z 13 C. P. O. das s e l b st st ä n d i g e Handeln oder Unterlassen
der einzelnen Streitgenossen auch im Urtheile zum Ausdruck gelangt und daher
incongruente Urtheile für jeden einzelnen zur Folge hat, wie ja bei mch»
beklagten Solidarschuldnern das Urtheil auf Grund des Beweitversahrens für
jeden einzelnen eine verschiedene Haftpflicht, für manche von den Beklagten eine
gänzliche Loszählung von jeder Haftung statuiren kann.
Stellt nun der Kläger bei Abwesenheit eines Beklagten den Antrag auf
Fällung eines Berfäumungsurtheiles, so ist er hiezu nach§ 13 C. P. O.
berechtigt und der Richter nach §§ 133, 396 und 398 C. P. O. v e r-
pflichtet, dasselbe bei Vorhandensein der Bedingungen sofort zu publi-
ciren, uno dies auch dann, wenn Kläger ohne Anführung von weiteren That-
fachen zur Begründung der Solidarhaftung in der Klage blos angeführt hätte,
daß sich die Beklagten zur Soltdrrzahlung verpflichtet hätten, weil auch diese
Anführung, da sie als wahr anzusehen ist, den Anspruch zur Solidarzahlungs-
verpflichtung im Urtheile rechtfertigt. Würde der Richter mit der Fällung des
Berfäumungsurtheiles bis nach der Vernehmung des anwesenden Streitgenossen
warten, dann würde er nicht nur das Gefetz im§ 133 und§ 396 C. P. O.
verletzen, er würde in Erkenntnißquellen Einsicht genommen haben, deren Be­
nützung und Verwerthung ihm geradezu verboten ist; denn das Versäumungs-
urtheil bastrt nach österreichischem und deutschem Rechte (§ 396 öftere. C. P. O.
und Z 296 deutsche C. P. O.) auf der keinen Gegenbeweis zulassenden
Rechtsvermuthung: (praesumptio juris et de jur«): „qui tacet, consentire
videtur“. Das Bersäumungsurtheil enthält daher im Gegensatze zu anderen
Urtheilen nicht sichergestellte materielle, sondern blos p r ä s u m i r t e,
vermuthete Wahrheit. Schon dieser Umstand rechtfertigt mit Rücksicht auf die
verschiedenen Erkenntnißquellen des Richters zur Genüge die Jncongruenz der
in An- und Abwesenheit einzelner Mitbeklagter gefällten Urtheile.
Die Streitgenossenschaft nach§ 13 C. P. O, kann aber auch diese
Jncongruenz der Urtheile bei Anwesenheit der Streitgenossen selbst dann, wenn
die Erkenntnisse in erster Instanz für alle gleich waren, in den höheren
Instanzen erzeugen, namentlich wenn blos einer von den Streitgenossen Rechts­
mittel ergriffen hat und das Urtheil daher nur rücksichtlich dieses einen Streit-
genossen geändert werben konnte.
Es kann weiters vorkommen, daß der anwesende Mitbeklagte (z. B. der
Ehegatte) zum Beweise des Umstandes, daß er etwa der A l l e i n s ch u l d n e r
sei, sich auf seine mitgeklagte Ehegattin beruft. So lange gegen dieselbe das
Bersäumungsurtheil noch nicht erlassen ist, könnte sie als mitgeklagte Proceß-
partei nur als fölche zum Beweise herangezogen werden, während sie, da die
Thatsache, ob der Ehegatte als Solidar- oder Alleinschuldner zu verurtheilen ist,
mit Rücksicht auf die verschiedenen Consequenzen gegen den Mitbellagten und
den Kläger auch für den Richter nicht gleichgiltig sein kann, nur als Zeugin
abgehört werden könnte; denn durch das Bersäumungsurtheil ist dieselbe aus
der Proceßsührung des Klägers mit ihrem Ehegatten, gegen welchen noch kein
Urtheil gefällt wurde, bereits ausgeschieden. Sie ist daher in dem Processe
gegen ihren Gatten keine Proceßpartei mehr. Da jedes Urtheil seinem In­
halte nach so viel enthalten muß, daß aus demselben allein einer neuerlichen
Proceßführung die Einwendung der entschiedenen Rechtssache entgegengesetzt
werden kann, so ist es nach §§ 404, 417 und 423 C. P. O. Pflicht des
Richters, die etwa einander widersprechenden Urtheile namentlich im
Urtheilsthatb fltande und den Entscheidungsgründen so genau zu bear­
beiten und auszufertigen, daß aus denselben die Rechtsbeziehungen dieser Urtheile
zu einander, ihr Klagegrund, überhaupt die Genesis derselben g-mau entnommen
werden körnen, so daß es unter diesen Umständen wohl unmöglich sein dürste,
den Erkenntnißrichter, der die zu beginnende Execution bewilligen muß, so weit
zu täuschen, daß mit Umgehung der §§ 14 und 40 E. O. die Execution in einer
Weise fortgeführt werden könnte, als ob in den verschiedenen Urtheilen selbst-
ständig von einander existente, in gar ke'ner Beziehung zu einander stehende
Forderungen zuerkannt worden wären.
Die Gebühren für Ucbersetzungcn von Ersiichschrcihcn österreichischer Gerichte
sind an Gerichtsdolmctschc— ausgenommen Beamte und für beständig und
entgeltlich angestellte Dolmetsche— zu bezahlen, und zwar von der betheiligtcn
Partei (8 123 der Geschäftsordnung).
In der ExecutionSsache des A. in Zara gegen B. in Wien wurde in­
folge Recnrsts des betreibenden Gläubigers der Beschluß des k. k. Executions-
E XII 588,00
gerichteS Wien vom 14. Februar 1900, G. Z. y, mit welchem
die Einhebung der auf 9 E 12 h bestimmten Uebersetzungsgebühr des Gerichts-
dolmelsches Dr. Karl R u z i c k a von dem betreibenden Gläubiger angeordnet
worden war, vom I. k. LandcSgerichte in Wien in Civilrechtssachen als
U XIII 113,00 t
Remrsgericht am 19. März 1900, Z. j, dahin abgeändert,
daß dem Gerichtsbolmctfch für diese Uebersetzuug keine Gebühr zugesprochen
wird und die Verpflichteten dem betreibenden Gläubiger 6 K 20 h an Recurs-
kosten zu ersetzen haben.
Gründe: Dem reqnirirten Executionsgerichte oblag es, sich im ge­
eigneten Wege von dem Jnhalle des in croatischer Sprache ergangenen Ersuch-
schreibens des Bezirksgerichtes Zara sammt beigeschlossenem Schriftsatz Kenntniß
zu verschaffen.
Da das Execut'onsgericht Wien diese Schriftstücke durch einen ständig
beeideten Gerichtsdolmetsch übersetzen ließ, so können bei dem Umstände, als die
Sprache, in welcher die Gerichtsbehörden unter einanbe zu verkehren haben, eine
die Parteien nicht berührende innere Angelegenheit der Gerichtsbehörden bildet,
die für diese in einer Streitsache ergangene Zuschrift aufgelaufenen Ueber-
setzungsgebühren nicht der Partei auferlegt werden, sondern war diese Ueber-
setzung von dem beständig beeideten Dolmetsch im Sinne des H.süecretes vom
31. Jänner 1837, I. G. S. Nr. 167, welches durch den§ 123 der G. O.
nicht aufgehoben erscheint, unentgeltlich zu fordern.
Ueber Revisionsrecurs des Gerichtsdolmetsches entschied der k. k. oberste
Gerichtshof am 25. April, Nr. 5343: Es werde dem Revisionsrccurfe Folge
gegeben, der Beschluß des t. k. Executionsgerichtes in Wien wiederhergestellt
und erkannt, daß A. die Kosten seines Recnrfes selbst zn tragen und die Kosten
des Revistonsrecurses im B. trage von 13 X 22 h dem Gerichtsdolmetsch zn
ersetzen hat.
Gründe: Das Hofdecret vom 31. Jänner 1837, I. G. S. Nr. 167,
hat unzweifelhaft, wie aus den Artikeln ll und III der I. M. B.
v. 5. Mai 1897, R. G. Bl. Nr. 112, hervorgeht, dermalen keine Geltung mehr
und kann es nur fraglich sein, ob die vorliegende Angelegenheit unter Zu­
grundelegung des mit obigem Hofdecrete wörtlich gleichlautenden§ 291 des
kais. Pat. v. 9. August 1854, R. G. Bl. Nr. 208, oder gemäß§ 123 der mit
der obcitirten Justizministerialverordnnng eingeführten Geschäftsordnung zn ent­
scheiden ist.
In beiden Fällen gelangt man zu demselben Resultate, daß die frag­
liche vom Beschwerdeführer über amtlichen Auftrag gelieferte Uebersetzung zu
honorireu ist, weil es sich nicht um ein Amtsgeschäft, sondern um eine Partei­
sache, nämlich den Vollzug einer vom betreibenden Gläubiger angefachten


[ 2023-06-29 10:50:59.852 - 19000825 - Seite 8 ]
[9h. 35.]
288—
Execution handelt und weil der zur Anfertigung der Uebcrsitzung ausgewählte
Dolmetsch weder bei Gericht angestellter Beamter, noch für beständig und ent­
geltlich angestellter Dolmetsch, daher zur Leistung unentgeltlicher Arbeiten in
bürgerlichen Rechtssachen richt verpflichtet ist.— a—
MMHkilimgkn aus öfr Praxis -rs h. K. Bk)irks-
gcrichtrs für Handrtsfachkn Wien.
i.
Zur Jrrthumslehre.
Der Dorfkrämer G. zog nach Wien, um sich hier zu ctabliren. Durch
ein Inserat zeigte er au, daß er ein Gemischtwaarengeschäst kaufen wolle.
Darauf schickte ihm der prot. Kaufmann F. einen Agenten H., der dem G-
von dem Gemischtwaarengeschäste des F. erzählte, ihm mittheilte, daß die
Tageslosung 45 fl. betragen habe, aber infolge unredlicher Angestellter— was
nicht wahr war— herabgegargen sei und daß der Kaufpreis 1500 fl. betrage;
obwohl es dem Agenten bekannt war, verschwieg er dem Dorfkrämcr G., daß
zum nächsten Zinstermin ein Bäcker in demselben Hause sein Geschäft eröffne
und daß diese Coucurrenz um so ernster sei, als den Hauptartikel des zu ver­
kaufenden Geschäftes des F. gerade das Brot bildete. Auf Grund des Berichtes
des Agenten ging der Dorfkrämer G. mit seiner Frau in das zu kaufende
Geschäft, woselbst sie außer dem Verkäufer F. noch dessen Handlungsgehilfen M.
fanden. Die Besichtigung deS Geschäftes dauerte kaum 5—6 Minuten, da der
Dorfkrämer, von der Pracht des großstädtischen Geschäftes ganz geblendet, zum
Abschlüsse des Kaufes drängte. Es wurde ihm weder ein Inventar, noch ein
Einschreibebuch gezeigt; er fragte auch gar nicht darnach. Bon dem Bäcker
sprach Niemand ein Wort. An demselben Tage wurde der Kaufvertrag ge­
schlossen und G. leistete eine Anzahlung von 400 fl., verpflichtete sich, den Rest
des Kaufpreises in Raten bei sonstiger Vertragsauflösung und bei Verfall der
Anzahlung zu leisten; in das Geschäsl sollte ihn der frühere Handlungsgehilfe
M. des Verkäufers F. einführen, den G. mit dem Geschäfte übernahm. Kaum
hatte der Dorfkrämer das Geschäft übernommen, so traten dessen Nachtheile
zutage; die Concurrerz des Bäckers wirkre erdrückend. Als er sich nun beim
Verkäufer F. beschwerte, verbot dieser dem Handlungsgehilfen M., die Tages-
losungen dem Dorfkrämer auszufolgen, nahm dieselben an sich, versteckte auch
Waaren des Dorfkrämcrs vor demselben und warf ihn, als dieser eine weitere
Zahlung nicht leistete, aus dem Geschäfte. Nun klagte am 10. Mai 1899 der
Dorfkrämer auf Rückstellung der Anzahlung. Das Bezirksgericht gab mit Urtheil
vom 19. Juli 1899 in erster Instanz der Klage auf Grund der §§ 871, 875,
876 a. b. G. B. statt, indem es davon ausging, daß der Kläger sowohl durch
die Erklärungen des Agenten, als auch durch das Stillschweigen desselben, des
Verkäufers und feines Handelsgehilfen über den Bäcker, ferner dadurch in
Irrthum geführt und belassen worden fei, daß Geklagter er gar nicht vec-
suchte, ihn über den wahren Werth des Geschäftes irgendwie zu belehren. Es
sei wohl möglich, daß der Kläger kopflos an den Gefchästskauf ging; allein
gerade dieser Umstand hätte den Geklagten gemäß§ 876 a. b. G. B. ver­
anlassen müssen, den Kläger über die wahre Sachlage zu belehren; denn „das
Gericht bleibt sich dessen wohl bewußt, daß im geschäftlichen Verkehr die Ueber-
vorthetlnng (das „Hereinfallenlassen" nannte es der Vertreter des Geklagten!)
als zulässig gilt,... kann aber dieser Meinung weder im allgemeinen, noch
im vorliegenden Falle beitreten". Die Entscheidung wurde in zweiter Instanz
bistätigt, ein weiteres Rechtsmittel nicht eingelegt.
Der Rcchtssall ist nach mehreren Richtungen interessant. Vor allem
als Beitrag znr Casuistik des§ 876 a. b. G. B., bann auch als Beleg für
den Werth des neuen Processes. Man kann ruhig behaupten, daß nach dem
früheren Verfahren die Ermittlung des richtigen Sachverhaltes unmöglich gewesen
wäre; fast alle Zeugen wollten die Wahrheit nicht sagen, und diese wider­
strebenden Zeugen hätten gar nicht so eingehend vernommen werden können,
wie eS erforderlich war, wenn der Sachverhalt vorher nur auf dem schrift­
lichen Wege des summarischen Processes ermittelt gewesen wäre, und eine Be-
cidigung des Geklagten über «in sententiouirtes Eidekthema hätte aller Vor­
aussicht nach einen Meineid zutage gefördert, während nun der persönlich
bei allen Streitverhandlungcn anwesende Geklagte sehr wider seinen Willen
Material zur Feststellung des richtigen Sachverhaltes lieserte. Endlich bildet
der Proceß einen Beitrag zur Feststellung der sittlichen Anschauungen mancher
Angehörigen deS kleinen Handels- und Gewerbestandes. Dieser Beitrag ist nichts
weniger als erfreulich. Nicht nvr der Geklagte, sondern auch sein Handlungs­
gehilfe und sein Agent führten den armen Dorfkrämer mit einer wahren Passion
irre, ließen ihn, wie der Advocat des Geklagten selbst sagte, hereinfallen, und
keiner von ihnen begriff, weder vor, noch bei der Verhandlung, daß er sich
zum mindesten einer unmoralischen Handlung mitschuldig gemacht habe; sie
stehen nach den Erfahrungen des Berichterstatters mit diesen ihren Auf­
fassungen nicht allein, wenn es auch ausdrücklich abgelehnt werden muß, das
über sie zu fällende Werthurtheil generalisirend auf den kleinen HandelS- oder
Gewerbestand überhaupt anzuwenden. Jedenfalls wird in Fällen, wie der
erzählte, die Oeffentlichkeit und die Mündlichkeit des Bei fahren? gute Dienste thun
und erziehend wirken, wenn der Richter den Sachverhalt klar, den Mit­
wirkenden und Zuhörern verständlich herausarbeitet.
II.
Znm Gerichtsstand der Prorogation.
Die Firma C. L.& Co. läßt von ihren Kunden Bestellscheine mit der
Prorogation aus ein Wiener Gericht sich unterfertigen, schickt ihnen aber keine
Facturen mit dem Beisätze „zahlbar und klagbar in Wien". Nichtsdestoweniger
beruft sie sich in ihren Klagen auf die Uebersendung solcher Facturen und den
Gerichtsstand des§ 88 Abs. 2 I. N. und thut der Prorogation nicht einmal
Erwähnung. In Versäumnißfällen gelang diese Operation. Als aber einmal
ein Geklagter erschien und die Einwendung der Unzuständigkeit erhob, weil er
keine Factura erhalten habe, ließ Klägerin die Behauptung, sie habe Factura
geschickt, sofort fallen, brachte den Bestellschein vor uod berief sich auf§ 104
I. N. Das Gericht erster Instanz wies mit Beschluß vom 20. September 18!-9
die Klage wegen Unzuständigkeit ab, weil zum Thatbestände der Prorogation
die Vorlage der Urkunde in der Klage gehöre, die Nachtragung der Urkunde
also nicht genüge. In ihrem Recurse gestand die Klägerin zu, baß sie den
richtigen Competenzgrund verschwiegen habe und sei das „ja kein so großes
Unrecht". Das Handelsgericht bestätigte vom 9. October 1899 den crstrichter-
lichen Beschluß mit der Begründung, daß der Kläger den Gerichtsstand des
Z 104 I. N. jedenfalls dann nicht mehr anrnfen dürfe, „wenn er die Bei­
bringung der urkundlichen Vereinbarung in der Klage absichtlich unterlassen hat".
Die Frage ist darnach offen geblieben, ob dem Kläger die Nachtragung
einer vergessenen Urkunde gestattet wäre, oder ob er, wie die erste Instanz
ausspmch, auf den Gerichtsstand des§ 104 I. N. sich nicht mehr berufen darf,
wenn er die betreffende Urkunde nicht der Klage anschloß. Ebenso bedarf die
Frage noch der Austragung, ob die Klägerin in dem oben reserirten Falle
noch berechtigt bleibt, denselben Klaganspruch mit einer neuen, richtig auf
Z 104 I. N. gestützten Klage geltend zu machen. Der Rechtsfall rüst aber noch
in anderer Richtung Jweresse wach. Ec zeigt einen neuen Schleichweg der
Parteien oder ihrer Vertreter zur Gewinnung der Competenz. Es ist ja ziemlich
bekannt, daß die sachliche Competenz häufig durch die Behruptung erschlichen
wird, der Geklagte sei protokollirt. Neu dagegen dürfte sein, daß der Gerichts­
stand des A 104 I. N. derart umgangen wird, wie es in dem hier erzählten
Rechtsfalle geschah, u. zw. laut des Recurses absichtlich geschah. Diese Um­
gehung geschieht immer in der Erwartung, daß der Geklagt« nicht zur Ver­
handlung kommen werde, und diese Erwartung trügt ja nicht ost. Um so
wichtiger ist es, wo es möglich ist, jedem einzelnen Falle einer solchen E»
schleichung mit Energie entgegenzutreten, wobei eine nicht engherzige Anwendung
der 88 *79 und 278 C P. O. gute Dienste thun kann. Der Firma C. L. L Eo.
gegenüber würde man sich jetzt auch schon bei der ersten Klagerledigung mit
Recht darauf berufen können, daß ihre Angaben über die Zusendung von
Facturen gerichtsbekannt unwahr sind (8 41 I. N>). P.
Ich bitte diejenigen Herren, welchen das Schriftchen „Ueber den Werth
des Studiums der oberstgerichtlichen Entscheidungen für die Praxis" zu­
gekommen ist, um gütige Einsendung eines Beitrages für die patriotische
Stiftung und danke für die bisher erhaltenen Spenden.
Linz, am 24. Juli 1900.
Druckerei der k. Wiener Zeitung
Regierungsrath Dr. Carl R. v. K i ß l i n g,
k. k. Nolar.
Für den Druck verantwortlich: Joi. Kohl.

