
[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 1 ]
Wjeil, Samstag, 22. September 1900.
51. Jahrgang. Nr. 39.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 X ganz-, 8 X halb-,
4 L vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine öftemtritifche
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 K.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Goumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag nnd Administration: Manz'sche K. und K. Hos-Vrriags- und Nniversitäts-Huchhandiung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: XXV. Deutscher Jnristentag.— Geselliges vom XXV. deutschen Juristentage.— Dr. OSkar Pisko: Das Recht des Handlungsgehilfen nach dem
jüngsten Regierungsentwurfe.— Beilage: Amtsblatt.
XXs. Deutscher Juristrntag.
In der Zeit vom 10. bis 14. September d. I. wurde der
25. Deutsche Juristentag in der schönen Frankenstadt B a m b e r g
abgehalten. Aus allen Gauen Deutschlands waren hervorragende Theore­
tiker und Praktiker zusammengekommen, um an der Berathung über
die mit Geschick und Verständniß ausgewählten, durch treffliche Gut-
achten vorbereiteten Thesen theilzunehwen.
Aus Oesterreich waren ausfallend wenige Theilnehmer erschienen.
Wir bemerkten die Universitätsprofessoren: Hofrath P f a f f
(Wien; Mitglied der ständigen Deputation und Referent), S ch i f f n e r
(Innsbruck), H i l l e r (Graz), H. M. Schuster (Prag), Ehrlich
(Czernowitz), den Docenten und Gerichtssecretär Dr. Ehrenzweig
(Wien), dann einige Advocaten aus Wien und Prag. Magistratur und
Notariat waren unvertreten *).
Die Verhandlungen nahmen nachstehenden Verlauf:
I. Erste Plenarsitzung.
(Dienstag, den 11. September 1900.)
Die Sitzung wurde von dem Präsidenten des letzten Deutschen
Juristentages, Reichsgerichtsrath a. D. Stenglein, eröffnet. Auf seinen
Vorschlag wurde durch Acclamation zum Vorsitzenden des diesjährigen
Juristentages btr Oberlandesgerichts-Senatspräsident a. D. Dr. v.
Stößer (Karlsruhe) gewählt, einer der Gründer des Juristentages
uud seit dessen 40jährigem Bestehen Mitglied der ständigen Deputation.
Der Gewählte dankte und ernannte dann statutengemäß seine vier
Stellvertreter: Oberlandesgerichtspräsident v. Oberniedermayer
(Bamberg), Geh. Justizrath Pros. Dr. B r u n u e r (Berlin), Hofrath
Pros. Dr. P f a f f (Wien) und Senatspräsident Schmidt (Bam­
berg), ferner als Schriftführer: Pros. Dr. H i l l e r (Graz), Staats­
anwalt. R o h m e r (Bamberg), Rechtsanwalt D i e tz (Bamberg) und
Rechtsanwalt C r o m e (Berlin).
Oberlandesgerichtspräsident v. Oberniedermayer begrüßte
hierauf die Versammlung im Namen und Auftrag des Prinz-
Regenten und der bayerischen Regierung, wofür der Vorsitzende
den Dank der Versammlung aussprach. Bon einem Vortrage des Be-
richters des Kammergerichtsrathes Thinius (Berlin) über die
Rechtsentwicklung inDeutschland seit dem letzten
Juristentage wurde mit Rücksicht auf besten Umfang abgesehen
*) Von den reichst» wischen Mitgliedern des Juristentages wurde mehr­
fach der Wunsch geäußert, wieder eine stärkere Betheiligung österreichischer Juristen
an den Juristentagen zu erzielen und wurde auch in der von Mitgliedern
sämmtlicher Abtheilungen beschickten Bertrauensmänner-Versammlung über An­
regung des Geheimen Oberjustizrathes V i e r h a u s in Berlin beschlossen, zu
der nächsten Pfingstversammlung der ständigen Deputation auch Herren aus
Oesterreich zu laden, um in gemeinsamer Berathung die. Mittel festzustellen,
welche zu einer intensiveren Antheilnahme österreichischer Juristen führen könnten.
Ebenso wurde angeregt, bei der Auswahl der Berhandlungsgegenstünde auch in
Oesterreich allgemein interessirende Themen zu bevorzugen.
und wird derselbe nach Mittheilung des Vorsitzenden den Theilnehmern
gedruckt übergeben werden.
Es wurden sohin drei Abtheilungen gebildet: 1. für
bürgerliches Recht und Rechtsstudium; 2. für Urheber-, Verlags- und
Strafrecht; 3. für Proceß- und Competenzrecht und sohin die einzelnen
Verhandlungsgegcnstände den Abtheilungen zugewiesen.
Es wurden überwiesen der ersten Abtheilung die
folgenden drei Themata: 1. (Frage 1) Welche Stellung ist in dem zu
erwartenden Versicherungsgesetz den Versicherungsgesellschaften auf Gegen­
seitigkeit zu gewähren? 2. (Frage 2) Werden durch das bürgerliche
Gesetzbuch die Vorschriften über den Uebergang und die Führung adeliger
Namen berührt? 3. (Frage 9) Empfiehlt es sich, das Universitäts­
studium und den Vorbereitungsdienst der Juristen gemeinsam für das
Reich zu ordnen?
Die zweite Abtheilung hatte über die folgenden Fragen zu
berathen: 1. (Frage 5) Inwieweit sind an die Veröffentlichung von
Bnefen ohne Zustimmung des Verfassers, bezw. dessen Erben, Nach­
theile zu knüpfen? 2. (Frage 6) Soll der Verleger berechtigt sein,
das Verlagsrecht ohne Zustimmung des Autors zu übertragen?
3. (Frage 7) Empfiehlt es sich, die strafrechtliche Verfolgung der Ver­
letzung des Urheberrechts nach dem Vorbilde des österreichischen Gesetzes
vom 26. December 1895 (§ 51) auf wissentliche Eingriffe einzuschränken?
Der dritten Abtheilung endlich war der Rest der auf der Tages­
ordnung stehenden Punkte zur Berathung überwiesen, nämlich: 1. (Frage 3)
Wie ist den Unzuträglichkeiten zu begegnen, welche die neuerdings hervor-
getretenen Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsgerichte und
dem preußischen Gerichtshöfe für Competenzconflicte für die Rechts­
verfolgung ergeben? 2. (Frage 4) Bedarf es gesetzlicher Vorschriften
darüber, unter welcher Voraussetzung ein Geisteskranker vor der Ent-
mündigung in eine Anstalt gebracht und ein entmündigter Geistes­
kranker dort gegen seinen Willen festgehalten werden darf? 3. (Frage 8)
Wie ist im Strafprocesse der Gerichtsstand der begangenen That be­
züglich der Vergehen der Presse zu regeln?
II. Sitzungen der Abtheilungen.
7. Abtheilung.
Vorsitzender: Senatspräsident von Stößer (Karlsruhe).
Frage 1: Welche Stellung ist in dem zu er­
wart e n d e n V e r s i ch e r u n g s g e s e tz e den Versicherungs­
gesellschaften auf Gegenseitigkeit zu gewähren?
Der Gegenstand war von der Tagesordnung des XXIV. Juristen-
tages (in Posen) abgesetzt worden; inzwischen ist der Entwurf eines
deutschen Reichsgesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen
erschienen. Der Entwurf will für die privaten Versicherungsunter­
nehmungen vorzugsweise das öffentliche Recht regeln, dagegen dfe
Regelung des Privatrechtes einem besonderen Gesetze vorbehalten.
Dennoch ist der 3. Abschnitt (betreffend Versicherungsvereine auf Gegen­
seitigkeit) nicht verwaltungsrechtlicher, sondern privatrechtlicher Natur.
i


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 2 ]
(Nr. 39.]
314—
Für den XXIV. Iuristentag hatte Professor Dr. Ehrenberg
(Göttingen) ein Gutachten de lege ferenda erstattet, welches sich ins­
besondere sehr eingehend mit der Regelung der Sonderrechte der ein­
zelnen Mitglieder befaßte.
Ein zweites (dem XXV. Juristentage erstattetes) Gutachten von
Pros. Dr. W e y l (Kiel) hat bereits den neuen Gesetzentwurf zugrunde
gelegt und billigt dessen Grundsätze vollinhaltlich.
Die Discussion beschäftigte sich vorzugsweise mit der Frage: ob
es zweckmäßiger sei, als oberstes Organ der Versicherungsiinter-
nehmungen auf Gegenseitigkeit die Generalversammlung der
Mitglieder oder ein: Versammlung von Vertrauensmännern
der Mitglieder zu bestimmen?
Der E n t w u r f überläßt die Bestimmung des obersten Organes
dem Statut, schreibt also die Generalversammlung nicht obligatorisch
vor, sondern läßt sie nur facultativ zu.
Der erste Berichterstatter Dr. Samwcr (Gotha) billigt
diese Regelung, indem er die Vorzüge der bei den dermaligen großen
gegenseitigen Versicherungsanstalten bestehenden Einrichtungen hervor­
hebt, bezeichnet es als anerkcnnenswcrth, daß der Entwurf die Er­
haltung bewährter Einrichtungen ermöglicht, und erklärt sich gegen das
von anderer Seite aufgestellte Postulat obligatorischer Generalversamm­
lung. Thatsächlich würde seiner Meinung nach, da die Versicherten
sich in der Regel nicht als Mitglieder fühlen und nicht Zeit, Lust
und Geld zu weiten Reisen haben, durch eine solche Bestimmung die
oberste Leitung einer weitverzweigten Gesellschaft in die Hände einer
zufälligen, am Orte des Vereinssitzes anwesenden kleinen, oft unzu­
verlässigen Minderheit gelegt werden.
Der zweite Berichterstatter Rechtsanwalt Dr. Ludwig
F u l d (Mainz) wünschte dagegen, daß zwar die bei den bereits be­
stehenden Gesellschaften vorhandenen Einrichtungen diesen erhalten bleiben
können, im übrigen aber künftighin nur die Generalversammlung als
oberstes Organ zugelassen werden möge, damit sämmtlichen Mitgliedern
die Möglichkeit gegeben werde, ihre Ansicht zur Geltung zu bringen.
Bei der Discussion wies Pros. Dr. Ehrenberg darauf hin,
daß der ganze Unterschied zwischen den beiden in Rede stehenden
Kategorien von gegenseitigen Versicherungsanstalten von keiner bedeuten­
den Tragweite ist, da der Vorstand die Mitgliedschaft kündigen kann
und demnach der ganze Verband ein ziemlich lockeres Gcfüge hat.
Sohin schloß sich der zweite Berichterstatter dem Votum des ersten
Referenten an und es wurde einhellig beschlossen: „Der
deutsche Iuristentag erkennt an, daß der Entwurf eines Gesetzes über
die privaten Versicherungsunternehmungen eine geeignete Rechtsgrund­
lage für die Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit bietet."
Frage 2. Werden durch das (deutsche) bürger­
liche Gesetzbuch die Vorschriften über den Ueber-
gang und die Führung adeliger Namen berührt?
Gutachten waren erstattet vom Senatspräsidenten des
Reichsgerichtes Freiherrn v. B ü l o w (Leipzig), von Professor
Dr. Krückmann (Greifswald) und vom Privatdocenten Dr. O p e t,
damals in Bern (jetzt in Kiel)— abgedruckt in den Verhandlungen
des 24. Juristentages.
Berichterstatter: Geheimer Justizrath Pros. Dr. G i e r k e
(Berlin) und Geheimer Justizrath Dr. Wille (Berlin).
Es herrschte Einigkeit darüber, daß zwei Grundsätze als fest­
stehend vorauszusetzen sind:
1. Trotz des Schweigens des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches
über das Institut des Adels ist das letztere nach wie vor unberührt
geblieben und sohin nach Maßgabe des bisherigen Rechtes zu beur­
theilen: es bleiben daher für Erwerb und Verlust des
A d e l s auch künftighin das Landesrecht, eventuell das gemeine deutsche
Privatrecht maßgebend. Hicnach kann nur der Landesherr den Adel
verleihen;
2. dagegen schneidet das bürgerliche Gesetzbuch den Landesgesetz-
gcbungen die Möglichkeit ab, Normen für den Uebergang von
N a m e n aufzustellen. Diesbezüglich gelten ausschließlich die Vor­
schriften des bürgerlichen Gesetzbuches.
Das bürgerliche Gesetzbuch ergreift aber nur d e n N a m e n,
nicht auch Adelszeichen (Prädicate).
Es frägt sich also nur: was ist Name, und was ist
Adelszeichen?
Allgemeine Einigkeit herrschte nun im Einklang mit Krü ckmann*)
darüber, daß beim hohen Adel und der Reichsritterschaft die Titulatur
nur Adelszeichen, nicht Namensbestandtheil ist, daher durch Adoption
(ohne specielle Bewilligung des Landesherrn), dann durch uneheliche
Geburt von einer adeligen Mutter nicht übertragen werden kann.
Bestritlen war nur, ob das Wörtchen „von" beim niederen Adel
als Adelszeichen oder als bloßer Namensbestandtheil anzusehen ist?
Die Ausführungen S o h m's in der Deutschen Juristen-Zeitung
(Nr. 1 ex 1899), wonach das „von" h i st o r i s ch als Adelsprädicat
anzusehen wäre, weil damit das Eigenthum, Miteigenthum oder*
wenigstens fingirtes Miteigenthum an einem Stammgute gekennzeichnet
werden sollte, fand keine Vertheidiger.
Alle drei Gutachten gelaugten zu dem Ergebnisse, daß historisch
das Wörtchen „von" beim niederen Adel nicht Adelszeichcn, sondern
blos Namensbestandtheil war, z. B. „von Schwerin" hieß soviel als
„Schweriner"; dies wurde auch von der Abtheilung gebilligt und bei­
gefügt, daß historisch ein Uebergang des Namensbestandtheiles „von"
ohne Uebergang des Rechtes zur Führung der Adelszeichen (Wappen rc.)
möglich war. Dennoch wurde aber anerkannt, daß infolge
der heutigen Gepflogenheit bei der Adelsver«
leihung das Wörtchen „von" zu einem Adelszeichen
geworden i st.
Das ist auch der gegenwärtige Standpunkt der bisherigen Gesetz­
gebung: das uneheliche Kind und das Wahlkind dursten das Prädicat
„von" nur mit Genehmigung des Landesherrn führen; der Verzicht
auf die Führung des Prädicates „von" wird nicht als Falschmeldung
gestraft und bedarf keiner staatlichen Genehmigung, lvelche bei wirklichen
Namensänderungen erforderlich ist.
In Adreßbüchern sucht man die Adeligen nicht unter „von",
sondern nach dem Anfangsbuchstaben des Namens. In manchen Staaten
wird der Adel nur all personain verliehen; hier würde es sogar direct
gegen die Intention des bürgerlichen Gesetzbuches verstoßen, wenn ein Ueber-
gang des Prädicates „von" auf andere Personen angenommen werden wollte.
Da das Wörtchen „von" nicht Namensbestandtheil, sondern Avels-
zeichen ist, kann zwar keine civile negative Feststellungsklage auf Unter­
lassung des widerrechtlichen Gebrauches desselben angestrengt werden,
werden, wohl aber verfällt öffcutlichrechtlichcr Slrafc, wer sich unbefugt
eines solchen Adelszeichens bedient. Ein Uebergang des Prävicates
„von" findet daher nicht nach den Normen des bürgerlichen Gesetz­
buches über Namen, sondern lediglich nach den Vorschriften des Landes­
rechtes über Adel statt.
Beschlossen wurde: „Durch das „bürgerliche Gesetzbuch" werden
die Vorschriften über der Uebergang und die Führung von Adelszeichen
nicht berührt. Die höheren Adelslitel, wie Freiherr, Graf, Fürst,
Herzog sind bloße Adelszeichen, nicht Namensbestandtheile. Ueberwiegende
Gründe sprechen dafür, bei adeligen Familiennamen auch das einfache
„von" heule als bloßes Adelszeichen zu betrachten."
Frage 9. Empfiehlt es sich, das U n i v e r s i t ä t s-
st u d i u m und den Vorbereitungsdienst der Juristen
gemeinsam für das deutsche Reich zu ordnen?
Gutachten lagen vor von Geheimrath Professor Dr. Wach
(Leipzig) und Oberlandesgerichtsrath Dr. Unger (Jena); ferner
kürzere Meinungsäußerungen vom Oberlandesgerichts-Senatspräsidentcn
S p ä i n g (Königsberg), Oberlandesgerichtspräsidenten R i n t e l e n
(Berlin), Geheimen Oberregierungsrath N o e l l (Berlin) und Ober-
verwaltungsgcrichtsrath Schnitzen st ein (Berlin). Die in den Gut-
achten niedergelegien Meinungen gingen weit auseinander.
Berichterstatter: Geheimrath Professor Dr. Kahl
(Berlin) und Justizrath Dr. Goldschmidt (Berlin).
Referent Geheimrath Pros. Kahl führte aus: Die Nothwendig­
keit einer Einheit in der Ausbildung der jungen Juristen stehe fest.
Zu prüfen sei nur, in welchen Punkten diese einheitliche Ordnung
vorhanden sein müsse: das sei der Fall hinsichtlich des U n i v e r-
s i t ä t s st u d i u m s. Was dessen wissenschaftlichen Plan anlange, so
bestände Einheit auf dem Gebiete des Privatrechtes und größtentheils
auch des öffentlichen Rechtes, nicht aber bezüglich der Hilfswissenschaften.
Das Ziel einheitlicher Regelung müsse hier sein, Vertiefung in die
*) Bgl. auch K r ü ck in a n n in der „A. i>. Ger.-Ztg." ex 1897, S. 290
und Freiherr v. Bülow in der „Deutschen Juristen-Zeitung" Nr. 17 und 18
«x 1900.


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 3 ]
315
fNr. 39.]
Grundlagen der Philosophie und Universalgeschichte— das bayerische
philosophische Jahr garantire dos noch nicht— und eingehendere
Beschäftigung mit den Siaatswissenschaften (die in Bayern schon ver­
langt wird). Die Dauer des Univcrsitätsstudiums sei auf mindestens
31/2 Jahre zu bemessen. (Alle deutschen Staaten außer Bayern mit
4 und Baden mit 3*/? Jahren verlangen derzeit blos ein dreijähriges Stu­
dium.) Das Maß der Anforderungen an die erste juristische Prüfung
müsse auch gleich sein, ebenso wie das an das zweite Examen. Das
sei erforderlich im Interesse der Freizügigkeit auf den Universitäten und
einer gleichmäßigen Vorbildung für den Reichsdienst. Dabei sei das
für die Durchschnittsanlage höchste erreichbare Maß festzusetzen, und
die Prüfungscommission solle auch berechtigt sein zu Fragen aus
Philosophie und Geschichte.
Was den Vorbereitungsdienst anlange, so sei die
Ausdehnung der gemeinsamen Ausbildung der künftigen Justiz- und
Verwaltungsbeamten bis nach der zweiten Prüfung (wie es in Bayern
ist) höchst wünschenswerth, jedoch vorderhand kaum erreichbar. Der
Vorbereitungsdienst der Justizbeamten im speciellen muß natürlich auch
nach Dauer und nach seiner Theilung unter Gerichte, Rechtsanwaltschaft und
Verwaltungsbehörden einheitlich für das Reich geregelt sein, ebenso wie
auch eine einheitlich eVisitenkarte fürRechtsprakti-
kanten, Referendare rc. wünschenswerth sei. Die Gerichte be­
anspruchten den größten Theil der Vorbereitungszeit; von einzigartigem
Werth sei die Beschäftigung in der Rechtsanwaltschaft. Eine Ausbildung
in der Verwaltung sei auch für den künftigen Justizbeamtcn gleichfalls
unentbehrlich. Die Dauer des Vorbereitungsdienstes sei zu bestimmen
mit 3 1/ 2 Jahre (Bayern 3 Jahre, Preußen 4 Jahre), und zwar 17a
bei Gericht, 1 bei der Rechtsanwaltschaft, 1 bei der Verwaltung.
Landesrechtlicher Regelung sei hingegen vorzubehalten der ge-
sammte Unterrichtsbetrieb auf den Universitäten, die theoretische Fort­
bildung der Referendare und die Organisation und Form beider juri­
stischer Prüfungen. Eine Einigung sei auf letzterem Gebiet unerreich­
bar und auch gar nicht so wichtig, da auch innerhalb der Bundes-
staaten infolge der größeren oder geringeren Strenge der Examina­
toren keine Einheitlichkeit bestehe.
Noch nicht spruchreif sei die Frage der Zwischenprüfung.
Als Controlmaßregel sei sie unnöthig; was ihre pädagogische Eig­
nung anlangt, so habe man noch nicht genügend Erfahrungen ge-
sammelt. Ganz verwerflich sei die bayerische Einrichtung, wonach die
Gegenstände der Zwischenprüfung bei der Hauptprüfung nicht mehr
verlangt werden.
Diese ganze einheitliche Ordnung des juristischen Bildungsganges
sei n i ch t im Wege der Reichsgesetzgebung herzustellen. Der Gegen-
stand vertrage nicht die Einmischung von Parteieninteressen und empfehle
sich auch nicht zu gesetzlicher Bindung, sondern die Regelung sei unter
commissarischer Zuziehung von Vertretern der Wissenschaft und der
Praxis auf dem Wege freier Vereinbarung unter den Regierungen
der Einzelstaaten anzustreben.
Nach der Anschauung des zweiten Referenten J.-R. Rechts­
anwalt Dr. Goldschmidt (Berlin) genügten drei Jahre Universität.
Die zweite Prüfung solle nach einem zweijährigen Vorbereitungsdienst
(ein Jahr Gericht, ein halbes Jahr Verwaltung, ein halbes Jahr
Rechtsanwaltschaft) erfolgen, dafür solle zum Richteramt und zur Rechts­
anwaltschaft nur zugelassen werden, wer weitere zwei Jahre nach dieser
zweiten Prüfung in der Rechtsanwaltschaft thätig war. (Eine ähnliche
Einrichtung besteht bekanntlich in England.) Der Mensch solle möglichst
frühzeitig der Examina ledig sein. Eine entsprechende Reform der
Armenrechtspflcge, in der sich diese jungen Juristen dann beschäftigen
könnten, wäre wünschenswerth. Die Commission für die erste Prüfung
»olle nur aus akademischen Lehern, die für die zweite aus Richtern und
Rechtsanwälten oder rechtsanwaltschaftlich vorgebildeten Universitäts­
lehrern bestehen. G 0 l d s ch m i d t tritt der Ansicht des Vorredners
entgegen, daß die Regelung durch das Reich vermieden werden müsse
und empfiehlt im Gegentheile folgende Resolution: „Der 25. deutsche
Juristentag hält es im Interesse der Aufrechterhaltung der Einheit des
deutschen Rechts dringend geboten, das juristische Studium, den Vor­
bereitungsdienst und das Prüfungswesen für das Deutsche Reich ge­
meinsam zu ordnen."
In der sich nun anschließenden D i s c u s s i 0 n spricht sich
Professor Dr. R 0 s i n (Freiburg i. Br.) ebenfalls für eine reichs-
gefetzliche Regelung aus. Bei einer so wichtigen Frage dürfe
die Volksvertretung (Reichstag) nicht beiseite gesetzt werden. Die Ein­
führung der Zwischenprüfungen sei im Interesse der Freizügigkeit der
Universitäten zu bedauern. Bedauerlich sei es besonders, daß Bayern
die Zwischenprüfungen so einseitig eingeführt habe. Wenn Preußen dem
Beispiele nachfolgen sollte, so würden es die bayerischen Universitäten
am eigenen Leibe auch spüren. Wenn schon Zwischenprüfungen einge­
führt werden sollten, so dürftiges nur auf reichsgesetzlichem Wege unter
gegenseitiger Anerkennung geschehen.
Oberlandesgerichtspräsident H a m m (Köln) erblickt ia den
Zwischenprüfungen gleichfalls ein Hinderniß für 'die Freizügigkeit auf
den Universitäten. Nothwendig sei es, daß die Gerichtsreferendare auch
ein Jahr im Verwaltungsdienst arbeiten, damit sie mehr Fühlung mit
dem öffentlichen Leben bekommen. Die jungen Juristen zeigten für
sociale Fürsorge, z. B. Waisenpflege, Gefangenenbesserung rc., keinerlei
Interesse und Herz. Das liege hauptsächlich an der iheoretischen Aus­
bildung. Die jungen Leute müßten mehr Freude am Beruf und der
Arbeit gewinnen. Auch im Verwaltungsdienst dürften die jungen Leute
nicht zu sehr zu subalternen Dienstleistungen verwendet werden. Abge­
sehen davon, daß die rcichsgesetzliche Regelung einen Eingriff in die
Berwaltungsbefugnisse der Einzelstaaten bedeuten würde, würde sie auch
der freien Entwicklung hinderlich sein. Die Wissenschaft müsse freie
Bahn haben für ihre Entwicklung und da sei allein die Verwaltung
brauchbar. Der Antrag G 0 l d s ch m i d t sei zu farblos. Der erste
Referent habe mit seinen Anträgen weise Mäßigung geübt.
Pros. Dr. H i l l e r (Graz) verlangt eine Dauer des Studiums
von mindestens sieben Semestern mit besonderer Berücksichtigung der
philosophisch-propädeutischen Cvllegien. Mit den Zwischenprüfungen habe
man in Oesterreich die günstigsten Erfahrungen gemacht. Er empfehle,
über diese Frage heute nicht zu entscheiden, sondern darüber auf dem
nächsten Juristentage nach Einholung von Gutachten besonders zu
verhandeln.
Rechtsauwalt Dr. S ch e r e r (Mainz) will Regelung durch
Reichsgesetz. Geh. Justizrath Dr. W i l k e (Berlin) ist der Meinung,
daß die Kenntniß der Bureaugeschäfte, das Protokolliren und das
Expcdiren für die Vorbereitung der Referendare von großem Werthe sei.
Geh. Justizrath Pros. Dr. G i e r k e (Berlin) spricht sich in
Uebereinstimmung mit dem ersten Berichterstatter Professor Kahl für
eine verwaltuugsrechtliche Regelung durch freie Vereinbarung der Einzel­
staaten aus. Er sei entschiedener Gegner der Zwischenprüfungen. Die
österreichischen Erfahrungen scheinen eher die Gegnerschaft zu unter­
stützen. Die Freizügigkeit sei an den österreichischen Universitäten sehr
gering; österreichische Studenten kommen an deutsche Universitäten
selten, ungarische dagegen sehr viel. Auch der Besuch von Bayern habe
nach Einführung der Zwischenprüfungen an der Berliner Universität
stark abgenommen. Nach allen Erfahrungen sei es nothwendig, daß
das Universilätsstudium auf mindestens sieben Semester festgesetzt werde.
Begabtere Studenten können natürlich früher mit dem Studium fertig
sein, aber das Studium würde nur in falsche Bahnen gelenkt. In
den ersten zwei Semestern müssen die Hände vom bürgerlichen Gefetz-
buche weggelassen werden, das sei aber nur durch eine Erweiterung
der Dauer des Studiums um ein Semester zu erreichen. Mit dem
obligatorischen Zwang für schriftliche Uebungen habe man in Preußen
die traurigsten Erfahrungen gemacht. Pcotokolliren, Expediren ist im
Vorbereitungsdienst zu sehr verbreitet, so daß die Referendare in
Preußen eine finanzielle Erleichterung des Staates bilden.
Pros. Dr. H e l l w i g (Erlangen) hat mit den Zwischenprüsuagen
schlechte Erfahrungen gemacht und hält sie für das Studium für
verhängnißvoll.
Geh. Oberjustizrath B i e r h a u s (Berlin) widerspricht der
Anficht G t e r k e's über die Verwendung der Referendare in Preußen.
Das Bureaupersonal werde an sämmtlichen preußischen Gerichten ohne Be-
rücksichtigung der Referendare systemisirt und angestellt. Vor wenigen
Jahren habe überdies der Justizminister an sämmtliche Gerichte ein Rund­
schreiben erlassen, in dem angefragt wurde, ob auch nicht mißbräuchlich die
Referendare in dem Maß zu Bureaudiensten verwendet werden, daß sie
Burcaubeamte ersetzen. Daraufhin sind nur von sehr wenigen Gerichten
Gesuche um Vermehrung des Bureaupersonales zur Entlastung der
Referendare gestellt worden. Die Gesuche wurden sämmtlich genehmigt.
Der Herr Justizminister steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die
Referendare nicht zur Erleichterung der Gerichte, sondern zu ihrer
eigenen Information arbeiten.
1*


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 4 ]
iNr. 39.]
316
Die Versammlung nahm alsdann folgende, von Pros. Kahl aufge­
stellte Thesen an, nachdem dieser sie auf Grund der Debatte in
einzelnen Punkten abgeändert hatte: „I. Einheitliche Ordnung
des juristischen Bildungsganges ist geboten 1. hin­
sichtlich des Universitätsstudiums a) für seinen wissenschaft­
lichen Plan, b) für ein Mindestmaß seiner Dauer von sieben Semestern
und o) für das Maß der Anforderungen an die erste juristische
Prüfung; 2. hinsichtlich des Vorbereitungsdienstes a) für
seine Theilung unter Gerichte, Rechtsanwaltschast und Justiz- und
innere Verwaltungsbehörden, b) für seine Dauer und o) für das Maß
der Anforderungen an die zweite juristische Prüfung. Es ist dabei zu
fordern, daß jedenfalls hinsichtlich des Universitätsstudiums und des ge­
richtlichen Vorbereitungsdienstes der Bildungsgang für Justiz und Ver­
waltung der gleiche sei und daß die Gerichtsreferendare, Rechtsprakti­
kanten rc. während eines Theiles des Vorbereitungsdienstes bei einer
Behörde der inneren Verwaltung beschäftigt sind. II. Der landes-
rechtlichenRegelung sind vorzubehalten 1. der gesammte Unter­
richtsbetrieb auf den Uuiversitäten, 2. die theoretische Fortbildung der
im Vorbereitungsdienst stehenden Referendare (Rechtspraktikanlen jc .),
3, die Organisation und die Form beider juristischen Prüfungen.
III. Die gebotene einheitliche Ordnung des juristischen Bildungsganges
ist nicht durch einen Act der Reichsgesetzgebung herzustellen, sondern
unter commissarischcr Zuziehung von Vertretern der Wissenschaft und
Praxis auf dem Wege freier Vereinbarung unten den Regierungen der
deutschen Einzelstaaten anzustreben."
Der Absatz III, dem die Resolution Goldschmidt gegen­
überstand, wurde nur mit geringer Mehrheit angenommen. Auf Antrag
von H a m m (Köln) wurde beschlossen, diese Frage dem Plenum noch­
mals zur endgiltigen Entscheidung zu unterbreiten. Ferner nahm
die Abtheilung noch eine von Pros. Hitler (Graz) vorgeschlagene
Resolution an, wonach die Frage der Zwischenprüfungen
auf dem nächsten Juristentag nach Einholung von Gutachten besonders
behandelt werden soll.
II. Abtheilung.
Vorsitzender: Geheimer Justizrath Professor Dr. B r u u n e r
(Berlin).
Frage 5. Inwieweit sind an die Beröffent-
lichung von Briefen ohne Zustimmung des Ver­
fassers, beziehungsweise seiner Erben Nach­
theile zu knüpfen?
Gutachten des Professors Dr. M i t t e i s (Leipzig) und des
Rechtsanwaltes am Reichsgerichte Dr. W i l d h a g e n (Leipzig).
Berichterstatter Landesgerichtspräsident v. P f a f f
(Tübingen).
Das Gutachten von Professor Mittels unterscheidet scharf:
a) Literarische Briefe, welche Gegenstände eines wahren
Autorrechtes sind. Diese sollen äs lege ferenda den vollen Schutz des
Urheberrechtes genießen; Mittels mißbilligt die Einschränkung im
österreichischen Gesetze von 1895, wonach nicht der einzelne Brief, sondern
nur eine Briefsammlung geschützt wird. Gegenstand eines eigentlichen
Autorrechtes wird derjenige Brief, der sich über den ephemeren Gesichts­
kreis erhebt und die selbstständigc Behandlung wissenschaftlicher, künst-
lerischer, ästhetischer, religiöser, politischer und anderer Probleme zum
Gegenstand hat, mithin eine in sich selbst ruhende geistige Production
bedeutet.
Briefsammlungen sollen unbedingt Gegenstand des Urhcberrechts-
schutzes sein.
b) Nichtliterarische Briefe. Auch wenn der Brief
nicht als literarisches Object in Betracht kommt, umschließt er doch
vielfach Rechtsgüter, welche dem unbefugten Zugriff nicht preisgegeben
sein können. Es ist dabei ein Doppeltes zu unterscheiden:
Einmal ist der Brief der Träger thatsächlicher Mit-
theilungen, welche, weil an eine bestimmte Person gerichtet, ihrer
Natur nach vertraulich sind.
Andererseits ist er als G a n z e s, als Schriftstück eine Lebens­
äußerung seines Verfassers, welche schon ihrer subjectiven
individuellen Form nach diesem angehört und ein Stück seiner Persön­
lichkeit repräsentirt. Er ist Geist von unserem Geiste und vermag,
bald in gebrochenen Splittern, bald in ungetrübter Reinheit das geistige
Bild des Briefstellers wiederzuspiegeln.
In jeder dieser Richtungen kann er Gegenstand unzarter,
gewissenloser und frevelhafter Angriffe werden, gegen welche schon ein
primitiver gesellschaftlicher Anstand, mehr und mehr aber auch die ver­
feinerte Rechtsordnung sich zu wehren Pflegt.
1. Verboten soll werden die wörtliche Wiedergabe von
Briefen aus dem Gesichtspunkt, weil der Brief ein Momentbild der
geistigen Persönlichkeit des Verfassers ist.
Dieses Bild ist eines ähnlichen Schutzes bedürftig, wie das
Porträt der körperlichen Erscheinung, bezüglich dessen man ja einig ist,
es vor Mißbrauch zu bewahren. Bei dem Porträt wird schon in
der deutschen Praxis eine Veröffentlichung gegen den Willen des
Porträtirten für unzulässig erklärt- man denke nur an die Ent­
scheidungen gegen die in das Sterbezimmer des Fürsten Bismarck ein-
gedrungenen Photographen— und das österreichische Gesetz hat in§ 13
sie sogar ausdrücklich verboten.
2. Soweit der Brief Träger thatsächlicher Mittheilungen ist,
sollen Jndiscretionen verhütet werden.
Das Gutachten von M i t t e i s gipfelt in folgenden Sätzen:
Es empfiehlt sich, die unbefugte Veröffentlichung fremder Briefe,
auch wenn sie nicht schon als literarische Werke nach den allgemeinen
Grundsätzen des Urheberrechtes gegen eine solche geschützt sind, dann
zu untersagen, wenn sie eine wörtliche Wiedergabe ent­
hält. Als unbefugt soll eine Veröffentlichung gelten, wenn sie ohne
Zustimmung des Verfassers und des Eigenthümers der Briefe erfolgt.
Die Wiedergabe soll jedoch erlaubt sein, wenn sie zur Wahr­
nehmung berechtigter Interessen erfolgt, oder wenn seit dem Tode des
Verfassers zehn Jahre abgelaufen sind.
Ebenso soll auf bloße öffentliche Mittheilungen über den Inhalt
der Briefe ein Rechtsnachtheil nicht gesetzt werden, soweit dieselben nicht
ein specielles Delict begründen, wie Bruch der ärztlichen, amtlichen oder
sonst besonders vorgeschriebenen Pflicht zur Verschwiegenheit.
Die nach§ 44 Absatz 1 des deutschen Urheberrechtsgesetzes ver­
botene Veröffentlichung wäre mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark, sowie
Beschlagnahme und Vernichtung etwaiger mechanischer Vervielfältigungen
zu bedrohen.
Außerdem empfiehlt sich, in ein zukünftiges Strafgesetzbuch, oder,
wenn dieses nicht vorher zustande käme, im Gesetz über das Urheber-
recht die Bestimmung aufzunehmen:
Wer sich fremder, wenn auch unverschlossener Briefe, Telegramme,
Aufzeichnungen oder sonstiger Schriftstücke bcniächtigt, um deren Inhalt
kennen zu lernen, oder sie dritten unberechtigten Personen auszuliefern,
imgleichen wer eine in dieser Weise erlangte Mittheilung veröffent­
licht oder zum Nachtheile des Verfassers oder anderer Personen aus­
nutzt, wird bestraft.
Das Gutachten des Dr. W i l d h a g e n hat ungefähr folgenden
Gedankengang:
Für unsere Frage kommen in Betracht die „Briefe" im Sinne
des gewöhnlichen Sprachgebrauches des täglichen Lebens, also schriftliche
Mittheilungen im verwandtschaftlichen, freundschaftlichen, geselligen oder
sonstigen Verkehr.
Der Inhalt der Briefe kann entsprechend den zahllosen
Zwecken, denen sie dienen, unendlich verschieden sein: Mittheilung
von Begebenheiten, Gedanken, Empfindungen, Anfragen, Antworten,
Rathschläge, Empfehlungen, Willenserklärungen, Rechtsgeschäfte und
vieles Andere.
Zu den Briefen in dem hier erörterten Sinne gehören dagegen
nicht: die zahlreichen Erzählungen, wissenschaftlichen oder belehren­
den Abhandlungen, Lehrbücher u. dgl., welche für das allgemeine
Publicum bestimmt sind und nur die äußere Form des Briefes
annehmen.
Nicht minder mannigfaltig als der Inhalt der Briefe sind die
Anlässe, welche zur Veröffentlichung derselben ohne
Einwilligung des Verfassers führen. Bald kann es das Interesse sein,
welches die Oeffentlichkeit an der Person des Verfassers nimmt, bald
das Interesse der Oeffentlichkeit an dem thatsächlichen Inhalte des
Briefes, bald die Benutzung der Briefe zur geschäftlichen Reclame und
bald die Verwendung für den Zweck der öffentlichen Rechtfertigung
gegen erhobene Angriffe, oder der öffentlichen Warnung vor der anfecht­
baren Person oder dem bedenklichen Geschäftsgebahren des Verfassers.


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 5 ]
317
[Sir. 39.]
Bisweilen können die Beweggründe auch weniger harmlos sein, indem
lediglich beabsichtigt wird, durch die Veröffentlichung den Verfasser
bloßzustellen, ihn in den Augen des Publicums herabzusetzen oder ihm
wenigstens Verlegenheiten zu bereiten, wie es im Kampfe politischer
oder communaler Parteien und bei Preßorganen niederer Ordnung
vorkommt, die auf die Neugierde und die Scandalfucht der großen
Menge speculiren.
In allen diesen und vielen anderen sonst noch möglichen Fällen
— mag die Veröffentlichung durch den Empfänger oder einen Dritten,
mag sie durch Abdruck oder Vorlesen in öffentlicher Versammlung
geschehen— kann sich die Frage erheben, ob der Verfasser oder dessen
Erben die ohne ihre Einwilligung erfolgte Veröffentlichung über sich
ergehen lassen müssen?
Das Bedürfniß nach einem allgemeinen Schutze der Briefe gegen
Veröffentlichung ist alt. Die römischen Juristen haben sich über diese
Frage allerdings nicht ausgesprochen, eine Ouellenstelle darüber ist nicht
nachzuweisen— ein Umstand, der auch heute noch auf eine Anzahl
deutscher Rechtsgelehrter immerhin einen ziemlichen Eindruck zu machen
geeignet ist. Vielleicht gereicht es diesen wenigstens zu einiger
Beruhigung, daß schon Cicero die eigenmächtige Veröffentlichung von
Briefen auf das Schärfste verurtheilt hat; ihm erscheint der Empfänger,
der dazu imstande ist, als „homo et. humanitatis expers et vitae
communis ignarus“, der nicht die geringste Ahnung Von den Gewohn­
heiten anständiger Menschen hat; nach ihm bedeutet ein solches Ver­
halten: „tollere in vita vitae societatem, tollere amicorum colloquia
absentium“.
Dr. Wildhagen's Gutachten gebt dahin:
An die Veröffentlichung von Briefen ohne Einwilligung des
Verfassers, beziehungsweise seiner Erben, sind insoweit Rechtsnachtheile
zu knüpfen,
1. als der Verfasser auch der Absender ist und als nach seinem
Tode nicht aus besonderen Gründen auf audere Personen als seine
Erben die Rechte an den von ihm versandten Briefen übergegangen sind,
2. als die Veröffentlichung vorsätzlich geschieht und durch sie
irgend ein persönliches oder wirthschaftliches Interesse des Verfassers,
beziehungsweise seiner Erben, welches vom Rechte zu schützen ist, ge­
fährdet wird,
3. als die Veröffentlichung bei Lebzeiten des Verfassers oder
innerhalb 30 Jahren nach seinem Tode erfolgt,
4. als die Veröffentlichung nicht zur Vertheidigung von Rechten
oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen dient.
Der Entwurf eines deutschen Reichsgesetzes über das Urheberrecht
enthält im§ 44 Abf. 2 folgende Bestimmung:
Schadenersatz und Strafe soll eintreten: „wenn Jemand vor­
sätzlich solche Privatbriefe, .... an denen ein geschütztes Urheberrecht
nicht besteht und die noch nicht erlaubterweise veröffentlicht worden
find, wörtlich oder dem Inhalte nach unbefugt öffentlich mittheilt;
unbefugt ist die Mittheilung, die ohne Einwilligung des Verfassers und
des Eigenthümers der Schrift erfolgt".
Bei der Discussion betheiligten sich u. a. Dr. O st e r r i e t h
(Berlin), Professor Dr. H. M. Schuster (Prag), Dr. K o n i r s ch
(Wien). Dr. M. S ch e r e r (Leipzig) vertrat den Standpunkt, daß
Männer, welche im öffentlichen Leben eine Rolle spielen, sich die Ver­
öffentlichung ihrer Briefe gefallen lassen müssen, da die Oeffentlichkeit
ein Recht darauf habe, ihren wahren Charakter kennen zu lernen und
damit unlautere Männer von der Bildfläche verschwinden müssen.
Im Ganzen lagen 8 verschiedene Anträge vor.
Schließlich einigte sich die Mehrheit zu folgendem Beschlusse: für
Abs. 2 und 3 des Gesetzentwurfes, der kürzlich im „Reichsanzeiger"
veröffentlicht worden ist, wird folgende Fassung vorgeschlagen: „Das
Gleiche gilt, wenn Jemand vorsätzlich solche Privatbriefe, die noch nicht
erlaubterweise veröffentlicht sind, wörtlich oder dem Inhalte nach un­
befugt öffentlich mittheilt. Unbefugt ist eine Mittheilung, die ohne
Einwilligung des Verfassers bezw. Absenders und des Eigenthümers
der Schrift erfolgt, Nach dem Tode des Verfassers haben an seiner
Stelle, soweit er nicht besondere Bestimmungen getroffen hat, dessen
Erben über die Einwilligung zu befinden. Diese ist nicht als gegeben
zu betrachten, sobald nur ein Erbe widerspricht. Diese Vorschriften
der Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung, soweit die Mittheilung
zur Wahrnehmung berechtigter Interessen erfolgt oder soweit die gesetz­
lich festgelegten Fristen abgelaufen sind."
Frage 6: Soll der Verleger berechtigt sein,
das Verlagsrecht ohne Zustimmung des Autors
zu übertragen?
Gutachten hatten erstattet: Dr. O st e r r i e t h (Berlin) und
Dr. Richard A l e x a n d e r-K a tz (Berlin).
Berichterstatter: Pros. Dr. Pappenheim (Kiel)
und Rechtsanwalt am Reichsgerichte Dr. W i l d h a g e n (Leipzig).
Es handelt sich bei dieser Frage um einen Widerstreit collidirender
Interessen der beiden Vertragsparteien, welcher eine Ausgleichung durch
die Rechtsordnung erheischt.
Auf der einen Seite steht der Verfasser: er läßt sich
mit dem bestimmten Verleger ein, dessen Solidität und Geschäfts­
principien ihm bekannt sind und ihm die Gewähr bieten, daß der
Vertrag zu seinen Gunsten Erfüllung erfahren werde; er contrahirt
vertrauend darauf, daß dieser Verleger ihm dauernd als Vcrtragstheil
gegenüber stehen werde; er verlangt, daß es nicht möglich sei, daß
im Wege eines einseitigen Handelns des Verlegers durch Uebertragung
eine dritte Person in das Vertragsverhältniß eingeführt werde, die ihm
gegenüber die Rechte aus dem Verlagsvertrage geltend machen könnte,
aber nicht imstande oder nicht Willens wäre, den Pflichten des Verlegers
zu entsprechen. Namentlich kommt hiebei in Betracht die Ausstattung
des Buches, Papier, Typen, Einband, die mehr oder weniger vornehme
Art der Verbreitung oder marktschreierische Reklame u. dgl. Daher
sind die Verfasser geneigt, die Nichtübertragbarkeit der Rechte aus
dem Verlagsvertrage anzustreben.
Auf der anderen Seite steht der Verleger. Für ihn bilden
die erworbenen Verlagsrechte aus den verschiedenen Verträgen einen
wesentlichen Bestandtheil seines Vermögens, u. zw. erworben durch
Opfer an Zeit, Mühe und Geld. Der Werth dieser Verlagsrechte wird
naturgemäß ein verschiedener sein, je nachdem dieselben als übertragbar
oder als unübertragbar anerkannt werden. Daher streben die Verleger
an, daß diese ihre Rechte frei verfügbar seien.
Bei unbefangener Bctrachung wird keine der beiden Auffassungen
als schlechthin unberechtigt erscheinen.
Die Frage ist in letzter Zeit besonders actuell geworden dadurch,
daß die Rcichsregierung gerade jetzt den Entwurf eines Gesetzes über
das Urheberrecht bekauntgemacht hat, welcher auch die Regelung unserer
Frage nicht hat umgehen können. Dieser Entwurf steht im Principe
auf dem Standpunkte der Uebertragbarkeit des Verlagsrechtes.
Beide Gutachten von O st e r r i e t h und Alexander-Katz
sprechen sich für die U n ü b e r t r a g b a r k e i t der Rechte des Ver­
legers aus, wollen aber aus Zweckmäßigkeitsgründen diesen Grundsatz
in mehrfacher Hinsicht einschränken.
8 30 des Entwurfes lautet: „Die Rechte des Verlegers aus dem
Veilagsvertrage sind übertragbar. Die dem Verleger obliegende
Vcrvielsältigung und Verbreitung kann auch durch den Rechtsnachfolger
bewirkt werden.
Ucbernimmt der Rechtsnachfolger dem Verleger gegenüber die
Verpflichtung, das Werk zu vervielfältigen und zu verbreiten, so haftet
er dem Verfasser für die Erfüllung der aus dem Verlagsvertrage sich
ergebenden Verbindlichkeiten neben dem Verleger als Gesammtschuldner.
Die Haftung erstreckt sich nicht auf eine bereits begründete Ver­
pflichtung zum Schadenersätze."
Die Verlagsordnung für den deutschen Buchhandel vom 30. April
1893, die buchhändlerische lex contractns formulirt in§ 41 das Princip:
„Der Verleger ist in Ermanglung gegentheiliger Vereinbarung zur
Weiterveräußerung des Verlagsrechtes befugt.
Der Erwerber des Verlagsrechtes tritt in alle Verbindlichkeiten
des Verlegers gegen den Verfasser ein. Dieser hat seine Ansprüche aus
dem Verlagsvertrage unbeschadet der Haftbarkeit des ersten Verlegers,
in erster Linie gegen den Erwerber des Verlagsrechtes geltend zu
machen."
Der Corrcferent Dr. W i l d h a g e n nahm den Standpunkt
der Uebertragbarkeit des Verlagsrechtes ein, wollte aber ge­
wisse Ausnahmen zu Gunsten des Verfassers statuirt wissen.
In der Discussion sind noch weitere Gegensätze hervorgetreten
innerhalb derjenigen, die sich im Principe für die Nichtübertragbarkeit
erklärt hatten.
Oberlandesgerichtsrath N e u k a m p und Dr. F u l d stellten
das Postulat auf, daß diese Nichtübertragbarkeit zwingendes
2


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 6 ]
[SKr. 39.]
— 318
Recht sein solle, da die Autoren den Verlegern gegenüber regelmäßig
die wirthschaftlich Schwächeren und minder Geschäftskundigen seien und
die Verleger in der Lage wären, eine blos dispositive Bestimmung
durch Formularicn von Verlagsverträgen auszuschließen.
Dr. K o n i r s ch (Wien) wünscht, daß die Uebertragbarkeit aus­
gesprochen werde, vorbehaltlich Schutzbestimmungen für den Autor,
welche nicht ausgeschlossen werden können.
Die Resultante dieser auf einander wirkenden Kräfte bewegt sich
aus einer Mittellinie, welche zu folgenden drei Sätzen führt:
1. Im Principe ist der Standpunkt der UnÜbertragbarkeit der
Verlagsrechte einzunehmen, davon ausgehend, daß das persönliche
Moment beim Verlagsvertrage so wichtig ist, daß eine Uebertragung
seitens des Verlegers ohne Einwilligung des Verfassers nicht zulässig
erscheint. Dies ist nicht nur der richtige Ausgangspunkt für den Ge­
setzgeber, sondern auch für den Richter bei der Auslegung des einzelnen
Verlagsvertrages.
2. Weiters muß erwogen werden, daß oft eine große Anzahl
von Verlegern für den Autor das Gleiche leisten könne. Daher findet
das Untersagungsrecht des Autors gegen eine Uebertragung der Verlags-
rechte ihre Grenze dort, wo ein sachliches Interesse des Autors an dem
Nichtwcchseln der verlegerischen Person nicht vorhanden ist. Es ist dabei
auch zu berücksichtigen, daß. wenn man dem Verleger schlechthin das
Recht genommen hätte, sein Verlagsrecht zu übertragen, dies wahr­
scheinlich eine nachtheilige Rückwirkung auf die Stellung der Autoren
mit sich bringen würde, indem die Verleger dann darauf dringen
werden, daß ihnen ein wirkliches Verlagsrecht eingeräumt werde, oder
die Honorare herabgedrückt würden.
Diese Erwägungen führten dazu, anzuerkennen, daß die Ein­
willigung des Verfassers zur Uebertragung des Verlagsrechtes dann
erzwungen und eventuell vom Richter supplirt werden kann, wenn der
Autor kein sachliches Interesse daran hat, dieselbe zu untersagen.
3. Sodann entstand die Frage, ob diese Regeln als zwingendes
oder als nachgiebiges Recht zu gestalten seien. Wir sehen, daß das
Princip der Vertragssrciheit vielfach eingeschränkt wird, um dem Wirth-
schafilich Schwächeren gegen den wirthschaftlich Stärkeren Schutz
zu gewahren.
Von der Mehrheit wurde angenommen, daß zur Zeit die Ver­
hältnisse des deutschen Buchhandels noch nicht so gestaltet sind, um
einen derartigen Eingriff der Rechtsordnung in die Vertragssrciheit in
unserer Frage, zu rechtfertigen.
Allein es wurde empfohlen, festzusetzen, daß eine Aenderung oder
Aufhebung der erwähnten Bestimmungen zum Nachtheile des Verfassers
nur ausdrücklich, und zwar durch geschriebene Vereinbarung (also nur
handschriftlich, dagegen nicht durch gedruckte Formulare) soll erfolgen
können, damit der Verfasser beim Abschlüsse des Verlagsvertrages
darauf aufmerklam werde und in die Lage komme, seine Interessen
gehörig wahrzunehmen.
Auf Grund dieses Cvmpromißvorschlages wurde sohin beschlossen:
„Die Uebertragung der vertragsmäßigen Rechte durch den Verleger an
einen Dritten kann nicht ohne Einwilligung des Verfassers erfolgen.
Der Verfasser ist zur Erthcilung der Einwilligung verpflichtet,
es sei denn, daß sie ihm mit Rücksicht auf die Umstände des Falles,
insbesondere den Ruf und die Vermögensverhältnisse des Erwerbers,
nicht zugemuthet werden kann.
Eine vertragsmäßige Abänderung dieser Bestimmungen zum Nach­
theile deL Verfassers ist ungiltig, wenn sie nicht ausdrücklich und hand­
schriftlich vereinbart wird."
Frage 7. Empfiehlt es sich, die strafrechtliche
Verfolgung der Verletzung des Urheberrechtes
nach dem Vorbilde des österreichischen Gesetzes
vom 26. December 1895 (§ 51) a u f wissentliche
Eingriffe einzuschränken?
Ein Gutachten lag vor vom Geheimen Oberregierungsrathe
Dr. Daube (Berlin).
Berichterstatter: Hosrath Professor Dr. P f a f f (Wien)
und Dr. O st e r r i e t h (Berlin).
Referent Hofrath P f a f f:
Die Frage, ob Eingriffe in das Urheberrecht nur dann strafbar
sein sollen, wenn sie vorsätzlich begangen werden, oder ob auch blos
fahrlässige Eingriffe unter Strafsanction zu stellen seien, ist äs lege
ferenda sehr bestritten. Das deutsche Reichsgesetz vom 11. Juni 1870
über das Urheberrecht (§ 18), ferner die Gesetze von Dänemark und
Norwegen, sowie die Praxis in England dehnen die Strafsanction auf
vorsätzliche und fahrlässige Eingriffe aus; dagegen wird
in Belgien nur die vorsätzliche Handlung bestraft: in Frank­
reich und Italien ist der Rechtszustand nicht außer Zweifel. Das öster­
reichische Strafgesetz vom Jahre 1852 (§ 467) behandelt jeden
unbefugten Nachdruck (im Sinne des kais. Patentes vom
19. October 1846, I. G. S. Nr. 992) gegenüber dem unmittel­
baren Veranstalter als Vergehen (also ohne Unterscheidung
zwischen Dolus und Culpa)— nur hinsichtlich der M i t-
schuldigen ist die Strafbarkeit auf den Fall des wissent­
lichen, d. i. dolosen Vorgehens eingeschränkt.
Aehnlich lauteten auch die Bestimmungen des deutschen Reichs-
strafgesetzbuches.
Dagegen ist eine Wandlung eingetreten durch das neue
österreichische Urheberrechtsgesetz vom 26. Decem­
ber 1895, R. G. Bl. Nr. 197, welches nur den wissentlichen
Eingriff in das Urheberrecht und die wissentliche entgeltliche Verbreitung
von Erzeugnissen eines solchen Eingriffes mit Strafe bedroht (§ 51),—
Ebenso soll nach dem Entwürfe eines Urhebcrrechtsge setzes
für das deutsche Reich nur die vorsätzliche Begehung
des Eingriffes mit Strafe bedroht werden.
Welches find nun die Gründe dieser Veränderung der Anschauung?
Dieser Umschwung erklärt sich nicht aus einer Veränderung des
Inhaltes des Urheberrechtes selbst und auch nicht aus der tieferen
Einsicht der Wisfenschast in das Wesen des Urheberrechtes.
Gerade umgekehrt, weil man heutzutage das Urheberrecht nicht
mehr als ein bloßes Vermögensrecht, sondern als ein Persönlichkeitsrecht
ansieht, hat sich eine Ausgestaltung des Rechtsschutzes des Urhebers in
vielen Richtungen ergeben, welche man früher nicht gekannt halte
(z. B. Ausschluß der Execution in das Urheberrecht, Schutz der
Anonymität 2C.). Hat also daS Urheberrecht gerade durch das neue
österreichische Gesetz vom Jahre 1895 eine so hohe Dignität erlangt,
so kann man nicht annehmen, daß der Gesetzgeber eine Abschwächung
der Befugnisse des Urhebers gewollt hätte. Daß sich in Oesterreich
gleichwohl in unserer Frage der erwähnte Umschwung vollzogen hat,
erklärt sich nur aus der seit etwa 10 Jahren bestehenden allgemeinen
Strömung auf Verminderung der Strafsatzungen. Die Parole lautet:
„Fort mit dem Strafrecht, soweit die Strafsanction nicht unentbehrlich
ist." Aber diese Strömung findet in den betheiligten Kreisen keine
Freunde und auch die Stimmen der Wissenschaft sind diesbezüglich
sehr getheilt.
In thesi ist gegen die Verminderung der Zahl der Strafnormen
nichts einzuwenden.
Es fragt sich nur, wo ist der Strafschuß entbehrlich? Wer ein­
verstanden ist mit der Abschaffung der Strikebestrafung, muß deswegen
nicht das Fehlen von Strafandrohungen gegen Auswüchse des Raten-
handcls billigen u. dgl.
Der Wiener Schriftstellerverein „Concordia" und der „Börsen-
verein der deutschen Buchhändler" petitionirten um Ausdehnung der
Strafsanction auf blos fahrlässige Eingriffe in das Urheberrecht.
Professor M i t t e i s in der Festschrift für U n g e r (1898),
B e n e d i k t (Bemerkungen über das Urheberrecht und den östcrr.
Gesetzentwurf, 1893) und neuestens Professor H. M. Schuster
(Deutsche Juristenzeitung Nr. 17/18 ex 1900) mißbilligen die
Bestimmung des 8 51 des österr. Urheberrcchtsgesetzes; ebenso Dr. Dande
(Berlin) in seinem Gutachten.
Daß die Einschränkung der Bestrafung des Eingriffes auf den
Fall der wissentlichen Begehung der That in der Praxis nicht
stricte durchführbar ist, ergibt sich aus dem Umstände, daß der ö st e r-
reichische Cassationshof bei jeder Gelegenheit, die sich ihm
dargeboten hat, den dolus eventualis bestraft hat *), indem er den
unmittelbaren Thäter verurtheilte nicht blos dann, wenn er den Bestand
eines fremden Urheberrechtes gekannt hat, sondern auch dann, wenn er
den Nachdruck unternommen hat, obwohl er über den Bestand des
Urheberrechtes im Zweifel war, auf die Gefahr hin, daß ein solches
Recht bestehe.
*) S. insbesondere E. vorn >3. Mai 1858, Z. 1811, Sammlung Nr. 2211.


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 7 ]
319
l'Jlr. 39.]
In der That würde die buchstäbliche Anwendung der Bestimmung
des tz 51 des österr. Gesetzes vom Jahre 1895 zu der Jucongruenz
führen, daß die entfernte Beihilfe zu einem geringfügigen doloseu Ein­
griff strafbar wäre, wogegen der unmittelbare Thäter eines empfindlichen
schweren Eingriffes straflos ausginge, wenn es ihm gelingt, den Beweis
des Dolus als nicht ausreichend erbracht hinzustellen.
Referent ist dafür, daß auch die blos fahrlässigen Eingriffe
in das Urheberrecht zu strafen seien.
Es ist zwar gewiß richtig, daß der dolose Eingriff vom Ver­
letzten viel schwerer empfunden wird, als der blos culpose; allein auch
der blos fahrlässige Eingriff ist eine Verletzung der persönlichen
Verfügung über das Product des schaffenden Geistes. Nur soll der blos
fahrlässige Eingriff gelinder bestraft werden als der vorsätzliche.
Wenn geltend gemacht wird, das Urheberrecht sei ein Vermögens­
recht und bloße Vermögensdelicte werden im allgemeinen nur bei doloser,
nicht bei blos culposer Begehung strafrechtlich geahndet, es genüge
vielmehr die civilrechtlichc Schadenersatzpflicht, so ist zu entgegnen, daß
das Urheberrecht ein Persönlichkeitsrecht ist, und daß, gerade
so wie Verletzungen der körperlichen Jniegrität auch bei bloßer Culpa
gestraft werden, das Nämliche zu gelten habe, wenn es sich um Eingriffe
in die geistige Persöc.lichkeitssphäre handelt.
Der bloße Bestand der Straffanction gegen fahrlässige Eingriffe
wird die Verleger zu größerer Sorgfalt veranlassen und eventuell zur
Folge haben, daß der Verleger, nachdem der fahrlässige Eingriff einmal
geschehen ist, sich eher zu einem billigen Vergleiche herbeilassen wird.
Mau könnte noch einwenden, es sei eine Anomalie, daß eine
fahrlässige Vertragsverletzung gestraft wird; hierauf ist zu erwidern:
Wenn ich aus meinem Walde 1000 Stämme verkaufe und der Käufer,
resp. sein Fuhrmann statt 1000, 1200 Stämme wegführen will, so
genügen meine Augen, um sofort rechtzeitig das Versehen zu bemerken
und Gegenmaßregeln zu treffen; der Autor hingegen hat fast gar nicht
die Möglichkeit, rechtzeitig zu controliren, wie viele Exemplare seines
Werkes in der Druckerei hergestellt werden; er ist diesbezüglich viel­
mehr auf die Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt des Verlegers angewiesen.
Wegen der außerordentlich großen Schwierigkeit des Beweises des
Dolus des Verlegers soll daher die Gesetzgebung lieber auch die bloße
Culpa strafen.
Dieser Fall ist nicht vereinzelt. Nach den Grundsätzen des
cltrömischen jus civile haftete der Verkäufer nur für clictu xromi^sa.
und für dolos verschwiegene Mängel des Kaufgegenstandes; der Prätor
verkündete in seinem Edicte, daß der Verkäufer verpflichtet sei, die
nicht in die Augen fallenden Mängel dem Käufer mitzutheilen,
widrigens er auch dafür hafte. Diese Ausdehnung der Haftung geschah
aus Verkchrsrücksichten, da der Beweis des Dolus im einzelnen Falle
zu große Schwierigkeiten bereitete.— Das Reugeld kann nach österr.
b. G. B. verlangt werden, ohne Unterschied, ob die Nichterfüllung des
Vertrages dolos oder blos culpos geschieht u. s. w.
Wo also der Beweis des Dolus so schwer ist, daß man ihn
billigerweise nicht verlangen kann, da genügt der Beweis der Culpa.
Die Praktikabilität verlangt also auch in unserem Falle Gleichstellung
der Culpa mit dem Vorsätze.
Der C o r r e f e r e n t Dr. O st e r r i e t h schließt sich dem An­
trage des Referenten an und verweist auch auf die damit überein­
stimmende Praxis der französischen Gerichtshöfe.
Dr. Richard Alexander-Katz (Berlin) will nur die dolofen
Eingriffe in das Urheberrecht unter Straffanction stellen, unter Hin­
weis auf die analogen Bestimmungen des Patent- und Markenschutz-
gesetzes; es werde einem Verleger namentlich bei den von Damen her­
gestellten Uebcrsetzungcn oft schwer fallen, über das Urheberrecht am
Originalwerke Erkundigung einzuziehen, insbesondere aber könne den
Zeitungsredactionen nicht zugemuthet werden, in der kurzen verfügbaren
Zeit sich zu überzeugen, ob der ihnen angebotene Artikel nicht etwa
mit dem Urheberrecht hinsichilich eines irgendwo im Auslande er­
schienenen Artikels oder Werkes collidire.
Dr. Alexander-Katz (Berlin) stellt sohin den Gegenantrag:
„Die Beschränkung der Bestrafung der Urheberrechtsverletzung auf
vorsätzliche Verletzung ist geboten."
Referent Hofrath Pros. P f a f f erwidert: man könne heut­
zutage, wo die Gleichberechtigung der Frauen angestrebt werde, nicht für die
Damen etwa ein modernes 8enatua consultum Vellejanum schaffen; es sei
eben Sache des Verlegers, bevor er eine Uebersetzung publicirt, sich authen­
tisch zu erkundigen, wie es mit dem Autorrecht am Originale steht.—
Der Zeitungsredaction hingegen wird, wenn die Umstände in oonoreto
wirklich so liegen, wie sie Dr. Alexander-Katz voraussetzt, eben
keine Culpa vom Richter zur Last gelegt werden können.
Die Gründe für und wider sind in der Abtheilung sehr ein­
gehend erwogen worden. Schließlich wurde im Sinne des Antrages des
Referenten fast einhellig Beschluß gefaßt. Für diese zur Geltung ge­
kommene Meinung war insbesondere ausschlaggebend:
1. theoretisch, daß kein Grund vorliegt, einen Eingriff in das
Urheberrecht als bloßes Vermögensdelict zu betrachten; daß vielmehr das
Autorrecht ein Persönlichkeitsrecht ist; daher trifft mehr die Analogie
der Delicte gegen die körperliche Integrität der Persönlichkeit zu, bei
denen auch Culpa strafbar ist.
2. Es liegt keine Jnconsequenz gegenüber dem Patent-, Muster­
schutz- und Markenrechte vor, da bei letzteren Gebieten die individuelle
Seite stärker zurücktritt und mehr die wirthschaftliche Seite in den
Vordergrund tritt; da ferner insbesondere dem Publicum nicht zu­
gemuthet werden kann, über den jeweiligen Stand aller Patente stets
genau informirt zu sein.
3. Die geltend gemachten praktischen Erwägungen hinsichtlich der
Schwierigkeit des Beweises des Dolus, welche die Bestrafung des blos
culposen Eingriffes dringend erheischen, überwiegen gegen bloße theo­
retische Bedenken.
Selbst wenn man wirklich nur den Dolus strafen wollte, muß
man auch die Culpa mit Strafe bedrohen, um dem Schuldigen die
Möglichkeit zu benehmen, sich durch Ausflüchte der verdienten Be­
strafung zu entziehen.
Es wurde sohin beschlossen:
„Es empfiehlt sich nicht, die strafrechtliche Verfolgung nach
dem Vorbilde der österreichischen Gesetzgebung auf die Fälle der vor-
sätzlichen Verletzung des Urheberrechtes einzuschränken."
III. Abtheilung.
Vorsitzender: Senatspräsident a. D. des Reichsgerichtes
Dr. S t e n g l e r n.
F r a g e 3. Wie ist d e n U u z u t r ä g l i ch k e i t e n z u
begegnen, welche die neuerdings hervorgetretenen
Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichs­
gerichte und dem Preußischen Gerichtshöfe für
Competenzcvnflicte für die Rechtsverfolgung
ergeben?
Gutachten des Rechtsanwaltes H a i l l i a n t (Bromberg).
Berichterstatter: Rechtsanwalt Dr. L e v i n s o n (Berlin).
Anlaß zu der Erörterung dieser Frage gab ein negativer Cvm-
petenzconflict zwischen Gerichts- und Verwaltungsbehörden, welcher vom
Preußischen Competenzgerichtshofe (entgegen der Entscheidung des Reichs­
gerichtes) in dem Sinne entschieden worden war, daß die Gerichte
competent seien; das deutsche Reichsgericht lehnte es ab, in die meri-
torische Urtheilsfällung einzugehen, blieb vielmehr bei seiner Anschauung.
Vgl. hierüber den Aufsatz des Rechtsanwaltes Dr. Levinson
„über Justizverweigerung" in der Deutschen Juristen-Zeitung Nr. 3
ex 1900.
Der Berichterstatter Dr. Levinson stellte in der Abtheilung
folgenden Antrag:
1. Wenn sich in demselben Rechtsstreite sowohl das ordentliche
Gericht wie diejenigen Behörden oder Verwaltungsgerichte, welche das
ordentliche Gericht als zuständig bezeichnet hat, für unzuständig erklärt
haben (negativer Competenzconflict), so hat eine besondere Behörde die
Zuständigkeit zu regeln.
2. Es erscheint zulässig und rathsam, daß zur Entscheidung solchen
Conflicts der Bundesrath gesetzlich mindestens dann berufen wird, wenn
in dem Streitfall die Unzuständigkeit erklärt ist a) vom Reichsgericht,
b) von einer Reichsbehörde, e) von Gerichten und Behörden verschiedener
Bundesstaaten.
3. Es empfiehlt sich, dem Bundesrathe auch die Entscheidung
solcher Streitfälle ausdrücklich aufzutragen, in denen der negative
Competenzconflict bereits zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes aus-
gebrochen ist.
Bei der Discussion führte Oberlandesgerichts-Präsident Dr. Hamm
Folgendes aus:
2*


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 8 ]
[Dir. 89.]
— 320
Auf Grund des§ 17 des deutschen Gerichtsverfassungs-Gesetzes
ist für Preußen die Verordnung vom 1. August 1879 erlassen worden,
welche das Verfahren bei Competenzconflicten regelt.
Für positive Competenzconflicte ist die Sache so geregelt:
Wenn eine Sache vor Gericht kommt, in welcher sich eine Verwaltungs­
behörde für competcnt erachtet, kann die Verwaltungsbehörde den
Competenzconflict erheben; dies hat die Folge, daß das Gericht das
Verfahren vorläufig einstellen muß; der Competenzconflicts-Gerichtshof
entscheidet nun. Lautet dessen Entscheidung dahin, daß der Rechtsweg
zulässig ist, so nimmt das Verfahren beim ordentlichen Gerichte seinen
Fortgang. Lautet hingegen die Entscheidung dahin, daß der Rechtsweg
nicht zulässig ist, so hat die Verwaltungsbehörde zu entscheiden.
Dieses Verfahren ist aber nur zulässig, so lange nicht durch
rechtskräftige gerichtliche Entscheidung die Zulässigkeit des Rechtsweges
festgestellt ist. Wäre dies bereits ausgesprochen, so hat es bei der
gerichtlichen Entscheidung das Bewenden.
Daneben hat die preußische Verordnung vom 1. August 1879
auch den negativen Competenzcouflict in's Auge gefaßt. Hier
liegt aber die Sache ganz anders- Es muß zuerst eine rechtskräftige
Entscheidung sowohl der Verwaltungsbehörden als auch der Gerichte
vorliegen (nicht nöthig der obersten Instanzen). Der Competenzgerichts-
hof sagt nun: Das Urtheil des Gerichtes hebe ich auf, oder umgekehrt
(die Entscheidung der Verwaltungsbehörde hebe ich auf).
Wie ist es nun zu halten, wenn die Sache schon beim Reichs­
gerichte anhängig war? Hier liegt ein negativer Competenzconflict vor
zwischen einer der obersten Reichs justizinstanz und einer Landes-
verwaltungsbehörde. Es liegt nun nahe, auszusprechen: Reichsurtheil
bricht Landesurtheil.
Beim positiven Competenzconflict ist keine Schwierigkeit, weil
dieser erhoben werden muß, bevor das Reichsgericht entschieden hat.
Ebenso ist die Sache einfach, wenn der negative Competenz­
conflict ausbricht auf Grund einer Entscheidung der unteren Gerichte.
Hier ist das Jnstanzgericht an die Entscheidung des Competenzgerichts-
hofes gebunden.
Anders ist die Sache, wenn das Reichsgericht einmal die Unzu­
ständigkeit der Gerichte ausgesprochen hat.
Das Reichsgericht spricht Recht im Wanten des Reiches, nicht im
Namen eines Landesfürsten. Eben deshalb ist auch eine Abolition des
reichsgerichtlichcn Verfahrens durch Verfügung eines Landesfürsten nicht
statthast, und es erscheint demnach consequent, daß das Reichs-
gericht, wenn es einmal die Unzuständigkeit der Gerichte ausgesprochen hatte,
die Entscheidung des preußischen Landes. Competenzgerichtshofes nicht respec-
tirt, welcher sagt, „ich hebe die Entscheidung des Reichsgerichtes auf".
Redner anerkennt, daß de lege ferenda etwas geschehen müsse,
ist aber der Meinung, daß der Bundesrath ganz und gar nicht geeig­
net ist, hier als Instanz zu fuugircn, da der Bundesrath keine ständige
Behörde ist, und nicht die geeigneten Organe zur Fällung derartiger
Entscheidungen besitzt. Der Bundesrath ist insbesondere nicht dazu
da, zu entscheiden, was in einem einzelnen Bundesstaate Rechtens ist.
Redner erblickt die einzig richtige Lösung da lege ferenda darin,
daß die Entscheidung des Reichsgerichtes über die Nichtzuständigkeit der
Gerichte für die Landesverwaltungsbehmde bindend zu sein hat (Anto-
ritütsprincipt, so daß in diesem Falle die Verwaltungsbehörde meritorisch
entscheiden muß. Präsident Dr. Hamm stellt demnach den Antrag:
In 8 17 G. V. G. i st folgender Satz einzufügen:
„5. Sofern d i e U n z u l ä s s i g k e i t des Rechts­
weges durch das R e i ch s g e r i ch t e n d g i l t i g aus­
gesprochen ist, bleibt diese Entscheidung maß-
gebend."
Geheimer Oberjustizrath Dr. V i e r h a u s vertritt hingegen den
Standpunkt, daß das Reichsgericht auf Grund des Landesrechtes zu
entscheiden habe und würde wünschen, daß das Reichsgericht an die Ent­
scheidung des Competenzgerichtshofes gebunden sein solle (Legalitätsprincip).
Die überwiegende Mehrheit schloß sich dem Autoritätspriricipe
an und es wurde der Hamm'sche Antrag zum Beschlusse erhoben.
Frage 4. Bedarf es gesetzlicher Vorschriften
darüber, unter welch er Voraussetzung einG eiste s-
kranker vor derEntmündigung in e i n e A n st a l t g e-
bracht und ein enttnündigter Geisteskranker dort
gegen seinen Willen fe st geh alten werden darf?
Gutachten des Professors Dr. B e r n h ö f t (Rostock).
Berichter st alter: Geheimer Oberjustizrath V i e r h a u s
(Berlin).
Referent führt aus: Es herrscht Einverständniß darüber,
daß es sich mit Rücksicht auf die vielfach zutage getretene „Irren-
bewegung" empfiehlt, mit dieser Frage sich eingehend zu befassen; denn
selbst, wenn man der Ansicht wäre, daß viele der bekanntgewordenen
Beschwerden auf Uebertreibung beruhen, oder sogar unbegründet seien,
so besteht doch jedenfalls in weilen Kreisen des Publicums ein tief­
gehendes Mißtrauen gegen die dermaligen Einrichtungen auf dem Ge­
biete des Jrrenwesens. Eine Festigung des Vertrauens wieder herbei­
zuführen, ist daher eine dringende Aufgabe.
Die beiden Fragen der „E n t m ü n d i g u n g" und der
„Unterbringung in eine Irrenanstalt" sind mit
einander vielfach vermengt worden, müssen aber (wie schon das Gut­
achten von B e r n h ö f t richtig hervorhebt) strenge auseinanderge-
halten werden.
Die E n t m ü n d i g u n g, d. i. die Declaration der Geschäfts­
unfähigkeit oder wenigstens verminderten Geschäftsfähigkeit hat rech t-
l i ch e Voraussetzungen und r c ch t l i ch e Wirkungen.
Das deutsche bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet zwischen Ent-
mündigung wegen Geisteskrankheit (Wirkung: Geschäftsunfähig-
keit) und Entmündigung wegen G e i st e s s ch w ä ch e (Wirkung: ge­
minderte Geschäftsfähigkeit).
Ein Erlaß des preußischen Justizministeriums vom 28. Novem­
ber 1899, der auch in anderen Bundesstaaten Nachahmung gefunden
hat, instruirt die Staatsanwaltschaften dahin, daß die Entmündigung aus-
gesetzt werden kann, wenn die Heilung des Geisteskranken voraussicht­
lich bald zu gewärtigen ist.
Die Unterbringung in einer Irrenanstalt hingegen
ist eine Verfügung, die an sich r e ch t l i ch e F o l g e n nicht äußert;
sie steht auf keinem anderen Rechtsboden als z. B. die zwangsweise
Unterbringung eines mit ansteckender Krankheit Behafteten in einer
Jsolirkrankenanstalt. Ihr Zweck ist Fürsorge für den Kranken und
eventuell Schutz der Gesammtheit. (Nicht zutreffend ist daher die in
dem B e r n h ö f t'schen Gutachten herangezogene vermeintliche Analogie
der Untersuchungshaft.) Daraus folgt, daß in erster Linie das Vor­
gehen gegen Geisteskranke nicht ein Act der Rechtspflege, sondern ein
Act der Verwaltung und zwar der Medicinalverwaltung ist.
Dennoch herrscht aber darüber Einverständniß, daß der thatsächliche
Eingriff in die Verhältnisse eines Geisteskranken durch dessen Jnter-
nirung in einer Irrenanstalt eine so s ch w e r w i e g e n d e factische
Bedeutung hat, daß es sich empfiehlt, diesen Act mit den thunlichsten
Garantien gegen Irrthümer und Mißbräuche
zu umgeben.
Es soll präventiv verhindert werden, daß ein geistig
Gesunder oder ein nur unbedeutend Ertränkter gegen seinen Willen in
eine Irrenanstalt gebracht werde, und repressiv soll bewirkt werden,
daß die Jnternirung so rasch als möglich rückgängig gemacht werde,
wenn sich herausstellt, daß sie nicht nothwendig gewesen oder infolge
Heilung überflüssig geworden ist.
Die Meinungsverschiedenheiten bestehen nicht darüber, ob gegen
die unbegründete Jnternirung in einer Irrenanstalt ein Rechtsschutz
gewährt werden soll, sondern nur über die A r t, wie derselbe zu
gewähren sei.
Die Ansicht des Referenten geht davon aus, daß mit der Frage
der Unterbringung in einer Irrenanstalt als einer medicinalpolizeilichen
Maßregel die Gerichte gar nicht zu befassen seien, daß vielmehr der
Rechtsschutz auf dem Gebiete der Verwaltungsrechtspflege zu gewähren
sei, wobei cs dahingestellt bleibt, ob hiezu eine besondere Behörde
unter Zuziehung von Laien und Psychiatrisch gebildeten Aerzten zu
creiren sei.
Die andere Ansicht (Oberlandesgerichtspräsident Hamm) ging
dahin, daß in dieser Hinsicht den Gerichten über Ansuchen (Beschwerde)
des Betroffenen ein Beschlußrecht zu ertheilen sei, wobei es offen gelassen
wurde, ob die Regelung der Frage in diesem Falle zur Competenz
der Reichs- oder Landesgesetzgebung gehöre.
Darüber herrschte Einverständniß, daß die Regelung des verwal-
tungsrechtlichen Verfahrens zur Landesgesetzgebung gehört.
Einverständniß herrschte ferner darüber, daß das Verfahren
betreffend die Unterbringung eines Geisteskranken in einer Irrenanstalt


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 9 ]
321
(Nr. 39.]
niemals den Gerichten zu übertragen sei. Nur betreffs der Rechts­
mittel gegen die verfügte Jnternirung bleibt die Frage offen, ob der
Beschwerdezug an die Verwaltungsbehörden oder an die Gerichte gehen solle.
Empfehlenswerth ist die Bestimmung des englischen Rechtes,
Wonach derjenige mit Strafe bedroht wird, welcher den brieflichen
Verkehr des in einer Irrenanstalt Untergebrachten mit den Aufsichts­
behörden behindert oder erschwert.
Mit überwiegender Majorität wurde nach dem Antrage des
Referenten beschlossen:
I. DieFragenachderEntmündigung wegen Geistes­
krankheit oder Geistesschwäche und dieFrage nach derUnter-
b r i n g u n g oder Festhaltung eines Geisteskranken ineinerJrren-
a n st a l t sinv verschiedener Natur und von einander zu trennen. Die
erste Frage fällt in das Gebiet der gerichtlichen Thätigkeit, die zweite
in das Gebiet der Medicinalverwaltung. Eine Besassung der Gerichte
mit der Frage der Unterbringung eines Geisteskranken in einer Irren-
anstalt würde weder deren Aufgabe entsprechen noch sachgemäß sein.
II. Bei der schwerwiegenden Bedeutung, welche die Unterbringung
oder Festhaltung in einer Irrenanstalt für den Betroffenen hat, empfiehlt
es sich (abgesehen von einer strengen Beaufsichtigung der Anstalten)
1. bezüglich aller dahin gehenden Maßnahmen ausreichenden
Rechtsschutz zu gewähren (die Frage, ob die Beschwerde gegen die
verfügte Jnternirung an die Gerichte oder Verwaltungsbehörden gehen
soll, bleibt offen);
2. Fürsorge zu treffen, daß ein strafrechtliches Einschreiten gegen
Mißbräuche auf Grund des§ 239 R.-St.-G.-B. thunlichst erleichtert
wird (ähnlich wie in England).
III. Die zu II empfohlenen Maßregeln hängen auf's Engste
mit den Einrichtungen der Verwaltung, insbesondere der Medicinal­
verwaltung und mit dem Rechtsschutze auf dem Gebiete der Ver­
waltung zusammen. Eine reichsgesetzliche Regelung ist daher, selbst
wenn sie nach Art. 4 Nr. 15 der Reichsverfassung zulässig sein sollte,
nicht empfehlenswerth.
Frage 8: Wie ist im S t r a f P r o c e s s e der Gerichts­
stand der begangenen That bezüglich der Vergehen
der Presse zrr regeln?
Mit dem Urtheile des deutschen Reichsgerichtes vom 17. Juni
1892 (Band 23, Seite 155) war ausgesprochen worden, daß der so­
genannte „fliegende Gerichtsstand der Presse" gesetzlich gerechtfertigt
und daß der Gerichtsstand der begangenen That in Preßsachen überall
begründet ist, wo eine Verbreitung der Druckschrift stattgefunden hat.
Dieses Judicat und die hierauf gestützte gleichmäßige Praxis der
Staatsanwaltschaften und Gerichte wurde zum Gegenstände wiederholter
Angriffe gemacht, und namentlich aus den Kreisen der betheiligten
Journalistik wurde darauf hingewiesen, daß diese Competenz weder
mit den Absichten des Gesetzgebers von 1874 und 1877, noch mit
den Bedürfnissen des Rechtslebens verträglich sei, daß es nicht angehe,
daß der Ankläger nach seinem Ermessen das örtlich zuständige Gericht
bestimme, die Verfolgung der Aburtheilung aus Bayern nach Sachsen,
von Württemberg nach Preußen verlegen, an die Stelle des süddeutschen
Schwurgerichtes die norddeutsche Strafkammer setzen könnte. Es wurde
geltend gemacht, daß hiedurch eine bedauerliche Rechtsunsicherheit, ein
in keinem anderen Lande vorhandenes privilegium onerosum begründet
und auch das Rechtsbewußtsein erschüttert und das Vertrauen in die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung untergraben werde.
So wurde diese Frage dem rein juristischen Interesse entrückt
und mit Erwägungen politischer Art und den Bedürfnissen der Presse
verbunden zu einem Mittelpunkte scharfer, zum Theile erbitterter
Controversen.
Dem Juristentage lagen zu dieser Frage zwei Gutachten vor.
Das eine war von Kammergerichtsrath Dr. Kronecker zu Berlin
erstattet worden (Gutachten, Band II Seite 22—41), das zweite
(ebendort Seite 176—182) entstammt der Feder von Pros. Dr. von
L i s z t in Berlin. Beide stimmen darin überein, daß, wenn der Inhalt
einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung bildet,
für alle Thcilnehmer— oder, wie Liszt formuliert, „für alle an
Herstellung und Herausgabe der Druckschrift Betheiligten (Verfasser,
Herausgeber, Redacteur, Drucker, Verleger)"— der Gerichtsstand
der begangenen That nur bei demjenigen Gerichte begründet ist, in
besten Bezirk die Druckschrift erschienen ist.
Sie unterscheiden sich jedoch dadurch, daß sich L i s z t mit
diesem Leitsätze begnügt, während Kronecker diese Competenz-
bestimmung auf Druckschriften beschränken will, die im I n l a n d e er­
schienen sind, für den Erscheinungsort bestimmte Präsumtionen aufstellt,
unter Umständen eine Delegation eines anderen Gerichtes durch das
Reichsgericht vorhersieht, für den Privatkläger ein neues Forum, näm­
lich den Ort, wo derselbe zur Zeit des Erscheinens der Druckschrift
seinen Wohnsitz (ständigen Aufenthalt) hatte, aufstellt, und den Ge­
richtsstand des Erscheinungsortes bei jenen Fällen ausschließt, in welchen
die strafbare Handlung in der selbstständigen Verbreitung der Druck­
schrift besteht.
Als Berichterstatter fungirte Oberlandesgerichtspräsident Wirk­
licher Geheimer Oberjustizrath H a m m (Köln). An der Hand obiger
Gutachten und eines von S t e n g l c i n in der Deutschen Juristen­
zeitung (Nr. 25 ex 1898) veröffentlichten Aufsatzes „Ueber die Frage
des ambulanten Gerichtsstandes der Preffe" schlug Referent folgenden
Leitsatz vor:
t. Begründet der Inhalt einer im In lande
erschienenen Druckschrift den Thatbestand einer
strafbaren Handlung, so ist für deren Verfolgung
im Wege der öffentlichen Strafklage dasjenige
Gericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk
die Druckschrift erschienen ist.
2. Dies gilt nicht, sofern es sich um eine
weitere selb st ständige Verbreitung der Druck­
schrift handelt
und begründete diesen Vorschlag in Folgendem:
Die Anschauungen darüber, wo ein Preßdelict als begangen an­
zusehen ist, und demzufolge auch darüber, wo es zur Aburtheilung zu
kommen hat, gingen sehr auseinander, obwohl Einigkeit in dieser Hin­
sicht höchst nothwendig sei. Die vom Reichsgerichte vertretene Ansicht,
wie sie besonders im Urtheile vom 17. Juni 1892 ausgesprochen ist,
daß ein Preßdelict auch da begangen sei, wo das betreffende Preß-
erzeugniß verbreitet ist, sei die einzig richtige, auf der logischen Aus­
legung des bestehenden Gesetzes beruhende; doch bringe dieBielheit der
Gerichtsstände große Nachtheile für die Presse mit sich, besonders auch
wegen der so verschiedenen Beurtheilung, die naturgemäß gerade die
Preßvergehen finden; es liege hierin aber auch eine große Gefahr für
das allgemeine Rechtsbewußtsein. Deshalb sei hier eine Abänderung der
Gesetzgebung nöthig. Durch diese werde auch eine bedeutende Arbeits-
erleichtcrung für die betheiligten Staatsanwaltschaften herbeigeführt, da
dann nur mehr ein einziger Staatsanwalt, nämlich jener des Erscheinungs­
ortes, die Druckschrift zu lesen brauche. Selbstverständlich sei bei der Fest­
setzung eines ausschließlichen Gerichtsstandes der Ort des Erscheinens
des betreffenden Preßerzeugnisses zu wählen. Eine Ausnahme sei zu
machen für ausländische Druckschriften, für die der bisherige Rechts­
zustand beizubehalten sei, weil sonst für Druckschriften, welche im Aus-
lande erschienen sind, Straffreiheit begründet werden würde. Auch für
die Verfolgung eines Preßvergehens im Wege der Privatklage solle
nicht die obige Ausnahmsbestimmung Platzgreifen, sondern das bisher
geltende Recht weiter wirksam sein.
Ebenso müsse der su.b 2 genannte Fall nämlich jener aus­
geschieden werden, in dem es sich um eine weitere selbststänoige Bec-
breitung einer Druckschrift handle. Ein Unterschied zwischen einer
Periodischen und nichtperiodischen Druckschrift sei dagegen nicht zu
machen, weil bezüglich des Gerichtsstandes kein Unterschied zwischen
beiden Arten von Druckschriften bestehe.
Der Grund, warum dem Antrage des Referenten entsprechend
die Festsetzung eines besonderen Gerichtsstandes gefordert werden müsse,
liege darin, daß der Begriff der begangenen That in Verbindung
damit, daß es der Beruf der Presse ist, ihre Erzeugnisse zu verbreiten,
eine Vielheit der Gerichtsstände begründen würde, die zu auffälligen
Mißständen führe. Referent stellt in Abrede, daß es Fälle gegeben
habe, in denen der Staatsanwalt sich unter den mehreren in Frage
kommenden Gerichten jenes ausgesucht habe, bei dem er sich den meisten
Erfolg versprochen hätte. Das sei nicht vorgekommen und sei auch für
die Folge nicht zu befürchten. Aber trotzdem gebe er ohneweitcrs zu, daß
der bisherige Zustand unhaltbar sei und daß es namentlich als eine
eminente Gefahr für das allgemeine Rechtsbewußtsein erscheine, wenn
derselbe Artikel, der an einem oder mehreren Orten keinen Grund zur
Verfolgung gebe, an einem anderen Orte verfolgt werde.


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 10 ]
(Nr. 39.]
822
Diese Erwägung sei wichtiger als das vielfach geltend gemachte
Bedürfniß der Ruhe und Sicherheit der Verfassung der Preßerzeugnisse.
Da nicht anzunehmen fei, daß das Reichsgericht seine dem Ge­
setze vollkommen entsprechende Judicatur ändern werde, müsse in der
vom Referenten vorgeschlagenen Weise Abhilfe angestrebt werden.
Oberreichsanwalt Dr. O l s h a u s e n hält den bestehenden Zu­
stand ebenfalls für unhaltbar, wenngleich das Urtheil des Reichs­
gerichtes, an dem auch er unter Vorsitz von L o e w e seinerzeit mit­
gewirkt habe, vollkommen gesetzmäßig sei. Er stimme mit dem Referenten
darin überein, daß als Ort der begangenen That bei Preßerzeugnisse»
jener zu betrachten sei, wo das Preßerzeugniß erschienen ist. Dagegen
empfehle es sich, den zu schassenden Gerichtsstand nicht nur auf die
durch den Inhalt einer Druckschrift begangenen strafbaren Handlungen
zu beschränken, sondern auf alle Preßdelicte, somit auch auf die
Preßpolizeidelicte, die formellen Ueber tretungen des Preßgesetzes aus­
zudehnen.
O l s h a u s e n ist aus Zweckmaßigkeitsgründen dagegen, daß ein
einheitlicher Gerichtsstand der Presse als ein ausschließliches Forum in
der vom Referenten beantragten Fassung postulirt werde. Er hält es
für besser, wenn außerdem der Gerichtsstand des Wohnortes des
Thäters bestehen bleibe, und meint, daß der vom Referenten beantragte
privilegirte Gerichtsstand in seiner ausgedehnten Fassung vom Bnndes-
rathe kaum bewilligt werden würde. Durch die Beibehaltung des Ge­
richtsstandes des Wohnsitzes des Thäters würde auch die Nothwendig­
keit entfallen, die Privatklagesachcn auszuscheiden, wie Referent dies
vorgeschlagen hat. O l s h a u s e n ist auch dafür, die im Auslande cr-
schiencnen Druckschriften der Competenzbcstimmung zu unterziehen und
schlägt vor, hiefür einen Gerichtsstand I. Instanz in Leipzig zu schaffen.
Rechtsanwalt B e ck h (Nürnberg) ist ebenfalls der Ansicht, daß
der infolge der Judicatur des Reichsgerichlcs eingetretene Zustand zu
großen Unzukömmlichkeiten führt und betont, daß insbesondere Fälle
vorgekommen sind, in denen zur Verfolgung strafbarer Handlungen, welche
durch Druckschriften begangen wurden, von den Staaisanwälten preußische
Gerichte angerufen worden sind, trotzdem nach Ansicht der Betheiligten
die Fälle vor ein bayerisches Gericht gehört hätten.
Es trete also eine Benachtheiligung der Süddeutschen ein und
es würde das bayerische Reservatrccht bezüglich der Schwurgerichts-
Verhandlung verletzt.
Bei der Beurtheilung der Rechtsprechung dcü Reichsgerichtes
wurde übrigens übersehen, daß man bei den Berathungen der bezüg­
lichen Gesetze darüber einig war, daß der erst später entdeckte fliegende
Gerichtsstand für die Presse ausgeschlossen sein soll.
Es müßte also dem jetzigen Zustande ein Ende gemacht werden
und stimme er deshalb den Anträgen des Referenten mit der Modifi-
cation zu, daß für P r i v a t k l a g e n die Verfolgung auch an dem
Orte möglich sein soll, an den» der Privaikläger seinen Wohnort
oder in Ermangelung desselben seinen ständigen Aufenthaltsort hat.
Geheimer Ober-Justizrath V i e r h a u s tritt in längerer Aus­
einandersetzung zu Gunsten der Anträge O l s h a u s e n ein, weil
seiner Ansicht nach vorwiegend praktische Gründe für die von diesem
beantragte Formulirung sprechen.
Bei der Abstimmung wurden sohin die Anträge des Referenten
H a m m in obiger Fassung angenommen und die gestellten Gegen­
anträge abgelehnt.
III. Zweite Plenarsitzung vom 13. September.
Es wurde über die Beschlüsse der Abtheilungssitzungcn berichtet
und sohin die der Beschlußfassung des Plenums vorbehaltene Berathung
über das Studium und den Vorbereitungsdienst der Referendare
fortgesetzt. Nach mehrstündiger eingehender Erörterung wurden die in
der Abtheilung nach den Anträgen des Referenten Pros. Kahl
gefaßten Beschlüsse mit geringen Modificationen, darunter der Beschluß
über die einheitliche Bestimmung der Studienzeit auf sieben Semester
e i n st i m m i g angenommen, und insbesondere zur Vermeidung einer
mißverständlichen Auffassung Punkt III des Referentenanlragcs dahin
formnlirt, daß die gebotene einheitliche Ordnung des juristischen Bil­
dungsganges zweckmäßigerweise zunächst unter commissarischer Zuziehung
von Vertretern der Wissenschaft und Praxis auf dem Wege freier
Vereinbarung unter den Regierungen der deutschen Einzelstaaten anzu­
streben ist.
Zur Frage der Zwischenprüfungen wurde eine Reso­
lution beschlossen, die besagt, daß gegen die Einrichtung von soge­
nannten Zwischenprüfungen schmcre Bedenken vorliegen, jedoch sei dieser
Gegenstand auf die Tagesordnung des nächsten Juristentages zu setzen
und durch eingehende Gutachten vorzubereiten. Weiter wurde ein An­
trag angenommen, daß im Interesse der Freizügigkeit ein Ein-
vernehmen der Universitäten bezüglich der erstmaligen Prüfung der
Candidaten angebahnt werden möge. Abgelehnt wurde der Antrag, daß
die ständige Deputation des Juristentages zu beauftragen sei, die
Bundesorgane von der heutigen Resolution zu verständigen.
Sohin wurden die Wahlen in die ständige Deputation vorge­
nommen und in diese nebst der bisherigen Mitgliedern, worunter auch
Hofrath Professor Pfaff (Wien).— neu gewählt Ministerialrath
v. Schnell (München, Justizministerium), Professor Kahl (Berlin),
Justizrath W i l d h a g e n (Leipzig).
Geselliges vom XXV. deutschen Juristentsge.
Der in Bamberg abgehaltene deutsche Juristentag hat seinen Theil-
nehmern nicht nur durch die außerordentlich lehrreichen und gehaltvollen Dis-
cussionen höchst schätzenswerthe wissenschaftliche Anregungen gebracht, sondern
es war auch der gesellige Theil des Festprogrammes nach jeder Beziehung
gelungen und die von der Stadt Bamberg und ihren liebenswürdigen Ein­
wohnern gebotenen geselligen Genüsse befriedigten allgemein sowohl durch die
Schönheit des Programmes als auch die Herzlichkeit, mit welcher das Gebotene
zur Ausführung gelangte.
Bamberg ist eine reizvolle Stadt in schöner Umgebung, mit Prachtbauten
ausgestattet und von einer Bevölkerung besiedelt, welche in herzlicher Auf­
richtigkeit die Tugend der Gastfreundschaft in hohem Maße besitzt. Die gebotenen
Feste am Micheleberg, das Wasserfest mit glanzvoller Beleuchtung der Flußufer
und lebenden Bildern als Prachtstasfage cbenlo das allegorische, Bambergs
Huldigung vor der Themis darstellende Festspiel und der Ausflug nach Staffel­
stein und Schloß Bauz werden den Theilnehmern an diesen Vergnügungen in
höchst angenehmer Erinnerung bleiben.
Der gemüthliche und herzliche Charakter der Bevölkerung und ihre auf-
richlige Freude, eine so glänzende Versammlung auserlesener Juristen in den
Mauern der uralten Frankenstadt Bamberg begrüßen zu können, documeniiite
sich auch in den anläßlich des BegiüßnngsabendeS gehaltenen Reden, in welchen
durchgehendz der Freude über die Tagung des Jnristentages Ausdruck gegeben
und in instructivrr Darstellung Rückblicke aus Bambergs Vergangenheit geliefert
wurden. Eine sehr hübsch ausgestaltete Festschrift wurde von der Stadt
Bamberg den Theilnehmecn des Jnristentages gewidmet und hat diese, mü
einem poetisch empfundenen Willkommensgruß beginnende, eine Darlegung des
wissenschasllichen und geselligen Programmes, dann einen kurzen illnstrirten
Führer durch Bamberg, sowie eine Skizze über hervorragende verstorbene
Bamberger Juristen der älteren und neueren Zeit enthaltende und mit einer
guten Octskarte versehene Schrift den Theilnehmern des Jnristentages einen
höchst willkommenen OrientirungSbehels geboten.
Es waren auch alle Besucher des Jnristentages dankbar für die gast
freie und herzliche Aufnahme und für die aufrichtigen Bemühungen der
Damen und Herren aus Bamberg, ihren Gästen einen Neberblick über die architek­
tonischen und landschaftlichen Schönheiten von Bamberg zu bieten und ihnen
vergnügte und heitere Stunden zu bereiten, was den liebenswürdigen Gastgebern
auch nach jeder Beziehung gelungen ist.
Aus dem Beginne der ersten Plenarversammlung ist roch eine Episode
hervorzuheben, welche die Ehrung eines höchst verdienstvollen Mitgliedes des
Jnristentages und der ständigen Deputation, nämlich des Geheimen Justizrathes
Wille aus Berlin betraf, der das 50. Jubiläum seine- Eintrittes in den
Justizdienst feierte. Geheimrath Professor Dr. Kahl (Berlin) theilte in
seiner Eigenschaft als Decan der Berliner Juristensacultät dem Jubilar
mit, daß diese Facultät seine Ernennung zum Dr. jnr. honoris causti
vollzogen habe und überreichte unter Hinweis auf die großen Verdienste
W i l k cks um die juristische Wissenschaft diesem das Doctordiplom. Senats-
Präsident Dr. v. Stößer gratulirte Namens der Versammlung. Gerührt und
bewegt dankte der Jubilar, dem weiterhin Jnstizrath Dr. G o l d s ch m i d t
(Berlin) eine Adresse der Berliner Anwaltskammer überreichte und die Er­
nennung zum Ehrenmitgliede des Bcrliner Anwaltvereines mittheilte, während
Rechtsanwalt Simon (Berlin) im Austrag von 15 Anwälten des Berliner
Kammergerichtes einen Band wissenschaftlicher Arbeiten betreiben übergab.


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 11 ]
323
['Jfr. 39.]
Das Recht der HnMungsgehUskn nach dem jüngsten
Regierungskntwurfe.
Von Dr. Oskar Pisko, k. k. Gcrichtsadjunctcn in Dobersberg.
(Fortsetzung.)
Es ist auffallend, daß der E-, der, wie gezeigt, dieRechtsve»
hältnisfe der Handlungsgehilfen verschiedener Kategorien so eingehend
berücksichtigt, das Dienstvcrhältniß der Handlungsreisenden
ganz außer Betracht läßt; das Bollmachtsverhültniß derselben müßte
natürlich an anderer Stelle gesetzlich geregelt werden. Insbesondere hat die
eine hiehergehörige Frage die Judicatur sehr oft beschäftigt, welche An­
sprüche dem als Handlungsreisenden aufgenommenen Gehilfen zustehen,
wenn ihn der Principal nicht reisen läßt. Die Frage wird von der
Theorie im allgemeinen dahin beantwortet, daß die Reisespesen dazu
bestimmt sind, nicht blos die Transportkosten und den Mehraufwand
während der Reise, sondern den ganzen Lebensunterhalt des Reisenden
während der Reisezeit zu decken; dadurch werden die Reisespesen zu
einem intcgrirenden Bestandtheil der dem Reisenden zugesicherten
Emolumente und dürfen ihm auch nicht willkürlich entzogen werden.
Daher wird dem als Handlungsreisenden Angestellten ein Anspruch auf
einen entsprechenden Theil der Reisespesen zugesprochen, wenn ihn der
Principal vertragswidrig oder während einer unverhält-
nißmäßig langen Zeit nicht reisen läßt oder ihn vorzeitig
entläßt. So insbesondere Staub, 6. Aufl., Anm. 27, zu§ 39,
Allfeld, Commentar zum Handelsgesetz, S. 202, H o r w i tz,
Recht der Handlungsgehilfen, S. 97; in gleichem Sinne
erfloß eine Anzahl von Entscheidungen deutscher Gerichte. Auch eine
Entscheidung des Handelsgerichtes Wien, bestätigt vom
obersten Gerichtshöfe (Ger.-Ztg. 1899, Nr. 23) und eine Entscheidung
des Gewerbegerichtes Wien aus dem Jahre 1899, bestätigt
vom Landesgerichte Wien (amtliche Sammlung Nr. 78) steht auf dem
gleichen Standpunkte. Indessen wird auch die gegentheilige Ansicht ver­
treten, so von Wehrend§ 45 N. 29, und da es keineswegs sicher
ist, daß die Praxis auf dem bisher beschrittenen Wege fortfahren wird,
so wäre eine gesetzliche Regelung dieser Frage im Sinne der als richtig
verfochtenen Ansicht nicht überflüssig.
Der Anspruch des Handlungsgehilfen auf Gehalt und Unterhalt
bleibt nach Art. 60 E. bestehen, wenn der Gehilfe durch unverschuldetes
Unglück an der Leistung seiner Dienste verhindert ist, jedoch nur während
der Dauer von 6 Wochen. Diese Bestimmung, wörtlich gleichlautend
mit 8 63 d. H. G., beinhaltet eine wichtige Abweichung vom geltenden
Rechte. Dasselbe setzt bekanntlich voraus, daß die Verhinderung nur eine
zeitweise sei. Bezüglich des Begriffes des „unverschuldeten Unglückes"
ist auf die Lehre des geltenden Rechtes zu verweisen. Nicht jeder die
Person des Gehilfen treffende Zufall ist als Unglück aufzufassen.
Für alle anderen unverschuldeten Verhinderungsfälle, die nicht als
„Unglück" anzusehen sind, trifft der E. keine Bestimmungen. Es kommen
also die Vorschriften des bügerljchcn Rechtes über das periculum bei
Dienstverträgen zur Anwendung; dies trägt der Bedienstete nach
8 1160 i. t. und§ 1447 a. b. G. B., insoferne als er für die
Zeit seiner Dienstverhinderung keinen Anspruch auf Lohn hat (Krainz-
Ehrenzweig, 8 374, Schreiber, S. 37, D n i e st rz ä n s k i,
Wesen des Werklieferungsvertrages S. 49 ff.). Diese
Regelung entspricht nicht den modernen Anschauungen. Die neuen
Codisicationen sind von derselben auch abgegangen. So bestimmt
Artikel 341 des schweizerischen Obligationenrechtes
(citirt bei Schreiber, S. 37): „Bei einem auf längere Zeit ge­
schlossenen Dienstvertrage geht der Dienstpflichtige seiner Ansprüche auf
die Vergütung nicht verlustig, wenn er durch Krankheit, durch Militär­
dienst oder aus ähnlichen Gründen ohne eigenes Verschulden auf ver-
hältnißmäßig kurze Zeit an der Leistung seiner Dienste verhindert wird."
Auch nach 8 616 des d b. G. B. ist unter Umständen den Bediensteten
im Falle unverschuldeter Verhinderung der Dienstleistung eine Vergütung
für eine verhältnißmäßig nicht erhebliche Zeit gewährt. Hiedurch erhält
ß 63 Abs. 1 des d. H. G. trotz seines gleichen Wortlautes eine andere
Bedeutung als 8 60 Abs. 1 E. Hoffentlich erfährt letztere Bestimmung
eine Abänderung dahin, daß auch für die Fälle der unverschuldeten
Dienstverhinderung, die nicht unter den Begriff des „Unglückes" fallen
eine Abweichung von dem erwähnten Principe des Civilrechtes im
Sinne moderner Rechtsanschauungen statuirt wird. Man denke nur bei
verheirateten weiblichen Handlungsgehilfen an den Fall des Wochen­
bettes, welches, wenn es ohne Krankheit verläuft, wohl nicht als
Unglück angesehen werden kann.
Die Einberufung zur militärischen Dienst-
leistung wurde im allgemeinen nicht als „unverschuldetes Unglück"
im Sinne des Art. 60 H. G. angesehen I. Das d. H. G. erwähnt
diesen Fall überhaupt nicht; er fällt unter die unverschuldete Verhinderung
im Sinne des 8 616 des b. G. B. (vgl. die oben angeführte Stelle
aus dem schweizerischen Obligationenrechte). Der E. mußte hierüber
eine Bestimmung aufnehmen, wenn er nicht den Fall der militärischen
Einberufung nach den allgemeinen Regeln unseres Civilrechtes über
das periculum beim Dienstvertrage entscheiden lassen wollte. Art. 60
Abs. 3 E. bestimmt nun, daß im Falle der Dienstesverhindernng durch
militärische Dienstleistung der Handlungsgehilfe einen Anspruch auf
Gehalt habe, ivenn die. Dienstleistung die Dauer von 8 Wochen nicht
übersteigt und stets nur für die Dauer von 4 Wochen. Es wäre vielleicht
besser gewesen, die Maximaldauer der Militärdienstzeit mit 10 Wochen
festzusetzen, mit Rücksicht auf die zahlreichen Fälle, in denen Ersatz­
reservisten das erste Mal aus 10 Wochen einrücken müssen. Es
ist im E. zwar nicht erwähnt, versteht sich aber wohl von selbst, daß
die militärische Einberufung durch den Handlungsgehilfen nicht veran­
laßt fein darf, was oft der Fall ist, z. B. wenn man sich freiwillig
zur Dienstleistung behufs Erlangung der Officierswürde oder einer
höheren Charge meldet. Staub, V. Aufl.,§ 3 zu Art. 60 macht
hier vollkommen zutreffend auf den Unterschied zwischen „sittlicher
Z u l ä s s i g k e i t" und „rechtlicher Verschuldung" aufmerksam und
erklärt eine freiwillige militärische Dienstleistung zum Zwecke des
Avancements, obwohl sittlich billigenswerth, als verschuldete
Dienstesverhinderung.
Bestritten war nach dem geltenden Rechte die Frage, ob der
Handlungsgehilfe sich bei Geltcndmachung seiner Ansprüche nach
Art. 60 H. G. die ihm aus einer Kranken- oder ähnlichen C a s s e
zufließenden Beträge einrechnen lassen mußte. Bejahend beantworteten
diese Frage Staub, V. Aufl., Z 3 zu Art. 60 und B ehr end,
8 45 Anm. 3 f., verneinend Herlinger ll, S. 118 und der
Handelsmini st erialerlaß vom 15. Juli l 886, Z. 25238.
Der E- hat im Einklänge mit der fast wörtlich gleichlautenden Bestim­
mung des§ 63 Abs. 2 d. H. G. die Frage im letzterwähnten Sinne
entschieden. Gleichgiltig ist es, ob die Casse eine obligatorische oder
freiwillige ist. Dagegen ist (wie Staub für das d. H. G. a. a. O.
bereits hervorhebt) bei Abfassung des Textes auf die in der Sache
selbst liegende Einschränkung keine Rücksicht genommen, daß der Gehitse
entweder allein oder zusammen mit dem Principal in dem gesetzlich
normirtcn Verhältnisse die Cassabeiträge zahlen müsse; andernfalls hat
der Principal sich gegen die ihn nach der in Rede stehenden Gesetzes­
bestimmung treffenden Lasten versichert. Immerhin kann die Ausnahme
einer diesbezüglichen ausdrücklichen Bestimmung in den E. als über­
flüssig angesehen werden, da sich die erwähnte einschränkende Auslegung
aus allgemeinen Rechtsgrundsätzea ergibt. Wichtig ist die mit Art. 60 E.
im engsten Zusammenhange stehende Bestimmung des Art. 64 letzter
Abs. E. (entsprechend dem 8 72 letzter Abs. des d. H. G.): „Eine
vorzeitige Entlassung des Handlungsgehilfen wegen einer durch
unverschuldetes Unglück oder durch militärische Dienstleistung ver­
ursachten Verhinderung kann nur erfolgen unbeschadet des in
Art. 60 bezeichneten Anspruches des Gehilfen."
Durch unverschuldetes Unglück veranlaßte Dienstesbehinderung
des Handlungsgehilfen kann für den Principal nach Art. 64 Z. 4 E.
(8 73 Z. 3 d. H. G.) einen Grund zur sofortigen Entlassung bilden.
So war es auch nach geltendem Rechie. Machte der Principal von
diesem Rechte Gebrauch, so wurde bisher —allerdings nicht allgemein, z. B.
nicht von K o s a k, 4. Aufl., S. 108— angenommen, daß der Anspruch
des Handlungsgehilfen auf Gehalt und Unterhalt, soweit er nach
Art. 60 H. G. (vsrb. zeitweise) begründet war, durch die Auflösung
°) Behren d zu Art. 60; Kosak, 3. Aufl., S. 9k; Hahn Nr. 1
zu Art. 60; Pollitzer, S. 123; Blaschke-Pittreich, S. 83. Die
gegentheilige Ansicht wurde von Staub, V. Aufl., 8 1 zu Art. 60 und C an­
st ein, I, S. 323, vertreten. Im Sinne der herrschenden Meinung hat auch
der oberste Gerichtshof (A d l e r- C l e m e n s, Nr. 1775) ausgesprochen,
daß dem zur Waffenübung einberufenen Rcserveoffieier ein Anspruch nach
Art. 60 H. G. nicht zustehe.


[ 2023-06-29 10:45:29.995 - 19000922 - Seite 12 ]
LSttr. 39.j
324
i
- dks Dienstverhältnisses nicht berührt wurde (vgl. insbesondere B ehrend
8 45 N. 39). Durch Art. 64 letzter Abs. E. soll nun diese Ansicht
zum Gesetze erhoben werden. Hierin prägt sich eine um so größere
Humanität gegen den Handlungsgehilfen als, wie schon erwähnt, Art. 60 E.
auch bei einer von vorneherein als dauernd erkennbaren Dienstesver­
hinderung Anwendung findet. Ganz klar ist allerdings die Bestimmung
des Art. 64 letzter Abs. E. nicht, ebenso wie die entsprechende Norm des
d. H. G. Es könnte nämlich leicht die irrthümliche Meinung entstehen, daß der
Handlungsgehilfe im Falle der Dienstbehindcrung durch unverschuldetes Un­
glück in allen Fällen einen unbedingten Anspruch auf Unterhalt und Gehalt
hat, wenn diese Diensteshinderung für den Principal Anlaß zur vor­
zeitigen Auflösung des Dienstverhältnisses bietet, also auch in den
Fällen, wenn der Principal aus diesein Grunde von einem etwa aus-
bedungenen einmonatlichen Kündigungsrechte Gebrauch macht, natürlich
unter Beobachtung der Bestimmung von Art. 61 a Abs. 2 E., oder
einen etwa vorliegenden anderweitigen Grund der sofortigen Entlassung
gellend macht. Auf dieses innere Motiv kommt es nicht an, sondern
blos auf den j u r i st i s ch e n Zusammenhang zwischen der Auflösung
des Dienstverhältnisses und der durch unverschuldeten Unglücksfall ver­
ursachten Dienstesbehinderung. Die erwähnte, den Handlungsgehilfen
begünstigende Bestimmung kommt also blos dann zur Anwendung, wenn
die Auflösung des Dienstverhältnisses vor Ablauf der sechswöchentlichen
Frist blos auf Art. 64 Z. 4 gegründet wird oder gegründet werden
kann. Bor einer mißverständlichen Auslegung des Gesetzestextes in
dem vorerwähnten Sinne warnen auch Staub, 6. Aufl., S. 286,
und Kosak, 4. Aufl., S. 108.
Vereinbarungen gegen die Bestimmungen des Art. 60 E. sind
ungiltig.
Nicht erwähnt wird im E. unter den Rechten des Handlungs­
gehilfen der Anspruch auf ein D i e n st z e u g n i ß (anders§ 73 d.H. G.).
Es bleibt also das bisherige Recht in Geltung. Nach demselben steht
dem Handlungsgehilfen ein gesetzliches Recht auf ein Dienstzeugniß nur
dann zu, wenn er gleichzeitig g« weiblicher Hilfsarbeiter ist (§ 81 G. O.).
C a n st e i n I, S. 325, übersieht die Nothwendigkeit dieser Unter­
scheidung und spricht unter Berufung aus§ 81 G. O. dem Handlungs­
gehilfen unbedingt ein Recht auf Ausstellung eines Dienstzcugnisses zu.
Für die übrigen Handlungsgehilfin ist der Anspruch auf ein Dienst-
zeugniß von dem Blstehen eines diesbezüglichen Handelsgebrauches 6)
abhängig. Da der Kreis der nicht zu den gewerblichen Hilfsarbeitern
gehöi enden Handlungsgehilfen nach§ 92 E., auf Personen von höherem
Einkommen und höherer socialer Stellung eingeengt ist und bei Personen
dieser Stellung die Ausstellung eines Dienstzeugnisses thatsächlich nur
selten üblich ist, so läßt sich hier eine Gesetzeslücke kaum empfinden.
Mas die Pflichten der Handlungsgehilfen betrifft, so ist die
Natur der von ihnen zu leistenden Dienste wie nach geltendem Rechte
nach dem Ortsgebrauch und in Ermanglung eines solchen von, Richter
zu bestimmen. Natürlich kann es sich hiebei nur um verschiedene
Arten kaufmännischer Dienste handeln, denn zur Verrichtung
solcher muß der Handlungsgehilfe angestellt fein, damit überhaupt die
Bestimmungen über Handlungsgehilfen auf ihn angewendet werden
können. Die Dauer der täglichen Dienstleistung wird in der Regel die
geschäftsübliche sein. Eine gesetzliche Frist stellt§ 104 o E. 1 auf,
indem dortselbst bestimmt wird, daß in Handelsgewerben die Hilfs­
arbeiter ohne Unterschied nicht mehr als 12 Stunden innerhalb eines
Zeitraumes von 24 Stunden beschäftigt werden dürfen. Eine Ver­
längerung dieser Arbeitszeit, die nur unter bestimmten, genau normirten
Voraussetzungen stattfinden darf, muß besonders honorirt werden (ähn­
lich§ 96 a letzter Abs. G. O.). Hicmit sind aber nicht die sogenannten
U e b e r st u n d e n zu verwechseln, die der Hilfsarbeiter zwar über die
ortsübliche Arbeitszeit hinaus, aber innerhalb der gesetzlich zulässigen
Maximaldauer der Arbeitszeit arbeitet. Ob diese besonders zu honoriren
find, ist im E. überhaupt nicht entschieden. Gewöhnlich wird dies ver­
nein! (Staub, 6. Aufl., S. 247, Hör Witz, S. 58). Da
f) So Schreiber. S. 44. Dagegen dürfte dessen an derselben Stelle
ausgesprochene Ansicht, daß sich eine allgemeine Verpflichtung zur Ausstellung
eine« Dienstzeugnisses aus der Bestimmung des§ 142(5 a. b. G. B. ableiten
lasse, nicht allgemein getheilt werden. Keinessalls läßt sich auch bei freiester Aus­
legung dieser GesetzcSstclle aus derselben die im§ 81 G. O. ausgesprochene
Verpflichtung, in dem Zeugnisse auch ein Urtheil über den Werth der ver­
richteten Dienste abzugeben, ableiten.
8 104a E. Bestandtheil der Gewerbeordnung sein soll, so wird der­
selbe nur auf solche Handlungsgehilfen Anwendung finden, die als
gewerbliche Hilfsarbeiter anzusehen sind. Dies scheint auch vollkommen
zweckentsprechend, da die kleine Gruppe von Handlungsgehilfen, die
nach dem E. nicht zu den gewerblichen Hilfsarbeiter gehört, eines
derartigen gesetzlichen Schutzes nicht bedürftig ist und bei denselben
die Bemessung und Abgrenzung einer Arbeitszeit nach Stunden den
Verhältnissen nicht entspricht.
Das Verbot der eigenen Handelsgeschäfte ist in
seiner bisherigen Gestalt in den E. (Art. 59) aufgenommen worden.
8 60 des d. H. G. hat dieses Gebot für den Handlungsgehilfen be­
deutend gemildert, indem ihm ohne Rücksicht auf die Art des Handels­
zweiges nur der Betrieb eines Handelsgewerbes untersagt ist,
der Abschluß einzelner Geschäfte 7) aber nur dann verboten ist, wenn
sie in den Handelszweig des Principals fallen. Der Grund, warum
Art. 59 H. G. nicht im Sinne des Z 60 d. H. G. geändert wurde,
dürfte ein rein technischer sein. Man wollte nämlich die bestehende
Conformität des Art. 59 mit der für Procuristen und Generalhandlungs­
bevollmächtigte geltenden Bestimmung des Art. 56 ausrecht erhalten.
Diese Bestimmung zu ändern, bot sich aber keine Gelegenheit, da die
ganze Revision sich nur auf den 6. Titel des ersten Buches bezog. Die
hiedurch veranlaßte Abweichung vom deutschen Rechte dürfte wirtschaft­
lich keinen großen Nachtheil bringen, da das Verbot der eigenen
Handelsgeschäfte bisher eine praktische Bedeutung im geringen Maße
erlangt und die betreffende Norm nach wie vor blos auf dem „Papiere
stehen" wird.
Eine Verpflichtung des Handlungsgehilfen zur V e r f ch w i e g en-
h e i t, insbesondere zur Wahrung des Geschäftsgeheimnisses
ist im E. nicht ausgesprochen, da bei uns eine dem 8 9 des deutschen
Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb entsprechende Be­
stimmung fehlt, eine zusammenfassende gesetzliche Regelung dieser Materie
auch kaum sobald zu erwarten ist, kann eine Ergänzung des E. in der
angedeuteten Richtung wohl befürwortet werden.
III. Dauer und Auflösung des Dienstverhältnisses.
Hinsichtlich der Dauer des Dienstverhältnisses ist vorerst zu
erwähnen, daß Art. 61 E. die Frage, welche rechtliche Bedeutung
einer Fortsetzung eines für bestimmte Zeit geschlossenen Dienstverhält­
nisses über den festgesetzten Endtermin hinaus zukommt, dahin ent­
scheidet, daß hierin die Eingehung eines neuen, für unbestimmte Zeit
geschlossenen Dienstvertrages gelegen ist; es findet also eine tacita
relocatio statt“).
Für die Kündigung eines auf unbestimmte Zeit eingegangenen
Dienstverhältnisfes bleiben die Vorschriften des geltenden Rechtes auf­
recht erhalten. Auf das Recht der vorherigen Kündigung kann aber—
ausgenommen bei dem gleich zu erwähnenden Probeengagement
— nicht verzichtet werden (Art. 61 Abs. 2 E.). Die gesetzliche Kündi­
gungsfrist und die gesetzlichen Kündigungstermine sind insoferne Be­
stimmungen juris cogentis, als sie nur innerhalb der in Art. 61a E.
angegebenen Grenzen durch Parteienvereinbarung abgeändert werden können,
wobei bezüglich des blos zur vorübergehenden Aushilfe
aufgenommenen Handlungsgehilfen den Parteien in diesem Punkte ein
weiterer Spielraum der Vertragsfreiheit belassen ist. Eine eigenthüm­
liche Beschränkung stellt Art. 61 a Abs. 4 E. auf; dortselbst heißt es:
„Die Kündigungsfrist muß in allen Fällen für beide Theile gleich
lang sein. Würden ungleiche Fristen vereinbart, so gilt für beide
Theile die längere Frist."
Der erste Satz ist überflüssig; der zweite allein brächte die beab­
sichtigte Norm bereits voll zum Ausdrucke.
(Schluß folgt.)
'•) Das d. H. G. sagt Geschäfte, nicht Handelsgeschäfte, da es
absolute Handelsgeschäfte nicht kennt (L e h m a n lt, S. 231).
s) Früher bestanden über diese Frage die verschiedensten Ansichten:
Krainz-Eh reu zweig§ 375 leugnet die Möglichkeit einer tacita relocatio
beim Dienstvertragc; andere wider geben eine solche Möglichkeit zu und lassen
für den Vertrag die ursprünglich vereinbarte Vertragsdauer maßgebend sein
(vgl. die Bemerkungen bei St üben rauch, 7. Aufl., S. 414); Staub,
V. Aufl.,§ 11 zu Art. 61, Stubenrauch a. a. O.; Gareis-Fuchs­
berg er, S. 174, vertreten die im E. zum Ausdruck gebrachte Rcchtsansicht.
Druckerei der 1. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

