
[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 24. Februar 1900.
51. Jahrgang. Nr 9
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ijfterradttfrte
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 b.
Manuskripte werden nicht rctourmrt.
GerichtS-Zeilullg.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'lchk K. und k. Hof-Vrriags- und Univrrfitäts-Buchhandiung in Wien, L., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
I« h a l t; Pros. Dr. Karl G r ü n b e r g: Der socialpolitische Gehalt der österreichischen Civilproceßgesetzgebung.— Wiener Juristische Gesellschaft.— Dr. Hann
Fisch böck: Gewerbeberechtigungen als Gegenstand der Execution. (Fortsetzung.) Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer bei: Titel und I u b e% B ij g c n zu den straf­
rechtlichen Entscheidungen. Neue Folge. B a n d 1.
Der sorialpoMische Gehalt der österreichischen Civil-
prareßgesehgebung *)* 1 ).
Bvrtrag, gehalten am 10. Jänner 1900 in der Juristischen Gesell­
schaft zu Wien
von Professor Dr. Karl G r ü n b e r g.
Die Institute des Privatrechtes beeinflussen insgesammt unmittel­
bar oder mittelbar das wirthschaftliche Leben der Menschen. Zum
größten Theile stellen sie sich sogar direct als Formulirungeu rein
wirthschaftlicher Lebensverhältnisse dar. So bedeuten denn auch sub-
jective Rechte, ihrer weitaus überwiegenden Masse nach, wirthschaftliche
Machtbefugnisse. Sie gewähren dem Berechtigten, mittelbar oder un­
mittelbar, Versügungsgewalt über Sachgüter, Nutzungen und Dienst­
leistungen. Demnach steht auch das wirthschaftliche Wohl jeder Wirth-
schaftseinhcit in geradem Verhältnisse zur Ausdehnung ihres wirthschaft-
lichen Machtkreises und zu dem Umfange pnd der Intensität des diesem
gewährleisteten staatlichen Schutzes— da auf unserer gegenwärtigen
Culturstufe wirthschaftliche Macht zu (subjectivem) Recht erst wird
kraft ihrer Anerkennung und Abgrenzung durch den Staat und dessen
Rechtsordnung.
Wie ungleich die thatsächliche Ausmessung wirthschaftlicher Macht
und damit auch des Lebensgenusses innerhalb unserer Gesellschaft für
deren einzelne Glieder ist, braucht nicht betont zu werden. Auch kann
hier nicht zur Erörterung gelangen, ob und in welchem Umfange der
Staat den Vertheilungsproceß in andere Richtung lenken könnte, und
ob dies insbesondere im Wege einer Aenderung der Privatrechtsgesetz-
gebung möglich wäre. Sicher aber ist dies als Mindestforderung nicht
abzuweisen: so weit den einzelnen Staatsbürgern überhaupt subjectivc
Rechte eignen— und wem eigneten solche, wenn auch vielleicht in
seht geringem Umfange nur, nicht?— muß der Schutz für alle nicht
blos formell, sondern auch thatsächlich gleich stark und nachhaltig sein.
Nur jene Gesetzgebung, die diesen Grundsatz verwirklicht, bringt die
*) Anm. d. Red.: Wir reproduciren auch den in Nr. 5 begonnenen
ersten Theil dieses Vertrages, da sich daselbst mehrere sinnstörende Fehler ein-
geschlichen haben.
’) Von den Besprechungen, die unsere neuen Proceßgesetze gesunden
haben, sind besonders hervorzuheben: K. Schneider, Der neue österreichische
Entwurf einer Civilproceßordnung (im „Archiv für öffentliches Recht", IX. Bd.,
S. 52—96, und in den „Preußischen Jahrbüchern", UXXVII. Bd., S. 295 bis
320; Otto B ä h r, Die neuen österreichischen Civilproceßgesetzentwürfe (i. d.
„Zcilschrist für deutschen Civilproceß", XIX. Bd., S. 79—103; Anton
M eng, r, Die neuen Pioceßgesetze (in der Wiener „Neuen F-eien Presse"
vom 1. Jänner 1898); Arthur S k e d l, Die sociale Bedeutung der neuen
Civilproceßgksetze, Rectoratsrede. Czernowitz 1898; H. M u n ch- P e t e r s e n,
Den iiye estringske Civilproces, Kopenhagen 1898; Johann Christoph Schwartz,
Vierhundert Jahre deutscher Civilproceßgesetzgebung Berlin 1893, besonders
S. 67 l st. Die Studie von C a r l o L e s 1 o n a, 1 doveri sociali del diritto
gindiziario (Turin 1897), nimmt merkwürdiger Weise trotz ihres großen
Literatur- und rechtsvergleichende» Apparates auf unsere neue Proceßgesetzgebung
gar keine Rücksicht.
Rechtsidee reiner und rein zur Erscheinung und wirkt dadurch auch im
besten Sinne erziehlich auf den Rechtssinn des Volkes. Rar sie kann als
volksfreundlich, d. h. den breiten Bevölkerungsschichten günstig, be­
zeichnet werden und entspricht damit den Anforderungen einer wahrhaft
! staatserhaltendm Politik. Nur sie gewährleistet am besten mit den
privatwirthschaftlichen auch die Interessen der Voltswirthschaft.
Dies gilt in gleicher Weise, ob wir das materielle Privatrecht
I oder die Normen in's Auge fassen, welche die geordnete Rechtsvcrsol-
gung regeln.' Die einschneidende Bedeutung dieser, der Proeeßnormen
insbesondere in privat- und volkswirthschafllicher Beziehung leuchtet
! um so mehr ei», wenn man festhält, daß aus und mit der Functio-
nirung der öffentlichen Einrichtungen. Anstalien und Beamten im
Dienste privater Rechtsversolgung und Vertheidigung wirthschaftliche
Lasten nicht nur für das Gemeinwesen, sondern auch für die Einzel-
ivirthschasten verbunden sind, und daß dieselben sich für die letzteren
als Gestehungskosten ruhigen und ungestörten Privatrechtsgenusses dar­
stellen, die häufig genug ganz oder zum Theile unüberwälzbar sind.
Beiden Kategorien von Rechtsnormen ist nun bekanntlich oft
und oft volksfeindliche Structur vorgeworfen worden. Natürlich sehe
ich hier von denjenigen Angriffen ab, die grundsätzlicher Gegnerschaft
gegen die herrschende, geschichtlich gewordene Ordnung in Staat und
Gesellschaft und dem Bestreben entspringen, die Basis beider in collecti-
vistische Richtung zu verschieben. Da sie an unsere Zustände denselben
ganz fremde und mit ihrer Existenz unvereinbare Maßstäbe anlegen,
so haben sie für den auf dem Boden der Privateigenthumsordnung
verbleibenden Gesetzgeber nur insoferne Werth, als sie ihm Schwächen
j der letzteren aufzeigen, die auch er beseitigen kann. Das Gleiche,
wenn schon nur mit Beschränkungen, ist von jenen Vertretern privat-
eigenthumsfcindkicher Doctrinen zu sagen, die im Werdeprvcesse der
socialistischen Gedankenreihen als Vorläufer derselben den Boden für
sie. vorbereiten helfen. Sie kritisiren wohl die Mängcl der herrschenden
Ordnung der Dinge auf das Schärfste. Zugleich aber betrachten sie sie
als etwas der menschlichen Natur und der menschheitlichen Cultur so
nothwendig Eignendes, daß man sie fatalistisch über sich ergehen lassen
müsse. Ihre Tiroden— denn um nichts anderes handelt es sich ja dabei
— haben eben deshalb auch gar keinen Werth, weil sie in passive
Resignation ausklingen 2 ). Ganz anders aber verhält es sich mit jenen
kritischen Angriffen aus die Structur unserer Privatrechtsgesetzgebung,
die den Boden der Privateigenthumsordnung nicht verlassen und nicht
blos negiren, sondern zu positiven Rcformvorschlägen gelangen. Als ihren
Hauptvcrtrcter kann man gegenwärtig Anton Menger bezeichnen^).
Was er— und mit ihm Andere, so vor Allen G i e r k e Z, wenn
2) Vgl. Karl G r ü n b e r g, Art- „Socialismus" (im „Wörterbuch der
VolkSwirthschast", II. Bd, S. 550—554).
Vgl. Anton M e n g e r, „Das bürgerliche Recht und die besitzlosen
Volksclassen", II. Anst. Tübingen 1890 (vgl. hiezu die Vorrede zur fran­
zösischen Ausgabe von M e n g e r, Le droit au produit intdgral du travail,
Paris 1900, von Charles A n d l e r); derselbe, Ueber die socialen Aus­
gaben der Rechtswissenschaft. Rectoratsrede. Wien 1895.
Otto Gierte, Der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches und das
deutsche Recht. Leipzig 1889. Vgl. auch Achille L o r i a, Die wirthschastlichcn
1


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 2 ]
M. Ü.j
66
auch nicht so weitgehend und zum Theile von anderen Gesichtspunkten
aus— vorbringt, laßt sich etwa in Folgendem zusammenfassen: Ueberall
arbeite der Gesetzgeber rücksichtslos mit den zwei großen Fiktionen,
daß das bürgerliche Recht jedem Staatsbürger bekannt, und daß es
vollständig sei, trotzdem doch der tägliche Augenschein das Gegentheil
lehre. Hieraus ergebe sich vor allem die Behandlung von Rechts-
unkenntoiß und Rechtsirrthum als Verschulden, dessen Folgen jeder
selbst zu tragen hat. Eine offenbare Ungerechtigkeit! Denn der unge­
heuere und mit der Zunahme und Complicirlheit unserer gesellschaft-
lichen und vcrkehrswirthschaftlichen Beziehungen in's Endlose anwachsende
Umfang des Nechtsstoffes mache die Rcchtskenntniß von langem
Studium und dauernder beruflicher Hingabe abhängig. Zugleich
nehme normalerweise mit dem Ausmaß des Besitzes einerseits auch die
Bildung, der geistige Gesichtskreis und die Fähigkeit eigener Einsicht
in das Gesetzesmateriale, sowie andererseits die materielle Möglichkeit
ab, diese Mangel durch Heranziehung bezahlter Hilfe Rechtskundiger,
die aus ihrer Rechtskunde einen Erwerb machen, wettzumachen. Alles
das trete um so härter in Erscheinung, weil die Gesetze nur allzu
häufig auch in unklarer Sprache und mit Verwendung einer nur dem
fachlich Gebildeten verständlichen Terminologie abgefaßt seien, oder
auch den im Volke lebenden Gewohnheiten und Rechtsauffassungen
widersprechen. Dieser letztere Umstand urache sich besonders bei der
Functiouirung der Annahme einer Lückenlosigkeit der Gesetze bemerkbar.
Dadurch nämlich, daß der Richter, auch wenn das Gesetz ihn im Stiche
lasse, sich an dessen „Geist", statt an das Rcchtsbewußtsein der be-
theiligtcn Kreise halte.
Wer wollte läugnen, daß diese Kritik im Großen und Ganzen
zutreffend ist? Allein wer kaun sich andererseits verhehlen, daß die
eben skizzirten Mängel größtentheils ein Erzeugnis; der geschichtlichen
Entwicklung und von unserer Cultur kaum trennbar sind? Ebenso wenig
wie wir aus unserer hoch entwickelten wirthschaftlichen Organisation
zu den primitiven Zuständen isolirter Hauswirthschaft zurückzukehren
gewillt oder imstande sind,— trotz der Complicirtheit dieser und der
durchsichtigen Einfachheit jener-- ebenso wenig können wir auch die
einfachen Rechtszustände einer fernen Vergangenheit wieder in unsere
lebendige Gegenwart heraufbeschwören. Die Fiction allgemeiner Rechts­
kenntniß ist ganz unentbehrlich, die der Vollständigkeit der Gesetze
wenigstens zum Theile. Ohne jedes Rechtsstudium und ohne Beschäftigung
mit dem Rechtsstoff wird man nie mehr rechtskundig werden, wenn
Derartiges überhaupt je in halbwegs entwickelteren Culturverhültnissen
möglich war. Trotzdem aber und gerade weil die gesellschaftliche
Arbeitstheilung auch nach dieser Richtung zum Ausdrucke kommen muß,
thut Abhilfe gegen die hieraus resultirenden Uebelstände dringend Noth.
Zum Theile nun kann und soll dieselbe im Wege von Selbsthilfe­
organisationen geschaffen werden, die durch Einigung der Einzelnen in
denselben Freiheitsgefühl, Willen zur Wahrung der eigenen Rechts­
sphäre, geistige u n d materielle Widerstandskraft hervorrufen und
stärken. Es ist ein geschichtliches Verdienst der neuzeitlichen socialen
Bewegung, in diesem Sinne vielversprechende Keime gepflanzt zu haben.
Die Hauptsache aber soll und muß— wenigstens wie die Dinge jetzt
noch liegen— der Staat thun, indem er zu den angedeuteten That­
sachen Stellung nimmt und aus ihnen die nöthigen Folgerungen zieht.
Nun wird ihm jedoch vorgeworfen, daß er dies in unserer Zeit
bisher so gut wie ganz unterlassen habe. Mit Recht. Darin eben wird
der Mangel „socialen" Empfindens in den modernen Gesetzgebern erblickt,
und es tritt daher immer dringlicher und lauter an sie die Forderung
heran, sich von „socialpolitischen" Erwägungen auch in der Privatrechts-
gesetzgebung und bei der Regelung der geordneten Rechtsverfolgung leiten
zu lassen.
Um zu beurtheilen, ob und in welchem Umfange diese Forderung
wirklich bisher unberücksichtigt geblieben ist, beziehungsweise ob sie
überhaupt im jus generale Berücksichtigung finden könne, müssen wir
uns vorerst über den vielgebrauchten und vieldeutigen Begriff „Social-
politik" klar werden^).
Grundlagen der herrschenden Gesellschaftsordnung (Deutsche Ausgabe von Karl
Grünberg). Freiburg i. B. 1895; Rudolf Stammler, Wissenschaft und
Recht. Leipzig 1896.
h Vgl. biezu besonders: L. v. B o r t k e w i t s ch, Der Begriff Social-
politik (i. d. „Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik", III. Folge,
XVIII. Bd., S. 332—349) und W. Sombart, Ideale der Socialpolitik (im
„Archiv für sociale Gesetzgebung und Statistik", X. Bd. S. 1—48); dasejbst
auch weitere Litcraturangaben.
Socialpolitik nun ist nichts anderes, als die Stellung­
nahme des Staates in Gesetzgebung und Verwaltung zu den socialen
Gegensätzen, welche die Scheidung der Gesellschaft in durch Art und
Maß des Besitzes differenzirte Besitzgruppen zur Folge hat. Diese
Stellungnahme braucht sich weder auf die wirthschaftliche Seite des
gesellschaftlichen Lebens, noch auf eine bestimmte wirthschaftliche Thätig­
keit, noch schließlich auf ein Eingreifen zu Gunsten immer nur einer
bestimmten Besitzgruppe zu beschränken. Sie kann in rein politischer
Weise erfolgen. Es steht nichts im Wege, ebensowohl von gewerblicher,
wie von agrarischer oder commercieller Socialpolitik zu reden. Das
staatliche Eingreifen in die socialen Gegensätze kann endlich eine Stärkung
der mittleren Gesellschaftsschichten nicht weniger zum Zwecke haben, als
etwa von Großgrundbesitzer- oder Lohnarbeiterinteressen. Kurz, um als
socialpolitisch charakterisirt zu werden, braucht eine staatliche Maßnahme
nicht nothwendig auf die Hebung der Lage gerade der unteren Gesellschafts­
classen gerichtet zu sein— obschon uns natürlich hier solche in erster
Linie interessiren. Halten wir schließlich fest, daß socialpolitische Gesetze
und Verwaltungsacte entweder d i r c c t als solche er'cheinen. oder
inbirect wirken wollen, je nachdem sie von vorneherein zu Gunsten
gewisser durch sociale Stellung und Beruf gekennzeichneter Personen-
kreise getroffen werden, oder zwar mit dem abstracten Anspruch
auftreten, allgemein wirksam zu werden, thatsächlich aber doch
ausschließlich oder vornehmlich den Interessen von Zugehörigen bestimmter
Classen dienen.
Von verneherein ist nach dem Gesagten klar, daß regel­
mäßig nur Specialgesetze direct socialpolitisch sein können, und daß
je ausgeprägter der Charakter eines Gesetzes als jus generale ist,
um so mehr sein direct socialpolitischer Gehalt hinter dem indirecten zurück­
treten wird.
Dies gilt insbesondere auch von den modernen Civilrechts- und
Civilproceßcodificationen.
Heute beschäftigt uns nur die Civilprvccßgesetzgebung, die seit zwei
Jahren bei uns in Wirksamkeit ist. Und indem wir nun daran gehen,
sie in großen Zügen auf ihren socialpolitischen Gehalt zu Prüfen,
wollen wir zunächst blos die das eigentliche Proceßverfahren regelnden
Normen und nachher erst die Vorschriften über Zwangsvollstreckung in's
Auge fassen.
Das Ende des vorigen Jahrhunderts hat dem österreichischen
Kaiserstaate eine allgemeine Regelung des Civilproceßverfahrens gebracht.
Auf den technischen Aufbau desselben will ich nicht eingehen. Es ist dies
auch für unsere Zwecke unnöthig. Eines nur müssen wir als von ent­
scheidender Wichtigkeit festhalten: in einer Zeit entstanden, da die liberale
Weltanschauung sich anschickte, von Frankreich aus die Welt zu erobern,
ist die „allgemeine Gerichtsordnung" vom 1. Mai 1781 durchaus indi­
vidualistischer Structur. Sie statuirt demnach die Selbstherrlichkeit der
Parteien nicht nur in dem Sinne, daß Einleitung der Rechtsverfolgung
oder Vertheidigung, sowie deren Fortsetzung vom Belieben der Parteien
abhängen. Dies ist eine nothwendige Folge der Passivität des Staates
gegenüber Privatrechten. Sie ging vielmehr von dem Grundsätze aus,
daß die Parteien auch während des Proceßverfahrens am besten
ehre Interessen selbst wahrnehmen könnten und thatsächlich wahrnehmen
würden, so daß man sich damit begnügen könne, ihnen die Wege zu weisen,
„in welchen dem Richter, ohne daß er seine Bestimmung verfehle, die
Mittel zur Entdeckung der Wahrheit vorzulegen sind" 6 ). Der Richter
blieb daher bis zum Augenblicke, da er auf Grund des durch Parteienbetrieb
gesammelten Materiales und nur dieses allein, zur Rechtsfindung
schreiten sollte, zu absoluter Passivität verdammt. Dies im Zusammen­
hange mit der factischen Rechtsunkenntniß der Armen und wirthschaft-
lich Schwächeren, bedeutete, wie der Liberalismus auf ökonomischem
Gebiete überhaupt, ein ungeheueres Uebergewicht der Besitzenden über
die Besitzlosen, der wirthschaftlich Starken über Die Schwachen. Denn
nur die Ersteren waren wirklich imstande, den complicirt-schwerfälligen
Justizapparat, der „gleich einem verdorbenen Uhrwerk fortwährend
gestoßen und gerüttelt werden mußte, um wieder auf kurze Zeit in
Gang zu kommen zu benützen.
6) Einleitung zum Patent vom I. Mai 1781, I. G. S. Nr. 13.
') Anton M e n g e r, Das bürgerliche Recht und die besitzlosen Volks­
classen. S. 31. Vgl. auch Johann Schenk, Der österreichische summarische
Proceß. Wien 1864.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 3 ]
67
jNr 9.J
In scharfem Gegensatze zu der von der „Verhandlungsmaxime"
beherrschten Josephinischen Gerichtsordnung hat gleichzeitig mit ihr
die allgemeine preußische Gerichtsordnung die „Officialmaxime" zur
Basis des Proceßverfahrens gemacht. Wie jene die neue liberale, so
repräsentirt diese die alte Zeit des aufgeklärten Absolutismus. Nicht
dem souveränen Individuum, sondern dem richterlichen Staatsorgane
weist sie die Hauptrolle zu, und damit das freie Recht zur Leitung
und Fortbewegung des einmal durch Parteiwillen in Gang gekommenen
Proceßverfahrens s ).
Die allgemeine preußische Gerichtsordnung hat sich bekanntlich
nicht zu halten vermocht 9 ). Abgesehen von ihren technischen Mangeln,
die ja unschwer hätten Verbesserung finden können, vornehmlich gerade
wegen des Widerspruches zwischen ihrer autoritären Grundlage und
der übermächtig anschwellenden liberal-individualistischen Strömung.
Daß dieses Moment das ausschlaggebende war, zeigen die Erfahrungen,
die wir in Oesterreich mit dem Summarpatente vom 24. Octobec
1845 gemacht haben. Es griff dieses Gesetz, kurz nachdem man in
Preußen selbst das Princip der den Parteien übergeordneten starken
Richtergewalt hatte fallen lassen, wieder in ziemlich ausgesprochener
Weise auf dieses Princip zurück. Allein es erschien seiner Zeit als ein
Anachronismus. Alle mit der Rechtspflege betrauten Organe, Richter
sowohl wie Anwälte, beeilten sich seinen Absichten entgegenzuarbeiten.
Sicher ist, daß es, wie wir alle wissen, nicht anders und, genau be­
sehen, mißbräuchlicher noch gehandhabt wurde, als die allgemeine
Gerichtsordnung.
Auch die 1877 entstandene deutsche Reichsproceßordnung beruht
— bei allen ihren sonstigen Vorzügen— auf der Anerkennung der
Parteiensouveränität, und erst unserer neuen Proceßgesetzgebung war
es vorbehalten, neue Bahnen zu bcschreiten 10 ).
sk ik
Das Verfahren nach derselben kennzeichnet sich durch höchst ver­
ständige Vereinigung von Selbstverantwortlichkeit der Parteien unter
gleichzeitiger, m. E. noch etwas zu vorsichtiger Einschränkung ihrer
Selbstherrlichkeit über die Proceßsachen, mit starker Erweiterung und
Betonung des richterlichen Pflichten- und Rechtskreises im Interesse
kräftiger Proceßleitung sowohl, als auch der Verwirklichung der
Institute des bürgerlichen Rechtes in einer der thatsächlichen
Rechts- und Sachlage entsprechenden Weise und der Vermeidung blos
formal richtiger Rechtsprechung; durch Unmittelbarkeit und Aufhebung
der künstlichen Schranken zwischen Richter und Parteien; durch Oeffent-
lichkeit und Mündlichkeit in einem nicht von doctrinären Gesichtspunkten
und durch Freude blos an reiner und möglichst logisch vollkommener
Durchführung von Principien bestimmten Ausmaße, soweit es zu
sicherer Festlegung aller wesentlichen Verhandlungsergebnisse nöthig ist;
durch außerordentliche Concentration der Verhandlung selbst; durch
freie Beweiswürdigung; schließlich durch Einschränkung und Verein­
fachung der Rechtsmittel.
Durch alles das und namentlich durch scharfe Betonung der
„Officialmaxime" knüpft unsere Proceßordnung an die besten und volks-
thümlichsten deutschrechtlichen Traditionen an.
Allerdings ist dies auch bestritten worden. So vornehmlich von
Richard Schmidt in seinem „Lehrbuche des deutschen Civilproceß-
rechts", das sich ebenso durch Gelehrsamkeit, Klarheit, Schärfe und
Schönheit der Darstellung auszeichnet, wie durch Mangel an social­
politischem Empfinden und an der Fähigkeit, zu begreifen, was die
neue Zeit in dieser Richtung auch vom Proceffe und gerade von
ihm fordert. Wenn Schmidt sich gegen die größere richterliche
Freiheit nach unserem im Vergleiche mit dem deutschen Reichsproceß-
recht wendet, sie zu dem „aller gesetzlichen Schranken entledigten Beamten­
proceß des römischen Polizeistaates" in Parallele setzt und sie zum „gesetzlich
gebundenen Verfahren der Germanen" und der gesetzlichen Ueberwachung
des Gerichtes in Gegensatz bringt u ), so übertreibt er maßlos und
übersieht auch zweierlei. Der österreichische Richter ist nicht nur der Selbst­
zucht und der Controle durch die Oeffentlichkeit unterworfen. Er steht
auch unter dem Drucke der gesetzlichen Pflicht zur Begründung
aller seiner Beschlüsse und Anordnungen, und unterliegt damit verdoppelt
8) Vgl. Schwartz, a. a. O. S. 495 st., besonders S. 522—528.
°) Vgl. S ch w a r tz, a. a. O. S. 577 ff.
'") Vgl. besonders Schwartz, a. a. O. S. 687 ff.
”J Schmidt, Die Aenderungen des Ctvilproceßrechtes nach den
Novellen JahreS 1898. Leipzig 1898. S. III null IV.
wieder der Ueberwachung durch die höheren Gerichts- und die Disciplinar­
instanzen. An starken formalen und materiellen Schranken für die
richterliche Gewalt fehlt es also nicht. Andererseits ist zwar
Schmidt damit im Rechte, daß „sich der nationale Charakter eines
Proceßrechtes nicht an dem Besitz der einen oder der anderen äußeren
Rechtsform erweist, sondern an dem beherrschenden und praktisch wirk­
samen Rechtsgedanken" 12 ). Allein er ist voreingenommen, und jedenfalls
hatte er— wie jetzt die inzwischen von uns gesammelten Erfahrungen
gegen sich— keine Erfahrung noch für sich, als er unseren
Proceßeinrichtungen Zweckmäßigkeit und praktische Leistungsfähigkeit
absprach. Gerade durch diese Eigenschasten, durch Vereinfachung, Be­
schleunigung, Bcrbilligung des Verfahrens, sowie auch Verbesserung der
Rechtsprechung selbst, zeichnet sich unser gegen värtiger Proceß aus, und
zwar nicht nur vor unserem älteren, sondern auch vor fremden Proceß-
rechten. Jedenfalls steht er in dieser Beziehung hinter keinem zurück.
Aber alles das festgestellt, wo liegt die Socialpolitik? Und worin
insbesondere directe Socialpolitik zu Gunsten der niederen Volksclassen?
*
**
In letzterer Richtung finden wir nun in der That nicht viel.
Es gehören hieher streng genommen nur die Normen Über das Armenrecht.
Was das Armenrecht betrifft, so repräsentirt seine Neurege­
lung einen bedeutenden Fortschritt gegenüber dem alten und auch
dem reichsdeutschen Rechtszustand, wenn sie auch keineswegs vollkommen
ist und in so manchen Punkten Vervollständigung und Ausbau heischt.
Das Armenrecht bedeutet nach wie vor die einstweilige Befreiung
von sämmtlichen Gerichtskosten (Stempel-, Staats-, Zeugen-, Sachver­
ständigen-, Beamten- und Dienergebühren); in Anwaltsachen auch die
Gewährung vorläufig unentgeltlicher advocatorischer Vertretung, respec-
tive in Nichtanwaltsachen unter gewissen Voraussetzungen die Beistellung
eines Vertreters aus dem Status der staatsanwaltschaftlichen oder
Gerichtsbeamten.
Die materielle Voraussetzung für die Bewilligung des Armen­
rechtes bildet der Nachweis der „Unvermögenheit zur Bestreitung der
Proceßkosten". Derselbe ist nur durch objective Kriterien, also durch
behördliche Bescheinigung zu erbringen 13 ). Als „arm" aber hat—
in scharfem Gegensatze zum alten Recht— nicht blos derjenige zu
gelten, dessen Einkommen eine bestimmte Höhe, den ortsüblichen ge­
meinen Taglohn, nicht übersteigt, sondern jeder, dessen wirthschaftliche
Verhältnisse so geartet sind, daß sie eine Belastung durch Proceßkosten ohne
Beeinträchtigung des nothdürftigen Unterhaltes für ihn und seine
Familie nicht zu ertragen vermögen ").
Diese Bestimmung ist sehr elastisch. Sie gewährt dem richter­
lichen Ermessen weiten Spielraum in der Richtung einer Berücksichti­
gung auch „kleiner Leute" überhaupt und nicht blos der vom Tag-
oder Wochenlohn lebenden Bevölkerungsschichten. Sie wird auch, so
viel ich weiß, praktisch in liberalster Weise gehandhabt. Ihre große
Tragweite aber erhält sie erst dadurch, daß die Bewilligung des
Armenrechtes ohne vorausgehende Verhandlung erfolgt u> ); daß sie
durch kein Rechtsmittel anfechtbar ist"); daß sie einzig und
allein vom Vorhandensein der „Armuth" abhängt. Also nicht auch,
wie nach deutschem Reichsproceß, davon, daß „die von der armen
Partei beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsvertheidigung nicht
muthwillig oder aussichtslos erscheint" 1| ). Dies erscheint mir auch
durchaus richtig, wie denn überhaupt in allen Fällen, in denen nicht
Anwaltszwang besteht, der Richter zwar berechtigt und verpflichtet ist,
Parteien, die Klagen zu Protokoll geben wollen, „angemessene Belehrung
zu ertheilen, wenn die Klage offenbar unbegründet erscheint", die
Aufnahme der letzteren selbst jedoch der Partei, die darauf besteht,
nie verweigern darf' 7 ). Denn es schließt nicht nur jede etwaige Ge­
fangennahme des richterlichen Urtheiles von vorneherein schlechtweg aus,
sondern erleichtert auch technisch der armen Partei, die ja ihr Gesuch
um Bewilligung des Armenrechtes stets ohne Inanspruchnahme rechts-
freundlicher Vertretung anbringen kann und Wohl auch regelmäßig
12) Schmidt cbd.
13)§ 65 Abs. 2-4 C. P. O.
“) g 63 Abs. 1,§ 65 Abs. 2 C. P. O.
") 8 72 C. P. O. Vgl. auch g 73 C. P. O.
1C) g 114 Abs. 1 D. C. P. O., weshalb denn auch „in dem Gesuche
das Streitverhältniß unter Angabe der Beweismittel darzulegen ist", g 118
Abs. 3 D. C. P. O.
”) g 435 Abs. 2 C. E O.
1*


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 4 ]
l'Jir, 9.]
68—
anbringen wird 1 "), die Erlangung dieser Vergünstigung. Aus dem
einfachen Grunde, lueis sie sich damit begnügen kann und soll: „in
dem Gesuche die Rechtssache zu bezeichnen, für welche das Armenrecht
bewilligt werden soll". Freilich läßt sich nicht verkennen, daß diese
freiere und dem wirthschastlich Schwachen günstigere Auffassung unseres
Gesetzes muthwilliger Proceßführung außerordentlichen Vorschub zu
leisten geeignet ist; um so mehr als das Gesetz gar keine Handhabe
bietet, um Mißbrauchen dieser Art entgegenzutreten. Das einzige Mittel
— Zuspruch eines EntschädigungSbetragcs an den Gegner ia)— muß
natürlich in der Praxis vollständig versagen. Zur Verhängung von
Ordnungsstrafen aber, die im Falle der Uneinbringlichkeit in Haft
umgewandelt werden könnten 3 "), bietet selbst durch rechtskräftigen
richterlichen Spruch festgestellte muthwillige Proceßführung an sich
keinen gesetzlichen Anlaß. Nach dieser Richtung hin bedürfte also unsere
Proceßordnung einer Ergänzung.
Zur Entscheidung über die Bewilligung des Armenrechtes, die
vernünftigerweise für die Dauer des Rechtsstreites einschließlich der
Zwangsvollstreckung und nicht, wie nach deutschem Recht 21 ), für jede
Instanz abgesondert erfolgt, ist das in erster Instanz zuständige Proceß-
gericht berufen 22 ). Befindet sich jedoch die arme Partei außerhalb des
Sprengels desselben, so kann sie ihr Gesuch auch beim Bezirksgerichte
ihres Wohn- oder Aufenthaltsortes anbringen 2ä ). In gleicher Weise
kann sie in Verbindung mit dem Gesuche um Armenrecht oder gesondert
protokollarisch Klage erheben, wenn es sich nicht um Rechtssachen mit
Anwaltszwang handelt. Das Protokoll ist dann an das zuständige
Proceßgericht zu übersenden, und dieses hat einen Gerichts- oder staats-
anwaltschaftlichen Beamten mit der Vertretung der armen Partei bei
der mündlichen Verhandlung zu betrauen 2 ").
Dieses Recht ist merkwürdigerweise nur z u m Zwecke der
R e ch t s v e r f o l g u n g und n i cht auch der R e ch t s v e r-
t h e i d i g u n g eingeräumt; Klägern also nur, nicht auch Beklagten.
Darin unterscheidet sich unser Gesetz sehr zu seinem Nachtheile vom
deutschen Proccßrecht, in der diesem durch die Proceßnovelle gegebenen
Fassung 2 Z.
Die Zumuthung, unter allen Umständen eine Reise zum Proceß­
gerichte zu machen oder sich honorirter Anwaltsvertretung zu bedienen,
macht natürlich die Rcchtsvertheidigung für den Beklagten nicht minder
illusorisch, als sie eine thatsächliche RechlSverweigerung für den Kläger
bedeuten würde. Der Gesetzgeber scheint von der Vorstellung beherrscht
gewesen zu sein, daß „kleine Leute" nur zu Rechtsverfolgungszwecken,
behufs Eintreibung rückständiger Löhne, von Zahlungen für Handwerks­
arbeiten u. s. w. mit den Gerichten in Berührung kommen
könnten. Wie irrthümlich eine derartige Auffassung ist, braucht
nicht erst besonders aufgezeigt zu werden. Einer Menge von
Mißbräuchen schlimmster Art, hervorgerusen durch Ratenhandel, Agenten­
wirthschaft im Versicherungs- und Jnseratenwesen u. s. w., die krasse
Ausbeutung gerade ,,kleiner" und „kleinster Leute" im Gefolge haben,
wäre einfach— begrifflich wenigstens— ein Riegel vorgeschoben,
wenn auch die beklagten gerichtsfernen und im Sinne des Gesetzes
„armen" Opfer ihre Einwendungen in gleicher Art und mit gleicher
Wirkung dem Proceßgerichte zur Kenntniß zu bringen vermöchten, wie
arme Kläger. Sicherlich würde dadurch dem— ja an sich kaum ent­
behrlichen— Contumazprincip seine schärfste Spitze genommen und die
Härte, welche die nur zu oft erschlichene Inanspruchnahme der Gerichts­
stände des Erfüllungsortes und der Vereinbarung für minderbemiitelte
Beklagte immer mit sich bringt, zum Theile abgemildert. Und sicherlich
läge darin keine Durchbrechung des durch§ 497 C. P. 0. festgelegten
,S)§ 65 C. P. O. Vgl. Anm. 16.
>°) Gem.§ 408 C. P. O.
2 ") Gem. tz 220 C P. O.
21)§ 119 D. C. P. O.
8 65 Abs. 1 C. P. O.
23) tz 64 Z. 4 C. P. O
24)§ 16 D. C. P. O. Insoweit nicht eine Vertretung durch Anwälte geboten
oder ein Anwalt gemäß§ 34 der Reichsanwaltsordnung beigeordnet ist, kann
einer armen Pariei, welche nicht im Bezirke des Proceßgerichtes wohnt, zur
unentgeltlichen Wahrnehmung ihrer Rechte in der mündlichen Verhandlung ein
Justlzbeamter, der nicht als Richter angestellt ist, oder ein Rcchtskundigir, der
nicht die vorgeschriebkue erste Prüfung für den Justizdienst bestanden hat, auf
Antrag beigeordnet werden. Vgl. hierüber Hermann Jastrow: Der social-
pokitische Inhalt der Civilproceßnovelle (i. „Archiv für sociale Gesetzgebung und
Statistik" XII. Bd. S. 598). Vgl. auch Julian G o l d s ch M i d t, Zur Reform
der Arnienrechtspflegc, Berlin 1899.
Grundsatzes: daß von einer zur Verhandlung nicht erschienenen Partei
eingesendete schriftliche Aufsätze vom Richter nicht berücksichtigt tverden
dürfen. Denn man könnte dann nicht mehr von „ausgebliebenen"
Parteien reden. Dann wären aber auch Fälle wie der folgende un­
möglich. Der Agent einer Wiener Unfallversicherungsgesellfchaft beredet
Tiroler Bergarbeiter, sich gegen Unfall versichern zu lasten. Sie wiffen
nur im allgemeinen, daß sie versichert feien, erfahren erst aus der
Polizze, daß die Versicherungsdauer zehn Jahre betrage, und daß die
Versicherung erlösche, wenn sie zu Schachtarbeiten verwendet würden,
was zu vermeiden natürlich gar nicht von ihrem Willen abhängt. In
Wien auf Prämienzahlung belangt, erfahren sie schließlich aus der
Klage, daß sie sich der Zuständigkeit der Wiener Gerichte unterworfen
haben. Sie theilen das alles in einer gemeinsamen Eingabe dem
Proceßgerichte mit. Ist es nun nicht geeignet, den Rechtssinn in der
Bevölkerung schwer zu erschüttern, und ist es nicht für den Richter
selbst geradezu beschämend, daß er in einem solchen Falle kein Mittel
hat, um helfend einzugreifen, und daß er ein Versäumungsurtheil schöpfen
muß 2 ch?
Daß im Anwaltsprocesfe Rechtsverfolgung und Vertheidi­
gung für Unbemittelte gleichmäßig zugänglich sind, hebt den eben dar­
gelegten Mangel nicht auf. Denn t y p i f ch e r w e i s e führen Unbe­
mittelte keine Anwaltsprocesfe.
Uebrigeus weist die Ordnung des Armenrechtes für das Rechts­
mittelverfahren infolge des ganz überflüssigen Festhaltens absoluten
Anwaltszwanges für dasselbe auch in Betreff bezirks-
gerichtlicher Rechtssachen manche Unebenheiten auf, die
leicht beseitigt werden könnten. Allerdings kann jede— also auch
die arme Partei— „an Orten, wo nicht wenigstens zwei Advocaten
ihren Sitz haben, die Berufungsschriften durch entsprechende Erklärungen
zu Protokoll" ersetzen 2 H. Dies muß aber— gleichgiltig ob es sich
um Kläger oder Beklagte handelt— beim Proceßgerichte erster
Instanz geschehen 2 Z Die gerichtsferne arme Partei ist also, will
sie nicht Gefahr laufen, die kurz bemessene 14tägige Berufnngsfrift zu
versäumen, entweder zu vorläufiger Inanspruchnahme entgeltlicher
Anwaltsvertretung oder zu einer Reise an den Sitz des Proceßgerichtes
gezwungen 2 ch. Warum sollte sie aber ihre Berufung nicht auch beim
Bezirksgerichte ihres Aufenthaltsortes protokollarisch anmelden können?
Dieselbe wäre dann durch einen hiezu bestimmten staatsanwaltschaft-
lichen oder Gerichtsbeamten auszuarbeiten, ein Vorgang, der ja auch
bereits nach geltendem Rechte nicht beispiellos dasteht. Denn zu Gunsten
armer Parteien, die gegen das Urtheil eines Bezirksgerichtes Berufung
erheben, ohne daß die vorhin erwähnten Voranssetzungen für deren
Erklärung zu Protokoll vorliegen, ist vom Proceßgerichte „ein Beamter
der Staatsanwaltschaft oder des Gerichtes mit der Abfassung und
rechtzeitigen Neberreichung der Berufung zu betrauen" 39 ).
ch
**
Alles in allem ist, wie man sieht, der d i r e c t-focialpolitische
Gehalt unserer Proceßordnung recht dürftig. Es kann auch kann,
anders sein. Die Gründe hiefür habe ich bereits einmal flüchtig
8ä) Auch ein anderer Fall, den mir im Anschliche au meinen Bortra;
der Einzelrichiec des k. k Bezirksgerichtes Innere Stadt II, Herr Gerichtssecretör
Dr. Coulon, mittheilt-, verdient Erwähnung. Die Gattin einet auf Grund
außerehelicher Vaterschaft Verpflichteten bringt in Prag, dem Sprengel des
Executionsgerichtes, gegen die durch den Vormund wider den Gatten erwirkte
Mobilarpfändung die Excindirungsklage ein. Das Bezirksgericht Innere Stadt,
Wien nahm die Einwendungen des Vormundes gegen die letztere protokollarisch
auf und übersandte sie dem Präger Proceßgerichte mit dem Ersuchen um Be­
stellung eines Armenvertreters für den beklagten Vormund. Diesem Ersuchen
wurde auch Folge gegeben. Das zeigt nun zwar wieder einmal in wohlthuender
Weise das Bestreben des österreichischen Richters, dem Schwachen beizustehen-
allein ich halte den Vorgang für im Gesetze nicht begründet.— Das Gleiche gilt,
wenn mir ein anderer Richter mittheilt, er suche sich mit den 88 200 u. 245
der Gesch. Odg. zu helfen.
“ e)§ 465 Abs. II C. P. O. Das gilt jedoch nicht auch für Revisionen
(8 507 Abs. V C. P. O.)— offenbar weil es zu solchen nur nach voraus­
gegangenem Berufungsversahren kommen kann und die Partei von diesem her
- entweder entgeltliche oder unentgeltliche— Vertretung genießt.
8 465 Abs. 1 C. P. O. Vgl. auch Heinrich Sturm, Armen­
vertretung im Revisionsverfahren in der „Allg. österr. Gerichts-Zeitung" vom
6. Jänner 1900.
2S) Auch wenn sie die Klage beim Gerichte ihres Wohnortes hätte er­
heben können. Denn die ihr gewährte Beamtenvertretung ist nur für die
„mündliche Verhandlung" bestimmt (8 64 Z. 4 C. P. O.).
20) 8 90 Ger. Org. Ges.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 5 ]
69
[Sttr. 9.j
gestreift. Das Gesetz trügt in schärfster Weise des Gepräge des jus
generale. Der Gesetzgeber will durch dasselbe nicht etwa blos regeln,
wie Rcchtsverfolgung, Vertheidigung und Feststellung bei Streitig­
keiten zwischen Angehörigen verschiedener Classen zu erfolgen habe. Er
faßt vielmehr Rechtsstreitigkeiten von Rechtssubjecten im
allgemeinen in's Auge, ohne Rücksicht auf die concrete
gesellschaftliche oder wirthschaftliche Lage der letzteren. Stellt er sich
also die Aufgabe, denselben unterschiedslos die thatsächlich gleiche Mög­
lichkeit zur Rechtsdurchsetzung zu sichern, so vermag er sie von vorne-
herein in mittelbarer Weise nur zu lösen. Dadurch nämlich, daß er
bei der Abfassung der Proceßnormen an diese, sowie an ihre Benützungs­
und Tragfähigkeit nicht die Maßstäbe der geistig und materiell Starken,
sondern jene der nach beiden Richtungen hin Schwächsten anlegt. Mit
anderen Worten: dadurch, daß das Gesetz den Besitzlosen auf den Leib
geschnitten wird nnd nicht blos den Mittel- oder gar Großbesitzenden.
Nur so führt die Gleichbehundlung von Ungleichem nicht zu
schwerster Ungerechtigkeit. Denn es ist klar: Die Schwachen können
nur unter solchen Voraussetzungen ihre Interessen wahrnehmen. Die
Stärkeren und Starken hinwiederum können es dann natürlich auch,
aber nichtmehrallein.
Eine radicale Durchführung dieses Grundsatzes würde selbst­
verständlich auch besondere Beistimmungen armenrechtlichen Charakters
überflüssig machen, da sie absolute Unentgeltlichkeit der Justizpflege und
den allgemeinen Anspruch auf Beistellung rechtskundiger Vertretung
durch den Staat mit sich bringen würde so ). Den Gegenstand unserer
Betrachtung bildet aber ein gegebenes positives Gesetz, das sich minder
radicale Aufgaben gestellt und gelöst hat und dessen indirect-social-
politischen Gehalt wir nunmehr prüfen wollen.
Derselbe ist, wie ein flüchtiger Blick schon zeigt, nicht gering
und mannigfachster Art.
Vor allem fällt uns eine starke Zurückdrängung der Handels­
und Börsenschiedsgerichte 3 ') auf, die unter der Herrschaft des alten
Rechtes ihre Zuständigkeit auch auf Kreise ausgedehnt hatten, welche mit
Handel und Börse in gar keiner Verbindung standen und gerade des­
halb durch den Ausschluß der staatlichen Gerichtsbarkeit den im
Zusammenhange mit der Börse befindlichen Jnteressentengruppen gegen­
über in ausgesprochenen Nachtheil geriethen aa ).
Eine ähnlich wohlthätige Einschränkung hat der Gerichtsstand
des Vertrages erfahren, der sich ebenfalls thatsächlich zu einem privi-
legirten Forum der Kaufleute auf Kosten und zum Schaden der Nicht»
kaufleute herausgebildet hatte 3S ). Eine Einschränkung allerdings nur
und keine Beseitigung! Wohl wäre es höchst wünschenswerth, wenn
die örtliche Zuständigkeit sich grundsätzlich möglichst ausnahmslos auf
den Wohnort des Beklagten gründete. Eine Menge weiten Bevölke­
rungsschichten höchst empfindlicher Uebelstände würden dadurch an der
Wurzel getroffen. So würde z. B. auch der Kampf gegen den
illegitimen Ratenhandel, die Auswüchse des Bersicherungs- und Inseraten-
geschäftswesens u. s. w. mit ganz anderem Nachdrucke geführt werden
können als bisher. Allein die kaufmännischen Interessen machten sich
übermächtig geltend, und die Rücksicht auf sie hat zur Schaffung des
„Gerichtsstandes des Erfüllungsortes"— gemäß§ 88 Abs. II I. N.
— geführt. Freilich wäre es nicht auch noch nöthig gewesen, mittelbare
und unmittelbare Parteicnvereinbarungen über die Gerichtszuständig­
keit S4) zuzulassen. Denn die Möglichkeit derselben dient nur zu oft zur
Umgehung des Ratengesetzes sowie zur Ausbeutung von Unerfahrenheit
und Nothlage. Viel mehr aber fällt in's Gewicht und viel schlimmer
ist die vielfach directe Vereitelung der Absichten des Gesetzgebers durch
die Praxis, besonders in Wien, welche den „Gerichtsstand des Er-
3 °) Ueber die Frage der Unentgeltlichkeit der Justizpflege vgl. neuestens
L essona, a. a. O. S. 33 ff., der sich gegen die Unentgeltlichkeit aussvricht.
") Art. XIII—XXVII des Eins. Ges. z. C. P. O. Zu Art. XXIll
dieses Eins. Ges. und Art. XXX des Eins. Ges. zur Exec. Ordn. vgl. Karl
Grünberg, Der österreichische Cartellgesetzentwurf (in Schmoller's
Jahrbuch, XXI. Bd., S. 205 Anm. 2).
sa) Vgl. Materialien zu den neuen österr. Civilproceßgesetzen, II. Bd.,
S. 239 ff.; Rudolph P o l l a k, Garantien der Rechtsprechung vor Börsen-
schiedsgerichtcn (inNr. 6 und 7 der „JuristischenBlätter" von 1895); Ehrlich,
Die Börsenschiedsgerichte (in der Wiener „Neuen R vue" von 1895).
88) Vgl. Materialien u. s. w, I. Bd., S. 78 ff.; Rudolph Po l l a k,
Einschränkungen des Facturengerichtsstandcs (in Nr. 15 der „Allg. österr.
Gerichts-Zeitung" von 1898); ferner den Artikel „Zahlbar und klagbar" in der
Wiener „Neuen Freien Presse" vom 16. December 1897.
- 4) Z 88 Abs. I, 8 10t I. N.
süllungsortes" keineswegs nur „unter Personen, welche ein Handels­
gewerbe betreiben, d. h. sich beruflich mit der Vermittlung des Waaren-
verkehres befassen, zuläßt, sondern ihn auch auf Handwerksleute,
Hoteliers u. s. w. ausdehnt 33 ). Wir sind dadurch in Wirklichkeit auf
den alten Zustand vor unserer neuen Proceßordnung zurückgekommen.
Einen noch wohlthätigeren Einfluß als die eben erörterten Be­
stimmungen Über die örtliche Zuständigkeit ist die Ausdehnung der sachlichen
Zuständigkeit der Bezirksgerichte zu üben geeignet. Aus dem einfachen Grunde
schon, weil für das Verfahren vor den letzteren kein Anwaltzwang besteht
und derselbe auch für das Berufungsverfahren in Betreff bezirks-
gerichtlicher Urtheile eine nicht unwesentliche Abschwächung erfahren
Eiot 3e ). Noch mehr aber wegen der Erweiterung des Rechtskreises der
Parteien für bezirksgerichtliche Sachen.
Hier kommt vor allem das Recht in Betracht, Ladungen zum
Vergleichsversuche von Gegnern zu veranlassen, die am Ort oder inner­
halb des Sprengels des Bezirksgerichtes ihren Wohnsitz haben S7 ). Es
ist dadurch nicht nur den Parteien selbst Gelegenheit gegeben, in denkbar
eindringlichster Weise und doch auch kostenlos Mahnungen an ihre
Schuldner ergehen zu lassen. Auch der Einzelrichter besitzt damit eine
vortreffliche Handhabe, von vorneherein unnütze und aussichtslose
Processe im Keime zu ersticken, die Proceßsucht überhaupt einzudämmen
und innerhalb feines Sprengels im Sinne einer Verhinderung nnwirth-
schaftlichen Proceßaufwandes einzuwirken. So viel mir bekannt ist,
wird auch— trotzdem die Proceßordnung sich erst einzuleben beginnt—
diese Handhabe durch Parteien und Richter reichlich ausgenützt 58) 39 ).
Noch wichtiger ist die Erweiterung des richterlichen Pflichten-
kreises gegenüber den rechtsuchenden Parteien in der Richtung, daß
die letzteren, ganz allgemein und ohne Rücksicht auf ihre wirthschaft­
liche Lage, „alle außerhalb der mündlichen Verhandlung vorzubringenden
Gesuche, Anträge und Mittheilungen.. zu Protokoll anbringen können",
wenn sie nicht durch Advocaten vertreten sind 4 "). Selbstverständlich
können sie auch den Schriftweg wählen und in beiden Fällen sich auch
gemeiner Bevollmächtigung bedienen "). Im Bagatellverfahren kann
auch die Ehegattin mit Vollmacht ihres Gatten im Processe auftreten 43 ).
Immer ist der Richter verpflichtet, die Partei über die formelle oder
materielle Mangelhaftigkeit bezw. Unzulässtgkeit ihrer Klagen mündlich,
auf Verlangen auch schriftlich in angemessener Weise zu belehren und
ihr „vor Erledigung der Klage zu den entsprechenden Ver­
vollständigungen oder Richtigstellungen die nöthige Anleitung zu geben" 48 ).
Die Erfolglosigkeit der Belehrung gibt nie einen Grund zur Ver­
weigerung einer Klageprotokollirung ab 44) 4 "). Das Gleiche gilt für
3ä) Vgl. die „Beantwortung der Fragen u. s. w." Wien 1897, S. 9.
=6 j§ 465 C. P. O. Vgl. oben die Ausführungen in Betreff des
Annenrechtes.
-Z§ 433 C. P. O.
3E) Aus eigener Anschauung sind mir in dieser Beziehung nur die Ver­
hältnisse beim k. k. Bezirksgerichte Wien-Neubau bekannt. Hier betrug
die Zahl der Bergleicheversuche gemäß 8 433 C. P. O. in den Jahren 1898
und 1899 insgesammt 769 und 530 gegenüber einer Gesammtzahl von 14.026,
respective 13.134 angebrachten Klagen, also rund 5(4, refpective 4(4 pCt. Die
relative Abnahme der Bergleichsverfuche im Jahre 1899 erklärt sich durch die
rund 40per. Zunahme der Mahnklagen— 1282 gegen 910. Viele Parteien
zogen es nämlich vor, die Erlaffung von Zahlungsbefehlen zu bean-
tragen, statt überhaupt einen oder gar einen zweiten Gang zum Gericht
zu machen.
Besonders interessant und nachdrücklich ist das Vorgehen des k. k.
Bezirksgerichtes Haugsdorf. Wie die Wiener Zeitschrift „Das Barreau"
(Nr. 11 von 1898) mittheilt, erläßt dasselbe, wenn die Haugsdoifer Sparcasse
Klagen einbringt, bevor es Tagfatzung zur Verhandlung über dieselben
anordnet, zunächst folgende Ladungen:
„An Herrn—Frau
in
Auf Antrag der Sparcasse Haugsdorf werden Sie zur Verhandlung über
den Anspruch wegen rückständigen Zinsen per.. .st... kr., welche die
Antragstellerin wider Sie mittelst Klage geltend machen will und zum Zwecke
eines Vergleichversuches für den mittags.. Uhr
vor dieses k. k. Bezirksgericht, Zimmer Nr.... geladen.
Diese Ladung kann durch ein Rechtsmittel nicht angefochten werden."
4 “)§ 434 C. P. O.
41) §§' 26, 29 C. P. O.
4a)§ 449 C. P. O.
") 88 435, 84, 85 C. P. O.
") ß 435 Abs. II (am Ende) C. P. O.
Von dem Rechte, Klagen zu Protokoll anzubringen, wird, soweit
meine Kenntniß reicht, in Wien vorläufig noch kein starker Gebrauch gemacht.
Beim k. I. Bezirksgerichte Wien-Neubau betrug im Jahre 1899 die Zahl der
Protokollarklagen rund 370 von zusammen 12.134 Klagen, also 3 pCt. Vor der


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 6 ]
(Nr. 9.1
70
die Erhebung der Berufung, soweit eine solche durch die Parteien
djrect geschehen kann' ').
In diesem Zusammenhange ist auch auf die Neuordnung des
Kostenersatzanspruches der obsiegenden Proceßpartei hinzuweisen. Sie
ist nach zwei Seiten hin bedeutungsvoll. Vor allem erscheint das
Sclbstvertretuugsrecht der Parteien und die materielle Möglichkeit zu
dessen Ausübung viel mehr als bisher durch die Bestimmung gesichert, daß
unvertreteueu Parteien-- sowie solchen auch, deren persönliches Er»
scheinen vor (Reicht nothwendig war— „für den durch Zeitoer-
süumniß etwa entstandenen Schaden, sonne für die Reiseauslagen Ersatz
zu leisten" ist'"). Dann aber will das Gesetz auch^ entsprechend seiner
allgemeinen Tendenz, die Berührungsflächen zwischen Volk und Gericht
zu erweitern und die Entfremdung beider zu beseitigen— die Selbst-
Vertretung in allen Fällen, in denen kein Anwaltzwang besteht, mög­
lichst fordern und psychologisch erzwingen. Diesem Zwecke dient die
dem Richter zustehende Befugnis;, bei der Entscheidung der Kostenfrage
auch zu prüfen, ob und in welchem Umfange die Inanspruchnahme
antvaltschastlicher Vertretung zu zweckentsprechender Rechtsverfolgnng
oder Verlhei'ngung nothwendig war 4 ").
In der gleichen Richtung einer Erleichterung der Selbstvertretung
und der Rechtsvertheidignng überhaupt wirkt die zweckmäßige Ordnung
der Vcrsäumnißfolgen und die Verpflichtung des Richters, bei der
Urtheilsfälluug auch auf die vor Eintritt der Säumniß von der nun­
mehr säumigen Partei abgegebenen Erklärungen und thatsächlichen
Angaben, sowie aus die in früheren Proceßstadien geschehenen Beweis­
aufnahmen Bedacht zu nehmen "').
Von derselben Rücksicht für die Schwachen ist schließlich die
bereits einmal betonte Vereinfachung und Einschränkung der Rechts­
mittel, sowie die Ausschließung neuen thatsächlichen Vorbringens in
höheren Instanzen'"') dictirt. Allerdings können sich diese und jene
mitunter auch gegen diejenigen richten, die geschützt werden sollen.
Ein derartiger Reibungseu'ssieient ist aber niemals ganz ausschaltbar.
T Y p i s ch e r w eise wird doch verhindert, daß der wirthschastlich
Stärkere durch Complicirung des Verfahrens und Hinausschiebung
rechtskräftiger Entscheidung seinen schwächeren Gegner mürbe oder gar
die Rcalifiruug wohlbcgründcter Ansprüche desselben illusorisch mache.
Durch möglichst rasche Feststellung ist den tvirklichen und gerechtfertigten
Interessen aller Theile gedient. Daß aber durch die Schnelligkeit der
Entscheidung nicht die Gründlichkeit der Erörterung aller wesentlichen
Streitpunkte leide, dafür ist Sorge getragen und soll in erster Linie
Sorge getragen werden durch die Parteien selbst und ihre ihnen ver­
antwortlichen Machthaber. Auf beide muß und soll die processuale
Gefahr erziehlich und anspornend wirken, wie sie andererseits zu
wissen haben, daß jegliches muthwillige und auf Proceßverschleppung
gerichtete Vorbringen ihnen nachteilige Folgen zuziehen werde''').
Reben der Selbstverantwortlichkeit der Parteien ist aber doch auch
noch der zur Feststellung aller, für eine materiell richtige Entscheidung
wesentlichen Thatbestandsmomente von amtswegen verpflichtete Rich­
ter thätig.
Dies führt uns zu der wichtigsten Reform, die uns die neue
Proceßordnung gebracht hat, zu der Erweiterung des richterlichen
Machtkreises neben jener seines Pflichtenausmaßes.
Er ist nicht mehr, wie bisher, zu unfruchtbarer und ebensowohl
dem Wesen wie der Würde seines Amtes widersprechender Passivität
verdammt, sondern zu energischer Mitthütigkeit im Interesse eines ge­
deihlichen ProccßcrgebnisseS berufen— zu einer Mitthütigkeit, die ihm
Wirksamkeit des Gewerbegerichtes kamen sie zahlreicher vor. Bet ländlichen oder
kleinstädtischen Beznksgeiichten dürste das Verhältniß wohl ein günstigeres sein.
Auch wird es sich wohl allgemein bessern, wenn die neue Proceßordnung sich
mehr eingelebt hat.
4fi)§ 4(55 C. P. O., tz 90 Ger. Org. Ges.,§ 133 Äesch. Ordn.
4I)§ 42 C. P. O.
*-)§ 41 C. P. O., Z 74 E. O. Die Frage ist sehr bestritten und von
der herrschenden Meinung in Theorie und Praxis in anderem als dem von
mir vertretevenSinne entschieden. Vgl.Karl Grünberg, „Ueber das richter­
liche P>üfui,gsr>cht in Betreff des einer obsiegenden Proceßpartci zustehenden
Kostenersatzanspruches" (in Nr. 36 der „Allg. österr. Gerichts-Zeitung" v. 1898),
sowie derselbe, „Der Advocatenstand und die neue Proceßgesetzgebung"
(in der Wiener Wochenschrift „Die Wage" vom 15. October 1899). Die gleiche
Austastung vertritt der Erlaß des Grazer Oberlandesgerichtspräsidiums vom
28. August 1899.
4 °) ßZ 399. 442 C. P. O.
,0) 8 488 C. P. O.
«) Gcm. 8 408 und§ 49 C. P. O.
eine den Parteien geradezu übergeordnete Stellung einräumt und ihn
in gewissem Sinne zum Herrn der Proceßsache macht, solange und
insoweit diese eben Proceßsache bleibt.
Seiner Pflichten und Rechte gegenüber den Parteien bei der
Klageanbringung oder bei anderweitiger Antragstellung ist bereits ge­
dacht worden. An sie schließt sich enge seine Befugnis; zur Zulassung
von Klagcänderungen „selbst nach Eintritt der Strcitanhängigkeit und
ungeachtet der Einwendungen des Gegners. ., wenn aus der Aende­
rung eine erhebliche Erschwerung oder Verzögerung der Verhandlung
nicht zu besorgen ist" s’ 2 ). Auf die Dauer des Rechtsstreites können die
Parteien gewillkürten Einfluß nur insoferne nehmen, als „alle Fristen
durch (ihre) Vereinbarung abgekürzt werden können""). Frist-
verlängerungen und Berhandlungserstreckungen hingegen sind einzig und
allein nur durch das Gericht zulässig ■"), wie dieses hinwiederum auf
einseitigen Parteienantrag auch die Abkürzung richterlicher und gesetzlicher
Fristen bewilligen darf ,Ul ). Das Recht und die Pflicht des Richters
von amtswegen „zur wahrheitsgemäßen Feststellung des Thatbestandes
der von den Parteien behaupteten Rechte und Ansprüche" durch Frage­
stellung an die Parteien selbst, deren persönliches Erscheinen verfügt
werden kann, durch Anordnung der Herbeischaffuug und Vorlegung von
Privat- oder öffentlichen Urkunden, durch Beweisaufnahmen aller Art
ist nur insoferne eingeschränkt, als wider den a u s d r ü ck l i ch
erklärten Willen beider Parteien eine Zeugenvernehmung oder
Urkuudenvorlegung nicht beschlossen werden kann Mi ), Diesen Ossieial-
befugnissen correspondirt die Vorschrift, daß Bewcisanträge der Parteien
auch von amtswegen zurückzuweisen sind, wenn sie der Ueber­
zeugung des Richters nach nur Zwecken der Proceßverschleppung dienen
sollen Bedeutungsvoll ist in dieser Richtung auch die Bestimmung,
daß „Thatsachen, welche bei dem Gerichte offenkundig sind, keines Be­
weises bedürfen""). Da die Würdigung des ganzen Verhandlungs-
inhalies von formalen Beweisregcln entbunden und freier richterlicher
Ueberzeugung überlassen erscheintso ist damit auch schon die fast
immer ausreichende Sanction für den Fall gegeben, daß eine Partei
sich den auf die wahrheitsgemäße Thatbestandsermittlung gerichteten
Anordnungen des Gerichtes nicht fügen sollte Dieselbe wird noch
dadurch verschärft, daß der Antrag auf Schöpfung des Vcrsäumniß-
urtheils zurückzuweisen ist, „wenn die erschienene Parlei die wegen
eines von amtswegen zu berücksichtigenden Umstandes vom Gerichte ge­
forderte Rachweisuvg bei der Tagsatzung nicht zu beschaffen vermag" ").
Schließlich sei noch im Zusammenhange mit dem freien Würdigungs­
rechte der Möglichkeit für den Richter gedacht: „selbst mit Uebergehung
eines von der Partei angebotenen Beweises" Schadensersatz- oder
Jnteressenansprüche, die zwar grundsätzlich, aber nicht ihrer zisfer-
mäßigen Höhe nach feststehen oder leicht feststellbar sind, „nach freier
Ueberzeugung" zu bestimmen" 2 ).
Alles das muß naturgemäß gerade denjenigen Parteien zugute
kommen, die sich den Luxus rechtsfreundkicher Hife nicht gestatten können.
Denn die naturgemäße Reflexwirkung schon der freien richterlichen
Wahrheitserforschung und Feststellung ist auch eine richterliche Fürsorge.
Diese kann durch entsprechende Ausnützung der richterlichen Macht­
befugnisse außerordentlich gesteigert werden und die Handhabe bieten,
über den einzelnen concreten Fall hinaus Unrecht zu verhüten und die
bürgerlichen Rechtsinstitute zu verwirklichen.
Es sei mir gestattet, ein Beispiel hiefür aus der Praxis eines
Wiener Bezirksgerichtes anzuführen. Eine Reihe von Unfallversicherungs­
gesellschaften hat in ihren Versicherungsbedingungen auch die Be­
stimmung, daß die Nichtleistung der Prämienzahlung von Seite des Ver­
sicherungsnehmers das Ruhen der vertragsmäßigen Rechte desselben bis zu
dem Zeitpunkte der thatsächlichen Zahlung oder gerichtlichen Eintreibung der
Prämie zur Folge haben sollte, von welchem an— also nur ex nunc
— sie dann neuerdings aufleben.— Erscheint schon diese „Ruheclansel" an
'0 8 235 Abs. III C. P. O.
5S) 8 129 Abs. 1 C. P. O.
° 4) 88 128, 134— 136 C. P. O.
-0 8 129 Abs. II C. P. O.
■'") 88 182—183 C. P. O.
S!) 8 275 C. P. O.
bch§ 269 C. P. O.
i°) 8 272 Abs I C. P. O.
«») 88 182, 183, 266 Abs. II, 867 Abs. II, 272 Abs. II, 307 C. P. O-
«') 8 402 Z. 3 C. P. O.
f 8 273 C. P. O.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 7 ]
71
sNr. 9,1
sich sehr bedenklich, weil sie es bewirkt, daß aus einem zweiseitigen
Vertrage nur einem Contrahenten Rechte zustehen, so zeigte auch
noch die Erfahrung, daß die Einklagung rückständiger Prämien regel­
mäßig entweder überhaupt erst n a ch Ablauf der Periode, für welche
diese hätten gezahlt werden sollen, oder wenigstens so spät erfolgte,
daß von einem Wiederaufleben der Rechte des Versicherten thatsächlich
und begrifflich keine Rede mehr sein konnte. Das in Frage kommende
Bezirksgericht behandelt deshalb derarlige „Ruheclauseln" als „unsittlich"
und rechtSunwirksam (§ 878 a. b, G. B,) und weist die Prämien-
klagen auf Grund derselben selbst dann ab, wenn der Beklagte die
Unsittlichkeit nicht geltend macht oder von der Tagsatzung ausbleibt.
Soweit die betreffenden Berficherungsbedingungen nicht als gcrichts-
kundig angesehen werden können, benutzt das Gericht den§ 183
C. P. O., um deren Vorlegung den klagenden Versicherungsgesellschaften
aufzutragen.— Das Ergebniß dieser Praxis war zunächst, daß die letzteren
die Vorlage der Berficherungsbedingungen unter Hinweis auf die gesetz­
lichen Bestimmungen über Urtheile in Vcrsäumnißfällen einfach ver­
weigerten. Das Gericht ging jedoch darauf nicht ein, sondern lehnte
mit Bezug auf§ 402 Z. 3 C. P. O. den Antrag auf Fällung des
Verfäumnißurtheiles gegen die nichterschienenen beklagten Versicherungs­
nehmer ab. Der Rccurs gegen diesen Beschluß wurde von der zweiten
Instanz zurückgewiesen. Allerdings nicht mit principieller Motivirung,
sondern in der Erwägung, daß es sich im concreten Falle um eine
Bagatellsache handelte und „der angefochtene Beschluß nicht zu den­
jenigen gehört, gegen welche gem. Z 517 C. P. O. in Bagatellsachen
Recurs ergriffen werden kann °'). Da nun die meisten Prämienklagen
Bagatellklagen sind, so sahen sich die Versicherungsgesellschaften zum
Einlenken gezwungen. In jüngster Zeit haben sie entweder ihre Ver­
sicherungsbedingungen abgeändert, oder sie verzichten wenigstens schon in der
Klage auf die Wirkungen der Ruheclausel zu ihren Gunsten.
Wie wir an diesem Beispiele— einem von vielen— die richter­
liche Proceßleitung gleichzeitig in principieller Weise gegen
Ausartungen des modernen Wirthschaftslebens und im einzelnen concreten
Falle zu Gunsten sonst gar nicht ober nicht genügend geschützter Privat-
interessen thätig sehen, so fördert sie die letzteren insbesondere durch
Ermöglichung und thatsächliche Herbeiführung schleunigen Rechts­
schutzes. In dieser Hinsicht vor allem hat uns die Proceßreform erfreu­
lichsten und überraschendsten Wandel gegen früher gebracht. Am besten
wird diese Thatsache wohl durch folgende Ziffern illustrirt. Von den
6885 bezirksgerichtlichen Rechtssachen, die im Jahre 1898 in sämmtlichen
OberlandcSgerichtssprengeln den Gegenstand eines Berufungsverfahrens
bildeten, bedurften 5182, d. i. 76 PCI., zu ihrer Erledigung in I, und
II. Instanz eines Zeitraumes von nicht über 6 Monaten. Bei 1591,
also 23 pCt., betrug ,die Dauer des Verfahrens in beiden Instanzen
über 6 Monate bis 1 Jahr. Für Gerichtshofproceffe stellt sich das
Verhältniß für den gleichen Zeitraum wie 3:2 C4 ).
Gerade diese Schnelligkeit aber— freilich auch nicht sie allein,
sondern zugleich mit ihr die ganze Structur unserer neuen Civilproceß-
ordnung— ist der letzteren vom socialpolitischen Gesichtspunkte aus
häufig genug schon zum Vorwürfe gewacht worden. Und während die
Einen darüber klagen, daß die Proceßreform in übermäßiger Weise den
Schuldner begünstige und dem Gläubiger auf alle Art die Geltend-
machung seines Rechtes erschwere, erblicken Andere im Gesetze ein
schonungslos einseitiges Gläubigerrecht. Diese und jene haben Recht,
d. h. beide haben Unrecht und verkennen vollkommen Wesen und Zweck
der Civilrechtspflege. Wie diese einerseits die Rechtsordnung zu möglichst
vollkommener Verwirklichung zu bringen helfen soll, so ist sie anderer­
seits „Pflege actuellen, wirthschaftlichen und socialen Lebens". Zu
ihren Haupterfordernissen gehört daher die Gewährung von „Gegen­
wartshilfe "°^). Dies gilt für alle Zeiten, namentlich aber für die so
hoch gesteigerte Verkehrs- und creditwirthschaftliche Entwicklung der
Gegenwart. Gewiß ist jedenfalls nur der Gläubiger an schleunigster
C3) Beschl, des k. k. Landesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 1t. No­
vember 1899, GZ. R XTV 361/99
4
B4) Vgl. Franz Stein, Vorlesungen über die Praxis des Civilprocesses.
Wien 190V, S. 7 ff. (Vgl. zu diesem Werke auch die Besprechung von Ernst
Bu m in den „Juristischen Blättern" vom 14., 21, 28.Jänner und 4. Februar
1900). Das Jahr 1899, in dem die Praxis nicht mehr wie be'M Jnkraftreten des
Gesetzes mit technischen Schwierigkeiten zu kämpfen halle, wird sich wohl noch
günstiger gestaltet haben.
Klei n, a. a. O. S. 4 ff.
Feststellung seines Rechtsanspruches interessirt, während dem Schuldner
meist an der Verschleppung derselben gelegen ist. Ganz abgesehen aber
davon, daß seine Verschleppungspolitik oft eine kurzsichtig-selbstmörderische
ist, muß man doch wohl auch festhalten, daß nicht immer der Schuldner
der wirthschaftlich Schwache und der Gläubiger der wirthschaftlich Starke
ist. Es gibt doch auch reiche Beklagte und arme Kläger. Allen soll der
Gesetzgeber Sonne und Wind gleich zutheilen und, was dieser that­
sächlichen Gleichheit entgegensteht, beseitigen, damit jeder die Feststellung
seiner Rechtsansprüche unter Vermeidung unnützer und unwirthschaftlicher
Reibungen herbeiführen könne. Mehr aber vermag auch der Gesetz­
geber bei der Ordnung des Proceßverfahrens selbst nicht zu thun. Denn
nochmals sei es betont °. Zweck und Ziel des letzteren ist zunächst nur
die R e ch t s f e st st e l l u n g. Diese kann auch schon für sich allein die
Folge der ökonomischen Rechtsverwirklichung haben. Sie muß es aber nicht.
Soweit für die letztere noch staatliche Zwangsmittel in Anwendung
kommen müssen, ist sie nur eine Voraussetzung derselben. Bei der
Ordnung der Zwangsdurchsetzung gerichtlich festgestellter Ansprüche erst
können in unmittelbare Schärfe Gläubiger- oder Schuldnerinteressen,
resp. die Interessen bestimmter wirthschaftlicher und gesellschafilicher
Gruppen in den Vordergrund gestellt werden.
Ob und inwieweit dies in unserer neuen Executionsordnung
geschehen ist, soll nunmehr untersucht werden fiS ).
*
*«
In erster Linie ist festzuhalten, daß sie unter der Herrschaft
derselben allgemeinen Principien steht, wie die Civilproceßordnung, nur
daß der Selbstherrlichkeit der Parteien unter Voranstellung des öffent-
lichrechtlicheu Moments noch viel gründlicher und folgerichtiger ein
Ende gemacht worden ist, als für das Proceßverfahren. Immer und
immer wieder kommt die Erwägung zum Ausdruck: daß die Execution
niemals reine Privatsache und bloße Parteiangelegenheit ist; daß viel­
mehr jedes einzelne Executionsverfahrcn, und wären seine Dimensionen noch
so unscheinbar, immer auch das Gesammtinteresse, und zwar ganz nahe,
berührt. Demgemäß ist denn auch die Stellung des Richters im Exe-
cuiionsverfahren so geartet, daß er als „berufsmäßiger Repräsentant
des Gesammtinteresfes" von sich selbst aus Sorge zu tragen in der
Lage ist, daß dasselbe im gesetzlich zugelassenen Umfange jedes Mal
Berücksichtigung finde' H. Die bisherigen Ausführungen über die social­
politische Bedeutung des Verhältnisses zwischen Parteiensouveränität
und Unabhängigkeit der richterlichen Gewalt vom Parteienbetrieb
gelten daher auch durchaus für die Executionsordnung.
Daß dieselbe an den auch unserem älteren Rechte— nament­
lich seit der Executionsnovelle vom 10. Juni 1887— wohlbekannten
Executionsexemtionen mit zwingender Rechtswirkung nicht nur fest­
gehalten, sondern sie auch nicht unwesentlich erweitert hat, versteht sich
von selbst Zum Theile sind dieselben von vorneherein für bestimmte
Berufs- und Interessengruppen zugeschnitten 6n ). Zu einem anderen
tragen sie i n d ir e c t-socialpolitisches Gepräge'"). Ihre Tendenz ist
bekanntlich zweifacher Art. Sie sollen entweder dem Schuldner seine
Erhaltung, die Möglichkeit, sein Dasein innerhalb gewisser enggezogener
Grenzen zu fristen, sichern; oder sie wollen seine Arbeitsthätigkeit
schützen und ihm den Weg offen halten, sich durch Arbeit wieder
hinaufzubringen. In neuerer Zeit tritt neben jener ersten, vorwiegend
durch philanthropische Erwägungen dictirten Tendenz auf Erhaltung des
Individuums immer stärker die zweite in der Richtung der Wahrung
seiner Productivität hervor. So auch in unserem Gesetze— freilich
stärker noch in der jüngeren reichsdeutschen Civilproceßnovelle von 1898.
"9 Bon den Besprechungen, welche die Executionsordnung gefunden hat,
sei hier neben den von Karl von Grabmayr verfaßten „Borschlägen der
Bozener Advocatenkammer znm Gesetzentwurf betreffend das Executions- und
Sicherungsverfahren" und den „Borschlägen des Subcomitö's der niederöster­
reichischen Advocatenkammer zum Gesetzentwürfe über das CxecutionS- und
Sicherungsverfahren" noch besonders hervorgehoben: Walter Schiff, Zur Re-
form des Executionsverfahrens, Wien 1895 (S. A. aus d. „Zeitschrift f. Volks­
wirthschaft, Soeialpolitik und Verwaltung") und die Bemerkungen von Klein,
a, a. O. S. 16—30.
6 ') Vgl. Materialien, II. Bd, S. 458.
' 9 Art. VIII— X des Eins. Ges. z. E. O., §§251,290—293, 330 E. O.
So vor allem das Grs. vom 21. April 1882, R. G. Bl. Nr. 123,
betrcsfevd die Execution auf Bezüge der im öffentlichen Dienste stehenden Personen
und ihrer Hinterbliebenen: die Ges. vom 29. April 1873, R. G Bl. Nr 68,
und vom 26. Mai 1888, R. G. Bl. Nr. 7b, betreffend die Execution auf die
Bezüge aus dem Arbeits- und Dierrstverhölrnisse, resp. der im Privaidienst dauernd
Angestellten und ihrer Hinterbliebenen;§ 251 Z. 3, 5, 6, 7, 9;§ 290 Z. 2 E. O.
-«)§ 251 Z. 1, 2, 4, 8, 10, 11;§ 290 Z. 1 unb 3;§ 291; §330 E. O.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 8 ]
jNr. 9.1
— 72—
Allein unsere moderne Auffassung des Wesens der Zwangs­
vollstreckung begnügt sich nicht mit der Forderung absoluter Unpfänd-
barkeit eines Theiles des in Exeeution gezogenen Vermögens. Sie geht
noch viel weiter 71 ). Der Gläubiger soll auch verhindert werden: den
Verpflichteten im Wege der Zwangsvollstreckung mehr zu schädigen, als
es die Durchsetzung seines Rechtsanspruches unbedingt nothwendig macht,
also ohne Rücksicht auf die schädigenden N e f l e x w i r k u n g e n auf
Vermögenslage und Erhaltungsfähigkeit des Schuldners gegen diesen
vorzugehen. Ferner soll die zwangsweise Durchsetzung eines Forderungs-
rechtks von vorncherein unzulässig sein, wenn dieselbe ihren eigentlichen
Zweck verfehlen müßte, d. h. wenn sie den Schuldner blos schädigen,
der Gläubigcrschaft aber, bezw. dem betreibenden Gläubiger keinen oder
doch mindestens keinen im Verhältniß zur Schädigung des Verpflichteten
stehenden Vortheil brächte. Endlich soll eine bereits durchgeführte
Exeeution rückgängig gemacht werden, wenn dies im Interesse des
Schuldners liegt und dabei den Gläubiger als solchen nicht schädigt.
Nach allen diesen Richlungen hat unser Gesetz die bisher
intensivste Durchführung erfahren und sollen im Folgenden die
wichtigsten in Betracht kommenden Bestimmungen erwähnt werden.
„Allgemeinen Charakter tragen die Ausschließung der Exeeution, wenn
sich nicht erwarten läßt, daß (bereu') Fortsetzung oder Durchführung
einen die Kosten der Executiv» übersteigenden Ertrag ergeben wird" ri):
das Verbot „offenbar" überflüssiger Häufung von Executionsmittelu 7 Z:
die Möglichkeit für den Verpflichteten, eine Einschränkung oder Auf­
hebung zwangsweise begründeter Pfandrechte zu beantragen, falls sie
in größerem Umfange, als es die Sicherheit des Gläubigers erfordert,
vollzogen wurde 71 ); die Bestimmung, daß die Zurückziehung des Exe-
cutionsbegrhrens, resp. der Verzicht auf den Vollzug einer bereits be­
willigten Execution von Seite des Gläubigers die neuerliche Antrag­
stellung auf Einleitung des Bersteigcrungsverfahrens erst nach Ablauf
eines halben Jahres zulässig erscheinen läßt 7D ); die Eclöschung des
Pfandrechtes an beweglichen Sachen, falls der Verkaufsantrag „inner­
halb eines Jahres seit dem Tage der Pfändungsvoruahmc" und die
gehörige Fortsetzung des Verkaufsverfahrens unterbleibt 7,i ); die Be­
schränkung der Execution zur Sicherstellung vor Rechtskraft des Exe-
cutionstitels, resp. vor Ablauf der Leistungsfrist auf Geldforderungen,
sowie die Abhängigkeit ihrer Bewilligung von der Bescheinigung, daß
sonst die Rcalisirung des gerichtlich zuerkannten Anspruches „vereitelt
oder erheblich erschwert werden würde", d. h. also daß gewissermaßen
eine Arrestgrund vorliegt 77 ); das Verbot der Verschleuderung von ge-
pfändeter Fahrhabe unter einem Drittel ihres Schätzwerthes, resp. unter
dem Metallwerthe 7Ö ); die Anordnung des Verkaufes von Objecten, die
einen Curswerth haben, an der Börse statt durch öffentliche Versteige­
rung 79 ); die Möglichkeit einer Verwerthung gepfändeter Fährnisse
auch auf andere Art als durch öffentliche Bersteigerung, wenn dies als
im Interesse des passiv oder activ Betheiligten vom Executionsgerichte
erkannt wird 8 "); der Zwang für den Gläubiger, die gerichtliche Bestim­
mung von Executionskosten „spätestens binnen einem Monat nach Be­
endigung oder Einstellung der Execution" zu begehren 81 ).
Zum Schutze der Interessen von Verpflichteten, die unbewegliches
Vermögen besitzen, find namentlich folgende Normen bestimmt: dem
Verpflichteten, der auf dem der Execution unterzogenen Grundstück
oder Hause wohnt, sind für den Fall der Bewilligung der Zwangs­
verwaltung feiner Immobilien „die für ihn und für seine im gemein­
samen Haushalte mit ihm lebenden Familienmitglieder unentbehrlichen
Wohnungsräume zu überlassen" 87 ). Die Häufung in der Ernennung
von Zwangsverwaltern muß vermieden werden 88 ). Der Zwangsver-
waltcr wird durch das Executionsgericht überwacht Aus den Erlräg-
") Vgl. Karl Grünberg, Gutachten über die Frage: Empfiehlt sich
die Einführung eines HeimstättengesetzeS? insbesondere zum Schutze des kleinen
Grundbesitzes (im 11. Bd. der Verhandlungen des XXIV. Deutschen Juristen­
tages, S. 213—234).
’ 2)§ 39 g. 8 E. O.
”)§ 14 E. O.
’ 4) tzg 41 Abs. Itl, 96 E. O.
’=) 8 39 Z. 6. g 200 Z. 3, g 282 Abs. I E. O.
'") g 256 E. O.
:;)§ 370 E. O. Vgl. dazu g 371 E. O. und unten Anm. 94.
’») gg 277, 280 E. 0.
’")§ 268 E. O.
Bu) g§ 280, 281, 271 E. O.
sl)§ 74 Abs. II E. O.
8S) g 105 E. D.
«') g 100 E. O.
“) §§ 114 ss.,§ 129 E. O.
nisten der Zwangsverwaltung ist vor allem auch die Versicherung aus
Verträgen zu leisten, die „in Ansehung der verwalteten Liegenschaft,
einzelner Theile derselben, des Zubehörs oder der in die Verwaltung
eingezogenen Vorräthe geschlossen sind Ss ’). Eine Liegenschaftsversteigerung
ist nur dann zulässig, wenn die dem betreibenden Gläubiger voran­
gehenden Rechte gedeckt find (Deckungsprincip Kommt es zur Ver­
steigerung einer Liegenschaft, so sind der Verschleuderung derselben durch
die Bestimmungen über das „geringste Gebot", das bei Häusern nicht
hinter der Hälfte, bei Landgütern und Grundstücken nicht hinter zwei
Dritteln des liegenschaftlichen Schätzungswerthes zurückbleiben darf,
unüberschreitbare Grenzen gezogen. Unterbleibt aas diesem Grunde
die Versteigerung, so darf die neuerliche Einleitung einer solchen—
jedoch ttitr bei Landgütern und Grund st ü ck e n—
vor Ablauf eines halben Jahres nicht mehr stattfinden 87 ). Die bereits
vollzogene Versteigerung kann, wenn der Zuschlag um ein hinter drei
Vierteln des Schätzungswerthes zurückbleibendes Meistbot erfolgt ist,
durch ein „Ueberbot" unwirksam gemacht werden 8 Z. Das Versteigcrungs-
verfahrcn ist überhaupt einzustellen, wenn ein Dritter— natürlich
unter gleichzeitiger Sicherheitsbestellung— die Liegenschaft um einen
Preis übernehmen will, der den Schätzungswerth um ein Viertel über­
steigt s”). Aber auch der Verpflichtete selbst ist berechtigt, statt der
Versteigerung die Zwaugsvcrwaltung zu Gunsten des betreibenden
Gläubigers zu beantragen, wenn die zwischen ihm und dem letzteren
„bei Begründung des Schnldverhältnisses oder nachträglich... ver­
einbarten Annuitäten der sonstigen Capitalsabschlagszahlungen sammt
den laufenden Zinsen" aus dem durchschnittlichen Jahrescrtragsüber-
schusse der Liegenschaft gedeckt zu werden vermögen
Auch zu Gunsten kleingewerblicher Betriebe trifft das Gesetz eine
ähnlichen Erwägungen wie zu Gunsten des liegenschaftlichen Besitzes
entsprungene Bestinimung, die freilich von viel geringerer Intensität
ist. Die Zwangsverwaltung oder Verpachtung ist nämlich „bei hand­
werksmäßigen und solchen cvncesswnirten Gewerben, zu deren Antritt
eine besondere Befähigung nothwendig ist", dann unzulässig, „wenn
das Gewerbe vom Gewerbeinhabec allein oder mit höchstens vier Hilfs­
arbeitern ausgeübt wird" 31 ).
Erwähnung müssen schließlich noch die Schntzbestimmungen der
Exeentionsordnung zu Gunsten von Lohn- und Alimentationsforderungcn
finden.— Rückständige Lohnansprüche aller Art von Personen, die bei
„Bcwirthschaftung eines zur Forst- oder Landwirthschast bestimmten
Grundstückes und Instandhaltung von Wohnhäusern" oder bei gewerb­
lichen Unternehmungen, die mit dem forst- oder landwirthschaftlichen
Betriebe verbunden sind, verwendet werden, sind nämlich vor allem aus
den Erträgnissen einer etwaigen Zwangsoerwaltung zu berichtigen 37 ).
Gegenüber der Execution wegen des Anspruches auf Leistung des aus
dem Gesetze gebührenden Unterhaltes aber erscheinen einerseits die in
g 291 E. O. als unpfändbar aufgeführten Bezugsrechte des Verpflichteten
nur zur Hälfte frei "), und kann andererseits die Execution zur Sicher­
stellung ■— von Unterhaltsraten für ein Jahr— auch dann bereits statt­
finden, „wenn wider den Verpflichteten wegen Hereinbringung verfallener
Unterhaltsraten schon einmal Execution geführt werden mußte" S1 ).
Diese Skizze des direct- und indirect-socialpolitischen Gehaltes
unserer Exeentionsordnung erhebt auf Vollständigkeit keinen Anspruch.
Immerhin aber zeigt auch sie bereits, wie reich derselbe ist. Ganz
kann er nur durch die Praxis herausgearbeitet werden.
Wie sich dieselbe bisher gestaltet hat, und ob sie hinreichend den
Absichten des Gesetzgebers entgegengekommen ist, läßt sich zur Zeit
noch nicht klar beurtheilen. Sicher ist nur, daß die Executionsordnung
in viel ausgesprochenerer Weise noch als die Civilproceßordnung auf
unfreundliche und widerstrebende Gesinnungen gestoßen ist. Zum Theile
hängt das damit zusammen, daß sie in ganz anderem Maße noch
Neues und bisher Ungewohntes gebracht hat. Die technischen Schwierig­
keiten beim Aufgeben der alten Geleise und für daS Sicheinleben in
das Neue sind daher viel größere. Dazu kommt, daß neben den uns schon
bekannten, auch der Proceß ordnung entgegengehaltenen Bemängelungen
-°) g 120 Z 2 E. O.
Sfi) §§ 164 ff., 184 Z. 8, 190-193 E. O.
8:) g 151 E. O.
8 ") gg 195-199 E. O.
s°) g 200 Z. 1. gg 204 und 163 E. O.
*">) gg 201, 202, 206 E. O.
°>) g 341 Abs. I E. O.
*») g 120 Z. 3 E. O.
g 292 E. D.
w) g 372 E. O.; vgl. dazu oben Anm. 81.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 9 ]
73
Nr. 9.j
gegen die Exccutionsordnung im Besonderen auch noch der Vorwurf
einseitiger Classenpolitik erhoben wird— einer Classenpolitik, die
sogar über die Absichten und die Wünsche der Interessenten selbst
hinausgehe. Daß sie eine systematische Verschärfung der Waffen bedeute,
die dem Gläubiger zur Verfügung stehen, behaupten die Einen; daß sie
ihn dem Schuldner gegenüber einfach so gut wie wehrlos mache, ver­
meinen die Anderen Und dazu gesellt sich die Klage über das
automatische Fortwirken des einmal in Funetion gesetzten Executions-
apparates, ohne daß sogar der Gläubiger darauf verzichten könne,
wenn er sich nicht schwerwiegende Nachtheile zuziehen wolle. So werde
diesem rücksichtslose, egoistische Durchsetzung seines Rechtes und Unbarm-
herzigkeit gegen den Verpflichteten zu einer wirthschaftlichen. vorn
Gesetzgeber'ihm abgezwungenen Pflicht. Es muß befremden, daß sogar
Männer, wie Anton M e n g e r !)l ), in diese Klage über die gesetzlichen
Folgen der Executionsstundungen miteinstimmen. Lebt nicht in uns
Allen noch die Erinnerung an die Misöre der „Sistirungspraxis"?
Wissen wir nicht, daß diese t y p i s ch e r w e i s e keine andere Wirkung
zu haben Pflegte, als daß der Verpflichtete langsamer, aber um so
sicherer an den lawinenartig anwachsenden Executivnskosten verblutete,
statt— wie man es uns nun weißmachen will— sich dauernd über
Wasser zu erhallen? Wie die von Klei n in seinen „Vorlesungen
über die Praxis des Civilprocesses" beigebrachten statistischen Ausweise
zeigen ar ), hat das Gesetz bisnun keineswegs den vollständigen Vollzug
aller eingeleiteten Exeeutionen zur Folge gehabt. Die letzteren haben
vielmehr nur bei einem verhältnißmäßig geringen Theile zur Durch-
führung der Versteigerung geführt, nämlich bei 7 pCt. der zwangs-
weisen Pfandrechtsbegründungen auf Immobilien und bei ungefähr
3 pCt. der Mobilarpfändungen. Wie man daraus Argumente gegen das
Gesetz schmieden kann, ist unverständlich. Die angeführten Daten
erstrecken sich auf einen zu geringen Zeitraum, um überhaupt etwas
endgiltig erweisen zu können. Soweit sie aber beweiskräftig sind,
sprechen sie sicher für das Gesetz und nicht gegen dasselbe^). Denn
sie zeigen: daß der Gläubiger, wenn er ernsthafte Gründe hat, dem
Verpflichteten zuzuwarten, respeetive die Exeeution einzustellen, es auch
jedenfalls thut; und daß der letztere, wenn er zahlen kann, es auf die
Versteigerung nicht ankommen läßt. Unter allen Umständen muß man
sagen, daß ein Ende mit Schrecken besser ist, als ein Schrecken ohne Ende.
Vielfach wird in den eben besprochenen gesetzlichen Bestimmungen
auch eine direet gegen die kleingewerbliche Produetion, respeetive gegen
den Kleinbürgerstand gerichtete Tendenz erblickt. Und wie man über­
haupt an dem Gesetze bemängelt, daß es die städtischen Vevölkerungs-
schichten und den Mobilarbesitz nicht genügend berücksichtigt habe, so
wird ihm auch noch im Besonderen vorgeworfen, daß es „eine tendenziöse
und ungerechte Begünstigung der agrarischen Interessen" enthalte und
sogar in verkappter Weise das „Heimstättenrecht" eingeführt habe.
Dieser Vorwurf ist sicherlich übertrieben und beruht auch auf einer Ver-
kennung des Begriffes „Heimstättenrecht" on ). Die Natur des Grundbesitzes
und der landwirthschaftlichen Produetion läßt manche Schutzmaßnahmen
nicht nur vom volkswirthschaftljchen Standpunkte aus rathsam, sondern
auch technisch leichter durchführbar erscheinen, als beim beweglichen
Besitz und für die gewerbliche Produetion. In der That enthält die
Exeeutionsordnung auch eine Reihe von Begünstigungen der letzteren—
wie sie Überhaupt in ausgesprochenerem Maße von mittelstandspolitischen
Erwägungen beherrscht ist, als die Proeeßordnung. Dabei aber kann
auch nicht geleugnet werden, daß die landwirthschaftlichen Interessen­
gruppen in der That mehr geschützt wurden als andere. Daraus folgt
aber doch nur, daß dieser Bevorzugung ein Ende gemacht werden
müsse nicht durch Beseitigung des intensiveren Schutzes der Jmmobilar-
besitzer, sondern durch Erweiterung des Schutzes für die städtischen
und gewerblicher Produetion gewidmeten Bevölkerungskreise. Das wird
wohl auch in absehbarer Zeit durch Erweiterung der Unpfändbarkeits-
°°) Vgl. z. B. die Art.: „Die Exeeutionsordnung" und „Stundung und
Exeeution" in der Wiener „Neuen Freien Presse" vorn 7. und 8. Mai 1896,
resp. 14. Jänner 1898, sowie „Die neue Exeeutionsordnung" in der Wiener
„Arbeiterzeitung" vom 10. und 11. Mai 1896.
Im cit. Art. in der „Renen Freien Presse".
«') S. 26 ff.
9S) Absolut unverständlich sind mir daher die kritischen Bemerkungen von
Ernst Bum (in den „Juristischen Blättern" vom 14. Jänner 1900, S. 14,
2. Spalte) und seine Folgerung: durch die von Klein beigebrachten Daten
werde „die ganze Theorie von dem Selbstzwecke der Exeeution über den Haufen
geworfen".
m) Vgl. den Art. „Heimstättenrecht" im „Handwörterbuch der Staats­
wissenschaften" und die Literaturangaben daselbst.
privilegien in der Richtung geschehen, „daß— unter gleichzeitiger
Erweiterung des Kreises der unpfändbaren Mobilien und unter Ein­
beziehung ihres Werthanschlages— ein gewisses, dem Werthe nach
fixirtes Vermögensminimum für exeeutionsfrei erklärt wird". Der
Katalog der unpfändbaren Gegenstände hätte dann als Grenze des
executionsfreien Bermögensbetrages nach unten zu dienen ln “),
*
*
Blicken wir, nunmehr am Ende unserer Betrachtungen angelangt,
zurück, so bietet sich uns folgendes Ergebniß. Unsere Civilproeeß- sowie
unsere Exeeutionsordnung sind die ersten großen Codificationen des
XIX. Jahrhunderts, die systematisch durchgreifend sozialpolitische
Gedankenreihen auf einem Gebiete zur Geltung gebracht haben, das
solchen bisher so gut wie ganz verschlossen geblieben war. Das ist ein
Fortschritt von geschichtlicher Bedeutung, die nicht hoch genug ange­
schlagen werden kann. Derselbe ist nicht etwa blos relativer, sondern
absoluter Art. Die österreichische Proeeßreformgesetzgebung hat denn
auch allüberall aufmerksamste und meist zustimmende Beachtung gefunden.
Zweifellos werden die von ihr ausgehenden legislativ-politischen An­
regungen nicht ohne fruchtbare Folgen bleiben. Ihr Einfluß auf die
deutsche Civilproceßnovelle von 1898 schon ist unverkennbar. Damit
ist natürlich nicht gesagt, daß sie vollkommen sei. Sie i st verbesserungs­
bedürftig. Viele ihrer Schwächen sind auch im Laufe dieser Ausführungen
angedeutet worden. Gewiß wird die Praxis noch so manche andere
aufdecken. Ein Theil derselben hätte sich unschwer vermeiden lassen;
und zwar schon wenn einige einschneidende Modifieationen unterblieben
wären, welche namentlich der ursprüngliche Klein'sche Entwurf der
Proeeßordnung durch die parlamentarische Behandlung erfahren hat.
Die weitere Entwicklung— ob nun bei uns wieder zuerst oder ander­
wärts— wird sich zweifellos in der Richtung einer noch stärkeren
Herausarbeitung des öffentlichrechtlichen Charakters jeder geordneten
Rechtsverfolgung zu bewegen haben. Sie wird den richterlichen
PflichtenkreiS zu Gunsten des rechtsuchenden Publieums noch mehr
erweitern und damit, sowie durch möglichste Ausschaltung der Noth­
wendigkeit, bezahlte rechtskundige Hilfe in Anspruch zu nehmen, eine
noch ausgiebigere Verminderung der Gestehungskosten ungestörten
Rechtsgeuusses herbeiführen müssen. Sie wird endlich deshalb auch die
differenzielle Behandlung der Rechtssachen nach der Höhe ihres Ver­
mögenswerthes und damit die Collegialgerichtsbarkeit erster Instanz
an Stelle der Einzelgerichtsbarkeit mehr einzuschränken oder vollständig
zu beseitigen trachten. Daß uns erst die Zukunft diese weiteren Fort­
schritte bringen soll, darf uns jedoch nicht undankbar machen gegen das,
was wir bereits besitzen. Objectiver Betrachtung erscheinen deshalb
allein schon viele Angriffe gegen unsere neue Proeeßgesetzgebung als
ungerechtfertigt. Bei anderen hinwiederum muß man prüfen, von wem
sie ausgehen. Man wird dann nicht selten finden, daß sie der
Ausdruck von Sonderinteresseu sind, die nicht geschont werden konnten,
da dies nur mit Hintansetzung allgemeiner und werthvollerer Interessen
und unter Gefährdung des Erfolges der Reform hätte geschehen können,
und die deshalb auch mit Recht nicht geschont worden sind. Ganz
allgemein schließlich gilt auch von unseren Proceßgesetzen, wie von
jedem Gesetze, daß sie die Resultirende von einander widerstrebenden
politischen, gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Machtverhältniffen
repräsentiren. In dem Sinne vollkommen, daß es alle vorhandenen
Interessengruppen gleichmäßig befriedigt, kann ein Gesetz überhaupt
niemals sein— sicherlich niemals dauernd. Wie sollte man dies aber
insbesondere von einer Codification fordern dürfen, die einen ersten
Schritt auf neuer Bahn darstellt und mit der Verwirklichung neuer
legislativ-politischer Ideale den Anfang macht?
Uebrigens sind vollkommene Gesetze, wie unmöglich, bis zu einem ge­
wissen Grade auch unnöthig^'"). Ist denn wirklich das Gesetz, der geschrie­
bene Buchstabe, einzige Rechtsquelle? Bedarf es nicht erst, um lebendig zu
werden, des Richters? Ist nicht dieser ein Factor zur Verwirklichung
der Rechtsordnung, der ebensowohl stricke in Gemäßheit des Gesetzes,
als auch neben demselben und oft sogar, im Wege der materiellen
Rechtskraft und ihrer Wirkungen, gegen dasselbe sich bethätigt
und zu bethätigen vermag? Vergessen wir also nicht des
Richters, wenn wir uns über unvollkommene Gesetze beklagen,
und verwechseln wir nicht unvollkommene Gesetze mit unvoll-
10 °) Vgl. Karl Grünberg im cit. Gutachten für den XXIV. deutschen
Juristentag, S. 234, und die Verhandlungen des Juristentages hierüber.
1H) Vgl. zum Folgenden besonders: Oskar BÜlow, Gesetz und
Richteramt, Leipzig 1885.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 10 ]
ÖWr. 9.1
— 74
kommener Rechtsordnung schlechtweg! „Das Gesetz ist nur eine
Vorbereitung. ., nur eine Anweisung, wie die Rechtsordnung ein­
gerichtet werden soll" 10ä ). Aus ihm für den concreten Fall das Recht
zu finden, obliegt jedoch dem Richter. Allerdings hat sich
dieser m. E. streng a'n den in klarer und nicht
mißzuver stehender Weise ausgesprochenenWillen
des Gesetzgebers und innerhalb der ihm von
diesem gezogenen Schranken zu halten. Denn die
gesetzgeberische Willenserklärung steht ebenso über dem Richter, wie sie
selbst nur innerhalb der Grenzen der Staatsverfassung und auf dem
von dieser vorgeschriebenen Wege zum Ausdruck gelangen kann. Allein
welche Fülle von Rechtsmeinungen und Rechtswillensrichtungen vermag
die „trügerische Verhüllung des gleichen Gesetzeswortes" zu verbergen!
Die richtige bei der Gesctzesanwendung herauszufinden, ist der Einsicht
des Richters überlassen und muß ihr überlassen bleiben. So wird
dieser selbstständiger Rechtsbestimmungsmacht theilhaft. Er kann fie so
ausüben, wie der Gesetzesgeber es gewollt und gehofft hat. Er vermag
aber auch unmittelbar dessen Absichten entgegenzuarbeiten. Er kann
endlich das vieldeutige Gesetzeswort in einer Art deuten, wie es den bei der
Gesetzesabfassung betheiligten Personen niemals in den Sinn gekommen war
oder auch nur kommen konnte, weil in Verkehr, wirthschaftlicher Entwickelung,
socialer Schichtung, politischer Ordnung zur Zeit der Gesetzeserlassung die
Voraussetzungen für solche Deutungen noch gar nicht gegeben waren.
Diese rechtsschöpferische Kraft des Richters gestattet es, mit
Gesetzen in Zeiten noch auszukommen, die ganz verschieden sind von
jenen, für welche die Gesetze eigentlich erlassen wurden. „Die
Deutung muß wachsen mit der Zeit"! Sie gewährt, wenn auch
nicht vollständig, so doch wenigstens bis zu einem gewissen Grade
die Möglichkeit, Hiebei nach dem lebendigen Rechtsbewußtsein der Gegen­
wart und nicht nach abgestorbenen Anschauungen der Vergangen­
heit Recht zu sprechen. Sie erklärt uns, daß und warum zu ver­
schiedenen Zeiten dasselbe Gesetz verschiedenartige Anwendung erfährt.
Daß eine solche stattfindet, ist kein Nachtheil, wie viele vermeinen,
vorausgesetzt, daß die Wandlungen in der Rechtsprechung den Bedürf­
nissen der Rechts- und Sittlichkeitsausfassung des lebendigen Lebens
Rechnung tragen. Natürlich wirken Hiebei Temperament, Schulung,
Weltauffassung und last not Isast das Alter des Richters mit. Ver­
schiedene Generationen von Richtern sehen eben dieselben Dinge nicht
etwa blos unter verschiedenem Gesichtswinkel, sondern einfach mit ver­
schiedenen Augen. Was dem Einem entgeht, erblicken die Anderen.
Was jene für wichtig noch halten, übersehen diese mit vollem Bewußt­
sein. Es erscheinen ihm die gleichen Lebensverhältnisse anders und
ihre Urtheile fallen demgemäß aus.
Unsere neue Proceßgesetzgebung vermehrt die rechtsschöpferische Kraft
des Richteramtes, die diesem auch bisher schon eignete, in außerordent­
licher Weise und gewährt ihm mit der Neuordnung des Verfahrens
auch die Handhabe zu freierer Auffassung und Anwendung des materiellen
Rechtes"^. Bon unserem Nichterstande wird es denn auch abhängen,
ob und mit welcher Intensität die socialpolitischen Tendenzen der
Reform sich durchsetzen werden. Sie nach Kräften herauszuarbeiten,
ist seine Pflicht; ihre Unvollkommenheiten abzuschleifen und ausgestaltend
in der vom Gesetzgeber gewiesenen Richtung, insbesondere zu Gunsten
der Schwachen und Schwächsten zu wirken, seine Aufgabe. Auf daß
Recht gestärkt und Unrecht gekränkt werde! 104)
Wiener Juristische Gesellschaft.
Plenarversammlung vom 31. Jänner 1900. Vorsitzender
Hofrath Dr. R. v. C z y h l a r z. Vortrag des k. k. Finanz-Procuraturs-
adjunctm Dr. Adolph Mathias: „DerWille desGesetzes".
“*) Bülow, a. a. O. S. 4b.
"0 So ist z. B. eine Forderung verwirklicht, die P f a f f (Zur Lehre
von Schadenersatz und Genugthuung, Wien 1880) vor zwei Jahrzehnten schon
für das Gebiet des Schadenersatzrechtes gestellt hat.
i«*) Die vorstehenden Ausführungen über die Stellung des
Richters zum Gesetze haben ebenso wie meine Darlegungen „Ueber
die Grenzen der richterlichen Befugn'b zur Parteienkritik im Processe" (in
der „Allg. österr. Gerichts-Zeitung" vom 11. November 1889) von verschiedener
Seite he tigste Anfechtung erfahren, so insbesondere jüngst von Dr. Adolpb
Mathias in seinem am 8t. Jänner 1900 in der „Juristischen Gesellschaft"
gehaltenen Vortrage: „Der Wille des Gesetzes", und von Dr. Julius
Ullmann in den „Jur'stischen Blättern" vom 11. Februar 1900. Ihre
Argumente haben mich jedoch in meinen Anschauungen nur zu bestärken vermocht.
Ich behalte mir übrigens vor, auf dieselben und insbesondere auf den Borwurf,
daß ich die Gienzen zwischen Justizpflege und Berwaltung zu verwischen suche,
noch näher zurückzukommen. I
Es sei gestattet, das säculare Ereigniß, den Beginn der Wirk­
samkeit des bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich, zum Aus-
gangspunkte zu nehmen. Unser österreichisches allgemeines bürgerliches
Gesetzbuch steckt, wenn auch erst seit 1811 in Geltung, doch mit allen
Wurzeln im wissenschaftlichen Boden des 18. Jahrhunderts. Erwägen
wir nun, daß erfahrungsgemäß die Justizgesetzgebung unserer deutschen
Nachbarn eines Tages— certus an, incertus quando— ihren
Einfluß auf die österreichische Rechtsgestaltung nimmt; darf ich ins­
besondere an die herrliche Erfüllung der Forderung erinnern, die
Unger 1856 seinem „System des österreichischen allgemeinen Privat-
rechts" vorausschickte: „Die Schleusen müssen geöffnet werden, um
den reichen Strom deutscher Wissenschaft aus die brach liegenden Fluren
der österreichischen Jurisprudenz zu leiten" x) an die Erfüllung, wie
sie sich jüngst in unserem Civilprocesse verwirklicht hat, dann befriedigen
wir Oesterreicher in der Beschäftigung mit dem deutschen bürgerlichen
Gesetzbuche ein nicht blos theoretisches Bedürfniß und sind doppelt
dankbar für die mächtigen Anregungen, die, von dieser Stelle zuerst,
Excellenz S t e i n b a ch gegeben hat zum Studium jenes Werkes,
in welchem er den Niederschlag der modernen Privatrechtswissenschaft
erblickt.
Oesterreich erfreut sich dem deutschen Gesetzbuche gegenüber— um ein
schönes Wort zu gebrauchen, das M i t t e i s an dieser Stelle vom
gemeinenRechte sprach —der Reichsunmittelbarkeit.
Dem gemeinen Rechte selbst aber ist diese Reichsunmittelbarkeit erst am
Neujahrstage 1900 vollauf zutheil geworden. An diesem Tage hat
der gewaltige historische Vorgang der R e c e p t i v n einen Wendepunkt
erreicht, in dem man wohl seinen Abschluß erkennen darf. Denn
das römische Recht, das im deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs steckt,
wie solches Recht wohl in jedem künftigen Privatrecht enthalten sein
wird, zieht seine Lebenskraft nicht mehr, wie der usus moderous
pandectarum, aus dem merkwürdigen, wohl ewig unerforschlichen
Nährboden der Reception, es beruht nicht mehr auf jener Tradi­
tion, die aus Justinian's Gesetzbüchern das „heutige römische
Recht" gemacht hat. Dieses römische Recht ist nicht mehr recipirtes,
sondern sozusagen resorbirtes Recht; es ist, mag es sich auch
noch gelegentlich auf seine Ahnen berufen, ein guter deutscher Staats­
bürger geworden, und im deutschen Reiche gilt es, gleich allem anderen
Privatrecht, kraft bürgerlichen Gesetzbuches, nach dem Willen des
Gesetzes. Das durch Jahrhunderte gegangene „heutige römische
Recht" aber ist an Einem Tage gestriges geworden, unbeschadet
seiner weiteren Blüthe im reichsunmittelbaren Gebiete der Wissenschaft.
War es die Schwungkraft des Nationalgedankens, war es das
praktische Bedürfniß moderner und einheitlicher Rechtsgestaltung, oder
war es endlich der Beruf für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft, den
unsere Zeit in sich fühlte, während S a v i g n y ihn der seinen und
noch späten Tagen in seinem berühmten Buche 2 ), 1814, abgesprochen
hatte— Deutschland hat Muth und Kraft zur Codification ge­
funden, und zum ersten Male anerkennen alle Deutschen als einzige
Autorität des Privatrechts den Willen des Gesetzes.
Nunmehr sind 16^ Millionen Deutsche vom gemeinen zum
Gesetzesrechte übergegangen 3 ). Mag man nun über den inneren
Werth des neuen Gesetzbuches wie immer denken— d i e Frage, ob
das Codificationsprincip dem bisherigen Zustande, welcher vielleicht als
die Herrschaft der Tradition bezeichnet werden darf, vorzuziehen
sei, ist jedenfalls unzeitgemäß. Denn die Erwartung, daß Gebiete
des Gesetzesrechtes in Zukunft wieder einem ungesatzten Rechte anheim­
fallen sollten, ist im Hinblicke auf eine normale Entwicklung ausge­
schlossen.
Das Bedürfniß nach Gesetzlichkeit im Sinne allgemein giltiger,
ausdrücklich kundgemachter und ausschließlicher Normirung der Rechts­
verhältnisse erfaßt immer weitere Kreise.
Einen Gegensatz zwischen objectivem Recht und Gesetz überhaupt
zu verstehen, wird dem Laien unmöglich sein: dieses odiose Privi­
legium dürfen die Juristen ausschließlich für sich in Anspruch nehmen.
Es würde hier zu weit führen, die Ursachen dieses doctrinären Irr­
thums aufzudecken: die höchst merkwürdige Gestaltung der justinianischen
') Unger, Syst. des österr. allg. Privatrechts. Wien 1876. 4. Anst.,
I. Bd., S. V.
") S a v i g n y, Bvm Berufe unserer Zeit für Gesetzgebg. u. Rechtswifs.
Heidelberg 1814.
") „Uebersicht über das in Deutschland geltende bürgerliche Recht" bei
B. Mu g d an, Die gesammten Materialien zum bürgerlichen Gesetzbuche. Berlin
1899. Bd. 1, S. 844 ff.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 11 ]
!Nr. 9.J
i ;>
Rcchtsbücher, hie, wie man heute wohl schon sagen darf, irrige, ideo­
logische UeberschShung des sogenannten Volksgeistes als des Hortes alles
"Rechts seitens der historisch.romantischen Schule, haben in Deutschland
zu jener Begriffsverwirrung beigetragen, und ohne diese hätte mancher
heiße Kampf in der juristischen Literatur überhaupt nicht begonnen,
der noch immer unausgefochten ist und es bleiben muß, solange die
Gegner die Streitpunkte nicht klargestellt haben, P f e r s ch e hat, meines
Wiffens zuerst 4 ), darauf hingewiesen, daß der Sprachgebrauch hier böse:
Verwirrung angerichtet hat: „Recht" ist überhaupt kein Wissenschaft- j
licher, sondern ein unbestimmter und vieldeutiger populärer, ein psycho­
logischer Begriff. Die Privatrechtswissenschaft nun muß, als Dogmatik, i
an das geltende Recht im Staate des Codificationsprincips unter einer
ganz anderen Voraussetzung herantreten, als sie dies anderswo, oder
vielmehr anderswann, konnte. S a v i g n y si) selbst, der größte Gegner
allgemeiner Gesetzgebung, führt die unumstößliche Thaisache an, daß*
dort, wo ein allgemeines Gesetzbuch besieht, dieses vom Staate selbst
mit ausschließender Giltigkeit versehen sein muß, wenn es in
unseren Tagen dauernden und überwiegenden Einfluß nehmen soll, und
macht die interessante Bemerkung, daß wir viel Mühe gehabt hätten,
unseren Verfahren den Unterschied eines Rechtsbuches als einer Privat-
arkeit von einem wahren Gesetzbuche überhaupt beizubringen, denselben
Unterschied, den wir uns heute als so natürlich und wesentlich denken,
Der codificirende Staat gibt das Gesetz kraft seiner Justizhoheit, ohne
welche er heute begrifflich undenkbar ist, und das gegebene Gesetz duldet keinen
Widerspruch: der Staat, der es verletzen läßt, hat sich selbst und dem
Rechte eine Wunde geschlagen, dem einzigen Rechte, das von Staats­
wegen besteht, dem Gesetzesrechte. Zwecke und Ziele, Absichten und Vor­
aussetzungen staatlicher Gesetzgebung werden immer vielseitiger, Eines
aber ist allen diesen Emanationen ver Staatsautorität gemeinsam: die
Unverbrüchlichkeit und Ausschließlichkeit ihrer Geltung.
Gerade im abgelaufenen Jahre nun, als das Deutsche Reich dem
Zeitpunkte entgegenging, in dem die staatliche Autorität endlich auch
das Pnvatrecht ihrem und dem Wollen des Gesetzes ausdrücklich unter­
ordnete, hat der Heidelberger Privatdocent Dr. Bruno Schmidt in
einer Schrift: „Das Gewohnheitsrecht als Form des Gemeinwillens"°)
wesentlich anderen Anschauungen Ausdruck geliehen. Ich möchte auf den
Inhalt dieses Buches— in möglichster Kürze— nur deshalb eingehen, weil
ähnliche Anschauungen auch in der österreichischen Jurisprudenz, und
namentlich in unserer Praxis, recht häufig auftauchten, und zwar,
wie ich glaube, nicht zum Heile des Rechtslebens.
Dr. Schmidt definirt das objective Recht als den Inbegriff
der von einem willensfähigen Verbände an seine Mitglieder gerichteten
Verhaltensvorschriften. Der Staat, eine besondere sociale Persönlichkeit,
die „Socialperson", beherrscht durch den der eigenen Willensfähigkeit
entspringenden Gemeinwillen die Glieder der Gemeinschaft. An das
Recht, das diese Socialperson selbst eingeführt hat, ist sie nur so lange
gebunden, als es ihr paßt; sobald cö ihr unbequem wurde, vertauscht
sie es— im Wege der Legislative— mit jener neue n Satzung,
die ihrem geänderten Willen eben entspricht. Ebensowenig wie an seine
Gesetze ist der Staat an das jun non scriptum gebunden, das er auch
jederzeit im Gesetzgebungswege zu beseitigen in der Lage ist.
Abgesehen von der etwas befremdlichen C o n st r u c t i o n, werden
wir das E r g e b n i ß in keiner Richtung überraschend finden: der
Staat kann im Wege der Legislalive gesatztes wie ungesatztes Recht
jederzeit abändern. Allein diese Legislative ist eben die Schranke, und
sie wird rasch hinweggeräumt: wie der Staat den Organen der Gesetz­
gebung ihre Competenz oxpressis verbis ertheilt, so kann er
dieselbe Macht anderen seiner Organe st i l l s ch w e i g e n d, durch
-concludente Handlungen verleihen, indem er ihnen durch sein ganzes
Verhalten gestattet, in die objective Rechtsordnung zunächst in oonoroto,
dann aber auch abstract-generell einzugreifen. Denn absolut genommen
steht eine concludente Ermächtigung hinter eines ausdrücklichen durchaus
nicht zurück. Jede wirkliche Thätigkeit des Staates aber, also auch diese
Ermächtigung, ist— im Gegensatze zur Privathandlung eines Staats­
organes— eo ipso der juristischen Kritik entzogen, sie ist weder recht­
mäßig noch rechtswidrig. Und dies führt unseren Schriftsteller, ganz
abgesehen von dieser Erhebung aller Staats!hätigkeit auf die Höhen
't „Das Problem des Gewohnheitsrecht»", Präger Jurist, Bierteljschr.,
21. Bd., Wien 1890, SS. 1 ff.
!) A. a. O. S. 17 ff.
c) Leipzig, Duinker& Humblot, 1899.
jenseits von Recht und Unrecht, zu folgender Erkenntniß:
die fortgesetzte Einführung neuer Rechtszustände durch andere als die
legislativen Organe, also durch concludente Handlungen, erwirbt dem
Staate schließlich das Recht zu stillschweigender Rechtsproduction. Anders
das einzelne Staatsorgan: dieses bleibt an geschriebenes und unge­
schriebenes Recht gebunden. Doch alles menschliche Gesetz ist lückenhaft
und stets nur relativ brauchbar. Findet nun der Richter, daß im
einzelnen Falle unter der Anwendung des Gesetzes das allgemeine Beste
leiden würde, so hat er, umbekümmert um das Gesetz, nur nach den
vorliegenden Lebensbedingungen zu entscheiden, so, wie zweifellos auch
der Gesetzgeber in Kenntniß dieser Verhältnisse entschieden hätte. Denn
die salus publica ist der einzige Zweck seiner Thätigkeit, und diesen
zu erreichen ist jedes Mittel heilig.
Was dieser Beamte thut, ist rechtswidrig; reagirt der Staat
dagegen, so ist der Rechtsbruch als solcher declarirt. Bleibt der Staat
unthätig, dann rntihabirt er stillschweigend den Willen seines Organs
als seinen eigenen, indem er durch eine Competenzerweiterung ack boo,
wie Dr. Schmidt sich kühn ausdrückt, „die That des Individuums
rückwärts zu einer Socialaclion umstempelt". Rechtsunsicherheit ist nicht
zu fürchten, denn der Beamte wird nur schwer die Verantwortung auf
sich laden, das Gesetz ohne Noth zu verletzen; im Gegentheile, heute
fehlt zumeist im Bedarfsfälle der Muth zu unabhängigem Denken und
gezwungene, bewußt unrichtige Analogisirungen versuchen die sociale
Nothwendigkeit der Gesetzwidrigkeit zu rechtfertigen— „das Feigen­
blatt des Gesetzes". Wenn sich nun solche Abweichungen vom Gesetze
wiederholen, ohne daß der Staat sie rectificirt, dann ist die Annahme
berechtigt, an Stelle der alten fei eine neue Norm getreten und so
wieder die richtige Entscheidung im voraus, ohne Rücksicht auf den
Thatbestand gegeben. Wann ist aber der Zeitpunkt gekommen, an
welchem eine solche Rechtsbildung vollendet ist? Gesetzliche Bestimmungen
hierüber— eine Art Voraussanctionirung— haben natürlich gar
keinen Werth: denn das heute erlassene Gesetz bindet den Staat schon
morgen nicht mehr. Entscheidend ist die Ueberzeugung des gesetzwidrig
hanvelnden Staatsorgans, daß sein Thun oder Lassen rechtlich geboten sei:
die alte gemeinrechtliche «piuio necessitatis verwandelt sich in die vom
bewußten Rechtsbruch ausgehende Ueberzeugung, die eigene, höchst sub-
jective Entscheidung sei objectiv richtig. Kein Gesetz, meint Bruno
Schmidt, kann sich gegebenenfalls gegen die Macht der Thatsachen
behaupten, nicht einmal z. B. eines, welches etwa das Gewohnheits­
recht ausdrücklich verbietet. Ein bestimmtes Verhältniß wirv zunächst
im concrcten Einzelfalle anders als nach dem Gesetze gestaltet, dann
vom gesammten Volke neu geordnet, und dem muß sich die Juris-
diction fügen. Zunächst thut dies der Richter auf eigene Gefahr,
schweigt aber dann, etwa im Jnstanzenzuge, der Staat zu dieser Gesetzes­
änderung, dann kann der Richter sagen, er habe den präsumtiven
Staatswillen vollstreckt. Ja noch mehr! Der rechtliche Charakter von
Verkehrsnormen kann ja nicht von ihrer richterlichen Approbation ab­
hängen: vielleicht liegt mangels einer solchen gerade der Jdealzustand
des durch Jahrhunderte nicht verletzten Rechtes vor. Volle Klarheit,
ob wirklich neues Recht vorliege, bringt freilich nur die staatliche
Entscheidung; aber auch ohne diese gilt ein factisch geübter Satz auch
juristisch, wenn der correct denkende Beobachter ihn der ganzen Sachlage
noch als den Intentionen der Gemeinschaft conform annehmen wird,
und „sich in dieser seiner Vermuthung nicht getäuscht hat". Daß der
Staat so für ein Gebot Gehorsam heischt, das nicht kundgegeben
wurde, verschlägt nichts, er ist begrifflich frei von jeder juristischen
Fessel und verlangt, wie mancher andere Vorgesetzte, daß die Unter­
thanen auch seine unausgesprochenen Befehle errathen und befolgen.
Vom Billigkeitsstandpunkte ist das nicht viel mehr als der Satz „error
juris nocet“; denn mit Unkenntniß des Gesetzes kann sich auch
Niemand entschuldigen, der die Unkenntniß trotz der Publication für
sich nachweist. Auf diese Art werden die Consequenzen daraus gezogen,
daß alles Recht organisch aus dem Volksgeiste herauswachse. Sieht der
Staat, als einheitliche Socialpotenz, die Bildung gewisser Berkehrs-
regcln und die übereinstimmende Ueberzeugung der Unterthanen von
deren Nothwendigkeit, dann wird er sich im allgemeinen zu deren
Umprägung in Rechtssätze bewogen fühlen.
Ich glaube, daß hier Gedanken ausgesprochen werden, die unter
der Fahne moderner Schlagworte, der Empirie nämlich und der
S o c i a l p o l i t i k, da und dort unserer Wissenschaft kleine Vorposten-
gesichte liefern. Ihr theoretisches Ergebniß freilich war bisher nichts


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 12 ]
als jene Beunruhigung und Unsicherheit, die der Jurisprudenz ebenso
in die Glieder gefahren ist, wie allem, was h i st o r i s ch auf unsere
Zeit gekommen ist. Denn, um in Schmidt's Ausdrucksweise zu
bleiben: daß er empirisch ist, erklärt er ausdrücklich, und daß er social-
politisch sein will, durch concludente Handlungen. Wer sein Buch
genauer betrachtet, der erkennt bald, daß es dem Autor viel weniger
um eine „Rettung" deS sogenannten Gewohnheitsrechts zu thun ist,
als um einen ausgesprochenen Vorstoß in jener Richtung, die jetzt da
und dort in unserer Wissenschaft merklich wird, und die— ich bitte
vielmals um Entschuldigung— vielleicht richtiger als Secession
bezeichnet werden dürfte, als manches Andere, daß diesen Marken­
schutz genießt.
Die Juristen werden unduldsam gegen die Gesetze. Die Erfahrung,
daß diese manchmal nicht ausreichen, über einen bestimmten Thatbestand
in ethisch befriedigender Weise zu entscheiden, wird unter Berufung
auf die Empirie, thatsächlich aber in durchaus nicht methodischer Weise
dazu bcniitzt, um gegen die Gesetzlichkeit überhaupt Front zu machen,
um eine Kluft zwischen Recht und Gesetz aufzureißen, und um der vom
Willen des Gesetzes befreiten richterlichen Entscheidung allein die Eignung
zuzusprechen, das richtig zu formulircn, was das Gesetz falsch und
unzulänglich bestimmt haben soll.
Es sei gestattet, einen praktischen Fall vorzuführen, an dem
unser Autor die Nothwendigkeit gesetzwidriger Entscheidungen demonstrirt.
Ein Ingenieur, wegen Diebstahls durch unbefugte Entnahme elektrischer
Kraft angeklagt, wird in erster Instanz freigesprochen, weil Elektricität
kein kviperlicher Gegenstand sei, den man stehlen könne, m zweiter
Instanz wegen Dicbstahls verurtheilt.
Schmidt nennt das erste Urtheil technisch-juristisch ganz
unanfechtbar, aber socialwidrig; das zweite socialgemäß, aber gesetz­
widrig; denn, meint er, „Elektricität ist nun einmal in alle Wege
keine Sache". Ich kann das nicht finden: das zweite Urtheil wird,
wie ich glaube, der Zustimmung aller Juristen begegnen. Unser allge­
meines bürgerliches Gesetzbuch zum Beispiel nennt alles, was von der
Person unterschieden ist und zum Gebrauche der Menschen dient, eine
Sache im rechtlichen Sinne (Z 885); damit allein wäre nach unserem
Rechte die Entscheidung zweiter Instanz gerechtfertigt Gerade die
vox populi beurtheilt aber den Fall genau ebenso, wie diese Ent­
scheidung und im gegebenen Falle Schmidt es thun, und für solche
Fälle ist das Wort „Elektricitätsdiebstahl" längst im Schwünge, und
das bedeutet eben einen Diebstahl.
Natürlich richtet sich die Polemik S ch m i d t 's auch gegen die
sogenannte Subsumtionstheorie, die den Richter zu einem Automaten
degradire: auf der einen Seite werfe man das Zchnpfennigstück des
coucreten Thatbestandes hinein, um dann auf der anderen vermöge des
geräuschlos im Richter arbeitenden Gesetzapparates das Urtheil vollendet
herausfallen zu sehen. Gar so automatisch geht es aber auf beiden
Seiten und in der Mitte wohl nicht zu. Es braucht wohl nicht erst
näher ausgeführt zu werden, wie viel Arbeit in der gehörigen Ver­
fassung einer Klage und in der Fällucg des Urtheils steckt. Wie steht
es dagegen mit der Erkenntnißquelle jener anderen Anschauung, mit
der Empirie?
Wir hören, daß der Staat eine „Svcialpcrson" ist, deren
ungeheuerer, alle staatlichen Organe und Unterthanen umfassender
Gesammtheit keine rechtliche oder gesetzliche Schranke gesetzt ist. Diese
Socialperson ist nicht nur eingestandenermaßen eine F i c t i o n, die
außerhalb der Glieder, die sie bilden, eine wirkliche Existenz nicht
besitzt, also nicht nur nicht empirisch wahrnehmbar, sie ist auch zur
Lösung von Rechtsfragen überhaupt unbrauchbar, und daher auch als
Fiction nicht existenzberechtigt. Recht und Gesetz haben begrifflich
mindestens zwei Träger von Rechten und Pflichten zur Voraus­
setzung; jenem allumfassenden Koloß aber kann niemals irgend ein
Rechtssubject als solches gegenübcrtreten. Dieser Staat findet seines­
gleichen nur in anderen, neben ihm und außerhalb seiner Rechtssphäre
bestehenden Staaten; mit ihnen kann er nie auf dem Boden seines
Rechts, sondern nur entweder außerhalb jeder Rechtsordnung oder auf
Grund völkerrechtlicher Normen in Beziehung treten. Im Augenblick,
wo auch nur Ein Glied— ein Staatsorgan oder ein anderer Staats­
angehöriger— aus jener allumfassenden Gemeinschaft losgelöst dem
') Dazu käme noch die außerordentliche, von S a v i g n t) (n. a. O. S. 99)
getadelte Weite des Begriffes „Sache" in§ 303 und die Bestimmung der
körperlich etc Sachen in §292 als dericnigen, „welche in die Sinne fallen".
Reste gegenübersteht, ist die fessellos über den Gesetzen thronende
Universalität zerstört; die durch die Gesetze gegebene organische
Gliederung ist wieder vorhanden, sobald Augen da sind, sie zu sehen;
daß sie in jener Fiction unsichtbar wird, beweist nichts gegen ihre,
sondern Alles gegen die Existenz eines Beschauers, eines Rechtssubjects,
und sobald dieses fehlt, ist jede rechtliche Auseinandersetzung ausgeschlossen.
Die bescheidenste Empirie nun findet an der organischen Gliederung
jedes Staates die legislative Gewalt heraus. Soll diese wirklich nur
gegenwärtig Giltiges, im nächsten Augenblick frei Widerrustiches auS-
sprechen? Und ist denn dieser Staat, in dem die Legislative schweigt
oder zum Schweigen gebracht wird, noch jene allumfassende Gesammt­
heit der socialen Kräfte? Dann wäre der Wille des Gesetzes nur
dahin gerichtet, Urtheile im formallogischen Sinne, nicht aber
Imperative auszusprechen; dann wäre die Einsetzung einer eigenen
Legislative bloßes Spiel, ein Wort, vom Geringsten der Staats­
organe, das ja den Socialwillen, so lange der Staat nicht Einspruch
erhebt, in seiner schrankenlosen Totalität realisirt, mit Einem Athem-
zuge beseitigt, dann gibt es kein formell rechtskräftiges Unrecht, keine
falsche Entscheidung mehr— denn die letzte Instanz hat in Ausführung
des Gemeinwillens entschieden und jede Discussion ihrer Entscheidung
ist müssig; dann gibt es keinen Justizmord, denn der unschuldig Ber-
urtheilte ist durch den jenseits von Recht und Unrecht wirkenden
Gemeinwillen gestorben. Der Staat, der seinen Beamten stillschweigend
Ungesetzliches vollführen läßt und einer Beschwerde dawider kein
Gehör schenkt, thut selbst nicht Ungesetzliches— denn das kann er nicht;
er darf sogar, legibus solutus, seinen Organen jede Rechtsbeugung
anbefehlen; wenn er eines Tages seinen Angestellten die Gehalts­
zahlung verweigert, ist er ein Wohlthäter seiner übrigen Unterthanen,
weil er dem Staatsvermögen die Zahlung einer Nichtschulv erspart.
Unser Reichsgericht, zur Entscheidung über Ansprüche Einzelner an die
Gesammtheit berufen, mag seine Pforten schließen; denn auch seine
weitere Aufgabe, Competenzconflicte zwischen Justiz und Verwaltung zu
entscheiden, macht ihm keine Mühe mehr. Was ist Justiz, was Ver--
waltung? Der Staat entscheidet das, wann, wie und durch wen er
will; denn, um den ganzen Ballast seiner Gesetze über Bord zu werfen,
dazu ist ihm der letzte seiner Diener gut genug. Freilich, so lange
der Staat nicht eingreift, oder von seinen Bürg rn nicht angerufen
wird, mögen diese, von dem unbegreiflichen Verlangeu nach Gesetzen
endlich gründlich geheilt, ihren Verkehr nach dem praktischen Bedürf­
nisse des unerschöpstich quellenden, aller gesetzlichen Eindämmung
spottenden Lebens gewohnheitsmäßig regeln: für die überwiegende
Majorität derselben wird daraus, trotz jahrelanger und vernunftgemäßer
Uebung, kein Recht. Nur Einer, der „correct denkende
Beobachter", der diese Uebung als den Intentionen der Gemein­
schaft conform annimmt und sich in dieser Vermuthung nicht täuscht
— und Täuschung ist bei einem wahrhaft correct denkenden Beobachter
doch ausgeschlossen?— macht diese Uebung zum Recht. Aber wehe
ihm, wenn er, in seiner Einsamkeit doch von Zweifeln gequält, den
Staat um eine Bestätigung seiner Meinung angeht: der Fessellose
vernichtet vielleicht mit einem „Nein!" das Werk hundertjähriger
Volksweisheit; denn das Urtheil des staatlichen Richters ist der jüngste,
und darum allem Recht, auch dem Gewohnheitsrecht gegenüber maß­
gebende Ausdruck des Gemeinwillens— nnd das, meine Herren, ist
die Theorie vom Gewohnheitsrecht auf empirischer Grundlage!
Will die Jurisprudenz wirklich die Methode der exacten Wissen­
schaften für ihre Zwecke einschlagen, dann muß sie sich vor allem die
Natur dieser Methode vor Augen halten Die Empirie beruht in
letzter Linie auf der Wahrscheinlichkeitsrechnung: eine große Anzahl
gleicher Beobachtungen an demselben Thatbestände läßt mathematisch
vermuthen, daß alle künftigen Beobachtungen dieselben sein
werden, daß nicht mehr der Zufall, sondern ein Princip zugrunde
liege. Unsere Empiriker machen es umgekehrt: einen einzigen That­
bestand finden sie im Gesetze so beurtheilt, daß ihr Rechtsgefühl unbe­
friedigt bleibt, und sofort wird alle Gesetzlichkeit mit Schimpf mid
Schande verjagt, und an ihrer Stelle die freie, „socialgemäße" Ent­
scheidung inthronisirt.
Ich habe mir zu bemerken erlaubt, daß es den Staat als Social­
person nirgends gibt. Sind aber jene anderen Begriffe empirisch vor­
handen? Gibt es eine halbwegs schwierigere Rechtsfrage, die durch
den Volksgeist entschieden werden kann? Wir finden es nicht vernunft­
widrig, daß über die Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 13 ]
!Nr. 9.]
irgendwo eine Volksabstimmung veranstaltet wird. Aber niemand wird
den Versuch machen, alle Staatsbürger darum zu bcsragen, ob der
Satz „Kauf bricht Miethe" oder sein Gegentheil gelten solle. Mit
Majoritäten der Gcsammtbevölkerung lassen sich derartige Fragen in
culturell entwickelten Gemeinwesen nicht lösen und sie wurden auch
historisch niemals so gelöst. Auch der tacitus consensus omnium der
römischen Quellen war eine Fiction. In Wahrheit ist das Recht aus
der Rechtsanwendung einzelner berufsmäßig damit betrauter Personen,
nicht aus dem „Volk" hervorgegangen, und uraltes Herkommen hat
diesem ungesatzten Rechte die auotoritas gegeben 8 ). Wie das Volks­
lied von einem Einzelnen der Gesammtheit geschenkt wird, so auch das
Recht in jenen frühesten Zeiten: hier wie dort war das Talent, die
Persönlichkeit das Glück der übrigen Erdcnkinder, und diese Macht be­
durfte keiner staatlichen Autorisativn, um die Volksgenossen zu be­
zwingen. Solche Entwicklungen lassen sich aber auf die vollkommen
veränderten Lebensbedingungen der modernen Menschheit nicht über­
tragen, und finden kein Seitenstück in den Thatsachen der Gegenwart.
Niemand ist befugt, den „correct denkenden Beobachter" irgendwo
herauszufinden: das sind Fictionen, jeder Erfahrung spottende subjective
Constructionen, die a priori aufgestellt werden, zu dem Ende, die
Autorität des Gesetzes zu zerstören. So wird die empirische
Methode nur vorgeschützt, um eine neue Aera der Jurisprudenz zu
eröffnen, in der die Juristen selbst die Axt gegen das Gesetz und die
Gesetzlichkeit erheben!
Und wenn ich mir nun erlaube, Stellung zu nehmen zu der
zweiten modernen Anforderung, die unsere Secession vor allem be­
friedigt wissen will, zu der nach socialgemäßen Entscheidungen,
da muß ich wohl jede Hoffung aufgeben, Ihre Zustimmung zu finden.
Meiner Ueberzeugung nach darf es eine socialpolitische
Justiz gegen den Willen des Gesetzes nicht geben.
Es gibt sie leider, aber das ist keine Justiz mehr, sondern Verwaltung,
Verwaltung contra legern, also Macht ohne Recht.
Die inneren und äußeren Schwierigkeiten der Aufgabe, ein Gesetz
fertig zu bringen, sind notorisch; ebenso (ist es) die Schwierigkeit,
den Zeitpunkt richtig zu erfassen, in welchem neue Veikehrsformen oder
-Bedingungen reif sind für die Ernte der Legislative. Ich will hier
nicht ausführen, welchen ungeheuren Irrthum der Richter begeht, der
alle Relationen des Einzelthatbestandcs so zu überblicken glaubt, daß
er contra legern entscheiden könne, in der Ueberzeugung, der Gesetz­
geber hätte an seiner Stelle, für dieselbe Situation, das Gesetz dem­
entsprechend modificirt. Ich glaube, keinem Widersprüche zu begegnen,
wenn ich diesen Ueberblick, diese Urtheilsfähigkeit, die dem ganzen
großen Gesetzgcbungsapparate cke lege ferenda so schwer zugänglich
sind, einem Einzelmenschen nicht zutraue. Was vor allem gegen die
sociale Judicatur spricht, das ist die Thatsache, daß, wer zu Gericht
kommt, keine Socialpolitik, überhaupt keine Politik will, sondern aus­
schließlich Recht. Wer ihm anderes gibt, der reicht ihm Steine statt
des Brotes— und wären diese Steine auch Diamanten, er wird
nicht satt daran. Was ist denn überhaupt socialpolitisch richtig? Ich
glaube kaum, daß unter allen zwei völlig gleiche, durchgreifende
Meinungen darüber zu finden sind, und glaube andererseits, daß gegen­
sätzliche Weltanschauungen niemals die Judicate zum Kampfplätze
wählen dürfen.
Was kann denn auch durch solche Judicatur Gutes geschaffen
werden? Gerade in den crassesten Fällen, wo dem Richter das Herz
bluten mag, läßt ihn alle Socialpolitik nicht über die Hürde des
Gesetzes. Ein allographes Testament ist nur von zwei Zeugen unter­
schrieben; die ganze Sachlage schließt jeden Zweifel an seiner Echtheit
und dem darin ausgedrückten erblasserischen Willen aus: kein Richter
wird hindern können, daß das Testament cassirt wird, und daß eine
fragwürdige, weitläufige Parentel, allem favor testamenti zum Trotz,
den Nachlaß einsackt. Ein katholisch getrauter Ehemann hat das Unglück,
daß seine Gattin nach wenigen Jahren der Ehe in, zweifellos Unheil-
baren, Wahnsinn verfällt: wie will der socialpolitische Richter ihm die
Möglichkeit verschaffen, seinen Kindern eine zweite Mutter zu schenken
und einer Lebensführung zu entgehen, die vielleicht niemand ernstlich miß­
billigen wird, außer dem Gesetze, welches sie oontra bonos mores nennt.
Durch die sogenannte sociale Justiz wird die Trennung zwischen
Justiz und Verwaltung erschüttert, die das Gesetz aufgerichtet hat, eine
Schranke, die aus blutigen, welthistorischen Kämpfen erstanden ist und
*) Pferj ch e, a. a. O. S. 11 ss.
nie mehr verschwinden darf. Was aber der Verwaltung gegeben ist, die
Initiative, das ist, in der Cwiljustiz zumindest, ausgeschlossen, und so
spannt diese ihre socialpolitischen Netze, ich möchte sagen, wie Spinn­
gewebe aus: ihr Zufallsfang ist keine Jagdbeute, und wenn der Wind
sich dreht, ist alles zerstört. Das Gesetz aber liegt gedemüthigt zu
Boden und ich frage: hat es das wirklich verdient?
Wenn ich mir früher erlaubte, der außerordentlichen Differen­
zierung unter den secialpolitischen Meinungen zu erwähnen, so geschah
dies nicht etwa in der Anmaßung, als wollte ich den hohen Ernst
socialpolitischer Entwicklung für die Gesetzgebung auch nur einen
Augenblick antasten. Wer, wie unsere Generation, Thaten der Legis­
lative. wie die Arbeilcrversicherungsgesetze, erlebt hat, dem wird ein
solcher Frevel niemals in den Sinn kommen. Aber gerade diese Er­
rungenschaften müssen jeden Zweifel an der Fruchtbarkeit der Gesetz-
;ebung bannen und den Widerstand gegen eine Ueberwälzung ihrer
Aufgaben auf die Executive befestigen. Empirisch kann eben nur
das Gesetz arbeiten, oder die Wissenschaft, die aus dem Vollen schöpfen,
nie aber der Richter, der über den Einzelnfall gar nicht Hinausblicken
darf und nicht kann.
Eine Panacee freilich ist die Gesetzgebung nicht. Das Gesetz ist
begrifflich nicht eine einmal gefällte Entscheidung des „Gemeinwillens",
die jedes nächste Mal wieder aufgehoben werden kann, das lehrt ein
Blick auf seine Entstehung und seinen ausgesprochenen Inhalt. Es will
nichts anderes sein, als die Resultirende aus unendlich weit und tief
verzweigten, vielfach einander entgegenwirkenden Kräften. Daß dabei
der concrete Einzelsall nicht immer den ethischen oder wirthschaftlichen
Anforderungen entsprechend erledigt wird, ist zweifellos. Aber das will
das Gesetz nicht und kann es nicht wollen.
Das Gesetz bietet den Ansprüchen des Individuums immer nur
ein Minus, weil es die Aufgabe hat, sie mit denen der Anderen
und der Allgemeinheit auszugleichen und zu versöhnen. Wie oft muß
der Gesetzgeber bewußt seine bessere Einsicht politischen oder socialen
Machlverhältnissen der Allgemeinheit unterordnen: dann muß der Ein­
zelne, dessen Recht unter das Messer dieses Gesetzes kommt, ein fühl­
bares Opfer bringen und weiß nicht, wem er es bringt. Wir alle
kennen Existenzen, die nach den verächtlichsten Grundsätzen geführt
werden, ohne mit dem Strafgesetze in Conflict zu kommen, und zumeist
können wir daraus dem Strafgesetze keinen Mangel vorwerfen. Und im
Civilrechte haben wir ganze Institute, die wir vom Standpunkte
des streng individualistischen Rechtsschutzes oder der Ethik niemals recht­
fertigen könnten, und doch nicht missen wollen: denken wir an die
Verjährung oder die N a t u r a l o b l i g a t i o n e n. Das Gesetz
ist eine ungeheuer schwierige, nur durch künstlerische Intuition befriedi­
gend auszugestaltende Abstraction aus den widerstreitenden Lebens­
interessen; es w i l l gar nicht unfehlbar sein, und die Jurisprudenz
will so wenig alle wirthschaftlich Schwachen stark machen, als die
Heilkunst den Menschen ewiges Leben verspricht. Aber wie wir die Aerzte
nicht entbehren wollen, wenngleich wir alle einmal sterben müssen,
so hat die Jurisprudenz keinen Anlaß, die Unverbindlichkeit des Gesetzes
zu proclamiren, weil dieses nicht Allen und nicht immer hilft. So
wie die Erfüllung der gesetzlichen Pflichten das Minimum
ist, das die Ethik vom Einzelnen verlangt, so mag das Jndividual-
interesse da und dort unbefriedigt aus dem Kampfe um's Recht heim­
kehren. Allein das Gesetz versucht es gar nicht, den ethischen, socialen
und wirthschaftlichen Ansprüchen der Einzelnen mehr zu bieten, als
etwa ein redlicher Vergleich den subjectiven Rechten. So schafft die
gesetzliche Ordnung in der socialen Welt sozusagen das kosmische Gleich­
gewicht, und wenn dieses Gleichgewicht durch Verschiebungen der darin
gebändigten Kräfte gestört ist, kann es auf die Dauer nicht
anders wieder hergestellt werden, als durch eine Modification des
Gesetzes, die nur unter jenen Garantien wirksam werden kann,
welche die Größe der Aufgabe unweigerlich verlangt. Und darum
widersteht der Wille des Gesetzes schließlich jedem, auch dem mächtigsten
Jndividualwillen. Sonst kommen wir, nach einem Worte meines ver­
ewigten Lehrers Adolph E x n e r ■'), „aus den Winkelrecht gebauten
Hallen des Rechts in die romantische Wildniß der Billigkeit" und die
Gleichheit vor dem Gesetze wäre aufgehoben, die einzige Gleichheit, die
uns das Leben gewähren kann.
Die Größe der legislativen Aufgabe, täglich wachsend, objectiv
durch die socialen und wirthschaftlichen Steigerungen, subjectiv durch
") „Der Begriff der höheren Gewalt (vis major) noch röm. und heut.
Verkehrsrecht." Wien, tzölder, 1883. S. 24.


[ 2023-06-29 10:34:03.946 - 19000224 - Seite 14 ]
Nr. 9.]
78—
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
das zunehmende Bedürfniß nach Gesetzlichkeit, darf uns Juristen am
allerwenigsten entmuthigen. Hoffen wir, daß unsere Wissenschaft in das
Gedenkbuch des neuen Jahrhunderts die Worte schreiben wird:
Legis voluntas suprema voluntas!
Gewkrbrlicrklhtiguiigkn nls Gegenstand der ExeruNon.
Von Gerichtssecrctär Dr. Hanns F i f ch b ö ck.
(Fortsetzung.)
Ein exequirbares Vermögensrecht liegt auch dann noch nicht vor, wenn
jemand den Betrieb eines freien oder handwerksmäßigen Gewerbes bei der Ge­
werbebehörde angemeldet hat und etwa schon einen Gewerbeschein besitzt, so
lange ein wirklicher Gewerbebetrieb, ein gewerbliches Unternehmen noch nicht
besteht. Erst mit dem Beginne des Gewerbebetriebes, mit der Errichtung des
gewerblichen Unternehmens entsteht ein Vermögcnswerth und damit ein Execu-
tionsrbject. Das Execntionsobject bildet aber dann nicht die Gewerbeberechtigung,
sondern das gewerbliche Unternehmen. Die Gewerbeberechtigung kommt bei
einem gewerblichen Unternehmen nur insoweit in Betracht, als sie die rechtliche
Grundlage des letzteren darstellt, und der Gkwerbeinhaber durch Zurücklegung
seines Gewerbes dem gewerblichen Unternehmen den gesetzlichen Boden entziehen
und hiedurch dessen Werth vernichten kann. Damit erlangt aber die dem
Unternehmen zugrunde liegende Gewerbeberechtigung ebenso wenig den Charakter
eines selbstständig exequirbaren Vermögensrechtes, als etwa die Macht des V.r-
pflichteten, die bei ihm gepfändeten, aber in seiner Gewahrsame belassenen körper­
lichen beweglichen Sachen zu zerstören und dadurch ihren Werth zu vernichten.
Es wäre auch gar nicht abzusehen, wie eine solche Gewerbeberechtigung, wollte
man schon deren Psändung zulassen, verwerthet werden sollte. Ueberdies besteht
kein praktisches Bedürfniß, auf die hier in Rede stehenden Gewerbeberechtigungen
neben der Execution auf das denselben entsprechende gewerbliche Unternehmen,
noch eine besondere Execution einzuleiten, weil durch die Einleitung der Execu­
tion auf das Unternehmen, ob nun dieselbe, wie es der früher crtvühnten Stelle
der Motive zu§ 341 E. O. entspricht, vorerst durch Erlassung des Verbotes
an den Verpflichteten nach§ 331 E. O. oder nach der gegenwärtigen Wiener
Praxis durch sofortige Bewilligung die Zwangsverwaltung oder Verpachtung
erfolgt, in jeder Beziehung, namentlich auch gegenüber einer etwaigen Gewerbe-
zurücklegung seitens des Verpflichteten derselbe Erfolg erzielt wird, der u./,
dem gegenwärtigen Stande unserer Gesetzgebung durch eine separate Pfändung
der Gewerbeberechtigung erreicht tverden könnte 8-
Was hier von den freien und handwerSmäßigen Gewerben g.sagt wurde,
gilt auch von jenen Gtwerbeconcessionen, deren Erlangung durch§ 23 Gew.
Dbg. jedem Bewerber beim Vorhandensein der gesetzlichen Bedingungen er­
möglicht ist.
Der Verwaltungsgerichtshof hat auch mit Entscheidung vom 4. December
187V, Z. 214b (Budwinski Nr. 631), ausgesprochen, daß wenn ein im Gesetze
begründeter Anstand nicht besteht, auch concessionn te Gewerbe solchen Bewerbern
welche die gesetzlichen Bedingungen ihrer Erlangung erfüllen, nicht versagt tverden
dürfen. Mit dieser Entscheidung sieht die Enischewung desselben Gerichtshofes
vom 11. März 188b, Z. 1669 (Budwinski Nr. 2447), worin gesagt ist, daß
die Behörden die Verweigerung der Concession pm Betriebe der im§ 15 Gew.
Dbfl. angeführten Gewerbe nach freiem Ermessen verfügen können, keineswegs
im Widersprüche, weil damit nur gesagt ist, daß die Verwaltungsbehörden bei
der Prüfang der Frage, ob die gesetzlichen Bedingungen zur Verleihung der
angestrebten Concession an einen bestimmten Bewerber vorhanden sind, nach
freiem Ermessen Vorzug hen berechtigt sind. Der unbeschränkten Concurrenz
können aber die Verwaltungsbehörden bei Concessionen dieser Art nicht Einhalt
thun und deshalb kann solchen Concessionen auch nicht die Eigenschaft eines
selbstständig exequirbaren'Bermögensobjectes zuerkannt werden.
Anders steht die Sache bei jenen Concessionen, deren Erlangung noch
von weiteren Voraussetzungen, welche herbeizuführen nicht in der Macht des
Bewerbers gelegen ist, abhängt.
So bestimmt§ 23 Abs. 4 Gew. Odg, daß bei Verleihung der daselbst
ausgezählten concesfionirten Gewerbe, z. B. Buchhandlungen, Unternehmungen,
periodischer Personentransporte, Piandleihergeweebe rc., auf die Localverhältnisse
■*) Auch die Firm a, unter welcher ein Handelsgewerbe betrieben würd.
kann. trotzdem sie vielleicht für sich allein einen beträchtlich m BermögenSwerth
repräsentirt, mit Rücksicht auf Act. 23 H.G. B. nur mit dem Handelsgeschäfte,
für we ches sie geführt wird, nicht auch abgesondert von demselben in Execution
gezogen werden.
Bedacht zu nehmen ist. Eine gleiche Einschränkung wurde feit dem Jnslebcn-
trcten der Gewerbenovelle im Jahre 1883 noch bei einer Reihe anderer con-
cesfionirter Gewerbe gemacht. Speciell bezüglich des Apothekergewerbes wurde
mit Allerhöchstem Cabinctschreiben vom 20. August 1834 (Hofkanzleidccret vom
25. August 1834, Z. 21.930 °) angeordnet, daß mit der Errichtung neuer
Apothekergewerbe nur bei vollständig erwiesenem Bedürfnisse und mit gehöriger
Rücksicht auf die im Orte oder im Umkreise schon bestehenden Gewerbe dieser
Art vorzugehen sei
Derartige Concessionen haben erfahrungsgemäß mit Rücksicht auf den
mehr oder weniger weitgehenden Ausschluß des freien Wettbewerbes einen mit­
unter sehr bedeutenden Vermögenswerth und es liegt sicherlich im Geiste der
Executionsordnung, diese BermögenSwerthe zu Gunsten der Gläubiger heran­
zuziehen, wofern dies nach dem Stande unserer Gesetzgebung nur überhaupt
möglich ist. Meines Erachtens ist es auch möglich. Der Conccssionsinhaber kann
eine Concession nicht veräußern, daS steht fest. Die Erfahrung lehrt zwar, daß
durch eine allgemein bekannte Umgehung des Gesetzes der Effect einer Ver­
äußerung erzielt werden kann und auch thatsächlich häufig genug erzielt wird,
was aber an der Thatsache, daß Concessionen ex lege unveräußerlich sind und
demgemäß nach§ 332 E. D. durch Verkauf nicht verwerthet werden können,
nichts ändert. Dagegen steht dem Inhaber einer Concession, mit einer einzigen,
später zu besprechenden Ausnahme, nach§ 55 Abs. 1 Gew. Odg. das von dem
Ermessen der Grwerbebehördeir durchaus unabhängige Recht zu, sein Gewerbe,
d. i. auch fein Gewerberecht von einem Stellvertreter auszuüben zu lassen oder
zu verpachten.
Die nach dem zweiten Absätze dieses Paragraphen einzuholende Genehmi­
gung der Gewerbebehörde bezieht sich durchaus nicht auf die Zulässigkeit einer
Stellvertretung oder Verpachtung überhaupt und kann nur insoweit versagt
werden, als der Behörde bei der Verleihung von concesfionirten Gewerben
die Prüfung und Beurtheilung der persönlichen Eigenschaften des B.'werbcrS
zusteht
Damit zeigt eine solche Concession ganz gleiche rechtliche Eigenschasren wie das
Fruchtgenußrecht. Auch der Fruchtgenuß ist ein höchst persönliches, unübertragbarcs
Recht, und kann nur der Ausübung nach übertragen werden; in dieser Beziehung aber
erscheint er, wie in Theorie und Praxis allgemein anerkannt ist, als ein mög­
liches Object des Pfandrechtes und daher auch der Execution, welches letztere
übrigens auS dem klaren Wortlaute des§ 336 E. £), sich ergibt. Warum sollte
also eine Concession, vorausgesetzt, daß sie nach dem Gesagten ein verwerthbares
Vermögensrecht ist, der Execution entzogen sein?
Aus der Vergleichung der §§ 332 und 334 E. D., deren ersterer von
verüußerlichcn Rechten, letzterer von Rechten spricht, welche einen wiederholten
Fruchtbezug oder eine andere verwerthbare Benützung von Sachen gewähren
unter einander und mit der in einer der mitgetheilten landesgerichtlichen Ent­
scheidungen bezogenen Stelle der Motive zur Regierungsvorlage (enthalten in
den Malecialen 1. Band, Seite 575), woselbst diese beiden Gruppen von Rechten
kürzer als veräußecliche, und durch Ueberlassang an Dritte zu Gunsten der
Gläubiger vertverihbare Rechte bezeichnet worden, geht vielmehr deutlich hervor,
daß das Gesetz alle Arten von Vermögensrechten, welche zwar unveräußerlich
aber doch ihrer Ausübung nach übertragbar sind, der Execution unter­
worfen habe’). (Schluß folgt.)
‘) M aprhofer, Hdbch. f. d. pol. Verwaltungsdienst, 5. Anst., IIT. Bd.,
Seit- 103.
6) Mataja, o. a. O. S. 44.
9 Man vergleiche ferner die im§ 334 E. O. enthaltene Aufzählung
„Gewerbeberechtigungen, Jnduftrieprivilegien, Jagd> und Fischereirechie, Frei-
fchursberechtigungen" mit Krainz, i. Bd.,§ 45, woselbst von prioatrecht-
lichen Monopolen die Rede ist, die dem Berechtigten die mehr oder weniger
ausschließliche Besugniß zur Unternehmung einer gewinnbringenden Handlung
gewähren, und als welche genannt werden: Regalien, Bannrechte, Jndastrie-
prioilegien, Autorrechte, Jagd- und Fischereirechte, G e w c r b c c o n c e s s i o n c n,
B e r g b a u c o n c e s s i o n e n.
Kleine Mittheilungen.
(W i e n e r I u r i st i s ch e G e s e l l s ch a f t.) Mittwoch, den
28. Februar 1900, 7, Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facültät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plcnarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Discussion über „Das Administrativversahren
und seine Reform" (Fortsetzung).
Für die i'. T, Abonnenten der Allstem.
öftere. Grrichts-Zeitung, Jahrgang 1899,
Jnhaltsvcrzcichniß bei.
liegt der heutigen Nummer der Titel und daK

