
[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 1 ]
51. Jahrgang. Nr. 2.
WÜN, Samsiag, Jgnner 1900.
Preis ohne Erkenntnisse: 1- aan -, g k halb-.
4 K vierteljM,
Preis mit Erkenntnisses) L ganz-,
10 L halbjä^.
Allgemeine oßerreMMe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Ztummern ä 40 ü.
Manuskripte werden nicht retournirt.
GirichlZ-Keilllllg.
rantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag «nd Adrnmistran: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und UnivrrMs-Buchhandlung in Wien, l., Kohlmarkt 20.
Zuschriften a« die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Anhalt: Dr. Emil «t c i n b a Treu und Glauben im Verkehr. (Fortsetzung)— Wiener Juristische Gesellschaft. (Fortsetzung.)— Heinrich Sturm:
Armcnvertretung im NswnSverfahrcn.— Die Hinrichtung vom 2. Jänner 1900. --- Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Treu und Glai-n im Verkehr.
Eine civilishe Studie.
Von Dr. Emiljcinbach.
(Fortsetze.)
Wie ich in meinen früheren hriften des Näheren zu zeigen
bemüht war, erachtet der staatliche OlstZmus in seiner gegenwärtigen
Gestalt den wirthschaftlichen Concurrenmpf unter seinen Mitgliedern
für zulässig, ja sogar sür vortheilhaft. Ersteht nur, wie ich namentlich
in meiner Schrift: „Die Moral als Sch^ des Rechtserwerbs und der
Rechtsausübung" (S. 48) hervorgchol habe, das Bestreben aus
diesen Kampf einen gewissen Einfluß zuwinncn— einerseits dafür
zu sorgen, daß derselbe aus jenen Gebiet, auf denen man sich von
demselben wohlthätige Wirkungen für daYxdeihen der Gesammtheit
erwartet, nicht von vorneherein ausgeschlir werde, andererseits wieder
zu bewirken, daß in diesem Kampfe gewisshZonders verderbliche oder
verwerfliche Mittel nicht zur Anwendung eracht werden und unter
allen Umständen dahin zu streben, daß t Individuum in diesem
Kampfe ein gewisses Maß von freier Regung bewahrt werde.
Soweit aber die erwähnten Schranken, well freilich in der neueren
Rechtscntwicklung stets weiter ausgedehnt weh, sich nicht erstrecken,
gelangen im Concurrenzkampfe eben auch K a wf'mitlel zur Anwendung
und diese letzteren Haben auch heute noch vielh das „sese circmn-
vonire“ zum Zwecke.
„ Honae lidei judieiis doli exceptio ine? Das ist ein allgemein
giltigcr Grundsatz des römischen Verkehrsrechtes. Uis>a, wie bereits früher
hervorgehoben wurde, nach der im heutigen gen,en Rechte herrschend
gewordenen Lehre olle Rechtsgeschäfte mit Awhme der Wechsel-
forderungen als könne lidei negotia angesehen d behandelt werden,
so ergibt sich hieraus schon sür das gemeine das principielle
Verbot des dolns im Berkehrsleben.
Damit ist aber selbstverständlich ein sichercBodcn noch nicht
gewonnen, so lange es an einer ausreichenven BeEfsbestimmung für
den verbotenen dolns fehlt. Mit allgemeinen Sch, wie beispiels­
weise 1. 1, pr. 11, 4, -i: „Hoc edicto Praetoqdversus varios
et, dolosos, qui aliis obfuerunL cailiditate quad^ subvcnil, ne
vel illia rnalitia sua sil. lucrosa, vel istis simpltas damnosa“,
ist da natürlich nicht geholfen, und wenn Paulus in l s 9, D. 44, 4
meint: „Sed an dolo quid factmn sit, ex sacto telligitur“, so
ist das zwar ohne Zweifel richtig, aber gewiß nii geeignet, uns
eine verläßliche Richtschnur an die Hand zu geben. Svoeiß denn bei­
spielsweise ein so bedeutender und für die NechtSbilyg in Frank­
reich so maßgebender Jurist, wie'Jean Domat instnem Trabe
des lois civiles dans leur ordre naturel (Liv. 1, T ig i g ec_ 3
§. 2) uns hierüber nur zu sagen: „Ainsi dans tous 3 ca s ob il
s’agit de savoir s’il j a du dol, il depend de la udence du
juge de le reconnaltre, et le repartier, selon la-pralite du
fait, et les circonstances. Et conline on ne doit donner
facilement atteinte aux conventions, pour tont ceqi ne serait
pas dans les bornes d’une parfaite sincerite, 011 n doit pas 1
] aussi souf'lrir quc la simplieit.e ct la boune Toi soient exposöes
j ;i la duplicite et aux. trompcries.“
! Nun enthalten aber diePandekten bekanntlich eine officielle Definition
des Begriffes dolns. In 1.1, 8 2, D. 4, 3 heißt es nämlich:
„Oolnm malum Servius quidem ita detlniit, niachinationem
quandam alterius decipiendi causa, quum aliud simulatur, et
aliud agitur. Laben autem, posse et sine siniulatione id agi,
ut quis cirenmveniatur, posse et sine dolo irialo aliud agi,
aliud. sinnstari, sicuti faciunt, qni per ejusmodi dissimulationern
deservianl, et tucntur vel sua, vel aliena. Itaque ipse sie
definiit, dol um malum esse omnem calliditatcm, fallaeiarn,
niachinationem ad cireumveniendum, fnilendum, decipiendum
alLerum adhibitam. Labeonis desinil.io vera est.“ Zweifellos ver­
dient nun die Definition L a b e 0 's den Vorzug vor jener des
Servius und insofern sind die Digesten sicherlich im Rechte. Aber
auch die vom Gesetz approbirte Definition hat zunächst nur ein
positives Handeln im Auge, und wenn auch mit Rücksicht auf mehrere
andere Quellenstellen die gemeinrechtliche Doctrin sich genöthigt sah,
zuzugeben, daß Betrug auch durch Verschweigen begangen
werden könne, so war durch jene Definition in der Hauptsache der
weiteren Ausgestaltung der Lehre doch der Weg vorgezeichnet. So
fordert beispielsweise Savigny (System, Bd. 3, S. 118) zum Be­
griff des dolns im Gegensatze zur bans die „böse Absicht, das heißt
die, welche auf des Gegners Nachtheil gerichtet ist, ohne Unterschied,
ob zugleich eigener Vortheil bezweckt wird oder nicht", und fügt dann
weiter bei: „In der Regel wird der Betrug durch Positive Thätigkeit
verübt. Er ist aber auch denkbar durch ein blos leidendes Verhalten, also
durch wissentliches, stillschweigendes Dulden des fremden Irrthums, den
wir nicht selbst hervorgebracht haben. Dieses letzte jedoch nur unter
Voraussetzung eines solchen Vertragsverhältnisses, worin der Andere
von uns Offenheit zu erwarten berechtigt ist, so daß hier Schweigen
und Reden als ein untrennbares Ganze betrachtet werden muß. Des­
gleichen definirt Dernburg (Pandekten, Bd. 1,§ 104): „Betrug
— dolns im engeren Sinne— ist absichtliche Täuschung
durch Vorspiegelung falscher oder durch Unterdrückung wahrer That­
sachen, um sich einen Vortheil zu verschaffen." Weiter bemerkt er:
„Betrug kann wie im Reden und im Handeln, so auch im Ver­
schweigen liegen. Wann aber ist Mangel an Offenheit Betrug und
wann erlaubte Klugheit? Betrug ist das Verschweigen von Thatsachen,
deren Mittheilung im Geschäftsverkehr gewöhnlich ist und die der
andere Theil daher erwarten darf." Auch das deutsche bürgerliche
Gesetzbuch übersetzt dolns in dem hier gebrauchten Sinne durch „arg.
listige Täuschung" (8 123, 318 u. s. w.) und schließt sich damit im
Wesen der gemeinrechtlichen Auffassung an.
Wesentlich gleichartig ist die Gestaltung dieser Lehre in den
Ländern des französischen Rechtes. In dieser Beziehung ist es sehr
bezeichnend, wie sich Pothier (Truste des obllgations N. 30, 31)
über die vorliegende Frage äußert:„ Hans le for Interieur, 011 doit
regarder comme contraire ä la könne toi, tout ec qui s’ecartc
taut soit peu de la sincerite la plus exacte et la plus scrupu-
leuse: la seule dissimulation sur ce qui eoncerne la diese qui
l


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 2 ]
(Nr. 2.]
10
f'ait 1’objet du uiarche, et (jue la partie avec qui je contracte
aurait inlen-l de savoir, est contraire a cette bonne foi; cur,
puisqu’il nous est commande d’aimer notre procbain autant
que nous-mdmes, il ne peut nous etre permis de lui rien
cacher de ce que nous n’auriotis pas voulu qu’on nous caehilt,
si nous eussions etc ;i sa plane .... Dans lc for cxtdrieur,
une partie ne sera.it pas* <-ouI<•<• ;i se plaindre de ees legeres
aUeint.es que eeiui avec qui il a contracte aurait, donnees a la
bonne Ibi, autrement il y aurait un trop grand nombre de
conventions qui seraient dans le cas de la rescision, ce qui
donnera.it lieu ü. trop de proces, et causerait un dbrangement
dans le commerce. Il n’y a que ce qui blesse ouvertcment la
bonne foi qui soit, dans ee for, regarde comme nn vrai dol,
süffisant pour donner lieu a la rescision du contrat, tels que
toutes les mauvaises manoeuvres et tous les rnauvais artific.es
qu’unc partie aurait ernployes pour engager l’autre a contracter,
et ees inauvaises manoeuvres doivent etre pleinernent justi-
fiees.“ ES ist gewiß richt überraschend, daß diese das Rechtsgebiet
von vorneherein sehr einschränkende Auffassung zu einer derart harten
Gesetzesnorm führte, wie es der Art. 1116 des Code civil ist, welcher
lautet: „Ee dol csl. une cause de nullite de la Convention,
lorsque les manoeuvres pratiquees par Time des parties sont
telles, qu’il est evident que, saus ees manoeuvres, lautre partie
n’aurait pas contracte.— 11 ne se presume pas et doit etre
prouve.“
Die angeführten continentalen Rechtssysteme verstehen also unter
dolus in der hier in Rede stehenden Anwendung des Wortes, wie
Savigny sich ausdrückt, die absichtliche Erzeugung eines Irrthums,
wodurch der Irrende zu einer Willenserklärung bestimmt wird. Das
Hervorrufen eines Irrthums ist wesemlich für das Bor-
handensein des dol u s, In feinen Principes de droil. civil (93b, 15,
S. 698) sagt Laureat hierüber sehr präcis: „Mais au moins
faut-il une erreur quelconque pour qu’il y ait dol. Si celui
que l’on veut tromper decouvre la fraude et n’en contracte
pas moins, il n’y a plus de dol, le contrat est parfaitement
valable.“ Mit Recht erinnert er dabei an die Rota von Genua,
welche den Grundsatz ausgesprochen hat: „Seiend ac volenti et
intelligent! frans ficri non polest. 1' (Dec. 168, n. 10.)
Eine völlig verschiedene Entwicklung zeigt die in Rede stehende
Lehre im anglo-amerikanischen Rechte. In den „Gommentaries on
Equity Jurisprudcnce“ des berühmten amerikanischen Juristen Joseph
Story (12. ed., Bd. 1,§ 137) wird gelegentlich der Anführung
der früher citirten Definition L a b e o's darauf hingewiesen, daß diese
Definition ohne Zweifel das umfasse, was mau ausdrücklichen, eigent­
lichen Betrug (positive, aelual fraud) nenne, wo also die Absicht be­
stehe, gegen einen Anderen zu dessen Nachtheil eine hinterlistige Täuschung
zu begehen. Diese Definition umfasse aber keineswegs alle die Fälle
des stillschweigenden oder vermutheten Betruges (implied or construc-
tive fraud), in welchen ein Billigkeitsgerichtshof (court of equity)
gleichfalls Abhilfe gewähren könne. Die vorstehende Unterscheidung läßt
es erforderlich erscheinen, sich mit der Frage zu beschäftigen, welche
Thatbestände seitens der Billigkeitsgerichtshöfe überhaupt unter den
Begriff „fraud" subsumirt werden.
Sehr interessante Aufklärung hierüber gewährt die berühmte, in
allen einschlägigen theoretischen Arbeiten und gerichtlichen Erkenntnissen
stets citirte Entscheidung des Falles „Carl of Chesterfield v. Sir
Abraham Janffen" vom 4. Februar 1750. In dieser Entscheidung hat
der Lordkanzler H a r d w i ck e, ein englischer juristischer Praktiker
allerersten Ranges, mehrere Kategorien des Begriffes „fraud" unter­
schieden, in Betreff welcher der Gerichtshof Abhilfe zu gewähren be­
rufen ist.
In die erste Kategorie setzt Lord HardWicke die Fälle des eigent­
lichen Betruges, welcher in einer absichtlichen Täuschung besteht, also,
wie er sagt, die einfachsten Fälle. In dieser Hinsicht stimmt somit das
englische Recht im wesentlichen mit den früher besprochenen Rechts­
systemen überein. Als eine zweite Kategorie führt der Kanzler jene
Fälle an, bei Welchen die „frans" aus der inneren Natur und dem
Gegenstände des Vertrages augenscheinlich erhellt, und dieser letztere
so beschaffen ist, daß kein Mensch, der bei Sinnen und nicht ver­
blendet ist, das betreffende Versprechen abgeben und andererseits kein
ehrenhafter und anständiger Mensch ein solches Versprechen annehmen
würde, der Vertrag sich daher als ein unbilliger und gewissenloser
Handel darstellt. In einer dritten Katego ÜOIt Sötten kann die
„fraus" aus den Umständen des Falles und» persönlichen Eigen-
schaften und Verhältnissen der Parteien verpkl werden. Das gehe
zwar über die Regel des Gesetzes (lavy iGegensatze zur equity)
hinaus, wonach die „frans" bewiesen werk ">uß und nicht blos
vermuthet werden darf, aber ein BilligMrichtshof fei jederzeit
ermächtigt, zu verhindern, daß aus der Sckche oder Nothlage eines
Anderen erschlichene Vortheile gezogen wert was wissentlich zu thun
ebenso gewissenlos sei, als aus der Unwnheit eines Anderen Vor-
theil zu ziehen, da man weder in dem ten, noch in dem anderen
Falle für sich selbst eine Entscheidung tr" könne.
Noch einer vierten Kategorie von Fä' gedenkt Lord H ardwicke,
in denen gleichfalls die BilligkeitsgeriMe Abhilfe zu gewähren
berechtigt sind, wenn nämlich die „frav nicht gegen eine der Ver-
tragsparteien, sondern gegen dritte Pe>kn gerichtet ist. So sonder­
bar es klinge, daß ein Vertrag durch >en in demselben enthaltenen,
aber nicht gegen eine der Vertragspafn, sondern gegen dritte Per­
sonen geübten Betrug unwirksam gebst werden könne, so sei das
dennoch geltendes Recht. Der Lornzler erinnert in dieser Hin-
ficht an verschiedene Fälle, von welck ich nur die Verträge, wodurch
bei einem Ausgleiche mit dem G-'-nichuldner einzelne Gläubiger
vor den übrigen begünstigt Werderober womit für die Verleihung
eines öffentlichen Amtes oder füre Empfehlung zu einem solchen
etwas versprochen wird, hier nanff machen will, und äußert sich
dahin, daß aus solchen Fällen erch werden könne, was Billigkeits-
gerichühöfe meinen, wenn sie erkl", daß sie auf Grund von Er­
wägungen des allgemeinen NuB (drawn irom public Utility)
vorgehen. Im Interesse der Bek'en habe man in solchen Fällen
von politischen Argumenten unt°n Beeinflussung gerichtlicher Ent-
scheidungen durch die Politik gevchen, aber mit Unrecht, denn in
seiner wahren ursprünglichen PUtung umfasse das Wort „Politik"
die gesummte Regierung des <-"tes, zu welcher auch die Rechtspflege
gehöre, und in diesem Sinn beruhe gewiß auch die von einem
Billigkeitsgerichtshofe gewährtAbhilfe auf dem allgemeinen Nutzen.
Privatpersonen sollen in i» Verträgen eben nicht nur einander
gegenüber bona (ide vor,m, sondern auch in Betreff anderer
Personen, welche durch den ttrag oder dessen Folgen berührt werden,
nicht mala Eide handeln,> da neben den Vertragsparteien stets
auch die übrigen Menschen rührt sind, so muß auf den allgemeinen
Nutzen Bedacht genommen rden.
Durch die in depngesührten Entscheidung ausgesprochenen
Grundsätze wurden der n,ren Entwicklung dieser Lehre im anglo-
amerikanischen Rechte vieK die Wege gewiesen, und es war für diese
weitere Entwicklung ohnr-iedeutung, ob zur Anwendung der Grund-
sätze der equity im Geä'atze zum law nur ein besonderer Billig­
keitsgerichtshof berechtig^rschien, wie es in England vor der
Gerichtsreorganisation d Jahre 1873 und 1875 der Fall war, oder
ob hiezu alle Gerichtsh berufen sind, was gegenwärtig in England
Rechtens ist und in Anka vielfach schon viel früher Rechtens war.
Zur Charakterisirung str weiteren Entwicklung, die begreiflicherweise
nicht ohne mancherlei chwankungen sich vollzogen hat, in welcher
Hinsicht die betreffend Darstellungen des anglo. amerikanischen Rechtes
— ich führe diesfalls> Pollock's Principles of contract, S. 573
u. ff. an— sehr inte,antes Material enthalten, genügt die Berufung auf
wenige Enlscheidum- So wird beispielsweise in dem aus dem
Jahre 1787 stauenden Falle „Heathcote v. Paignon" gesagt:
Wenn zwischen Leing und Gegenleistung ein solches Mißverhältniß
besteht, daß daran hervorgeht, es habe die betreffende Partei das
Geschäft, welches einging, gar nicht verstanden oder in so drückender
Lage sich befundeidaß sie froh war, es eingehen zu können, obwohl
ihr das Mißverhmß bekannt war, so liegt darin eine solche Be­
herrschung feiten der anderen Vertragspartei, daß sich dieselbe bis
zur frans erheb, kaun. In einem neueren, dem Jahre 1870 an-
gehörigen Falle Lennent v. Tennents" hat Lord Westbury seine
Ansicht dahin agesprochen, daß die Anfechtung eines Vertrages aller-
dings wegen eis großen Mißverhältnisses der beiderseitigen Leistungen
begehrt werdenönne, wenn dasselbe derart ist, daß es zur Folgerung
berechtigt, dieetreffende Partei habe entweder nicht verstanden, was
sie thue, 'oder: sei das Opfer irgend einer Täuschung oder Erpressung
(imposition) ewefen. Große Ungleichheit zwischen den Parteien in
Betreff ihrer malen Stellung oder ihrer Intelligenz wird regelmäßig
als ein für' Frage der Annahme einer frans sehr beachtenswerthes


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 3 ]
[Jtr v 2J
— 1
Moment angesehen. Ganz regelmäßig aber werden Kaufverträge auf­
gehoben, wenn der Verkäufer in Noth war und der Käufer aus seiner
Bedrangniß übertriebenen Vortheil zog.
Ucberblickt man die in den angeführten Urtheilssprüchen zum
Ausdrucke gelangende Rechtsentwick'ung, so wird man sich der Ueber­
zeugung nicht verschließen können, daß auf dem Gebiete des auglo-
amcrikanischeu Rechtes in der Hauptsache längst jener Nechtszustand er­
reicht ist, welchen das deutsche bürgerliche Gesetzbuch zur Verhinderung
der Ausbeutung nach langen Kämpfen und schrittweisen Entwicklungen
durch§ 138 Abs. 2 herzustellen bestrebt ist, während andere Gesetz­
gebungen in dieser Richtung noch mehr oder weniger weit zurück­
geblieben sind. Die Entwicklung der Berkehrssilte war eben auf diesem
Gebiete in England eine andere, und namentlich von der individualisti­
schen Aufsassurg der classischen römischen Juristen nicht so sehr be­
einflußte, als in den Staaten, für deren Rechtsentwicklung das römische
Recht maßgebend gtworden war; das Gefühl, demselben Organismus
anzugehören, war aus diesem Punkte in der englischen Rechtsentwick-
lnug ein stärkeres geblieben und hatte die zu weit getriebene Aus­
beutung des Volksgenossen als unerlaubt erscheinen lassen. Daß dies
gerade in jenem Staate der Fall war, in welchem Handel und Verkehr
sich am lebhaftesten entwickelten und die größte Ausdehnung gewannen,
ist sicherlich sehr merkwürdig, doch ist diese Erscheinung keine ver­
einzelte, wie denn überhaupt die Beschäftigung mit der Gestaltung des
anglo-amcrikonischen Obligationen- und Creditrechtes für den in der
Schule des römischen Rechtes aufgewachsenen continentalen Juristen
eine reiche Quelle großer Uebcrraichungen und neuer Einsichten ist.
Aus den vorstehenden Ausführungen ergibt sich mit aller Be­
stimmtheit zunächst sicherlich ver Umstand, daß für die Gestattung der
Verfolgung des eigenen Vortheils zum Nachtheile des Mitcontrahenten
beim Abschlüsse von Güteraustauschverträgen in den veischiedenenRechts­
gebieten die Grenzen sehr ungleich gezogen sind und daß auf den Um­
fang dieser Grenzen die in der Verkehrssitte zum Ausdrucke gelangenden
Rechtsanschauungen von entscheidender Bedeutung sind. Maßgebend für
diese letzteren auf unserem Gebiete ist aber das Gefühl der Zugehörig­
keit zu einem gemeinsamen Organismus und das je nach der Intensität
dieses Gesühles verschieden stalle Bewusstsein des Vorhandenseins von
die Verfolgung des eigenen Vortheils beschränkenden Pflichten gegenüber
den Mitgliedern desselben Organismus.
Ziehen wir nun außer dein allgemeinen staatlichen, die Grund­
lage der Civilrechtsgcsetzgebung bildenden Organismus andere engere
Organisationen in Betracht, so bedarf es wohl keiner weiteren Be-
, gründung, daß bei diesen das Gefühl der Zusammengehörigkeit und
demzufolge auch das Bewußtsein bestehender Pflichten gegenüber den
Organisationsgcnossen vielfach ein weit stärkeres ist, wie dies übrigens
die tägliche Erfahrung zeigt. Hieraus ergibt sich aber ganz ungezwungen
jener durch Bcrkehrssitte und Gesetzgebung sanctionirte Rechtszustand im
Inneren der betreffenden Organisationen, welchen ich in meiner Monographie
über die „Rechtsgeschäfte der wirthschaftlichen Organisation" zu charakteri-
siren versucht habe und welcher namentlich in dem ofterwähnten Verbote
der Verfolgung des eigenen Vortheiles seinen bezeichnendsten Ausdruck
findet. An dieser Stelle tritt eben jener Gegensatz in die Erscheinung,
den ich in der erwähnten Schrift hervorzuheben bestrebt war: „Auf
der einen Seile stehen die G ü t e r a u s t a u s ch v e r t r ü g e, ihrer
Natur nach dem Gebiete des wirthschaftlichen Kampfes angehörend, ja
denselben voraussetzend, gewissermaßen die Friedensschlüsse zu
dem vorhergegangenen Kampfe zwischen Angebot und Nachfrage und
den sonstigen auf die Preisbildung Einfluß nehmenden mannig­
faltigen Momenten, wobei die Niederlage des schwächeren Theiles
besiegelt, die Folgen seiner Niederlage festgesetzt und unter staatlichen
Rechtsschutz gestellt werden, sofern nicht das staatliche Gesetz selbst der
Ausbeulung des einen Bertragseontrahentm durch den anderen eine
Grenze zieht;— auf der anderen Seite erblicken wir die O r g a n i s a-
1 i o n s v e r t r ä g e, die nicht den Kampf der einzelnen Subjecte,
sondern das friedliche Zusammenwirken derselben zu einem gemeinsamen
Zwecke voraussetzen und dieses Zusammenwirken zu ordnen bestimmt
find, welche die einzelnen Zellen zu Gebilden höherer Ordnung zu­
sammenfassen und ihre Beziehungen zu einander regeln." Folgerichtig
muß im Inneren dieser Organisationen, im Verhältnisse der Mitglieder
zu einander und zu dem Organismus Treu und Glauben in einem
weit höheren und intensiveren Grade gewahrt und von der Gesetzgebung
gefordert werden, als dies bei den Güteraustauschverträgen auch in
der fortgeschrittensten Gesetzgebung der Fall sein kann, so lange diese
letzteren Verträge und der Güterverkehr überhaupt den wirthschaftlichen
Kampf zur Voraussetzung haben. Und in dieser Sachlage und der
dadurch bedingten Stellungnahme der Gesetzgebung, welche insbesondere,
wie bereits bemerkt, in dem Verbote der Verfolgung des eigenen
Vortheils zum deutlichsten Ausdrucke gelangt, ist eben der Eingangs
erwähnte, durch Sitte und Recht anerkannte Gegensatz zwischen Güter­
austausch- und Organisationsverträgen begründet.
Wenn also die allgemeine Behauptung aufgestellt wird, daß die
Verpflichtung zur Wahrung von Treu und Glauben im modernen
Rechte für alle Verträge ohne Ausnahme und namentlich für die Güter-
austauschvcrträge, also für den gesammtcn Verkehr gelte, so läßt sich
dem an sich zwar nicht widersprechen. Die Richtigkeit dieser Behauptung
schließt jedoch, wie früher gezeigt wurve, nicht einmal aas, daß das
bei den G ü t e r a u s t a u s ch v e r t r ä g e n in den verschiedenen
Gesetzgebungen geforderte Maß v°n Treu und Glauben ein sehr ver­
schiedenes ist; und noch viel weniger steht die obige Behauptung mit
der Thatsache im Widersprüche, daß in Uebereinstimmung mit der
Natur der Sache für die Organisativnsvcrträge in Betreff der Wahrung,
der Treue noch weit größere, ja soweit gehende Anforderungen an die
Vertragsparteien gestellt werden, daß dadurch die Gewinnstabsicht
geradezu ausgeschlossen und in ihr Gegentheil, in das Verbot der Ver­
folgung des eigenen Vortheils gegenüber dem Mitcontrahenten ver­
wandelt wird. In jeder Organisation entwickelt sich eben auch die der
Natur und dem Zwecke derselben entsprechende Rechtsordnung und die
Nachweisuvg dieser Zusammenhänge ist meines Erachtens eine der
interessantesten und dankbarsten Aufgaben der Rechtswissenschaft.
In den sehr lehrreichen kritischen Studien Pros. Bernatzik's
über den Begriff der juristischen Person (Archiv für öffentliches Recht,
Bd. 5, S. 243) wird unter Anderem ausgeführt: „Ein Gemeinwesen
steht als solches mit dem Staate in gar keinem Zusammenhang. Der
Staat selbst ist zwar auch ein Gemeinwesen, aber es können sich Ge­
meinwesen ohne, außer und über dem Staate bilden. Dasjenige, wo­
durch sich das staatliche Gemeinwesen von allen anderen unterscheidet,
ist die Macht desselben. Es ill ein Centrum von Machtfactoren,
welche bewirken, daß es alle übrigen Gemeinwesen innerhalb desselben
beherrscht, indem es die Bildung von Gemeinzwccken außer ihm con-
troliit und, wo es ersprießlich scheint, beeinflußt. Die Bildung eines
Gesammtzweckcs und die Willensorganisation zur Verwirklichung des­
selben erfolgt aber unabhängig vom Staate und ist die Basis der
Rechtsordnung des Gemeinwesens, seine Verfassung. Jedes Gemein­
wesen hat daher seine eigene Rechtsordnung; die Rechtsordnung des
Staates unterscheidet sich von der aller übrigen Gemeinwesen
rur durch seine überlegene Macht. Nur deshalb ist sie heute
„die Rechtsordnung" schlechtweg und übt auf alle anderen Gemein­
wesen einen rechtlichen Einfluß aus. Je nachdem sie sich zu diesen
billigend oder ablehnend verhält, entsteht ein vom Staate genehmigtes,
geduldetes oder verbotenes Gemeinwesen. Allein auch der verbotene
Verein ist ein Gemeinwesen, hat sein eigenes Recht und seine eigene
Verfassung, denn, wie Thon sehr richtig bemerkt, gibt es so viele
Rechtskreise, als es solche Gemeinschaften von Menschen gibt."
So seltsam diese Deduction auf den ersten Blick auch anmutheu
mag, bei näherer Erwägung wird inan zugeben müssen, daß sich gegen
dieselbe von einem objectiven, durch Vorurtheile nicht beeinflußten
Standpunkte etwas stichhältiges nicht vorbringen läßt. Die tägliche
Erfahrung zeigt uns in einzelnen Gemeinwesen die Bildung von
Rechtsordnungen außerhalb, ja selbst im Widersprüche mit der staat­
lichen Rechtsordnung, und es ist dabei durchaus nicht nöthig, zum
Beweise auf die Vorgänge in solchen Verbindungen sich zu berufen,
welche einen vom Staate verbotenen, etwa gar einen verbrecherischen
Zweck verfolgen. Aber man denke beispielsweise an die Studenten­
verbindungen mit ihrem den Zweikampf und seine Voraussetzungen
genau codificirenden Comment, oder an die Cartelle der Producenten
mit ihren mannigfaltigen, stets um die Grenze des staatlich Erlaubten
oscillirenden, durch die härtesten Conventionalstrafen gesicherten Ver­
pflichtungen. Solche Vereinigungen sind auch stets bestrebt, zur Ver­
wirklichung der aus ihrer besonderen Rechtsordnung sich ergebenden
Ansprüche eine eigene Gerichtsbarkeit, regelmäßig in der Form von
Ehren- oder Schiedsgerichten zu schassen, und sehr gerne machen sie
gegen widerspenstige Mitglieder von jenen Executionsmitteln Gebrauch,
welche Walther Noth nag el in seinem Buche: „Execution durch
sociale Interessengruppen" so interessant zu schildern gewußt hat. Eine
überaus merkwürdige Anerkennung hat aber die in Rede stehende
1*


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 4 ]
jNr. 2.]
12
Sachlage im deutschen bürgerlichen Gesehbuche erfahren, u. zw. durch
die Vorschrift des§ 54, wonach auf Vereine, die nicht rechtsfähig
sind,— unter welche Kategorie namentlich auch solche Vereine fallen,
denen die staatliche Verleihung der Rechtsfähigkeit versagt wird— die
Vorschriften über die Gesellschaft Anwendung zu finden haben. Auf
diese Weise bleibt solchen Vereinen zwar die juristische Persönlichkeit
versagt, andererseits wird aber doch anerkannt, daß auch sie als
Gemeinwesen thatsächlich bestehen, daß sie selbstständige Organismen
mit einer Rechtsordnung im Innern sind und daß diese Rechtsordnung
dieselbe ist, wie jene der societas überhaupt. Und selbst nach außen
hin wird in der neuen deutschen Gesetzgebung den nicht rechtsfähigen
Vereinen in gewissen Richtungen die Rechtssubjectivität zuerkannt,
namentlich im 8 50 der Reichs-Civilproceßordnung, laut dessen ein
Verein, der nicht rechtsfähig ist, verklagt werden kann und in dem
Rechtsstreite die Stellung eines rechtsfähigen Vereines hat.
Sieht sich der Staat in dieser Weise veranlaßt, sogar in Betreff
solcher Organisationen, denen er die Rechtsfähigkeit versagt, den Bestand
einer inneren Rechtsordnung anzuerkennen, so wird das selbstverständlich
noch viel mehr in Betreff jener Organisationen der Fall sein, deren
Bestand der Staat duldet oder welche er sogar zu fördern sich veranlaßt
sieht. Demgemäß wird der Staat jene Rechtsregeln, welche dem Wesen
und dem Zwecke der verschiedenen Organisationen entsprechen, in seine
Gesetzgebung aufnehmen, wie ich dies hinsichtlich der wirthschaftlichen
Organisationen in meiner früher citirten Schrift des Näheren zu zeigen
versucht habe.
Bei Erfüllung dieser Aufgabe kann der Staat einen zweifachen
Weg einschlagen. Er kann die betreffenden Rechtsregeln entweder mit
unbedingt zwingender Wirksamkeit ausstatten oder er kann denselben
nur für den Fall Geltung verleihen, als nicht durch die betheiligten
Parteien eine anderweitige rechtsgeschäftliche Regelung stattgefunden
hat. Hier stoßen wir auf den alten Gegensatz zwischen zwingendem und
dispositivem Recht.
Mit großer Klarheit spricht sich R e g e l s b e r g e r in feinen
Pandekten (Bd. 1, S. 1 30) über die Natur des jus c.ogcns aus:
„Das Bereich der privatautonomen Rechtsgestaltung findet seine Grenze
in der Aufgabe der Rechtsordnung, die Interessen der Gesammtheir
gegenüber dem Sonderinteresse zur Geltung zu bringen, die siltlichen und
wirthschaftlichen Grundlagen des Zusammenlebens zu wahren. Diese Rück­
sicht führt dahin, daß in dem Gebiete des öffentlichen Rechts die unmittelbare
ausschließliche Ordnung der Verhältnisse durch die Rechtssätze vorherrscht.
Aber selbst im Privatrecht fehlt es an zwingenden Rechtsvorschriften
nicht, trotzdem daß hier, vom Familienrecht abgesehen, das Privat-
interesse im Vordergründe steht. Auch hier gebieten sittliche Rücksichten,
der Schutz des Schwächeren, die Sicherheit des Verkehres, kurz das
gemeine Beste, manche Rechtsbestimmung aufzustellen, deren Anwen­
dung im einzelnen Falle durch Privatbeliebung nicht verdrängt werden
kann, so die Vorschriften über Rechts- und Handlungsfähigkeit, über
die Form gewisser Rechtsgeschäfte, über die Voraussetzungen für den
Erwerb von Rechten, über Schenkung unter Ehegatten, Nvtherbrecht
und viele andere. Sonach tritt dem ermächtigenden und ergänzenden
Recht das zwingende oder absolute Recht gegenüber, in den Quellen
meistens jus pnblicum genannt, hie und da auch ,jus cnmmmio."
Was uns hier entgegentritt, ist also wieder der von I h e r i n g
als solcher bezeichnete „Egoismus der Gesellschaft", über dessen Func-
tioniren auf dem Gebiete des Privatrechtes ich in meiner Schrift;
„Die Moral als Schranke des Rechtserwerbs und der Rechtsausübung"
des Näheren mich ausgesprochen habe. Die Gesetzgebung stattet jene
Ncchtsregeln, deren Beobachtung und Befolgung im Interesse der
staatlichen Gesammtheit als geboten erachtet wird, mit der Kraft einer
zwingenden Rechtsnorm aus, wodurch ihre Geltung für alle einzelnen
Fälle unbedingt vorgeschrieben und der Privatbeliebung der Parteien
entrückt wird. Das drücken die Quellen durch die allbekannte Rechts-
parömie aus: „-bis pnblicum privatornm paclis mril.ari nort
potesL", und dasselbe bestimmt der Code civil im Art. 6: „On nc
peilt derogor, pur des eonventions parliculiüres, aux Jois qui
Interessent l’ordre public et les bonnes nioeurs."
(Fortsetzung folgt.'
Wiener Juristische Gesellschaft.
Die rechtsbegründende und rechtserhalt ende
Fu netto n der Form.
Bortrag, gehalten in d-r Plenarversammlung vom 20. December 1899 von
k. i. Gerichissecretär Dr. Karl Coulon.
(Fortsetzung.)
ad I.
Vorausgeschickt mag werden, daß nicht jene rechtsbegründende
Form behandelt werden soll, welche im einzelnen Falle von den
Parteien als rechtsbegründend gewillkürt wurdet, sondern vielmehr
nur jene, welche ihre Kraft aus dem Gesetze (allenfalls auch der
Gewohnheit) schöpft. Es ist wohl klar, daß sich diese rechtsbildenden
Factoren nicht ohne zwingende Gründe zur Anwendung von solch'
eigentlichen Kunstformen herbeigelassen haben. Daß diese Formen nicht
von heute datiren, zeigt im Hinweis auf die Rolle, welche die Form
im römischen Rechte"), insbesondere aber im deutschen Rechte 10) spielte,
wo die Phantasie des Volkes reichlich die Gelegenheit beoützte, sich zu
bethätigen. Oft wurde die Form zu einem ganz anderen Zwecke ge­
braucht, als wofür sie ursprünglich geschaffen war''), oft mag die
Form ihre rechtsbegründende Kraft verloren und sich blos rechts-
bezeugend Kraft erhallen haben, oft mag sich die rechtsbezeugende Kraft
einer Form zur rechtsbegründenden verstärkt haben; allen diesen An­
wendungen der Form ist aber wohl das eine gemeinsam: Form
zwingt zu reiflicher Ueberlegung und schützt vor späterer Anfechtung 13 )_
Was daher in bestimmte Form gekleidet ist, hat die Garantie der
Richtigkeit für sich; daher das Gewicht, das der gemeine Mann auf
die Schriftform legt, indem er sagt: „Es ist nicht geschrieben, es gilt
nicht"; daher sehen wir noch heute große Gebiete des Rechtslebens der
Herrschaft der Form unterworfen; ja trotzdem der Sinn der Cultur­
völker weniger zur Phantasie neigt und der raschlebige Verkehr der
Form abhold sein müßte u ), erweitert sich die Herrschaft der Form
vielfach; nur hat der heutige Verkehr das, was gut ist am Formalis­
mus, nämlich die Form (abstract genommen), beibehalten, in r.oncreto
aber das überflüssige, die Schwerfälligkeiten, die nichtssagenden„ Zierlich­
keiten" u. s. w. weggelassen, mit einem Satze: „Der Sinn der Völker
für die Form ist geblieben, nur sind die Formen lediglich nüchterner
geworden."
Eine allgemeine Regel, wann die Form blos rechtsbezeugend
und wann sie rechtsbegründend wirke, ist nicht zu geben, wir
müssen uns da nur auf die positiven Rechtsnormen (Gesetz und allen­
falls Gewohnheitsrecht) stützen, und zwar mit Recht: denn Form mit
rcchisbegründender Kraft ist Kunstgebilde, beruht nicht auf der Natur
•) Siehe hierüber den lehrreichen Aufsatz von Dr. Eugen llranitsch,
Allg. Sstcrr. Genchrs-Zeitung ex 1890, Nr. 29 ff. Was hier von der (gesetzlich oder
üewohnheitsrechtlich) aufgestellten Form mit rechtsbegründendec Kraft gesagt
wird, kann wohl analog auf von den Parteien als rechtsbegründend gewillküite
Formen angewendet werden. Bgl. 1. 17 eod, IV, 21. und pr. J. III. 29,
!l) Pnchta. Inst. des röm. Rechtes ex 1898, Bd. I, S. 73: „Es (das
XII. Taselgeieü) zeigt bereits das klare Recht einer vorgeschrittenen Handels­
stadt; alle Rechtsgeschäfte werden durch feststehende Formen erläutert; der ein­
fache Vertrag ist nicht klagbar, tritt aber die staatliche Garantie hinzu, so
gewährt der Staat strengsten Rechtsschutz." Bgl. noch §§ 40, 239, 256 und
306 cbenbutt. Gaius, Jnstituliones 11, §§ 114, 116 (Form der Ekbseiu-
setzung: heves esto, horedom esse jubco). Ueber den Formalismus im Processe
vgl. Puchta, a. a. O. AH 161, 163 und 167 (©. 504). Keller, Röm.
Civilproc. A II und Gaius IV. 11.
10) Bgl. Siegel, Deutsche Reichs- und Rechtsgeschichte. 3. Aast. 1895.
H 152, S. 426 ff. „Worte und Zierlichkeiten". Ferner Dernburg, Bortrag
in der juristischen Gesellschaft vom 21. März 1894, und Z a l l i n g e r, Wsten
und Ursprung des Formalismus im altdeutschen Prioatrecht. Wien 1899
S. 5 und 15.
”) z. B. die In jure cossio. Gaius TT 22, 24. Aus der Proceßform
wurde die Fora, für ein Privatrechtsgeschäft.
’ 2) P s a s f- H o f m a n n, Commcntar zum bürgert. Gesetzbuch, II. Bd.,
1. Abth., S. 133; ähnlich Gerber, System des deutschen Privatrechtes,
1890, A 160. „Gründe der Zweckmäßigkeit und Rücksicht auf die Eigenthüm­
lichkeit mancher Bertragsarten sind die Veranlassung gewesen, daß neuere Gesetz­
gebungen die Gültigkeit und Klagbarkeit einzelner Verträge vom Vorhandenieiu
einer schriftlichen Aufzeichnung abhängig machten .... es ist eine Erschwerung
der Perfection des Vertrages aus rechtspolitischen Beweggründen."
") Pfasf-Hosmann, a. a. O. S. 132. „Je jugendsrischer ein
Volk, je inniger das Rechtsleben mit dem Volksleben verbunden ist, desto
reicher ist jenes an Formen, desto strenger werden sie gehandhabt. Erst auf
späteren Entwicklungsstufen tritt beim Volke, wie beim Individuum ein Er­
lahmen der Phantasie und eine Abneigung gegen alles ein, was auf diese
wirken soll."


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 5 ]
18
jNr. 2.)
der Sache, sondern auf besonderer Vorschrift. Solche Vorschriften!
haben wir für Oesterreich schon im allg. bürg. Gesetzbuch, trotz dessen
Formenfeindlichkeit"), bezüglich der Eheschließung'** 3* ), der Testaments­
errichtung"), der Schenkung ohne Uebergabe"), der Annahme an
Kindesstatt "), des Erwerbes von Rechten in Ansehung unbeweglicher
Sachen' 5 ); letzteres Gebiet wurde noch genauer durch das Grundbuchs­
gesetz 2 ") geregelt; weitere zwingende Formvorschriften wurden durch
die allg. Gerichtsordnung bezüglich der Errichtung eines Schiedsver-
träges'"), durch das Notariatsactsgesttz'"), durch das Handelsgesetzbuch
bezüglich der Firmen "), durch das Markenschutzgesetz "), durch das
Patentgesetz und zum Theile durch das Gesetz über die Wahrung
der Urheberrechte für Ungarn 2C) gegeben.
Schon diese Aufzählung, von der durchaus nicht behauptet werden
kann, daß sie auch nur annähernd vollständig sei, zeigt die Mannig­
faltigkeit der Anwendung der Form und fast scheint es, als ob die
verschiedenartigsten Einrichtungen da aus eine Stufe gestellt worden
seien, und unter den gemeinsamen Begriff „rechtsbegründende Form";
zu bringen, versucht worden seien; allein das Bedenken ist nur scheinbar:
weil die juristischen Thatsachen so mannigfaltig sind, so sind auch natur­
gemäß die Kunstformen, in denen sie erscheinen, mannigfaltig; sie alle
jedoch stehen unter dem gemeinsamen Begriffe der rechtsbegründen-
den Form.
Um dies zu zeigen, braucht man blos von dem schon einmal
erwähnten Materiale, den juristischen Thatsachen ä 0 auszugehen. Die
hauptsächlichsten Arten derselben sind: 1. juristische Handlungen (Willens­
erklärungen, welche rechtliche Wirkung erzeugen— sie zerfallen wiederum
in a) Rechtsgeschäfte, b) wiederrechtliche Handlungen), 2. Thatsachen,
welche als wesentliches Element den Zeitablauf in sich schließen;—
zu diesen möchte ich noch solche hinzufügen, die zu einem
von allen anderen zu respectirenden Handeln
berechtigen, 3. unmittelbare Einwirkung der Staatsgewalt. Der
rechtsbegründende Einfluß der Form wird sich nun bei allen diesen drei
Arten 2B) darin zeigen, daß die Rechtsordnung denselben ihre Wirksam­
keit versagt, deren Nichtexistenz für solange fingirt, als sie nicht in
bestimmter Form eingekleidet sind. So ist die Form eigentlich ein
Ausfluß des Geistes „der stets rerneint", ohne sie gilt der ganze
materielle Hintergrund nicht, und gerade dadurch „schafft sie das Gute",
erst das Vorhandensein der Form hat Vollwirksamkeit des Rechtes
zur Folge.
Natürlich schließt das Vorhardensein der Form nicht aus, daß
trotz deren Einhaltung der Erfolg infolge eines Mangels der Materie
nicht erreicht werden kann, dies führt jedoch das Formerforderniß
keineswegs all absimlnm, sondern beweist nur, mit welcher Vorsicht
bei der Einkleidung der juristischen Thatsachen in die Form vorgegangen
werden muß.
") Zeiller Kommentar zum allg. bürg. Gesetzbuch bei§ 883,
'=) 69, 74, 75.
v:) 8 577 ff.
')§ 943.
,s) 8 181, 186.
1B)§ 321, 350, 431 u. a. m.
2) Ges vorn 25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 95,§ 4.
->) 8 270 A. G. O. (jetzt ähnlich 8 577 C. P. D.).
“*) Ges. oom 25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 76.
Ges. vorn 17. December 1862, R. G- Bl. Nr. 1 ex 1863 (Art. 10,
15, 20 und 27).
21) Ges. vorn 6. Jänner 1890, R. G. Bl. Nr. 19, Aß 2 und 9.
* 5) Ges vom 11- Innrer 1897, R- G. Vl. Nr. 30 (8 64 über den ori­
ginären, A 23 über den derivativen Erwerb des Patentrechtes, Erwerb des
Pfandrechtes und sonstiger dinglicher Rechte und insbesonders auch der Licenz­
rechte) Krainz, a. a. O. S. 123, behauptet kurzweg „das Patentrecht ist ein
bücherliches Recht, es taun nur durch Eintragung ins Patentregister erworben,
belastet und übertragen werden." Dies scheint mir mit Rücksicht auf A 64 be­
züglich des originären Erwerbes nicht vollkommen unanfechtbar; denn dieser
Paragraph läßt zum mindesten in Zweifel, ob mit der Ausfertigung der Patent­
urkunde oder der Registrirung, oder der öffentlichen Bekanntmachung das
Patentrecht als erworben zu betrachten sei (vgl. 88 14 und 57). Siehe hierüber
Paul B e cf R. v. Ti a n a g e 11 a, „Das neue österreichische Patenlrecht. Ein
Leitfaden", S. 45. Vgl. über die Bedeutung der Eintragung (und des Ein-
getragenseins) Benies, Jur. Bl. 1896, Nr. 41 ss, S ch i m a, Allg. Ger -Zig.
1897, Nr. 4, 6—8, Köhler in Grünhu t's Zeitschr. XXV, S. 209.
2 H Ges. vom 16. Februar 1887, R. G. Bl. Nr. 14, A 1, Abs. II.
2 fl K r a i n z, a. a. O.§ 100, S. 263.
*“) Auch ad 1 a bei Leiteten unter Umständen: Der „Kamps zwischen
zwei Personen mit tödtlichen Waffen" wird nur dann, wenn wirklich die Regeln
eines Kampfes beobachtet wurden, die privilegirte Behandlung des H 158 St. G.
erfahren.— Es versteht sich von selbst, daß die Deliete (strafbare und blos
privatrechllich ahndbare) außerhalb des Rahmens der vorliegenden Erörterungen
zu verbleiben haben.
Im Hinblicke auf die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit von
Formvorschriften ist unter Zugrundelegung der eben berührten Drei-
theilung der juristischen Thatsachen Folgendes zu bemerken:
1. Bei zweiseitigen Willenserklärungen ist wohl nicht so sehr
das Bedürfniß nach Form vorhanden, weil ja doch einer den andern
controlirt; viel mehr ist das Bedürfniß hiernach bei einseitigen Willens­
erklärungen vorhanden; mangels einer sofort gegenwärtigen Controle
durch einen anderen liegt hier die Gefahr der Unklarheit der Ausdrucks­
weise, des Vcrgeffens des Wortlautes viel näher, insbesondere aber
ist oft zweifelhaft, ob wirklich eine bindende Willenserklärung oder nur
ein Vorhaben zum Ausdrucke kommen sollte 20 ).
2. Was die juristischen Thatsachen im engeren Sinne betrifft,
so besteht gerade für jene, deren schließlicher Erfolg ein rechtlich ge­
schütztes Handeln sein soll, das Formerforderniß im höchsten Grade.
Die geschich liche Entwicklung zeigt bei verschiedenen Thatsachen, an
deren Natur als juristische Thatsachen wir heutzutage keinen Augenblick
zweifeln, welche Wandlungen die Dinge 30) durchmachen mußten, bis
sich die richtige Erkenntniß Bahn gebrochen hat. Es mag z. B- nur
darauf hingewüsen werden, daß das derzeitige Patentrecht die längste
Zeit hindurch nicht als rechtlich zukommende, sondern nur als
gnadenweise verliehene Besugmß 31) angesehen wurde. Jedenfalls
ist durch die Beobachtung der Form in diesen Fällen derzeit auch
jenen der Anlaß zum Zweifel benommen, welche ansonsten den Bestand
solcher Befugnisse als Rechte in Zweifel ziehen würden.
Allein wir können von der geschichtlichen Entwicklung ganz
absehen und brauchen nur rein innerliche Gründe zu betrachten—
zumal ja doch die geschichtliche Eniw cklung schließlich und endlich auch
auf diesen beruht— und da zeigt sich, daß schon aus der Natur
dieser juristischen Thatsachen die Nothwendigkeit einer Form sich ergibt.
Man kann über die Wirkung derselben zweifacher Ansicht sein: ent­
weder, daß durch sie einem RechtSsubjccte die Möglichkeit geboten wird,
ein Recht zu erwerben, so daß sie gewissermaßen nur eine Anwartschaft
auf das betreffende Recht (nach der älteren Terminologie einen Titel)
gewähren, und daß es noch eines besonderen Erwerbsactes bedarf,
durch den insbesondere der Wille auch andern erkennbar zum Ausdrucke
kommen soll, daß man von der Anwartschaft Gebrauch mache— oder
daß diese juristischen Thatsachen ipso iuro einem Rechtssubjecte das
Recht erwerben.
Im ersten Falle wird man schon aus den bei den einseitigen
Willenserklärungen dargelegten Gründen eine Kunstform als im höchsten
Grade empfehlenswerth erklären müssen, ebenso auch im zweiten Falle.
Diese juristischen Thatsachen sind nämlich wie amorphe Materie, lassen
sich, wie Wasser, nur sehr schwer gestalten; ohne Kunstform können
sie alles und nichts bedeuten; wir müssen sie daher in eine Form
einkleiden 32 ); die Form muß gewissermaßen von außen herzukommen,
wie das Behältniß, in welches das Wasser hineingegeben wird, und
dessen Jnnenformation das Wasser annehmen muß; ja fast scheint es
nöthig, die Materie, da sie zu leicht auseinanderfließt, noch eher er­
starren zu lassen (wie Wasser zu Eis), damit die künstliche Form
haltbarer sei. Diesen Erfordernissen trägt insbesondere die Registrirung
i Rechnung; sie umfaßt alle diese rechtsbegründenden Thatsachen, durch
sie wird das Vorhandensein derselben und zugleich auch des bezüglichen
Rechtes äußerlich zum Ausdrucke gebracht und hiedurch dem Zweifel
Dritter, ob diese juristischen Thatsachen vorliegen oder nicht, nach
Thunlichkett begegnet. Es genügt also derzeit wohl nicht, Kaufmann
zu sein, einen entsprechenden Steuersatz zu bezahlen und eine Firma
zu zeichnen, es genügt nicht, eine Erfindung gemacht zu haben, es
genügt nicht, seine Erzeugnisse mit einer Marke zu versehen, um den
Schutz der Firma, den Schutz der Erfindung, den Schutz der Marke
'“) Manches harrt da bei uns noch einer Regelung, was in Deirtschlaud
bereits geregelt ist: Auslobung 8 657 b. G. B. Snbseription 88 181 u. 189
a. d. H. G. Ausgabe des Prospeeles A 203 a. d. H. G. Zum Theile enthalten
diese Bestimmungen auch Formvoischriften.
3 ") Bezüglich der Firmen vgl. Spiiingi „Handelsregister und
Firmenrecht." Berlin 1834, S. 57 ff. und 89.— Wie viel weniger engh rzig
die sranzösiiche Praxis Vorgängen ist in Sachen der sogenannten Jmmaterial-
güterrechte, dcnüber vgl. Dr. Otto Franckel, „Die Bestimmungen des
österr. Rechts gegen unehrbaren Wettbewerb", Wien 1864, insb. S. 5. Vgl.
insb. das dortselbst bezogene französische Gesetz vom 19. Jinner 1791: „'1’oute
deeonverte ou norrvelle inventioa dans tous les genres d’industrie est la pro-
pnoti\ ele son auteur.“— Hiezu noch Dr. Heinrich Mittler jrm., „Illoyale
Concurrenz und Markenschutz 1896.
") B e ck- M a n a g e t t a, a. a. O. Einleitung.
82) Zallinger, a. a. 0-, S. 6 u. 14.


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 6 ]
[STCr. 2.J
zu gcnicfecn— diese juristischen Thatsachen müssen in bestimmte Form
eingekleidet sein, in die Form der Registrirung; durch diese aber ist
in abstrahln und in concivlo dem Zweifel über die Natur dieser
Befugnisse als Rechte die Spitze abgebrochen.
Weniger scheinen die sonst unter zwei allein aufgezählten juristi­
schen Thatsachen, „welche als wesentliches Element den Zeitablauf in
sich schlußen" einer besonderen Form zu bedürfen, sie erscheinen denn
auch thatsächlich nur in jenen Fällen in bestimmte Form gekleidet, wo
überhaupt eine Form für das Entstehen, Bestehen oder Erlöschen eines
Rechtes vorgeschrieben ist 3:: ).
3. Was endlich die „unmittelbare Einwirkung der Staatsgewalt"
betrifft, so kann dieselbe füglich als hauptsächlich ins öffentliche Leben
gehörig Übergängen werden; es ist wohl klar, daß der Staat wegen
der Wichtigkeit seiner Emanationen auch jenen, durch welche er Privat-
rechte begründen will, eine bestimmte Form, z. B. seiner Bewilligung
zur Errichtung eines Fideicomnisses Gesetzesform :u) vorschreibt.
Die Motive für solch' zwingende Fvrmvorschristen sind noch heut­
zutage dieselben, wie in aller Zeit: Rücksichtnahme auf die Person
desjenigen, welcher eine Willenserklärung abgibt >uin ihn vor Ueber-
eilung oder Uebervortheilung zu schützen Sl, )'| und Rücksichtnahme auf den
öffentlichen Verkehr jum Simulationen vorzubeugen oder um dritten
den Bestand eines Rechtes sofort klar erkennen zu lassen 3li )]; all' diese
Motive durchzieht, wie ein gemeinsames Band, der Gedanke, daß die
Beobachtung der Form erhöhte Rechtssicherheit zur Folge hat, daß sie
auf diese Weise präventiv wirke und es ist hieraus ersichtlich, daß die
eigentliche Domäne der Form das außerstreitige Verfahren ist. Ins­
besondere in jenen Füllen, wo der Staat oder seine Organe an dem
Zustandekommen der Form theilnehmen, Ivird sie besondere Garantie in
sich schließen, weil ihrer Anwendung zumeist eine behördliche Prüfung
vorangeht S7 ).
Die Form ändert nun allerdings an der Natur des hiedurch
erworbenen Rechtes gar nichts; daS dingliche Recht bleibt dinglich,
das obligatorische— obligatorisch, das Familienrecht -— Familienrecht,
und jene Rechte, wie z. B. das Firmen-, Marken-, Patentrecht u. s. w.,
für welche die romischrechtliche Systematik keinen Platz hat 3d) und
welche man am besten mit dem Namen Jmmaterialgüterrcchte bezeichne,
kann, behalten ihren Charakter. Wohl aber kann die Form unter
Umständen das früher nur relative Recht zu einem absoluten machen.
Dies br'vgt mich dazu, über die zweite Funktion der Form zu sprechen:
die rcchtscrhaltende.
a.i II.
Wenn die Rechtsordnung sagt: „Nur durch die und die Form
erwirbst Du das und das Recht", so sagt sie nämlich damit noch gar
nichts über das Ha den des Rechtes. Das Recht könnte ja doch, trotzdem
beim Erwerbe die nöthige Form beobachtet wurde, seitdem schon längst
**) Ein Analogen hiezw ist die in Sure cessio. Materiell war die Sache
zwischen den Parteien ganz in Ordnung; aber formell ward die Sache erst durch
Mitwirkung des Prätors, dadurch daß er abdicirte, tu Ordnung gebracht.
Gaiu s, a. a. O.
"■') Ges. vorn 13, Juli 1808, R. G. Bl. Nr. «1, §§ 1 und 2 rrn Zu­
sammenhalte mit ($jj 5 und 0 des Ges. vorn >0. Juni 1869, R. G. Bl. Nr. 113.
Ohne Gesetzes form gilt die Bewilligung nicht. Meines Erachtens kann man in
diesem Punkte, wie später ausgeführt werden wird, nicht streng genug
sein. Das Gesetz über die Handseuerwaffen vorn 23. Juni 1891, R. G. Bl.
Nr. 89, wurde ohne Berufung aus die verfassungsmäßige Zustimmung beider
Häuser des Reichsrathes (§ 13 Abs. 2 des Ges. vom 21. December 1867,
R. G. Bl. Nr. 141) kundgemacht. Die Redaction des Reichsgesetzblattes be­
gnügte sich damals, auf S. 208 desselben Jahrganges zu berichtigen, daß die
üblichen Eingangsworte „Mit Zustimmung der beiden Häuser.. aus Ver­
sehen weggelassen worden seien. Diese Berichtigung ist weder von der Redaction
des ReichsgeletzblatteS, geschweige denn von den bezüglichen Ministern unter­
schrieben. Es ist fraglich, ob dies genügt.
;,i) Beträge von Blinden, Taubstummen, Testamentserrichtung, Schenkung
ohne Uebergabe.
M) Verträge zwischen Ehegatten; Ehevertrag (selbst außerhalb des Ver­
trages stehende müssen den Vertrag bei sonstiger Strafe respectiren!) Rechts­
erwerb bezüglich Grundstücke und bezüglich der Jmmaterialgüterrechte
(Mittler, a. a. O ).
’ J ‘) Daß auch manchmal aus rein fiscalischcm Interesse Formvorschriften
gegeben werden, hat mit Obigem nichts zu thun, denn das ist nicht Rechts-,
iondern Finanzvorschrift. Vgl. das Enregistrement in Frankreich. Stein,
Lehrbuch der Finanzwissenschast, 5. Auflage 1885. 2, Theil, I. Abtheilung,
S. 265 ff.
as) Vgl. hierüber Randa, Besitz, S. 661, Not. 52 a; S ch e h, Grht.,
Zischt. IX, S. 402, Note 191.- Krainz,§ 45, S. 121 a. a. O.
lvieder verloren gegangen sein; denn daraus allein, daß Formvor-
schriften über den RcchtSerwerb gegeben sind, folgt noch lange nicht,
daß auch solche für den Nechtsverlust existiren müssen und daß gewisser­
maßen immer ein cemlrai'nm nc.l.n.s vorliegen müsse; und übrigens,
auch wenn in solchen Füllen ein coiilruriu:? actus vorgeschrieben
Wäre 3 "), so sind doch der rechtsbegriindende und der rechtsvernichtendc
Act blos zwei Punkte, zwischen denen ein oft langer und oft auch
nicht sichtbarer Weg liegt, und da tst'S wohl im Interesse des ein­
zelnen, wie auch der Gesnmmlheit oft gelegen, daß jederzeit der Be­
stand des Rechtes des Einzelnen ersehen werden könne. Da tritt uns
nun die Form mit einer anderen Aufgabe und anderen Wirkung als
blos rechtsbegründcnder entgegen: nämlich mit r e ch t s e r h a l t e n d e r
Aufgabe, beziehungsweise Wirkung. Die Rechtsordnung sagt nämlich
unter Umständen (wenn nämlich der Rechtserwerb durch Eintragung
in ein öffentliches Buch erfolgte): „Wenn Du ein Recht in der vor­
geschriebenen Form erworben hast, so schütze ich Dich wegen der Form
solange, bis durch einen anderen ebenso formellen, ebenso öffentlich
sichtbaren Act das Erlöschen eingetreten ist", und die naturgemäße
Folge davon ist, daß aus dem Bestehen der Erwerbsfvrm auch auf
das Bestehen des Rechtes geschlossen werden muß; es geht also hie-
durch die Fixirung des einzelnen Erwerbs a c t e s in die Fixirung
eines Zustandes über; aus der Eintragung, welche die Form
des Erwerbes ist, wird das E i n g e t r a g e n s e i n, die Form
des Haben s, sowie erstere ein Element der Handlung, nämlich des
Erwerbes, so bildet letztere ein Element des Zustandes, nämlich des
Habens; so wie die künstliche Erwerbsjorm den Erwerb negirt, der
nicht in die bestimmte Form eingekleidet ist, so negirt die künstliche
Habcnsorm das Haben, das nicht in bestimmter Form eingekleidet ist.
Auch sie ist ein Ausfluß des Geistes, „der stets verneint" und auch
sie „schafft" dadurch „das Gute". So sagt mir denn z. B. das
Grundbuch nicht blos, daß A. das Grundstück erworben hat, sondern
auch, daß er es noch hat.
Es ist natürlich, daß die rechtserhaltende Fvrnr theilweisc anders
gestaltet ist, als die rechtsbegriindende, da ihr eine andere Aufgabe
zufällt, als jener. Diese andere Gestaltung zeigt sich darin, daß die
rechtserhaliendc Form eine ö s s c >i i l i >.() n r f> ch e i n e ti b c im;
muß. Wenn nämlich die Form ein Element des Zustandes des Habens
ist, dann ist klar, daß jeder Drille in die Lage versetzt werden muß,
sich vom Vorhandensein der Form zu überzeugen. Denn bei solchen
Rechien, deren Bestand keine besonders vorgeschriebene Form fordert,
wird der gewöhnliche thatsächliche Zustand schon den anderen die
Möglichkeit darbieten, den Bestand derselben zu erkennen und sich
darnach zu richten; schuldlose Unwissenheit wird da gemeiniglich ent­
schuldigen (vgl.§ 329 a. b. G B-). Der Bestand der rechtserhaltenden
Form ist aber nicht so nach dem gewöhnlichen thatsächlichen Zustande
zu erkennen; dieser muß vielmehr analog dadurch ersetzt werden, daß
der Bestand der besonders vorgeschriebenen Form und hiemit auch des
bezüglichen Rechtes für jedermann, somit öffentlich erkennbar sei. 4U)
Nur so wird es erreicht, daß der Fall schuldloser Unwissenheit nicht
allzu oft zum Nachtheile für den Berechtigten und jene, die sein Recht
achten sollten, vorkomme. Das Aufscheinen der Form in einem
öffentliche n Register erscheint demnach als unabweislich noth­
wendiges Element der rechtserhaltenden Form. AuS dem eben darge­
legten ergibt sich: 1. Nicht in allen Füllen rechtsbegründendec Form
geht dieselbe in eine rechtserhaltende über, wohl aber setzt rechtserhaltende
Form steis vorhergegangene rechtsbegriindende Form voraus. 2. Rechts­
erhaltende Form setzt voraus, daß das erworbene Recht juristisch nur
durch einen conlrariiis ndus vernichtet werd-n kann. 3. Wenn rechts­
erhaltende Form ihrem Zwecke entsprechen soll, so muß sie öffentlich
aufscheinen. 4. Die nothwendige Folge der rechtserhaltenden Form,
welche öffentlich erkennbar ist, wird die Absolutheit des eingetragenen
Rechtes sein, da sich nun Niemand mit schuldloser Unwissenheit ver­
antworten kann.
(Schluß folgt.)
■ w) Ihering, a. a. O. S. 625. I.outarsatio—diffareatio.
40 i Dr. Josef Ludwig Brunstein: Zur Reform des Erfinderrechtes.
Wien 1885, S. 15, 20 u. 25.


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 7 ]
15—
sNr. 2.]
Armkmirrtretung im Nkvillonbvcrsilhrkn.
Von Heinrich S t u t ro, 1. k. Eerichisadjunct in Söiötlling,
Nach§ 66 C. P. O. ist der armen Partei, wenn sich die
Veranlassung zur Bestellung eines Advveaten wegen der Nothwendigkeit
eines Rechtsmittelverfahrens ergibt, ein Advocat beizugeben. Ergänzend
zu dieser Bestimmung normirt§ 90 G. O. G. unter Hinweis auf
den Z 465 Abi. 2 C. P. O., daß in dem Falle, wenn eine arme
Partei gegen das Urtheil eines Bezirksgerichtes Berufung erheben
Will, zur Vertretung dieser Partei aber noch kein Advocat bestellt
ist und die Voraussetzung für den Ersatz der vvm Advocaten zu
fertigenden Berufungsschrift durch Protokollarerktärungen nicht zutrifft,
das Proceßgericht auf Antrag oder von amtswegen einen amtlichen
Vertreter (scilicet einen Beamten der Staatsanwaltschaft oder des
Gerichtes) mit der Abfassung der Berufungsschrift und deren recht­
zeitiger Ueberreichung zu betrauen hat. Nur als eine weitere Präci-
sirung dieser Pflicht des Proccßgerichtes stellt sich die Vorschrift des
Z 133 G. O. betreffend die Art der Bestellung des amtlichen Ver­
treters und dessen Agenden dar. Die der Bestimmung des§ 90
G. O. G- innewohnende ratio legis ist es, der Eventualität der
etwaigen Verspätung des Rechtsmittels der Berufung vorzubeugen, da
bei der immerhin schleppenden Art der Bestellung des Advocaten durch
die Advocatenkammer, insbesondere wenn das Proceßgericht vom Cen­
trum des Landes weit entfernt ist und mit demselben in keiner Eisen­
bahnverbindung sieht, wohl leicht der Fall eintreten könnte, daß die
Berufungsfrist verstreicht, ehe der armen Partei ein Advocat bestellt
.worden wäre.
Für den Fall, daß die eincs Advocaten ledige arme Partei
gegen das Urtheil Berufung erheben will, wäre demnach vom Gesetz­
geber hinreichend vorgesorgt. Dieselbe kann, wie die Motive zu 8 90
G. O. G. hervorheben, schon bei der Verkündigung des Urtheiles an­
geleitet werden, daß sie die Bewirtung der Urtheilszustellung an den
zu bestellenden Advocaten bcantragen könne, wobei die Bestellung
eines amtlichen Vertreters entfallen würde, oder sie kann inner­
halb der Berufungsfrist das Ansuchen um Bestellung eines
Advocaten für das Rechtsmittelverfahren und zugleich, wenn die
Voraussetzung des 8 465 Abs. 2 C. P. O. nicht vorliegt, um Be­
stellung eincs amtlichen Vertreters für die Abfassung und Ueberreichung
der Berufungsschrist stellen. Auf diese Weise wäre der armen Partei
nicht nur das Berusungs- sondern für alle Fälle auch das Revisions-
iverfahrcn gesichert.
Wie nun, wenn die arme Partei in I. Instanz obsiegt'? Der
Gegner überreicht die Berufung, von deren Erhebung die Verständi­
gung gemäß§ 468 C. P. O. an die arme Partei erfolgt. Letztere
fühlt sich sicher und schreitet aus diesem Grunde um Bestellung eines
Advocaten für das Rechtsmittelverfahren nicht ein. Allein das Schicksal
ist der armen Partei nicht hold, der Berufung wird Folge gegeben
und das Klagebegehren der armen Partei unter Abänderung des erst.
richterlichen Urtheiles abgewiesen. Nehmen wir an, es läge einer der
im Z 503 C. P. O. angeführten Revisionsgründe vor. Kann die
arme Partei die Revision erheben? Ja gewiß, doch wie? Einen
Advocaten nehmen, das vermag sie nicht, weil sie eben arm ist. Nun
denn, so nimmt sie Zuflucht zu 8 66 C. P. O. Darnach unterliegt
es keinem Zweifel, daß der armen Partei ein Advocat für das Re-
Visionsverfahren beizugeben sei, denn da diese Gesetzesstelle vom Rechts­
mittelverfahren im allgemeinen spricht, gilt dies sowohl für das Be-
rufungs- als auch Revisionsverfahren. Doch ergeben sich Hiebei einige
Schwierigkeiten. Ist der Ort des Proceßgerichtes nicht weit entfernt
- Sitze der Advocatenkammer und erscheint die andere Partei nach
ZustellMg- des Berufungsurtheiles sofort oder wenigstens noch genug
rechtzeitig bei Gericht, um das Ansuchen um Bestellung eines Advo­
caten für das Revisionsverfahren anzubringen, da könnte bei beschleu­
nigter Amtshandlung die Bestellung des Advocaten vielleicht doch noch
so rechtzeitig bewelkstelligt werden, daß dem bestellten Advocaten, be­
sonders wenn er sich am Sitze des Proceßgerichtes befindet, die Mög-
lichkeit geboten wäre, die Information aus den Proceßacten sich zu
holen und die Revision vor Ablauf der Revisionsfrist zu überreichen.
Jedoch höchst selten treffen die der Raschheit der Advocatenbestellung
so günstigen Momente zusammen. Entweder tritt die oft bedeutende
Entfernung des Gerichtshofes vom Sitze der Advocatenkammer hinder­
lich in den Weg, oder es erscheint die arme Partei, obschon noch inner­
halb der Revisionsfrist, so doch zu einer Zeit zu Gericht, ivo es bereits
zu spät ist. Eine Advocatenbestellung wäre diesfalls zwecklos, da im
Hinblicke auf die nur mehr für einen oder zwei Tage noch offene
Revisionsrist nicht zu erwarten ist, daß die Advocatenbestellung noch
rechtzeitig erfolgen und die Revisionsschrift vom bestellten Advocaten
vor Ablauf der Revisionsfcist überreicht werden könnte.
Es fragt sich also, ob es denn nicht zulässig wäre, in einem
solchen Falle der armen Partei mit der Bestellung eines amtlichen
Vertreters, der in Anbetracht der Bestimmung des 8 507 C. P. O.
mit der Abfassung und Ueberreichung der Berufungsschrift zu betrauen
wäre, zu Hilfe zu kommen. Für die Besatzung dieser Frage scheint
der Umstand zu sprechen, daß es ja höchst unbillig und ungerecht wäre,
der armen Partei ein gesetzliches Rechtsmittel zu benehmen, da
ihr doch der Gesetzgeber im§ 66 C. P. O. das ganze
Rechtsmittelverfahren, ergo auch die Revision wahren wollte. Wenn
somit die Bestellung des Advocaten zwecks Verfassung und Ueberreichung
der Revisionsschrift nicht mehr thunlich ist, bietet die Gesetzesanalogie
die richtige Handhabe und es ist ein ähnlicher, in dem Gesetze be­
stimmt entschiedener Fall auszusuchen. Ein solcher Fall ist aber in
den Vorschriften der 88 00 G. O. G. und 133 G. O. bezüglich der
Berufung entschieden. Es wären daher diese Vorschriften analog anzu­
wenden und der armen Partei ein amtlicher Vertreter zu bestellen,
der mit nöthiger Raschheit die Revisionsschrift zu verfassen und zu
überreichen hätte, um die arme Partei vor dem Verluste des Rechts­
mittels zu wahren.
Doch können wir dieser Ansicht nicht beipflichten.
Zwischen dem Berusungs- und Revisionsverfahren besteht be­
kanntlich ein wesentlicher Unterschied. Während es im Berufungsver­
fahren zulässig ist, die Berufung aus unbeschränkten Gründen zu er­
heben, kann die Revision nur aus den im 8 503 C. P. O. taxativ
aufgezählten, obschon ziemlich weit gefaßten Gründen eingebracht werden.
Eben darum, weil die Revision ihre gesetzlichen Schranken hat, fordert
das Gesetz auch größere Garantien für die Haltbarkeit und Gründ­
lichkeit derselben. Aus diesem Grunde setzte der Gesetzgeber zur
Hintanhaltung von muthwilligen Revisionen auch gewisse Cautelen fest.
Zu'den letzteren gehört zweifellos die Vorschrift des 8 507 letzt. Abs.
C. P. O.. welche besagt, daß die Ueberreichung der Revisionsschrift
und Revisionsbeantwortung durch Erklärungen zu gerichtlichem Protokoll
nicht ersetzt werden könne. Dieselben können daher nur in einem
Schriftsätze erhoben werden und haben die Unterschrift eincs Advocaten
zu tragen (8 506). Nur soweit sich nicht aus den Bestimmungen des
zweiten Abschnittes des vierten Theiles der Civilproceßvrdnnng Ab­
weichungen ergeben, sind die Vorschriften über die Berufung auch auf
die Revision anzuwenden (8 513). Allerdings bestimmen die 88 00
G. O. G. und 133 G. O., daß in dem Falle, wenn der armen
Partei noch kein Advocat bestellt wurde und dieselbe ihre Berufung
nicht zu Protokoll erklären kann, der armen Partei ein amtlicher Ver­
treter zur Abfassung und Ueberreichung der Berufungsschrift zu bestellen
sei. Allein dies gilt eben nur für die Berufungsschrift. Nirgends macht
aber das Gesetz eine solche Ausnahme von den für die Revisionsschrift
nach 88 506 und 507 C. P. O. nöthigen Förmlichkeiten. Nicht ein­
mal zwecks Verfassung von Berufungsmittheilungen kann der armen
Partei ein amtlicher Vertreter bestellt werden, da der im 8 90 G. O. G.
vorgesehene Fall nur die Erhebung der Berufung betrifft. Abgesehen
vom Grundsätze, daß die Ausnahmen von der allgemeinen Norm
restricti» zu interpretiren sind, würde die analoge Anwendung der
dem amtlichen Vertreter bezüglich der Verfassung und Ueberreichung
der Berufungsschrift nach 8 00 G. O. G. eingeräumten Befugniß auch
auf die Revisionsschrift widerstreiten der Bestimmung des 8 513
C. P. O.
Wo demnach die Advocatenbestellung für das Revisionsverfahren
wegen der nur mehr für einen kurzen Zeitraum noch offenen Revisions­
frist der armen Partei nicht helfen kann, da ist ihr überhaupt nicht
mehr zu helfen. Ein Verschulden von ihrer Seite ist es, daß sie mit
dem Ansuchen um Bestellung eines Advocaten so spät kommt, anstatt
darum schon im Berufungsverfahren einzuschreiten, um sich daS Re­
visionsverfahren für alle Fälle zu sichern. An diesem Verschulden würde
jedoch das Proceßgericht indirect insoweit participiren, als es die demselben
durch 8 432 C. P. O. auferlegte Pflicht verabsäumt und der armen
Partei, die zumeist rechtsunkundig ist, nicht zur richtigen Zeit die
für die Sicherung des Revisionsverfahrens erforderliche Belehrung
ertheilt. Um daher die arme Partei vor unverschuldeten Rechtsnach-


[ 2023-06-29 10:49:51.932 - 19000106 - Seite 8 ]
[91t. 2.]
16
theilen zu bewahren, würde es sich als praktisch e m-
pfehlen, dieselbe schon bei derVerkündigung des
Urtheiles anzuleiten, daß sie in dem Falle, wenn
der unterlegene Gegner eine etwaige Berufung
erheben sollte, sofort nach Zustellung der Be­
rufungsschrift oder der diese ersetzenden Proto­
kollsabschrift das Ansuchen um Bestellung eines
Advocaten für das Rechtsmittelverfahren stellen könne.
Die Hinrichtung nom 2. Jänner 1900.
Aufregend und erlchütternd ist der Eindruck zu nennen, den die
Nachricht von der bevorstehenden Justificirung der Juliane Hummel
allgemein hervorrief. Doch nicht genug an dem Schaudern, mit welchem
wir uns am Neujahrstage in das Unvermeidliche des „nächsten TageS,
8 Uhr Morgens"— vielleicht noch mit ein bischen Hoffnung auf
Begnadigung in letzter Stunde— gefügt haben; am nächsten Tage
lasen wir den Bericht über die Hinrichtung selbst ....
Zahlreiche Artikel und Feuilletons der Tagesblätter haben lau!
ihre Stimme erhoben; hat sich aber darin das Gewissen der
Allgemeinheit geregt, so darf und soll auch wiedergegeben werden,
was das Gewissen der Juristen nach dem Verbiete der Ge­
schwornen beunruhigt hat. Auf Hunderten von Lippen stand d'.e
Frage: Ist die Juliane Hummel wirklich eine Mörderin? War die
sich als fortgesetztes Verbrechen darstellende Mißhandlung des Kindes
wirklich von der im 8 134 St. G. vorausgesetzten Absicht zu tödten
derart durchsetzt, wie es für den Begriff eines fortgesetzten Mordes
zu fordern ist?
Es ginge über den Rahmen dieser Zeiten weit hinaus, hier auf
Streitfragen bezüglich der Erscheinungsform des (lolu:, einzugehen—
aber es würde dem Verfasser dieses Artikels eine Abstimmung unter
den vielen Juristcri, welche dieses Blatt heute in die Hand nehmen,
genügen. Wie viele würden sich wohl als „gelehrte Richter" nach
reiflicher Ueberlegung zutrauen, in einem solchen Falle den Schuldspruch
auf Mord zu fällen?
Und noch Eines müssen lvir Juristen besonders hervorheben.
Die menschliche Gesellschaft, die so furchtbare Rache geübt hat,
sie hat sich selbst einer Unterlassung anzuklagen. Es fehlen uns die
nöthigen und sicher möglichen Vorkehrungen im Vormundschastswesen,
um derartige grauenhafte „Famillen"-Erscheinuugen überhaupt unmöglich
zu machen.
Vor uns taucht das Bild eines genialen und thatkräftig edel-
derkendcn Mannes auf, der in seiner hohen richterlichen Stellung sich
energisch um die Fürsorge für die persönlichen Verhältnisse der Pflege­
befohlenen annahm, der betonte, daß das Gericht nicht blos mit der
Vermögensverwaltung für die besitzenden Pupillen zu thun habe,
sondern auch mit dem Schutze des kostbarsten Gutes des Pflege­
befohlenen, seiner Persönlichkeit, seiner körperlichen und geistigen
Integrität. Karl Graf Chorinsky war im Begriffe, die Wege zu
ebnen, auf welchen die Gerichte unter Mitwirkung der anderen Be­
hörden dieser ihrer Aufgabe gerecht werden können— da trennte ihn
der Tod von seinem rastlosen Schaffen. Seine Action schlummert—
vielleicht auch vorläufig zurückgedrängt durch die Civilproceßreform.
Die Werke Chorinsky's werden fortgesetzt werden; doch der
Erfolg dessen gehört ebenso, wie die Thätigkeit der privaten Vereinigung
zum Schuhe der Kinder, der Zukunft an.
Die° Thatsache aber, welche Chorinsky richtig erkannte, und
welche ihn auch zu seiner Action mächtig drängte, ist das Fehlen einer
ausreichenden Organisation der Fürsorge— insbesondere auch
noch zur Zeit der gestraften Mißhandlungen. „Gelegenheit macht Diebe"!
und die aus „fremder Nachlässigkeit aufgestoßene Gelegenheit" (§ 46 e
St. G.) bildet einen wichtigen Milderungsgrund, der sicherlich auch bei
der Begnadigungsfrage eine große Rolle zu spielen hat! Wahrscheinlich
ist in dem concreten Falle die Begnadigung nur aus dem Grunde
unterblieben, weil die in letzter Zeit sich häufenden Fälle von schweren
Kindermißhandlungen die Statnirung wenigstens eines abschreckenden
Exempels angezeigt erscheinen ließen.
Verschwenden wir die Kraft unseres Denkens nnd Fühlens niht
aas etwas Geschehenes, an dem nichts mehr zu ändern ist, auf die
Hinrichtung der Hummel. Aber denken wir an das zweite Weib im
Wiener Gefangenhause, das ebenfalls —- wenn auch nur knapp mit der
gesetzlichen Majorität der Stimmen— des Mordes schuldig erkannt
worden ist.... Dr r.
Kleine Mittheilungen.
Gebühren an zeigen von Rechtsgeschäften über Immobilien.
Das k. k. Central Tax- und Gebührenbemessungkamt in Wien hat an
den Ausschuß der n. ö. Advocatenkammer unter dem 9. Nov 189!), Z. 83460/99,
folgende Note gerichtet:
Es häufen sich in jüngster Zeit h. o. Fälle, in welchen Rechtsgeschäfte
über unbewegliche Sachen, ohne Rücksicht auf die örtliche Lage der
letzteren, anstatt bei dem competenten Amte, bei dem k. k. Central-Tax- und
Gebührenbemesfungsamte in Wien seitens des beim Abschlüsse oder bei der
Beurkundung des bezüglichen Rcchtsgeschästes intervenirenden Mitgliedes der
geehrten Kammer zur Gebührenanzeige gebracht werden.
Da das k. k. Central-Taxamt jedoch im Hinblicke auf den Finanz,
ministerialerlaß ää». 2. Dec. 1850, R. G. Bl. Nr. 470, soweit es sich um
Erwerbungen unbeweglicher Sachen unter Lebenden handelt, nur zur
Bemessung, resp. Einhebung der Gebühren von jenen Rechtsgeschäften
competent ist, welche die Uebertragung des Eigenthums, Fruchtgmusses oder
Gebrauchsrechtes einer in den alten Bezirken (1 bis incl. 9) Wiens gelegenen un­
beweglichen Sache betreffen, so ist das gefertigte Amt in jedem der Eingangs
erwähnten Fälle gezwungen, die an unrichtiger Stelle angezeigten Rechts­
geschäfte zu verbuchen, sodann an das zur Entgegennahme der Gebührenanzeige
competente Amt abzutreten, die erfolgte Abtretung in Evidenz zu halten und
endlich auf Grund derselben das angezeigte Rechtsgeschäft in den eigenen ämt-
lich vorgeschriebenen Aufzeichnungen und Büchern außer Evidenz zu bringen.
Aas dieser Darstellung ist nun ersichtlich, daß die Nichtbeobachtung der
Vorschrift des citirten, im Reichsgesetzblatte publicirten Erlasses zwei Aemtern
und Hiebei nicht znm geringsten Theile dem ohnehin mit Agenden überhäuften
gefertigten Amte mehrfache, a. priori ganz überflüssige Correspondenzen und
Aufzeichnungen verursacht, welche bei ganz gleichem Müheaufwande seitens der
die Gebührenanzeige erstattenden Parteien erspart bleiben können.
Man beehrt sich sonach, aa rie verehrt. Kaaimer das höfliche eeujacheu
zu richten, ihre geehrten Mitglieder vom Inhalte dics's Schreibens in die
Kenntniß setzen und auf die Beachtung der Vorschriften des cit. Finanz-
ministerialerlasses aufmeiksam machen zu wollen, da ja in letzter Linie auch
die von den Mitgliedern der geehrten Kammer eventuell vertretenen Parteien
durch die infolge einer Gebührenanzeige bei einer incompetenten Stelle unver­
meidlich verspätete Erledigung dieser Anzeige unliebsam tangirt werden können.
Zum Schlüsse erlaubt man sich die Erwartung auszusprechen, daß die
geehrte Kammer diesem gerechtfertigten und zweckmäßigen Ansinnen die baldigste
Würdigung angedeihen lassen werde.
^Wiener Juristische Gesellschaft.! Mittwoch, den
10. Jänner 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (i., Franzeas-
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Karl G r ü n b e r g,
Professor an der k. k. Universität rc.: „Ueber den socialpolitischen
Gehalt unserer Proceßgesetzgebung."
Soeben erschienen:
Vorlesungen
über die
Praxis des Civilproeesses
von Dr. Franz Klein.
19 Bogen gr. 8°. Preis: 5 K 40 h, gebunden in Leinen 6 K 60 h,
MMZ ,sche
k.«. k. Hof-Verlags- und UniYersitäts-Bnchhandlang.
Druckerei der l Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

