
[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 1 ]
Wjt'N, Samstag, 4. August 1900.
51. Jahrgang. Up. 32
Preis ohne Erkenntnisse: 16 X ganz-, 8 X halb',
^ 4 X vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 X ganz-,
10 X yallffährlich.
Allgemeine ößerreickiMe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern h 40 Ii.
Manuskripte werden nicht retonrnirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Goumont, Dr. Carl Schreiber
Verlag v«d Administrativ«: Manz'sche K. und K. Hof-Verlags- und Nniverfitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaetion: Wie«, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt» Dr. Rudolf Pollak: Die Conceutration der mündlichen Streitverhanblung.— Dr. Alfred R. v. Schmid: Die zwangsweise Durchsetzung des
Anspruches auf Aufhebung der Gemeinschaft. (Fortsetzung xnd Schluß.)— Dr. Friedrich Klein Wächter: Sociale Gruppe und Strasrecht.
(Fortsetzung.)— Beilage: Amtsblatt.
Die Concenlration der mündlichen Stieiliierhaiidlimg.
Bon Dr. Rudolf Pollak, k. k. Gerichtsfecretär und Privatdocenien an der
Universität in Wien.
Der III. Delegirtentag der Advocatenkammern hat mehrere
Bestimmungen der Civilproceßordnung und deren Handhabung an­
gegriffen. Diese Angriffe gaben den Anlaß zu den folgenden Zeilen.
I.
Die Parteien bestimmen darüber, ob, für welche Ansprüche, mit
welchen Einwendungen, wie lange sie den Proceß führen, ob sie einen
Vergleich schließen, eine Anerkenntniß-, Verzichtserklärung abgeben, eine
erhobene Einwendung fallen lassen wollen. Diese Sätze ergeben sich
aus der Natur der Civilproceßsache, aus dem regelmäßig 0 privat-
rechtlichen Ansprüche, der im Civilprocesse verfochten wird, und sind
im Z 405 C. P. O. und§ 3 E. O. ausgesprochen: ohne Antrag
keine Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche (und Einwendungen)
und keine Vollstreckung st. Nur eine Consequenz der entwickelten Sätze
ist es, daß den Proceßparteien auch während einer Unterbrechung oder
während des Nutzens des Verfahrens freisteht, dem Processe ein Ende
zu machen; denn die ratio legis namentlich für die Vorschriften über
das Ruhen des Verfahrens ist, daß den Parteien die Verschleppung
des Processes erschwert werden solle, nicht aber die Beendigung des­
selben. Nimmt also der Kläger im Einverständnisse mit dem Geklagten
die Klage vorbehaltlos zurück, verzichtet er auf den Anspruch,
gibt der Geklagte eine Anerkenntnißerklärung ab, oder vergleichen sich
die Parteien über den Anspruch, so ist das Gericht verpflichtet, die
Mittheilung dieser Rechtshandlungen auch während des Ruhens des
Verfahrens zur Kenntniß zu nehmen, den gerichtlichen Vergleich auch
zu beurkunden; dagegen darf freilich die Fällung einer gerichtlichen
Entscheidung, sei es auch nur einer Kostenbestimmung, in dieser Zeit
nicht gefordert werden (arg. e contrario ex§ 163 Abs. 3 C. P. O.) 3 ).
Den Umkreis dieser Rechte pflegt man als Resultat der Dis­
positionsmaxime zu bezeichnen st. Aus ihr leitete die herrschende Lehre
des gemeinen und deutschen, sowie des früheren österr. Civilproceß-
rechtes die Verhandlungsmaxime ab: aus der privatrechtlichen Natur
der Civilproceßsache folgerte man die Interesselosigkeit des Staates an
derselben st, aus der Parteiherrschaft über den Proceßgegenstand jene
') Ausnahmen können hier unberücksichtigt bleiben. Die nähere Be­
gründung s. bei Klein, Ui.> tnturo, S. 11 ff.: R. Pollak, Gerichtliches
Geständniß (1893), S. 78 ff.; Alfred Schnitze in Zeilfchr. f. deutschen
Civilproceß, XIX, S. 344 ff.; vgl. auch Klein, Schuldhafte Parteihandlung,
C. 27 ff., R. Schmidt, Lehrb. S. 10 ff., 138 ff.
2) Nur zur Erlassung des TheilurtheileÄ (§ 391 C. P. O.) und zum
Kostenzuspruche (§ 52 Abs. 3 C. P. D.) bedarf es keines ausdrücklich darauf
gerichteten Parteienantrages. Vgl. auch 8 118 E. O.
st Nichtig wäre übrigens eine solche Entscheidung nicht (§ 477 C. P. O.).
N e u m a n n, Comm., S. 430
st v. Canstein, Rationelle Grundlagen, S. 189 ff.; Ullmann,
S. 105 ff.; weitere Nachweise bei R. Pollak, Ger. Gest., S. 68 ff.
st Wach, Vortrüge <2, Stuft.), S. 53 ff.; derselbe, Defensionspflicht
und Klagerecht (in G r Ü n h u t's Zeitschr., VI, S. 547 ff.). Auch B n l o w,
über den Prvccßinhalt und Proceßbetrieb. Die Folgerung ist falsch:
aus der Privatrechtsnatur der Civilproceßsache folgt nicht mehr, als
was eben unter Dispositionsmaxime zusammengefaßt wurde, aber keinerlei
Recht der Partei über den Proceßbetrieb und Proceßinhalt. Wie der
Proceß betrieben, der Proceßinhalt beschafft werden soll, ist somit
lediglich nach Zweckmäßigkeilsgrundsätzen zu beurtheilen st.
Für verschiedene Staaten und verschiedene Zeiten können darnach
sehr verschiedenartige Proceßordnungen zweckmäßig feinst. Denn um
beurtheilen zu könne», was in einem bestimmten Lande und zu einer
bestimmten Zeit zweckmäßig sei, muß man die historische Entwicklung
des Processes im betreffenden Lande, den Volkscharakter, die Cultur­
entwicklung der Staatsinwohner sich vor Augen halten und dabei
stets erwägen, daß der Civilproceß mehr als einen
Z Iv e ck verfolgt. Er ist zu allen Zeiten im Wesentlichen ein
Institut gewesen, um bestehende Privatrechte Einzelner zu schützen und durch­
zusetzen, also um der Gerechtigkeit in diesem individualistischen Sinne
zu dienen. Aber dieser Zweck ist nur ein nicht vollständig erreichbarer
Endpunkt der Entwicklung gewesen und geblieben. Das liegt nicht nur
an der Schwäche und Fehlbarkeit der Menschen, sondern an zwei
anderen Anforderungen des Staates an den Civilproceß. Die eine
ist die Forderung, daß der Civilproceß präventiv wirke, daß er
durch seine Existenz die Privatrechtsordnung iu toto schütze, möglichst
viele lediglich chicanüse Rechtsstreitigkeiten verhindere, daß er böse
Schuldner von der Proceßführung abschrecke. Diesem Erfordernisse entspricht
ein Civilproceß nicht allein dadurch, daß er eine gerechte, sondern ins­
besondere dadurch, daß er auch eine schnelle und billige Entscheidung
gewährleistet.
Nun fordert aber gerade dieser Zweck des Civilprocesses erhebliche
Opfer, zunächst an Anstrengung der thätigen Parteien, welche dann den
Civilproceß nicht mehr, wie seinerzeit, als die nebensächlichste ihrer
Beschäftigungen und z. B. eine Urlaubsreife als einen Bertagungsgrund
ansehen dürfen, dann aber auch (worauf es hier mehr ankommt) an
absoluter Gerechtigkeit: soll nämlich die nöthige Proceßenergie ent­
faltet werden, so müssen die Normen über Vertagungen, über die
Reihenfolge der Proceßhandlungen, über das Concentriren der Partei-
vorträge, über das Abschneiden verspäteten Vorbringens u. s. f. nach
Durchschnitts Merkmalen abgefaßt werden, welche consequenter-
weise dem einzelnen Falle nicht immer gerecht werden. Um gegen
Proceßchicane und Nachlässigkeit gesichert zu sein, muß ein Proceß­
gesetz mehr noch als ein anderes g e n e r a l i f i r e n, von vorneherein
eine Reihe einzelner Fälle dem Gesammtintereffe zum Opfer bringen.
Das geschieht z. B., wenn einer Partei die Vorbringung gewisser
nova im Berufungsverfahren versagt wird, oder wenn selbst wahres,
Gestündnißrecht, S. 229 ff., hat sich von ähnlichen Auffassungen icicht los­
gemacht.
st R. Pollak, Ger. Gest, S. 76 ff.; Stein, Civilproccßrecht (in
Birkmeher, Encyklopädie), S. 1180.
st Daß z. B. Mißtrauen in die Redlichkeit des Richterstandes der
EntstehnngSgrund der Schrcftlichkcit im mittelalterlichen Processe war, hat
R. S ch m i d t, Außerger. Wahrnehmungen des Proceßrichters, S. 14 ff, nach­
gewiesen; vgl. auch Wach, Vortrüge (1. Ausl.), S. 37.
1


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 2 ]
Dr. 32.)
258
aber chicanös verspätetes thatsächliches Vorbringen schon in erster Instanz I
definitiv zurückgewiesen oder wenn eine Erstreckung versagt wird. Im ersten
Falle verschiebt sich die Urtheilsgrundlage möglicherweise, im zweiten
sicherlich auf Kosten der Wahrheit, und nichts ist leichter, als
die entsprechenden Normen aus dem Gesichtspunkte zu bekämpfen,
daß sie der Erforschung der materiellen Wahrheit oder gar
der Ethik und dem gesunden Menschenverstände zuwiderlaufen.
Das ist manchmal richtig, aber vom Gesetze um höherer Zwecke
willen in den Kauf genommen. Gäbe es keine solchen höheren Zwecke,
so gäbe es auch das Institut der Rechtskraft nicht. Denn mit der
Idee der absoluten Gerechtigkeit ist jede Beschränkung des Rechtszuges,
jede endgiltige Entscheidung unvereinbar; wann immer hervorkommt,
daß sie falsch ist, müßte sie beseitigt werden. Es ist bekannt, daß keine
Civilproccßvrdnung diesen Gedanken der immerwährenden Anfechtbarkeit
durchgeführt hat, auch verlangt das Niemand. Er widerspricht eben
gar zu sehr dem dritten Erfordernisse, welches der Staat an den
Civilproceß stellt: daß er Ordnung, Rechtssicherheit schaffe. Aber wer
die Rechtskraft als einen nothwendigen Bestandtheil einer Civilproceß-
ordnung erkennt, m u ß zugeben, daß der Civilproceß nicht der Ge­
rechtigkeit im Jndividualinteresse allein dient; es ist dann eine Jncvnse-
quenz, anderen Normen der Civilproceßordnung lediglich deshalb ent­
gegenzutreten, weil sie diesem Gerechtigkeitszwecke nicht entsprechen.
Die österreichische Civilproceßordnung will neben dem Gedanken
dieser Gerechtigkeit auch jenen der Rechtssicherheit und der präventiven
Kraft des Civilprocesses ihr Recht werden lassen. Ihre Normen sind die
R e s u l t i r e n d e dieser drei Gedanken. Voran, weit voran steht
ihr das richtige Urtheil über den einzelnen Anspruch, und nichts ist
leichtfertiger als der Vorwurf, die Civilproceßordnung stelle die richtige
Urtheilsgrundlage hinter der billigen und schnellen Justiz zurück; seltsam
berührt dieser Borwurf Jenen, der die Processe nach der allgemeinen
Gerichtsordnung und dem Summarverfahren hat führen sehen. Aber das
Gesetz versucht, diese Gerechtigkeit durch energische Proceßführung
zu erreichen; es erkennt keine Partei- und Parteienbefugniß auf Proceß­
verschleppung, bequeme Proceßführung, Widersprechung u. dgl. m. an; es
stellt den socialen Zweck einer Civilproceßordnung dem individualistischen
voran. Vielleicht stellt es an den Volkscharakter starke Anforderungen,
jedenfalls verlangt es von den Proceßführenden und den Gerichten eine
energische Abkehr von den bisherigen Gewohnheiten. Es sucht eben
die Zwecke des Civilprocesses auch durch die
Concentration der Verhandlung zu erreichen,
woran wir bisher am wenigsten gewöhnt waren.
Gerade diese Normen der Civilproceßordnung, welche auf die
Concentration der Verhandlung abzielen, sind der Gegenstand der Angriffe
durch Advocaten geworden, und der III. Delegirtentag der österreichi­
schen Advocatenkammern hat sich die Angriffe zum Theile zu eigen ge­
macht^). Es mag darum angemessen erscheinen, die folgende Frage zu
prüfen und zu beantworten: entsprechen die Vorschriften
der Civilproceßordnung über die Concentration
der Verhandlung den Anforderungen der Ge­
rechtigkeit, Rechtssicherheit undAbschreckung vor
Chicane und Nachlässigkeit? Dabei wird das gesammt-
staailiche Interesse in den Vordergrund gestellt: nicht ob die Civil­
proceßordnung einem bestimmien Rechisstreiie die sicherste Erledigung
ermöglicht, ist zu prüfen, sondern ob sie in Berücksichtigung der
heimischen Verhältnisse ihrer Aufgabe bezüglich der größtmöglichen Zahl
von Streitsachen entspricht.
II.
In erster Linie ist hier der formelle Proceßbetrieb
zu betrachten. Für ihn fand sich ein vortreffliches Muster im früheren
Civilproceßrechte, und man brauchte daher lediglich den Standpunkt
wieder einzunehmen, den die allgemeine Gerichtsordnung und das
Summarverfahren eingenommen hatten.
Da die Normen über Fristen im mündlichen Processe mit der
Concentration der mündlichen Streitverhandlung wenig zu thun haben,
sollen hier lediglich die Normen über die Tagsatzungen erörtert werden.
Ihre Anordnung war stets von gesctzeSwegen Gerichtssache, ebenso ihre
Erstreckung und die Wiedereinsetzung gegen ihre Bersäumung; einen aus­
führlichen Beweis aus den früheren Gesetzen wird man wohl nicht fordern
und sich mit dem Hinweise auf die §§ 19, 30, 31 a. G. O., die Res. vom
") S. dieselben in den amtlichen Mittheilungen der n. ö. Advoeatenkäinmer
Nr. 3 WC 1.900; Jnr. Bl. Nr. 13-15, 1900; Gerichtshalle Nr. 14 bis >0, 1900.
14. Juni 1784, I. G. S. Nr. 306, lit. n und tz 22 Summ. Vers. be­
gnügen. Nur mag hervorgehoben sein, daß schon nach§ 31 a. G. O. nur
„ein unvorhergesehener und unvermeidlicher Zufall", welcher
eine Partei am Erscheinen verhinderte, nach§ 22 Summ. Vers. „ein
unüberwindliches Hinderniß" der unverzüglichen, zweckmäßigen Ver­
handlung, oder ein von beiden Parteien s e l b st, oder ein von der
allein erschienenen Partei selbst (nicht durch ihren Vertreter) gestellter
Antrag einen Erstreckungsgrund bildete. Strengere Normen enthält
auch die Civilproceßordnung kaum; ja es fehlt ihr sogar bemerkens-
wertherweise die Norm des§ 30 a. G. O., wonach Advocaten dem
Gericht nachzuweisen haben, „daß ihr Ausbleiben... ohne ihr Ver­
schulden u n d mit ausdrücklicher Einwilligung ihrer Parteien geschehen
sei". Was die Praxis aus diesen Normen gemacht hat, ist bekannt.
Die Parteien nahmen den Gerichten die Proceßleitung zwar nicht der
Form, aber dem Wesen nach völlig aus der Hand und verlängerten nun
den Proceß auf die unglaublichste Weise; sie hoben die citirten
Normen äs facto auf, und die Gerichte leisteten schon wegen
ihrer mangelhaften Besetzung nichts weniger als den erforderlichen
Widerstand. Die wesentlichen Ursachen der Proceßverschleppung aber liegen,
wie unbefangene Advocaten selbst jederzeit zugaben "), an einem recht er­
heblichen Biuchtheil des Advocatenstandes, wenn es auch nicht erst der
Hervorhebung bedarf, daß sehr viele Advocaten an der Proceß-
verschleppung nicht mitschuldig waren, daß ihnen namentlich die Absicht
der Proceßverschleppung fehlte.
Hält man diese Erfahrungen fest, so muß man bekennen, daß
das deutsche Vertagungssystem für uns unannehmbar war. Führt es
schon in Deutschland zu vielbeklagter Proceßverschleppung") und dazu,
daß häufig erst beim vierten, fünften, bisweilen beim zwölften Termine
in die Verhandlung eingetreten wird, so würde dieses Uebel in Oester­
reich gewiß noch schlimmer sich eingestellt haben. Und im mündlichen
Processe würde es um so nachtheiliger gewirkt haben, als es nicht nur
die einzelne Verhandlung um die unerläßliche Concentration gebracht,
sondern auch die gerichtliche Thätigkeit in den anderen gleichzeitigen
Processen in Unordnung versetzt hätte u ).
Unsere Gesetzgebung durfte also zweckmäßigerweise nur den Weg
wählen, den sie eingeschlagen hat; sie mußte versuchen, die B e-
stiminungen der allgemeinen Gerichtsordnung
und des Summarverfahrens über die Erstreckung
und Bersäumung von Tagsatzungen lebendig zu
machen i2 ). Das hat sie denn auch gethan.
An die Stelle der §§ 31 a. G. O. und 22 Summ. Verf.
wurde ß 134 Z. 1 C. P. O. gestellt. Nur ein für die Partei un-
übersieigliches oder doch sehr erhebliches Hinderniß des Erscheinens
und Verhandelns ist darnach, u. zw. insbesondere dann ein Erstreckungs­
grund, wenn durch die Versagung der Vertagung die Partei einen nicht
wieder gut zu machenden Schaden erlitte.
Von diesen zwei Erfordernissen (Hinderniß, Schade) ist das erstere
schwieriger zu erfüllen; denn das zweite Ecforderniß, die Gefahr eines
unbehebbaren Schadens, wird wohl bei allen ersten Tagsatzungen und
mündlichen Streitverhandlnngen erster und zweiter Instanz, sowie bei
den unter 8 56 E. O. fallenden mündlichen Verhandlungen 1;i) und
Einvernehmungen vorhanden sein. Hier besteht nämlich stets die Gefahr
der Beendigung der Verhandlung und folgeweise der Präclusion der
ausgebliebenen Partei. Zweifel könnten nur in den Fällen der
W 398 und 491 C. P. O.. 128, 164, 210, 285 E. O. entstehen.
Diese Fälle sollen darum kurz betrachtet werden, a) Bon ihnen erscheint am
kritischsten der Fall des§ 164 E. O. (Feststellung des Lastenstandes);
denn es heißt dort: „die Tagsatzung darf nicht erstreckt werden". Daß
dieser Satz aber nicht wörtlich genommen werden darf 14 ), ergibt sich
schon aus der Erwägung, daß er dann auch den Fall treffen würde,
°1 P r i s ch l, Advoeatur und Anwaltschaft (188?) S. 8; Ludw. A s ch e r,
in den Jur. Bl. Nr. 8ff., 1882: Weißt e r, Reform vorbeugender bürgerlicher
Rechtspflege (1900) S. 70 ff. Bgl. auch Joh. Schenk in der G.-Ztg. Nr. 154
1862; v. G e r l in den Jur. Bl. Nr. 51, 1892.
'") Wach, EnquSte, in Zflchr. f. dtsch. C. P. Bd. XI, S. 22 ff.;
Petersen, Ueber inündl. u. schriftl. Verfahren (in Jur. Bl. 1892, Nr. 23 sf.,
insbes. 25); Bahr, in I h e r i n g's Jahrb. Bd. 23, 24.
") Materialien I, S. 192, 246 f.
12) Klein, Pro suturo, S. 78 ff.
13) Sie sind bei N e u m a >r n, die Executioiwordnnng (1900) S. 8
aufgezählt.
") Wörtlich fassen ihn Neuman n, E. O. S. 256, v. Fürstl,
Civilproeeßgesetze II, S. 353 auf. Auch S t r o ß müßte ihn nach seiner noch zu
> erwähnenden Theorie wörtlich nehmen.


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 3 ]
jNr 32.]
— 2 59—
in welchem die Ladung zwar veranlaßt, aber nicht erfolgt ist. Es bleibt
darnach nichts übrig, als an Stelle des Wortlautes des Gesetzes dessen
ratio treten zu lassen. Diese kann nur dahin gehen, daß solche Er-
streckungen möglichst vermieden werden, weil die vorläufige Fest­
stellung des Lastensiandes sonst ein sehr geeignetes Mittel wäre, die
Versteigerung zu verschleppen. Daran und nicht am Wortlaut hat man
also als Willen des Gesetzes festzuhalten. Nach 8 165 E. O. fällt ohne­
dies der Erflreckungsgrund des§ 134 Z. 3 E. O. fort, weil§ 165
E. O. der Feststellung des Lastensiandes die amtlichen Urkunden zugrunde
legen heißt, und weil er bestreitenden Parteien die Glaubhaftmachung
ihrer Bestreitung binnen fünf Tagen nach der Tagsatzung, also nicht
bei einer neuen Tagsatzung aufträgt. Aber§ 165 E. O. gibt gewissen
Personen ein Recht, zu bestreiten, also auch zu erscheinen; es muß
somit für die Anwendung des 8 134 Z. 1 C. P. O. Raum sein, da
das Gesetz doch nicht ein Recht der Bestreitung einräumen kann, das
nur bei der Tagsatzung ausgeübt wird, ohne gleichzeitig das Erscheinen
bei der Togsatzung zu ermöglichen. Nur wird man lediglich das „un-
übersteigliche", nicht auch das sehr erhebliche Hinderniß des§ 134
Z. 1 C. P. O. als Erflreckungsgrund gelten lassen dürfen, weil§ 164
E. O. so peremptorisch gefaßt ist u '). b)§ 398 C. P. O. behandelt
den Fall, daß (im Gerichtshosverfahren) der Beklagte nicht rechtzeitig
die Klagebeantwortung überreicht hat, und daß nun auf klägerischen
Antrag die Togsatzung zur Streitverhandlung anberaumt wurde; er­
scheinen zu dieser beide Theile, so ist doch „auf mündliches Vorbringen
des erschienenen Beklagten, das die Hauptsache betrifft .... kein
Bedacht zu nehmen". Danach gewinnt es den Anschein, als ob das
Erscheinen des Beklagten überflüssig 16 ), sein Ausbleiben daher ohne
Schaden für ihn wäre; sein Erstrecknngsgesuch wäre demnach abzu­
weisen. Man wird aber dieser Meinung nicht beipflichten können 17 ).
Denn der Beklagte ist bei der Tagsetzung des§ 398 C. P. O. nicht
nur berechtigt, auf die von amtswcgen zu beachtenden Punkte auf­
merksam zu machen und über die bei der ersten Tagsatzung von ihm
angemeldeten Einreden zu verhandeln 18 ), sondern er darf auch zur
„Hauptsache" auf Grund des vom Kläger vorgebrachten thatsächlichen
Materiales verhandeln. Dieses thatsächliche Material gilt zwar im
Sinne des§ 396 C. P. O. als wahr, d. h. es ist vom Gerichte ohne
weitere, als die im§ 396 C. P. O. vorgeschriebene Prüfung dem
Urtheile zugrunde zu legen; aber der Beklagte darf nicht nur Rechts­
ausführungen bringen, sondern auch das vorliegende Beweismaterial
(Urkunden) kritisiren 1S ). Endlich darf er Anerkenntnißerklärungen,
Verzichterklärungen auf Einreden abgeben, auch Vergleiche ab­
schließen 2 °). Der Beklagte ist also bei der Tagsatzung des 8 398 C. P. O.
nur mit dem Vorbringen von Thatsachen zur Hauptsache und mit
jenem Widersprüche der vom Kläger hiezu vorgebrachten Thatsachen
ausgeschlossen, der nicht durch 8 396 C. P. O- gedeckt ist. Sein Aus­
bleiben kann ihm also einen unwiederbringlichen Schaden bringen; somit
ist für seinen Erstreckungsantreg die zweite Voraussetzung des 8 134
Z. 1 C. P. O. gegeben, c) Aehnlich liegt der Fall des 8 491 C. P. O.
Die Berusungsverhandlung wird auch in Abwesenheit einer oder beider
Parteien nicht als versäumte Verhandlung durchgeführt, mit einer sach­
lichen Erledigung der Berufung und nicht mit einer Versäumniß-
entscheidung beendet; eine solche kennt die Civilproceßordnung im Be­
rufungsverfahren nicht (8 491 C. P. £>.). Dennoch kann das Ausbleiben
einer Partei ihr auch hier einen unwiederbringlichen Schaden bereiten;
denn sie geht durch ihr Ausbleiben nicht nur des Rechtes auf Rechts­
ausführungen verlustig, sondern verliert auch die Möglichkeit, die that­
sächlichen Ausführungen des Gegners zu bestreiten, an den Beweis­
ausnahmen theilzunehmen u. s. f. 6) In den Fällen des 8 128 E. O.
(Vertheilung der Ertragsüberschüsse der Zwangsverwaltung) und §210
E. O. (Meistbotsvertheilung) kann ein Zweifel an der Anwendbarkeit
'■') Aus demselben Grunde darf von 8 134 Z. 2 C. P. O. nur Gebrauch
gemacht werden, wenn „anderweitige, unaufschiebbare Obliegenheiten", nicht auch,
wenn sonstige wichtige Gründe vorliegen.
lf) E. Demelius, Kritische Studien I, S. 27, A. 37; Stroh,
Verfahren vor Gerichtshöfen, S. 58 f.
'■) Vgl. S p e r l, Urtheile in VersKumnißfällen (1898) S. 47 ff.; a. M.
als der Text Stroh in Ger-Ztg. 1900, S. 217 ff.
") So wohl auch T r u t t e r, Das vsterr. Civilprocehr. (1897) S. 215;
S ch u st e r. Civilproceßr. S. 422 ff.; v. Fürst l, Civilproceßg. I, S. 58.
“) SPerl, a. a. O.: a. M. T r u t t e r, S. 210; Stroh, a. a. O.
S. 218.
ao) Dies ergibt sich aus der dem Gesetze zugrunde liegenden Dispo-
sitionsmarime.
des§ 134 Z. 1 E. O. für jene Gläubiger entstehen, deren Ansprüche
von amtswegen, also auch im Falle ihres Ausbleibens berücksichtigt
werden. Das sind bei der Zwangsverwaltung wirthschaftlicher Unter­
nehmungen jene aller zu ladenden Personen 2 9, bei der Zwangs­
verwaltung von Immobilien die Ansprüche der die Zwangsverwaltung
betreibenden Gläubiger (8 127 E. O.), bei der Meistbotsvertheilung des Er­
löses beweglicher Sachen jene der die Versteigerung betreibenden Gläubiger
(8 285 E. £).), bei jener unbeweglicher Sachen jene Ansprüche,
die „aus dem öffentlichen Buche, den Pfändungs- und sonstigen Exe-
cukionsacten als rechtsbcständig und zur Befriedigung geeignet er­
hellen" (8 210 E. O.). Allein die betreffenden G'äubiger gehen doch
durch ihr Ausbleiben des Widerspruchsrcchtes gegen die Bezahlung
anderer Ansprüche verlustig (8 57 E. O.) und erleiden also durch
Versagung der Erstreckung dann einen unbehebbaren Schaden, wenn
nichr von vornherein sicher ist, daß sie zum Zug kommen.
Ungleich schwieriger als das bisher besprochene zweite ist das
erste Erforderniß des 8 134 Z. 1 C. P. O. zu erfüllen: das für
die Partei unübersteigliche oder doch sehr erhebliche Hinderniß, recht­
zeitig zu erscheinen oder zu verhandeln. Hier sind namentlich drei
Fragen in der Praxis wichtig, die mangelhafte Information des Ver-
treters, die— vom Delegierteutag hervorgehobene— Collision von
Tagsatzungen und der Vergleichsversuch.
Im Erkenntnißverfahren ohne Anwaltszwang 22) und imExecutions-
versahren darf die Partei in Person verhandeln oder durch einen Ver­
treter. Ist sie selbst am Erscheinen verhindert, so behebt sie jeden Rechts­
nachtheil durch die Entsendung eines Vertreters; ist der Vertreter verhindert,
so darf die Partei allein verhandeln; ist der Vertreter ein Advocat,
so ist er überdies berechtigt, sich nach§ 14 Adv. Ordn. und 8 31 C. P. O.
substituiren zu lassen. Daß die Partei dann nicht durch jene Person
vertreten ist, welcher sie die Vollmacht ertheilt hat, ist richtig, aber
gerade wegen des ß 14 Adv. Ordn. und ß 31 C. P. O. kein be-
rücksichtigenswerthes Argument. Denn der Advocat beschäftigt sich ja
berufsgemäß mit der Parteienvertretung vor Behörden, kommt daher
sehr oft in den Fall, gleichzeitig vor verschiedenen Behörden vertreten
zu müssen, und würde daher die Verwaltung und Rechtsprechung ohne das
geringste Verschulden häufig empfindlich stören, wenn jede solche Collision
eine Vertagung herbeiführen würde; um diesen Effect zu vermeiden,
ist dem Advocaten die von der Regel des 8 1010 a. 6. G. B- so
sehr abweichende, vom Willen des Mandanten unabhängige Substitu-
tionsmöglichkeit eröffnet worden. Ein „unübersteigliches" Hinderniß
bildet danach in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle weder die
Verhinderung der Partei, noch jene ihres Vertreters, noch jene Beider.
Ausnahmen können freilich vorkommen. Beispiele hiefür sind etwa
folgende: die arme Partei hat einen Vertreter nach 8 64 Z. 4
C. P. O. und dieser ist am Erscheinen verhindert; wenn hier die Be­
stellung eines anderen Armenvertreters nicht thunlich ist, liegt das
erste Erforderniß des 8 134 Z. 1, das „für die Partei unübersteig­
liche" Hinderniß vor, weil der Armenvertreter nicht substituiren darf äa ),
und weil die arme Partei die Reisemittel nicht hat. Ein zweiter Fall liegt
dann vor, wenn die Partei am Erscheinen oder Verhandeln verhindert
ist, und wenn am Sitze des Proceßgerichtes oder etwa in der Nähe desselben
kein Advocat oder Notar sich befindet. Immerhin wird man als weit
überwiegende Regel festzuhalten haben, daß weder die Verhinderung
der Partei, noch jene ihres Vertreters, noch beider ein „unübersteig­
liches" Hinderniß bildet, an der Verhandlung theilzunehmen. Damit
ist festgestellt, daß eollidirende Termine weder für die Partei, noch
für ihren Vertreter der Regel nach ein unübersteigliches Hinderniß
bilden. Dasselbe gilt, wie nicht weiter begründet zu werden braucht,
für die Einholung und Mittheilung der Information und für Ver-
gleichsversuche (8 204 C. P. O. I).
Aber§ 134 Z. 1 C. P. O. begnügt sich auch mit einem „sehr
erheblichen" Hindernisse, und auf diesen Thatbestand werden wohl die
meisten Erstreckungsanträge gestützt werden. Um ihn richtig zu würdigen,
muß man sich den Wortlaut des Gesetzes vor Augen halten; es ver­
langt „ein (für die Partei) unübersteigliches oder d o ch ein sehr
erhebliches Hinderniß". Das sehr erhebliche Hinderniß ist also das
2 ') R. Pollak, Zwangsverwaltung wirthschaftlicher Unternehmungen,
S. 53 sf.
* 2) K 27 C. P. O. ist nicht vollständig: i. S ch a u e. r, C. P. O,
S. 315 A. 4.
23)§ 31 C. P. O. gestattet das nur dem Advocaten.
1"


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 4 ]
jNr. 32.]
260
Nkinimum des Geforderten; mit weniger darf das Gericht sich nicht
begnügen. Man kann die Norm des§ 134 Z. 1 C. P. O. strenge
finden; man wiid aber (worauf es freilich für die Anwendung des
geltenden Gesetzes gar nicht ankommt) nach den Erfahrungen, die wir
mit dem 8 31 a. G. O. und 8 22 Summ. Vers. gemacht habe«,
nicht behaupten dürfen, daß ihre Strenge unnöthig sei. Wenn irgendwo,
nmßte das Gesetz hier generalisiren, auch auf die Gefahr hin, ver­
einzelten Fällen nicht gerecht zu werden. Selbst wenn nach 8 134
C. P. O. in einem einzelnen Falle die Versagung einer Erstreckung
einer Partei recht unbequem sein würde, wenn sie dieselbe etwa ver­
anlassen würde, eine geplante Reise zu verschieben, oder wider ihren
Wunsch einen Vertreter zu bestellen, oder sich mit einem Substituten
ihres Vertreters zu begnügen, könnte man das Gesetz nicht tadeln.
Denn der Civilproceß als Ganzes steht in Frage;
er ist in Oesterreich schon zwei Mal, nicht am wenigsten durch falsch
verstandene Billigkeit unbrauchbar geworden.
Wann ein Hinderniß „sehr erheblich" sei, ist der Regel nach
guaostio facti. Die Nothwendigkeit der Einholung einer Information
oder eine Terminscollision werden z. B. ein sehr erhebliches Hinderniß
dann bilden, wenn die Klage ganz kurz vor der Verhandlung zu­
gestellt wurde, so daß die Belege nicht gesammelt oder für Ver­
tretung nicht mehr gesorgt werden konnte. Doch wird in der Zeit
der Eisenbahnen, Telegraphen und Telephone fast immer mit der
Möglichkeit schleunigster Information und Bestellung von Vertretern
gerechnet werden können. Immerhin können ausnahmsweise die man­
gelnde Information oder eine Terminscollision einen Erstreckungsgrund
abgeben. Aber als Regel, wie der III. Delegirtentag es will, sind
Tagsatzungscollisionen insbesondere des Vertreters gewiß kein „sehr er­
hebliches" Hinderniß, weil für Vertretung, beim Advocaten für Substitution
nach 814 Adv. Ordn. und 8 31 C.P.O. gesorgt, und zwar, wie die Erfahrung
lehrt, ohne erhebliche Schwierigkeit und gut gesorgt werden kann und
darum pflichtmäßig gesorgt werden m u ß. Wünschenswerth ist es frei­
lich, solche Terminscollisionen zu vermeiden. Dies kann durch Ver-
theilung der Gerichtstage unter benachbarten Gerichten, in großen
Städten durch Vereinigung mehrerer Gerichte in einem Ge­
bäude a4 ), endlich, bei Anberaumung der Tagsatzung in der
mündlichen Verhandlung (8 137 C. P. D.) durch Umfrage
bei den Parteien geschehen a5 ). Billige Wünsche lassen sich
Hiebei erfahrungsgemäß häufig innerhalb des gesetzlichen Rahmens
befriedigen, so daß die Zahl der verbleibenden Terminscollisionen
sehr vermindert wird. Nur ist stets daran festzuhalten, daß die An­
beraumung des Termines lediglich Gerichtssache ist, daß die Parteien»
antrüge Hiebei der Form und der Sache nach vollständig gleich-
giltig sind und daß Parteien wünsche nur innerhalb der gesetzlichen
Vorschriften berücksichtigt werden dürfen. Und keinesfalls kann eine
Terminscollision anders als ganz ausnahmsweise (s. die obigen Bei­
spiele) einen ErstreckungS gründ abgeben. Ganz dasselbe gilt von
dem übrigens sehr selten geltend gemachten Mangel der Information,
und bei Vergleichsversuchen gibt das Gesetz im 8 204 C. P. O. sogar
eine sehr strenge Weisung.
Im Anwaltsprocesse liegt die Sache prima facie etwas anders,
weil die Partei nicht selbst verhandeln darf. Fallen dadurch die in
ihrer Person liegenden Erstreckungsgründe vielfach weg, so spielen
wieder jene in der Person ihres Vertreters eine größere Rolle, weil
dieser eben nicht durch die Partei ersetzt werden darf. Dennoch weicht
das Resultat von jenem für den Proceß ohne Anwaltszwang nicht ab.
Denn die Jnformationsertheilung liegt ganz gleich jener im bezirks-
gerichtlichen Verfahren 9 "), und die Möglichkeit der Substitution ist am
Sitze eines Gerichtshofes regelmäßig vorhanden. So bilden denn beide
Momente auch hier nur ganz ausnahmsweise „sehr erhebliche Hinder­
nisse" im Sinne des 8 134 C. P. O.
Daß die Advocaten es versuchen, diese Auslegung des 8 134
Z. 1 C. P. O. abzulehnen, ist von ihrem Standpunkte aus begreiflich.
Sie haben wenigstens an einzelnen größeren Orten gewiß manchmal
Schwierigkeiten infolge von Terminscollisionen. Man darf freilich nach den
vorliegenden Erfahrungen diese Schwierigkeiten auch an diesen größeren
*■') Die Bereinigung aller Wiener Gerichte in einem Gebäude ist aus
territorialen Gründen wohl nicht zu empfehlen.
as) A. M. K l e i n, Vorlesungen, S. 60.
Der Differenz in der Größe der Angelegenheiten ist durch die
M 23l, 243, 257 (für Gerichtshöfe), 436, 440, 455 (5. P. O. (für Bezirks­
gerichte) Rechnung getragen.
Orten nicht überschätzen. Keinesfalls aber darf man sie
zu Erstreckungsgründen erheben: denn das Gesetz ge­
stattet es eben nicht, diese Schwierigkeiten als solche anzusehen; es gibt
dafür wenigstens den berufsmäßigen Parteivertretern ein sehr weitgehendes
Substitutionsrecht, dessen Ausübung der Advocat seiner Partei gegen­
über zu rechtfertigen nicht verpflichtet ist. Vielleicht ist einmal eine
Terminscollision nicht zu vermeiden und eine Partei durch den Sub­
stituten in Wahrheit oder ihrer Meinung nach minder gut vertreten,
als durch ihren Advocaten; der Fall mag ebenso vorkommen, wie der
entgegengesetzte. Aber darauf kann und darf ein Gesetz nicht Rücksicht
nehmen, welches den Civilproceß aus dem Sumpfe retten will, in dem
er zu versinken drohte. Die große rechtsordnende, den bösen Schuldner
abschreckende Macht eines energischen Civilprocesscs darf nicht deshalb
vermindert werden, weil möglicherweise ein einzelner Fall nicht ganz
individualistisch behandelt wird. Der einzelne Civilproceß ist freilich
individuelle Rechtsverfolgung, der Civilproceß als Ganzes aber ist eine
eminent rechtserhaltende, social wichtige Einrichtung, von dessen richtiger
Ordnung weit mehr abhängt, als die richtige Entscheidung über einen
einzelnen Anspruch.
Unter eben diesem Gesichtspunkte müssen auch die vvm Delegirten-
tage und von S t r o ß angegriffenen gerichtlichen Auslegungen der
Normen über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand betrachtet
werden. Die Wiedereinsetzungsmöglichkeit ist stets eine der größten
Proeeßgesahren, weil, wie Advocaten selbst zugeben, früher die meisten
Wiedereinsetzungsanträge „muthwillig und nur zur Verzögerung des
Processes" ersonnen waren 2S ). Es würde aller Voraussicht nach sofort
wieder geschehen, wenn S t r o ß Recht behielte oder wenn die Gerichte
die Z 146 ff. C. P. O. so anwendeten, wie die früheren Normen.
Derzeit beruht die Praxis dem Anscheine nach auf den Grundsätzen, die ich
entwickelt habe Danach liegt ein Wiedereinsetzungsgrund nur dann vor,
wenn die Proceßpartei trotz gesteigerter Aufmerksamkeit das nicht alltägliche
Hinderniß nicht vorhersehen oder doch nicht abwenden konnte. Die Wieder­
holung der Begründung hiefür darf ich mir wohl erlassen. Wenn ein­
zelne Gerichte weiter gingen, das „Ereigniß" des§ 146 C. P. 0.
mit vis Major identificirten, so ist das freilich nicht zu billigen. Aber
von meinen Sätzen vermag ich nichts zurückzunehmen. Namentlich muß
ich den einschneidenden, von S t r o ß angegriffenen Sah aufrechterhalten,
daß die Wiedereinsetzung niemals auf Thatsachen hin bewilligt werden
darf, auf Grund welcher eine Tagsatzungserstreckung nicht bewilligt
werden dürfte; denn dieser Satz ergibt sich zwingend aus 8 146
Abs. 2 und 8 147 C. P. O. und kann nicht mit der Bemerkung von
S t r o ß abgethan werden, daß es sich im 8 146 Abs. 2 C. P. O.
um Postulate der dona tides handle (?); die Motive sind nicht entscheidend,
und die Wörtchen „daraufhin" und „sodann" des 8 146 Abs. 2
C. P. O. beweisen doch gewiß nicht, daß die Wiedereinsetzung deshalb versagt
wird, weil die bona tides verletzt wurde! Ebenso muß ich dabei
bleiben, daß durch 8 146 Abs. 2 C. P. O. die Richtigstellung des
Wortlautes „ein unvorhergesehenes oder unabwendbares Ereigniß" in
„unvorhersehbarcs oder doch unabwendbares Ereigniß" bedingt ist.
Auch P e t s ch e k, der meinen grundsätzlichen Standpunkt nicht theilt,
liest statt „unvorhergesehen" „unvorhersehbar". St roß behauptet
freilich, meine Emendation sei unstatthaft; denn au einem klaren Ge­
setzesworte sei nicht zu rütteln. Das klingt bestechend, ist aber an­
erkanntermaßen =ü) ein Irrthum: klare und unklare Gesetzesworte
unterliegen gleichmäßig der Interpretation zum Zwecke der Er-
aj) Versäumung und Wiedereinsetzung (in Ger.-Ztg. Nr. 26 ff., 1900).
Diese Abhandlung stellt gewiß die beste Vertheidigung des Standpunktes des
Delcgirtentages dar, kommt aber gerade in der Lehre von der Wiedereinsetzung
mehrfach zu Ergebnissen, welche, dem Gesetze nicht gerecht werden. Im Einzelnen
kann ich nicht auf alle Differenzen zwischen den Anschauungen deS Autors und
den nieinigen hier eingehen, und überlasse es dem juristischen Publicum, sich
aus beiden Schriften das Urtheil zu bilden. Verwahrung muß ich an dieser Stelle
nur gegen die m. E. wissenschaftlich gar nicht zu rechtfertigende Beriyerthungs-
art der Motive und dagegen einlegen, daß S t r o ß der hon mir vertretenen
Meinung der Sache nach vorwirft, daß sie den Postulaten der Gerechtigkeit, Ethik
und gesunden Menschenvernunft nicht entspreche; in diesem Borwurfe steckt ein
völliges Verkennen der österreichischen Proceßgeschichte und des Umstandes, daß
der Civilproceß auch noch andere Zwecke als jenen der Gerechtigkeit anstrebt.
**) X? d n i g s m a n n bei Prisch l, a. a. O. S. 458; P r i s ch l, S. 80.
ä!l) Wiedereinsetzung in den vorigen Stand (Ger.-Ztg. Nr. 44 ff., 1898;
auch im Sonderabdruck): darüber Pet sch ek in Jur. Vierteljschr., XXXII,
S. 38 ff., und S t r o ß, a. a. O.
Vgl. beispielsweise U n g c r, Systeiit 1, S. 73 ff.; R e g e l s b e r g e r,
Pandekten I, S. 146; B u r ck hard t, System 1, S. 122: Wach, Hand­
buch l, S. 268 ff.


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 5 ]
261
[9h. 32.]
mitilnng des richtigen Gesetzesinhaltcs. Denn kein Gesetzeswort stehe
allein, sondern jedes bildet einen Theil des Gesetzes. Nun können
bei der Redaction eines jeden Gesetzes andere Worte gebraucht worden
stin, als jene, welche das Gesetz— nicht einer der Gesetzgeber— ge­
brauchen wollte, u. zw. nicht blos infolge von Schreib- und Druck­
fehlern, sondern auch als Redactionsversehen. Auch Sätze, welche
an sich klar sind, müssen darum nach Zweck, Systematik und Logik der
geiammtcn Rechtsordnung geprüft werden, und stehen sie mit einem
oder gar mehreren dieser Momente im Widerspruch, so muß dieser
Widerspruch durch Auslegung beseitigt werden. Steht gar ein solcher
an sich klarer Satz mit einer anderen 9torm im Widerspruch, so muß
diese Antinomie auch durch Auslegung nach denselben Grundsätzen be­
hoben werden. Ein Beispiel für die erste Gruppe von Rechtsätzcn ist
der oben erörterte Satz des 8 164 E. O.: „die Tagsatzung darf nicht
erstreckt werden": ein Beispiel für die zweite bietet§ 147 Abs. 1
E. P. O. mit seinem Widerspruch zu§ 146 Abs. 2 C. P. O. und
zu den Normen über Fristen und Tagsatzungen. Steht der Wortlaut
des§ 146 Abs. 1 C. P. O. im Widerspruch mit den Grundlagen des öfter-
rcichischen Civilprocesfes, insbesondere mit den Normen über Tagsatzungen
und Fristen, und mit ß 146 Abs. 2 C. P. O., so muß er eben
mit diesen in Uebereinstimmung gebracht werden, damit der wahre
Wille des Gesetzes ermittelt und befolgt werde. Ich habe diesen Wider­
spruch nachzuweisen gesucht und überlasse es den Lesern, meine Argu­
mente nachzuprüfen und zu ermitteln, ob ich denSinn desGesetzes
getroffen habe. Denn dies allein, nicht was der Einzelne
als Postulat der Gerechtigkeit, Ethik oder Vernunft verlangt, ist
äs lege lata beachtlich. Es liegt übrigens jetzt ein schöner Beweis für die
Richtigkeit meines Resultates in jenem von Petschek vor, der unter
Bekämpfung meiner Schrift auf ganz anderem Wege zu der von der
meinigen doch nicht sehr (wohl aber von jener von S t r o ß) abweichen­
den Formulirung gelangt: „Die Wiedereinsetzung ist zu versagen bei
Lorausschbarkeit oder bei Abwendbarkeit des Ereignisses, ferner selbst
im Falle der Nnvorherfehbarkcit oder der Unabwendbarkeit des Vor­
kommnisses, sofern dessen Folgen hätten abgewendet werden können,
L. h. Veranstaltungen der Partei das rechtzeitige Handeln ermöglicht
hätten ... die in einem vernünftigen Verhältnisse zu dem erstrebten
.Zwecke stehen, und.., beim regelmäßigen Gang der Dinge die Er­
reichung des angestrebten Zweckes versprechen.".
Halten wir hier einen Augenblick inne und betrachten den Complex
der besprochenen Normen, so ergibt sich uns das Bild eines zunächst
äußerlich möglichst concentrirteu Verfahrens, welches dahin eingerichtet
erscheint, daß vom Inhalte der Verhandlung unab­
hängige Verzögerungen derselben möglichst hint-
ange halten sind. (Schluß folgt.)
Die zwangsweise Durchsetzung des Anspruches auf
Aufhebung der Gemeinschaft.
Bon Dr. Alfred R. v. S ch m i d.
(Fortsetzung und Schluß.)
In der Praxis sind Zweifel darüber aufgetaucht, ob das behufs
Aushebung der Gemeinschaft eingeleitete Versteigerungsverfahren im
Krundbuche anzumerken sei. Diese Anmerkung verfolgt bei der Exe-
rulion zur Hereinbringung einer Geldforderung einen doppelten Zweck.
Einerseits sichert sie die Durchführung der Versteigerung vor den nach-
rheiligen Folgen einer Uebertragung des Eigenthumsrechtes seitens des
Verpflichteten, andererseits wahrt sie dem betreibenden Gläubiger, dessen
Forderung bisher pfandrechtlich noch nicht sichergestellt war, den bücher-
lichcn Rang. Letztere Function kann die Anmerkung der Einleitung des
Bersteigerungsverfahrens nach§ 352 E. O. allerdings nicht haben,
wohl aber besteht das Bedürfniß, die Durchführung der Zwangs­
versteigerung für den Fall sicherzustellen, daß sich ein Miteigenthümer
seines Antheiles entäußert. Wenn die vom obersten Gerichtshöfe (Entsch.
v. 20. August 1872, Z. 8683, Sp. R. 18) für zulässig erklärte
Anmerkung der Klage, die demselben Zwecke dient, vorausgegangen
ist, erscheint allerdings die Anmerkung der Einleitung des Versteigerungs-
oerfahrens gegenstandslos, obwohl der oberste Gerichtshof (Entsch. v.
19. Jänner 1881, Nr. 418, Gl.-U. 8258) die Anmerkung des der Klage
stattgebenden Urtheiles sogar bei haftender Klagsanmerkung zuließ.
Daß der nach§ 352 E. O. um Versteigerung ansuchende Mit-
eigcnthümec dem zur Hereinbringung einer Geldforderung eingeleiteten
Versteigerungsverfahren nicht beitreten kann, ist selbstverständlich, weil
das Verfahren in beiden Fällen wesentlich verschieden ist. Dem Mit-
eigenthümcr, der zum Zwecke der Auseinandersetzung mit seinen Sach-
genossen um die Versteigerung der gemeinschaftlichen Liegenschaft ansucht,
steht es natürlich jederzeit frei, von seinem Begehren abzustehen^
worauf die Einstellung des Versteigerungsverfahrens einzutreten hat.
Vermöge der Duplicität des Urtheiles kann nach einer solchen Ein­
stellung jeder andere Theilhaber seinerseits auf Versteigerung dringen.
Es frägt sich nur, ob es zulässig und nothwendig sei, daß die übrigen
Miteigenthümer, die ein Jnlcresse an der unbehinderten Fortführung
des Bersteigerungsverfahrens haben, dem über Ansuchen eines Sach-
genossen eingeleiteten Versteigerungsverfahren für den Fall dessen Ab-
stehens beitreten. Zweck des Beitrittes ist zunächst, die Möglichkeit
mehrerer gleichzeitig neben einander stattfindender Versteigerungsverfahren
auszuschließen (Erläuternde Bemerkungen zum Reg.-Entwürfe S. 185).
Ein derartiges Parallellaufen mehrerer Versteigerungsverfahren wäre
bei der Execution zur Aufhebung der Gemeinschaft undenkbar, weil
sich die Wirkung des Bersteigerungsverfahrens naturgemäß auf alle
Theilhaber erstreckt, da sie der Gemeinschaft den Boden entzieht. Im
Verfahren zur Hereinbringung einer Geldforderung hat aber der Bei­
tritt auch die Wirkung, daß beim Abstehen eines betreibenden Gläubigers
das Verfahren durch 14 Tage unbehindert seinen Fortgang nimmt,
ohne daß es einer diesbezüglichen Willensäußerung des beigetretenen
Gläubigers bedürfte (§ 206 E. O.). Es ist nun an sich wenig
wahrscheinlich, daß ein Miteigenthümer, der durch seine anfängliche
Weigerung die Einleitung des Executionsverfahrens zum Zwecke
der Versteigerung der gemeinschaftlichen Liegenschaft veranlaßt hat,
später auf die unbehinderte Durchführung des Verfahrens ein
so großes Gewicht legen sollte, daß aus feiner Seite das Bedürfniß
vorhanden wäre, die unaufgehaltene Fortsetzung des Verfahrens für den
Fall des Abstehens des betreibenden Milcigenthümers sicherzustellen.
Sollte sich jedoch ausnahmsweise einmal ein derartiges Bedürfniß ein­
stellen, dann kann es— vermöge der Duplicität des Urtheiles—
durch die dem Executionsgerichte abgegebene Erklärung befriedigt werden,
daß für den Fall des Abstehens des betreibenden Miteigenthümers auf
der Fortsetzung des Verfahrens bestanden wird. Eines förmlichen Bei-
trittes, der die grundbüchcrlichc Anmerkung zur Folge hätte, bedarf es
nicht. Selbstverständlich behalten in einem solchen Falle die über Ein­
schreiten des einen Miteigenthümers unternommenen Executionshand-
lungen (Schätzung, Feststellung der Versteigerung-bedingungen) auch bei
der Fortsetzung des Verfahrens ihre Wirksamkeit, weil die aus der
Duplicität des Urtheiles sich ergebende eigenthümliche Natur dieses
Verfahrens es mit sich bringt, daß in dieser Beziehung die Rollen
des betreibenden Gläubigers nad des Verpflichteten nicht so scharf
getrennt sind, da das Verfahren, das den Vertheilungsfond zu schaffen
bestimmt ist, dem Vortheile aller Miteigenthümer dient.
Betreffs der Art der Durchführung der Schätzung enthält das
kais. Patent vom Jahre 1854 keine Bestimmung, die mit der Executions-
ordnung nicht im Einklänge stünde, trotzdem wird in mehreren Punkten
von dem durch die Executions- und die Realschätzungsordnung vorge­
schriebenen Vorgänge abgewichen werden müssen, weil die Rechte der
Tabulargläubiger durch die Versteigerung nicht berührt werden.§ 277
des kais. Patentes vom Jahre 1854 bestimmt zwar nur, daß „den
auf das Gut versicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht
auf den Verkaufspreis vorbehalten bleibe", nach§ 443 a- b. G. B.
kann es aber nicht zweifelhaft sein, daß denselben Schutz auch die
übrigen dinglichen Rechte und Lasten genießen. Hieraus folgt zunächst,
daß bei der Schätzung nach 352 E. O. eine Unterscheidung zwischen
Lasten, die unter Anrechnung auf das Meistbot zu übernehmen sind,
und solchen, bei denen eine solche Anrechnung nicht statthat, nicht
zu machen ist, sondern daß alle jene Lasten zu berücksichtigen sind,
die den Werth der Liegenschaft beeinflußen, und daß demzufolge auch
die Ermittlung des Werthes des der Last entsprechenden Rechtes regel­
mäßig zu unterbleiben hat.
Der nach der Realschätzunzsordnung ermittelte Schätzwerth stellt
den Werth dar, den die Liegenschaft an sich, d. h. ohne Rücksicht auf
die pfandrechtlich sichergestellten Forderungen besitzt. Dieser Werth ist
jedoch nicht gleich dem Bermögenswerthe, den der die fachliche Haftung
für die Hypotheken übernehmende Ersteher einer nach§ 352 E. O.
versteigerten Liegenschaft erwirbt, denn das durch den absoluten Liegen­
schaftswerth repräsentirte Activum wird zum Theile durch die darauf
lastenden Hypotheken absorbirt. Bei der Benützung des Schätzwerthes


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 6 ]
(Nr. 32.1
262—
zur Bestimmung des Ausrusspreises kann nun verschieden vorgegangen
werden. Entweder wird als Ausrufspreis jener Bcirag bestimmt, der
sich ergibt, wenn von dem Schätzwerthe die pfandrechtlich sichergestellten
Forderungen in Abzug gebracht werden, die der Entsteher ohne An­
rechnung auf das Meistbot zu übernehmen hat, oder es wird der
Schätzwerth als AusrufsprciS angenommen und bestimmt, daß der
Ersteher die Hypotheken unter Anrechnung auf das Meistbot zu
übernehmen hat. lieber die hiemit in innigem Zusammenhange stehende
Frage, welchen Meistboisbetrag der Ersteher bar zu erlegen hat, dürfen
die Versteigerungsbedingungen keinen Zweifel zulassen und müssen daher
insbesondere klar ausdrücken, ob der Ersteher das ganze Meistbot oder
nur jenen Theil (desselben zu erlegen hat, der sich nach Abzug der
Lasten ergibt.
Mag man sich nuu für die eine oder die andere Art entscheiden,
stets muß die Höhe der zu übernehmenden Hypotheken vor der Ver­
steigerung gerichtlich erhoben und den Kauflustigen vor Beginn der
Versteigerung bekanntgegeben werden, denn es müßte vorsichtige Bieter
von der Betheiligung an der Versteigerung abschrecken, wenn es ihnen
überlassen bliebe, die Höhe der zu übernehmenden Hypotheken selbst zu
berechnen und durch deren Abrechnung vom Meistbot den effectiven
Vcrmögenswerth der Liegenschaft zu ermitteln.
Die Höhe der Hypotheken haben die Miteigenthümer dem Gerichte
bekanntzugeben. Weichen die diesbezüglichen Angaben der einzelnen
Miteigenthümer von einander ab, so hat das Gericht hierüber durch
Einvernehmung der betreffenden Tabulargläubiger volle Klarheit zu
schaffen (8 55 E. O.). Kommen nicht alle Miteigenthümer der Auf­
forderung des Gerichtes, sich über die Höhe der Pfandforderungen zu
äußern, nach, so sind entweder die Säumigen als dem Antrage der
übrigen Theilhaber, den Ausrusspreis aus Grund ihrer Angaben zu
bestimmen, zustimmend anzusehen (8 56 Absatz 2 E. O.) oder die
Tabulargläubiger zu vernehmen, je nachdem die vorliegenden Aeuße­
rungen bestimmt genug lauten oder nicht.
Gemäß 8 275 des kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854 ist
„auf Verlangen des Eigcnthümers die Versteigerung auch ohne voraus­
gegangene Schätzung zu bewilligen"; in diesem Falle muß der Eigen,
thümer den Ausrufspreis bekanntgeben. Der im 8 841 a. b. G. B.
ausgesprochene Satz, daß bei der Theilung, die zur Zufriedenheit aller
Theilhaber vorgenommen werden muß, eine Mehrheit der Stimmen
nicht gelte, findet zwar allerdings grundsätzlich bei einer vom Executions.
lichter vorgenommenen körperlichen Theilung und der Versteigerung
keine Anwendung, weil sonst eine Auseinandersetzung gegen den Wider-
stand einzelner Theilhaber gar nicht erzwungen werden könnte— dort
aber, wo nach dem Gesetze für die Details der Durchführung der
Wille der Theilhaber maßgebend ist, daher nicht der Richter zu ent-
scheiten hat, greift auch im Exccutionsverfahren der Grundsatz des
8 841 durch. Dies gilt nicht nur für die Abstandnahmc von der
Schätzung und der Bestimmung des Ausrufspreises, sondern auch von
der Anordnung mehrerer Feilbietungstcrminc, der Annahme von An­
boten unter dem Ausrufs preise, dem Vorbehalte der Genehmigung des
Verkaufes, der Genehmigung selbst und der Stundung des Meistbotes.
Wird nicht schon bei Stellung eines diesbezüglich von den gesetzlichen
Bestimmungen abweichenden Antrages die Zustimmung aller Theilhaber
nachgewiesen, so hat hierüber eine schriftliche oder mündliche Einver­
nehmung (§ 55 E. O.) zu erfolgen. Einer Verhandlung nach
§ 162 E. O. bedarf es in diesem Falle nicht, da es sich nicht um
die Feststellung der Grundlagen für eine richterliche Entscheidung
handelt (confcr. Neumann's „System der Executionsordnung",
Seite 371).
Es ist bekanntlich eine alte Streitfrage, ob die Feststellung der
Versteigerungsbedingungen (namentlich die Bestimmung des Ausrufs.
Preises) durch den Streit» oder den Executionsrichter erfolgen soll. Die für
die Zuständigkeit des ersteren angeführte Bestimmung des§ 276 des
kais. Patentes vom Jahre 1864, daß in dem Bescheide, womit eine
Feilbietung angeordnet wird, stets auch auszudrücken sei, was
mit dem Erlöse zu geschehen habe, spricht eher für die Feststellung im
Executionsverfahren, denn diese Bestimmung befaßt sich doch
nur mit dem Vollzüge der Versteigerung. Als zweites Argument wird
geltend gemacht, daß sich der Widerstand der zur Versteigerung nicht
einwilligenden Theilhaber seltener gegen die Versteigerung an sich, als
gegen die Hintongate um einen bestimmten Preis richte und daß dieser,
sowie in jedem Kaufverträge, so auch in dem richterlichen Spruch aus»
gedrückt werden müsse, der den Vcrtragswillen supplire- Sonst müßte
der Richter im Executionsverfahren über zwischen den Miteigcnthümern
streitige Feilbietungsbedingnisse entscheiden, wodurch der Schwerpunkt
des Theilungsverfahrens verrückt und dem Executionsrichter eine ihm
nicht zukommende Aufgabe gestellt würde (Randa „Eigenthumsrecht",
2. Aufl., Seite 254).
Hiebei dürfte nun vor allem das Eine feststehen, daß das letztere
Argument heutzutage nicht mehr zutrifft. Die ausgesprochene Tendenz
der Executionsordnung, Streitfragen, die sich bei der zwangsweisen
Durchsetzung eines Anspruches ergeben, wenn möglich, im Executions.
verfahren ohne Einleitung eines neuen Processes zur Lösung zu bringen,
und die Mannigfaltigkeit der Mittel, mit denen das Gesetz (8 55 E. O.)
den Executionsrichter zu diesem Behufe ausgestattet hat, beseitigen jedes
Bedenken gegen die Feststellung der Versteigerungsbedingungen durch
den Executionsrichter. Bei der Bestimmung des Ausrufspreises insbesondere
wird in erster Linie der Schätzwerth maßgebend sein, für dessen Er­
mittlung das Executionsgericht zweifellos vermöge der Concentration
des Executionsvollzuges eine ganz besondere Eignung besitzt. Dasselbe
gilt auch betreffs der Entscheidung über die übrigen Punkte der Be-
dingungen, wobei dem Executionsrichter die Kenntniß der thatsächlichen
Verhältnisse, die sich in der Zeit zwischen Fällung und Vollzug des
Urtheiles ändern können, zustatten kommt.
Aus diesen Gründen sollte das wohlverstandene Interesse aller
Theilhaber in der Regel dazu führen, die Feststellung der Versteigerungs-
bedingungen vom Streitrichter gar nicht zu begehren, sondern dem
Executionsverfahren vorzubehalten. Dies schließt jedoch nicht aus, daß
es Fälle geben wird, in denen ein Miteigenthümer die Aufhebung der
Gemeinschaft duich Versteigerung nur unter gewissen Voraussetzungen,
z. B. nur unter der Bedingung anstrebt, daß die gemeinschaftliche
Liegenschaft nicht unter einem bestimmten Preise Hintangegeben wird,
der ihm eine bestimmte Meistbotstangente sichert. Es würde dem
Strcitrichter an jeder gesetzlichen Grundlage fehlen, wollte er die
begehrte Entscheidung über die Versteigerungsbedingungen ablehnen und
deshalb das Begehren zur Gänze abweisen; noch viel weniger gienge
es an, wenn er nur principiell die Zulässigkeit der Versteigerung aus»
sprechen, die Feststellung der Bedingungen aber dem Executionsrichter
vorbehalten und das diesbezügliche Begehren abweisen würde, denn
dies könnte zur Folge haben, daß die Schätzung einen secundären
Schätzwerth ergibt und daß infolge dessen von dem ihm entsprechenden
Meistbote ein so geringer Barerlös auf den die Versteigerung betrei­
benden Miteigenthümer entfällt, daß dieser unter solchen Umständen
den in der Benützung der gemeinschaftlichen Sache gelegenen Vorlheil
der Auseinandersetzung vorgezogen hätte und daher lieber in der Gemein-
schaff verblieben wäre (8 405 C. P. O.). Jedenfalls wird das Execations-
gericht Weder den Vollzug eines Urtheiles, in dem die Bedingungen der
Versteigerung bereits festgestellt sind, noch die Feststellung der Bedin­
gungen ablehnen können. (Wesentlich ebenso: N e u m a n n I. o.
Seite 371; anders von G e r n e r t h, a. ö. G.-Ztg. Nr. 13/90). Das
Schwanken der Judicatur, das unter der Wirksamkeit der Gerichtsordnung
begreiflicher war, hielt auch noch geraume Zeit unter der Herrschaft
der Executionsordnung an. Die Plcnarentscheidung des obersten Gerichts­
hofes vom 21. December 1899, womit ausgesprochen wurde, daß die
Prüfung und Feststellung der Versteigcrungsbedingnisse— soweit
diese nicht schon im Urtheile enthalten sind—
zur Durchführung der Execution gehören und daher mit dieser Be-
schränkung in den Wirkungskreis des Executionsgerichtes nach Maßgabe
der hiefür geltenden Bestimmungen des kais. Patentes vom 9. August
1854, R. G. Bl. Nr. 208, falle, wird hoffentlich einiges zur Festigung
der Praxis beitragen.
Die im 8 151 E. O. zum Schutze des Verpflichteten und der
Tabulargläubiger gegebene Vorschrift Über das geringste Gebot findet
bei der Versteigerung einer gemeinschaftlichen Liegenschaft keine An­
wendung, weil hier das Recht desjenigen, der auf Versteigerung dringt,
vollkommen gleichwerthig ist jenem seiner Gegner und weil die Rechte
der Tabulargläubiger durch die Versteigerung gar nicht berührt werden.
Ebenso wenig kommen dem dissentirenden Sachgcnossen jene Fristen der
Executionsordnung zustatten, die zu Gunsten des Verpflichteten zu dem
Zwecke gegeben sind, um dem Schuldner die Möglichkeit der Rangirung
und der Abwendung der Versteigerung durch Bezahlung des betreibenden
Gläubigers offen zu lassen (88 151 Absatz 3, 200 Z. 3 und 169
Absatz 2 E. O.).


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 7 ]
263
(Nr. 32.]
Trotzdem aber entbehrt der Miteigenthümer nicht des gesetzlichen
Schutzes, wenn die von anderen Theilhabern begehrte Versteigerung
ihm nachtheilig wäre. Dieser Schutz tritt aber nicht etwa deshalb ein,
weil der Staat ein Interesse daran hat, daß das GemeinschaftSver-
hältniß noch weiter bestehe. Im Gegentheile, communio mater rixamrn.
Der favor separationis ist im§ 830 a. 6. G. B. unverkennbar zum
Ausdruck gebracht, da der einzelne Miteigenthümer die Aufhebung der
Gemeinschaft sogar gegen den Willen aller übrigen Theilnehmer erzwingen
kann. Der Widerstand der Genossen wird jedoch dann von Erfolg sein,
wenn die Aufhebung zur Unzeit oder zum Nachtheile der übrigen
Theilnehmer begehrt wird. Dies wäre z. B. dann der Fall, wenn
dauernd ungünstige Preisverhältnisse ein dem wahren Werthe gleich­
kommendes Meistbot nicht erwarten lassen. Auch wenn nicht bereits
das Urtheil einen Ausrufspreis als geringstes Gebot bezeichnet, haben
die Versteigerungsbedingungen jedenfalls einen— entweder gerichtlich
erhobenen oder von den Mitcigenthümern einverständlich bestimmten—
Ausrufspreis zu enthalten, unter dem nach§ 276 des Patentes vom
Jahre 1854 kein Anbot anzunehmen ist, wenn nicht alle Miteigen­
thümer übereinstimmend etwas anderes beantragen.
Betreffs der Berichtigung des Meistbotes enthält das kais. Patent
vom Jahre 1854 keine Anordnung, denn 8 279 bestimmt nur, daß
der bei der Feilbietung erzielte Erlös vom Gerichtsabgeordneten sogleich,
längstens aber binnen drei Tagen bei Gericht zu erlegen ist. Hienach
gilt als Regel, daß das Meistbot vom Ersteher sofort bar erlegt
wird, in welchem Falle natürlich auch die Frage wegen Abforderung
eines Badiums gar nicht auftreten kann. Kommen alle Miteigenthümer
darin überein, daß von dem sofortigen Barerlage des Meistbotes ab­
zusehen sei, können sie sich aber über die Höhe des Badiums nicht einigen,
dann ist dieses vom Richter nach Z 147 ff. E. O. zu bestimmen.
Obivohl dem Vorgesagten zufolge die Bestimmung des§ 169
Abs. 2 E. O. bei der Executionsführung nach§ 352 E. O. nicht
einzuhalten ist, hat das Gericht bei Anberaumung des Bersteigerungs-
termines doch nicht immer vollkommen freie Hand. Da 8 1076
a. b. G. B. für jede „gerichtliche Feilbietung" einer mit einem Vor­
kaufsrechte belasteten Liegenschaft vorschreibt, daß der in den öffent-
lichen Büchern einverleibte Berechtigte zur Feilbietung insbesondere
vorzuladen ist, wird die dieser Bestimmung Rechnung tragende Vorschrift
des§ 171 E. O. (Zustellung des Versteigerungsedictes an den Vor-
kaufsberechtigten) auch bei der Executionsführung nach§ 352 E. O.
anzuwenden und der BersteigerungStermin so anzuordnen sein, daß er
nicht vor Ablauf der 30tägigen Frist des 8 1075 a. b. G. B. fällt.
Die Executionsordnung (§ 133 letzter Absatz) stellt den Wieder-
kaussbercchtigten insoferne dem Verkaussberechtigten gleich, als sie ihm
(in Ergänzung der Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches) gleichfalls eine einmonatliche Frist zur Ausübung seines Rechtes
bei sonstigem Ausschlüsse setzt. Es dürfte kaum zulässig sein, diese Be­
stimmung auch bei der Executionsführung nach§ 352 E. O. in An­
wendung zu bringen, weil das Fortbestehen des unbefristeten Wieder-
kanfsrechtes und die hiedurch allenfalls bedingte geringere Höhe des
Meistbotes nur das Interesse der Miteigenthümer berührt, diese aber
diesbezüglich keines Schutzes bedürfen, da sie das Bestehen des Wieder-
kaufsrechtes— wenn sie es nicht selbst einräumten— doch bei Er­
werbung der Liegenschaft aus dem Grundbuche ersehen haben und mit
dessen Fortdauer bis zum Tode des Berechtigten bei der Erwerbung
gerechnet haben mußten.
Alle jene Bestimmungen der Executionsordnung über die
Zwangsversteigerung, die mit der Realisirung der Pfandrechte im Zu­
sammenhange stehen, sind selbstverständlich auf die Executionsführung
nach A 352 E. O. nicht anzuwenden. Hieher gehören insbesondere der
8 170 Z 4, die damit im Zusammenhange stehende Bestimmung des
8 173 (Anmerkung des Verstcigernngslermines) und die 88 138
letzter Absatz, 171 und 172, insoferne sie von der Verständigung und
Aufforderung der Tabularinteressenten (mit Ausnahme der Verständi­
gung der Borkaussberechtigten) handeln.
Die Frage, ob der Zuschlag einer nach 8 352 E. O. ver­
steigerten Liegenschaft im Grundbuche anzumerken sei, hängt mit der
wichtigeren Frage zusammen, ob auch bei dieser Versteigerung, ebenso
wie bei jener zur Hereinbringung einer Geldforderung (8 237 E. O.)
das Eigenthum mit dem Zuschlage oder erst mit der grundbücherlichen
Einverleibung erworben werde. Der oberste Gerichtshof hat diese
Fragen in der Entscheidung vom 3. Mai 1899, Nr. 4839, Beilage
z. I. M. V. Bl. Nr. 137, verneint. Diese Entscheidung ist insoferne
unbedingt im Rechte, als diese Fragen nicht mit der B o r n a h m e
der Versteigerung zusammenhängen und man sich demzufolge beim Hin­
weise auf ß 237 E. L>. nicht auf den 8 272 des kais. Patentes
v. I. 1854 berufen kann. Trotzdem sprechen aber gewichtige Bedenken
gegen die Richtigkeit dieser Entscheidung.
Bekanntlich haben sowohl Strohal („Lehre vom Eigenthum
an Immobilien" 1876, S. 103), als auch Randa („Eigenthums­
recht", 2. Anst., S. 393) schon beim Bestände der allgemeinen
Gerichtsordnung die Ansicht vertreten, daß bei der executiven gericht­
lichen Versteigerung— jedoch nur bei dieser, nicht auch bei der frei­
willigen— das Eigenthum schon mit dem Zuschlage erworben werde.
Strohal hat diese Construction in erster Linie damit begründet,
daß der Ersteher bei der executiven Versteigerung (worunter nur jnie
zur Hereinbcingung einer Geldforderung gemeint ist) deshalb eines be­
sonderen Schutzes gegen eine allfällige Weiteroeräußecung der Liegen­
schaft bedürfe, weil ihm die Tabnlargläubiger, denen er das Meistbot
schuldet, dagegen nicht jene Garantie bieten können, die für den Käufer
beim außergerichtlichen Erwerbe darin liege, daß er zur Zahlung des
Kaufpreises nur gegen gleichzeitige Uebergabe der verkauften Sache ge­
halten sei. Der Ersteher einer freiwillig versteigerten L egenschaft befinde
sich dagegen in völlig derselben Position, wie jeder andere, noch nicht
umschriebene Käufer nach Perfection des Vertrages.
Es muß nun unbedingt zugegeben werden, daß das Bedürfniß
nach einem besonderen Schutze des Erstehers bei der Versteigerung nach
8 352 E. O.— wegen des regelmäßig sofort erfolgenden Bacerlages
des Meistbotes —- bedeutend geringer ist, und daß namentlich in jenen
Fallen, wo sich die Eigenthümer die Genehmigung des Verkaufes vor­
behalten (8 278 des kais. Patentes v. I. 1854), die Anmerkung des
Eigenthum begründenden Zuschlages keinen Schutz gewähren kann, da
der Zuschlag erst nach Genehmigung des Verkaufes oder nach Ablauf
der hiefür vorbehaltenen Frist zu ertheilen ist. Trotzdem dürfte aber
die Ansicht zu vertreten sein, daß der Ersteher bei jeder Versteigerung,
auch bei jenen, die nach den 88 272 ff. des kais. Patentes vom
Jahre 1854 vorgenommen werden, das Eigenthum schon mit dem Zu­
schlage erwirbt.
Aus dem gemeinsamen Berichte der Permanenzcommission des
Herrenhauses und des Permanenzausschusses des Abgeordnetenhauses
(Seite 23) geht hervor, daß die ausdrückliche Entscheidung über den
Eigenthumserwerb durch Zuschlag in den 8 237 E. O. deshalb auf­
genommen wurde, weil man eine Verschiedenheit in der Behandlung
der Versteigerung beweglicher und unbeweglicher Sachen in das neue
Gesetz nicht übernehmen wollte, da ein historischer Grund für die Ein­
schränkung der Vorschrift des ß 367 a. b. G. B. auf der Versteigerung
beweglicher Sachen nicht niehr bestehe.
Der Eigenthumserwerb durch Zuschlag wird demzufolge nicht
mit Rücksicht auf die AusnahmSstellung, die der Ersteher bei der
Execution zur Hereinbringung einer Geldfordecung einnimmt, auch nicht
unter Hinweis auf den 8 72 a. G. G., sondern nur aus Gründen
anerkannt, die ebenso auch für jede andere gerichtliche Versteigerung
zutreffen. Wenn je, so sind in diesem Falle die legislativen Gründe
so klar ausgedrückt, daß an der Zulässigkeit der Analogie (§ 7
a. b. G. B.) wohl kaum gezweifelt werden kann und der Schluß ge­
stattet ist, daß das Eigenthum bei jeder gerichtlichen Versteigerung
schon durch den Zuschlag erworben wird.
Sociale Gruppe und Strafrecht.
Bortrag, gehalten am 14. Februar 1900 in der juristisch-staatswissen-
schaftlichen Gesellschaft in Czernowitz.'
Von Dr. jur. Friedrich K l e i n w 8 ch t e r, k. k. Hofrath und Professor der
Staatswissenschasten an der Universität Czernowitz.
(Fortsetzung.)
Ich komme nunmehr zu den berufsgenosfenschaftlichen Gruppen,
und zwar zunächst zu den Zwangsvereinigungen der Bernfsgenofsen,
beziehungsweise zu der Strafgewalt, die diese Gruppen ihren Mitgliedern
gegenüber besitzen und autonom ausgestalten wollen. Die Lösung dieser
Frage ist eine ungemein schwierige und dies aus einem zweifachen
Grunde. Einmal haben wir heute keine regelrecht durchgeführte


[ 2023-06-29 10:34:04.395 - 19000804 - Seite 8 ]
(Der. 32.]
— 2(14
berufsgcnossenschastliche Gliederung der bürgerlichen Gesellschaft, sondern
nur Ansätze zu einer solchen; die Bewegung ist erst im Werden.
Sodann sind die wirthschaftlichcn Interessen der einzelnen Berufsstände
so verschieden und vielfach einander so diametral entgegengesetzt, daß es
heute— wo die Erfahrung noch mangelt— nahezu als ein Ding der
Unmöglichkeit erscheint, die Cvmpetenzen der einzelnen Berufsgenossen»
schaften richtig gegen einander abzugrenzen. Den bisherigen historischen
Entwicklungsgang habe ich früher angedeutet. Das germanische Mittel­
alter war sozusagen auf dem Principe der berufsgenossenschaftlichen
Gliederung aufgebaut. Während der darauffolgenden Periode, der
sogenannten Neuen Zeit, wurden die mittelalterlichen Berufsstände
durch den auskeimenden sogenannten aufgeklärten Absolutismus und
durch die spätere, von den, individualistischliberalen Ausklärungsideen der
großen französischen Revolution beherrschten Gesetzgebung vernichtet
und sozusagen zu Staub zerrieben. Da jedoch die Staatsgewalt auf
eine gewisse Gliederung der Bevölkerung nicht verzichten konnte, wenn
sie die letztere regieren wollte, so setzte sie an die Stelle der früheren
berufsgenossenschaftlichen nunmehr die territoriale Gliederung der
Bevölkerung nach Provinzen, Kreisen k ., aber die Leitung dieser
Bevölkerungsgruppen blieb in den Händen der Regierung. Als dann
in den Dreißiger-Jahren und im Jahre 1848 die freiheitliche
Bewegung Europa durchbrauste, da mußten sich die Regierungen
dazu bequemen, den vorhandenen territorialen Gruppen eine gewisse
Autonomie zuzugestehen, allein die berufsgenossenschaftlichen Gruppen,
denen man eventuell gleichfalls eine gewisse Selbstverwaltung hätte
zugestehen können, die waren eben fast nicht mehr vorhanden. An eine
Wiederherstellung der früheren berufsständischen Körperschaften wagte
damals Niemand zu denken, weil der Widerwille gegen die ehemaligen
Zünfte und den „engherzigen Zunftgeist" noch zu lebhaft in allen
Herzen nachzittertc.
Trotzdem begann schon früh die Erkenntniß aufzudämmern, daß
es ohne irgend welche berufsgenossenschaftljche Gliederung denn doch
nicht so recht gehen wolle, und merkwürdigerweise brach sich dieser
Gedanke zuerst in jenem Lande Bahn, das am gründlichsten die alten
Berussgenvssenschasten vernichtet zu haben wähnte, nämlich in Frankreich.
Mitten in der französischen Revolution, durch das Consulardeeret vom
3. Nivüse des Jahres XI (24. December 1802) wurden die Handels­
kammern errichtet. Bei uns in Oesterreich wurden sie auf Grund
des provisorischen Gesetzes vom 18. März 1850 durch Berordnung
des Handelsministeriums vom 26. März 1850, R. G. Bl. dir. 122,
eingeführt. Die Handelskammern repräsentiren zwar eine Art berufs-
genossenschaftlicher Gruppenbildung, aber doch nur die loseste Form,
derselben, denn die Berufsgenossen werden durch die Kammer nichts
zu einer geschlossenen Körperschaft, zu einer juristischen Person,
zusammengefaßt, sondern erhalten lediglich das Recht, Abgeordnete in eine
Art von Specialparlament, nämlich in die Kammer zu entsenden. Und
da zur Zeit, als die Handelskammern in Frankreich geschaffen wurden,
die allmächtige Nationalversammlung das souveräne französische Volk
zu repräsentiren vorgab und die ganze gesetzgebende Gewalt in ihrer
Hand concentrirte, so konnte sie auch den Kammern keine beschließende,
sondern nur eine berathende Stimme zugestehen. Die Handelskammern
sind— wie der überaus zutreffende Ausdruck lautet— ,< Vertretungs­
körper", d. h. sie haben nur das Recht, der Regierung die Wünsche
und Bedürfnisse des Handels- (und des Gewerbe-) standes vorzutragen
und Gutachten zu erstatten, aber sie haben nicht das Recht, bindende
Beschlüsse, d. h. Beschlüsse zu fassen, durch welche den Angehörigen
ihrer Gruppe irgend ein bestimmtes Verhalten oder Vorgehen vvrge-
zeichnet und zur Pflicht gemacht würde. Endlich besitzen die Handels­
kammern— und das ist dasjenige, was uns hier am meisten interessirt
— wenigstens gegenwärtig in Oesterreich keine Disciplinargewalt über
die Angehörigen ihres Standes.
Die Institution der „Kammern" blieb nicht auf den Handels­
und Gewerbestand beschränkt. Schon vorher wurden in Oesterreich
durch die kaiserliche Verordnung vom 16. August 1849, R. G. Bl.
Nr. 364, (enthaltend eine „provisorische Advocatenordnung") Advocaten-
kammern geschaffen. Diese provisorische Advocatenordnung wurde-
wie es Ihnen, meine Herren, ja bekannt ist— durch eine definitive
Advocatenordnung (Gesetz vom 6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96),
ersetzt, in welcher das Institut der Advocatenkammern beibehalten
wurde. Gegenüber den Handels- und Gewerbekammern repräsentiren
die Advocatenkammern einen wesentlichen Fortschritt. Zwar ist ihre
Competenz eine ziemlich beschränkte, aber der§ 22 des Gesttzes
von 1868 spricht doch wenigstens den Grundsatz aus, daß die Kammer
aus allen in dem betreffenden Sprengel domicilirenden Advecater.
gebildet wird. Es werden also die sämmtlichen Advocaten des Sprengels
zu einer berufsgenossenschaftlichen Gruppe (wenn auch nicht zu einer
eigentlichen Corporation oder juristischen Person) zusammengefaßt; sodann
besitzt die Kammer— und das ist für uns hier das Wesentlichste—
die Disciplinargewalt über ihre Mitglieder. Der§ 23 des in Rede
stehenden Gesetzes verfügt:
„ Sowohl der Kammer, als dem Ausschuffe obliegt
die Wahrung der Ehre, des Ansehens und der Reckit.»
wic auch die Ueberwachung der Pflichten des Advocaten-
standcs."
Und die Handhabung der Disciplinargewalt wurde sodann durch
das Gesetz vom 1. April 1872, R. G. Bl. Nr. 40, eingehend geregelt.
Bemerkenswerth— und ich werde hierauf später noch einmal
zurückkommen— sind die Strafen, welche die Kammer, beziehungsweise
der von ihr einzusetzende Disciplinarausschuß, der „Disciplinarrath",
verhängen darf. Sie bestehen:
1. in Geldstrafen bis zu 300 Gulden (600 Kronen),
2. in der Suspendirung des Schuldigen bis zur Dauer
eines Jahres, und
3. in der Streichung aus der Advocatenliste (für immer
oder aus mindestens drei Jahre).
Bemerkenswerth ist ferner•- und auch hierauf werde ich später
nochmals zurückkommen— daß gegen die Entscheidung und die sonstiger
Verfügungen des Disciplinarrathes die Berufung an die ordentliche::
Gerichte zulässig ist, und daß dem Justizminister das oberste Aufsichts­
recht betreffend die Disciplin der Advocaten zusteht.
Sodann wären die Notariatskammern und die Notarencollegie::.
zu erwähnen, die in Oesterreich durch die Notariatsordnung von-
21. Mai 1855, R. G. Bl. Nr. 94, geschaffen und durch die Notariats-
ordnung (Gesetz) vom 25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 75, neu geregelt
wurden. Das Institut der Notariatskammern ist ziemlich genau dem
der Advocatenkammern nachgebildet, doch ist die Disciplinargewalt der
Notariatskammern eine wesentlich beschränktere. Die Kammer hat
nämlich (Z 155 der Not. Ordn.) lediglich das Recht, mit Ordnungs­
strafen (Mahnung und Rüge) gegen die Notare vorzugehen, während
die Berhängung der eigentlichen Disciplinarstrafen (Verweis— Geld­
strafe bis 500 Gulden— Suspension vom Amte bis höchstens ein
Jahr— Entsetzung vom Amte) den ordentlichen Gerichten vorbehaltet:
ist. Eine Maßregel, die ganz gerechtfertigt ist, weil ja die Notar:
eigentlich (zwar unbcsoldete, aber doch) staatliche Functionäre und
daher in Disciplinarangelenheitcn analog zu behandeln sind wie
die Richter.
Weiter sind die durch das Gesetz vom 22. December 189 l,
R. G. Bl. Nr. 6 ex 1892, geschaffenen Aerztekammern zu nennen. Ihre
Competenz ist eine analoge wie die der Advocaten- und Notariats-
kammern, jedoch besitzen sie eine weitergehende Disciplinargewalt als
die Notariatskammern. Nach§ 12 dieses Gesetzes ist die Kammer,
beziehungsweise der (aus dem Vorsitzenden, seinem Stellvertrer uiw
mindestens drei und höchstens sieben weiteren Mitgliedern bestehende
Vorstand, der gleichzeitig als sogenannter Ehrenrath fungirt,
„. befugt, gegen in der Kammer vertretene Aerzte,
welche sich eines des ärztlichen Standes unwürdigen Verhaltens
schuldig gemacht, oder ihre Pflichten als Angehörige der Aerzte-
kammer verletzt haben, nach Sicherstellung des Thatbestandes durch
ordnungsmäßige Erhebung, mit Erinnerungen, Verwarnungen, in:
Wiederholungsfälle mit Rügen und bei erheblichen llnzukömm-
lichkeiten nach Maßgabe der Geschäftsordnung mit Ordnungsstrafen
in Form von Geldbußen bis 200 fl., endlich mit der Entziehung
des passiven oder activen Wahlrechtes in die Kammer auf Zeit
oder dauernd vorzugehen."
Gegen die Entscheidung der Kammer (des Ehrenrathes) ist
der Remrs an die politische Landesstelle (Statthalterei, beziehungs­
weise Landesregierung) zulässig.
(Fortsetzung folgt.)
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
p
Druckerei der k. Wiener Zeitung.

