
[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 1 ]
Wien, Samstag, 27, Jänner 1900.
51. Jahrgang. Nr. 5.
Preis ohne Erkenntnisse: >6 K ganz., 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 X ganz-,
10 L halbjährlich.
Allgemeine MerreicHM
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Ztummern 4 40 b.
Manuskripte werden nicht rewurnirt.
OrrichtS-Aeilllug.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hos-Verlags- und Univrrfitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Tuhalt: Aus den Erfahrungen eines Vorsitzenden.— Dr. Hans Sperl: Uebersicht über die Literatur und Praxis des österreichischenCivilprockß- und
Executionsrechtes im zweiten Halbjahre 1809 (Juli—December).— Wiener Juristische Gesellschaft.— Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Aus den Erfahrungen eines Vorsitzenden*)
I. eines Civilerkcnutnißscnates erster Instanz.
Ausgabe des Vorsitzenden ist zunächst die Erledigung der
Klagen. Interessante Zuständigkeitsfragen sind in meinem
Senate nicht vorgekommen. Die Anwendung der bezüglichen Bestim»
morgen der Jmisdictionsnorm ging anstandslos vor sich; dieselben
scheinen auch den Parteivertretern in der Regel Schwierigkeiten nicht
zu bereiten. Am häufigsten kommt der Fall vor, daß mit einem vor
den Gerichtshof gehörigen Ansprüche solche Ansprüche unzulässig cumu-
l i r t werden, welche bei einem Bezirksgerichte einzuklagen wären.
Eine derartig cumulirte Klage war mit Rücksicht auf 8 43 I. 91.
vor den Senat zu bringen und von diesem rücksichtlich der ungehörig
beim Gerichtshöfe eingeklagten Ansprüche zurückzuweisen.
Für die Praxis empfiehlt es sich wohl, diesbezüglich nicht allzu
rigoros vorzugehen. Genau genommen, müßte diese Behandlung der
Klage auch dann eintreten, wenn ein über 500 fl. betragendes und
ein oder mehrere Heinere Darlehen, zwischen welchen ein thatsächlicher
oder rechtlicher Zusammenhang nicht besteht, eingeklagt werden und in
der Klage nicht eine Verrechnung oder ein sonstiger, die einzelnen Dar»
lehensansprüche unistcirrnder Act behauptet wird (§§ 228 C. P. O.,
41 Al. 2 und 43 I. 9t.). Und doch wird der Beklagte in der Regel
schon im eigenen Interesse zur Vermeidung mehrerer Klagen das Zu-
sammenfließen der einzelnen Ansprüche aus jedem Darlehensgeschäfte
zu einem Gesammtanspruche (für welches eine gesetzliche Norm nicht
spricht) gewiß gerne zugeben und es wäre gewiß eine ganz überflüssige
und unzweckmäßige Belastung der Parteien, wenn sie genöthigt würden,
gleichzeitig zwei, eventuell mehrere Processe zu führen und der Beklagte
in jedem seinen ganzen Verthcidigungsapparat vorbringen müßte. In
ähnlicher Weise kommen viele Fälle vor, in denen sich das Klags-
begehrin eus einem oder mehreren, je 600 fl. Übersteigenden und einem
oder mehreren kleineren Ansprüchen zusammensetzt und der thatsächliche
oder rechtliche Zusammenhang zwischen den größeren und kleineren An­
sprüchen aus der Klage mindestens nicht klar hervorgeht, für welche
sich aber im Laufe des Proceßverfahrens ein solcher Zusammenhang
findet oder welche in sonstiger Weise in demselben zusammen ihre
Erledigung finden, während eine Separation überflüssige und unvcrhält-
nißmäßige Kosten gemacht haben würde.
Andererseits ist der Gerichtshof, wenn sich aus einer solchen
Cumulirung Unzukömmlichkeiten und Schwierigkeiten ergeben, mit Rück-
ficht auf die §§ 43 und 104 I. N. auch, falls die Einrede der Un.
zuständigkeit vom Beklagten nicht erhoben wird, in der Lage, von
amtswegen seine Unzuständigkeit rücksichtlich der ungehörig vor dem
Gerichtshöfe geltend gemachten Ansprüche auszusprechen. Wo solche
Jnconvenienzen und Schwierigkeiten sich aber aus einer unzulässigen
Cumulirung (vgl. die Beilage zur Justizministerialverordnung v. 3. Dec.
1897 Nr. 44, Beantwortung der Fragen zu§ 227 C. P. O.) von
vorneherein voraussehen lassen, erscheint es dagegen allerdings geboten,
mit der theilweisen Zurückweisung der Klage vorzugehen.
*) Anm. d. Red:. Dieser Artikel ist uns bereits im December v. I.
vor dem Erscheinen von Klei n's Vorlesungen zugekommen.
Auch die Bewerthungen der Streitgegenstände
in den Klagen im Sinne des£ 56 Al. 2 I. 91. gaben keinen Anlaß
zu Anstanden. Ein einziges Mal wurde in meinem Senate von der
Bestimmung des 8 60 I. N. Gebrauch gemacht. Das Klagebegehren
war darauf gerichtet, daß der Beklagte anerkennen möge, der jeweilige
Besitzer seiner Realität sei schuldig, auf derselben einen Stier zu
halten und ihn den jeweiligen Besitzern der Realitäien der drei Kläger
zum Belegen ihrer Kühe unentgeltlich zur Verfügung zu stellen und
daß er die bücherliche Einverleibung dieses Rechtes zu gestatten habe.
Der Streitgegenstand war in der Klage auf 800 fl. bewerthet. Dies
schien dem Senate zu hoch; derselbe zweifelte, ob der Werth 500 fl.
übersteige. Es wurden daher Erhebungen durch Vernehmung der
Parteien und eines Sachverständigen eingeleitet. Das geltend gemachte
Recht wurde jedoch für jeden der Kläger auf 200 st. bewerthet, die Com-
petenz des Gerichtshoses daher anerkannt. Eine Stimme war zwar
dafür, nachdem der Gerichtshof nach 8 49 I. N. für die einzelnen
Ansprüche nicht zuständig sei, die Klage aus Grund des$ 43 I. N.
wegen Unzuständigkeit abzuweisen; dieser Antrag drang jedoch im
Senate nicht durch, weil mit der Klage ein gemeinschaftliches, untheil-
bares Recht der drei Besitzer geltend gemacht worden ist.
Auch Anlässe, die Klagen aus formellen Gründen
zur Verbesserung rückzustellen, ergaben sich nur selten. Die
relativ wenigen Fälle waren dadurch begründet, daß entweder die
Vollmacht nicht angeschlossen war oder abschriftliche
Klagsbeilagen fehlten. Dadurch, daß in einer Klage auf einen
anderen Act verwiesen wird, in welchem angeblich die Vollmacht
des Klägers erliegt, erscheint der Vorschrift deS§ 30 Al. 1 C. P. O.
nicht Genüge geleistet, am wenigsten dann, wenn sich in dem anderen
Acte nur eine Proceßvollmacht befindet, da diese zufolge 8 31 C. P. O.
nur für den Rechtsstreit gilt, für welchen sie ausgestellt worden ist.
Anscheinend in der Absicht, diese engen Grenzen der Vollmacht zu
erweitern, wurde hin und wieder der für die Bezeichnung des
Rechtsstreites in den Blanquetten der Proceßvollmachten vorgesehene
Raum nicht ausgefüllt, so daß die Vollmacht lediglich „auf meine
(unsere) Streitsache" ohne Bezeichnung derselben lautete.
Der Zweck kann hiedurch meines Erachtens nicht erreicht werden,
weil die Vollmacht dennoch nur, als für diejenige Streitsache aus'
gestellt und giltig angesehen werden kann, in welcher sie vorgelegt
wurde. In einem Falle war aber die Vollmacht auf „alle gemeinschaft'
lichen Rechtssachen" des Klägers und seiner Ehegattin ausgestellt. Als
letztere später allein geklagt wurde, verwies der bezügliche Vertreter
auf diese Vollmacht. Dieser Hinweis wurde aus den oben angedeuteten
Gründen für unzulässig befunden; es kam daher die Frage nicht zur
Entscheidung, ob eine für alle künftigen Rechtssachen ausgestellte Proceß-
vollmacht überhaupt zulässig und giltig ist. Mir erscheint sie durch das
Gesetz nicht ausgeschlossen (vgl. N e u m a n n, Comm. zu§ 32 S. 195).
Nach§ 30 C. P. O. ist den Gerichten zwar nur freigestellt,
die vorgelegten Vollmachten bei Gericht zurückzubehalten. Ich glaube
aber, daß in der Regel von dieser Befugniß Gebrauch zu machen
sei und thatsächlich ist dies fast immer geschehen. Abgesehen davon,
daß dadurch die Bevollmächtigung für die ganze Proceßdauer festgestellt
und gegen jeden Zweifel sofort nachweisbar wird, empfiehlt sich


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 2 ]
jNr. 5.]
34
dies auch ob der auf den Vollmachten meist ersichtlichen Substitutionen
und mit Rücksicht darauf, daß im Falle der Act zur Vorlage an eine
Rechtsmittelinstanz kommt, die Vollmacht in Hinblick auf die §§ 37,
471 iJ. 7, 477 Z. 5 C> P. D. dem Acte anzuschließen ist, um die
entsprechende Prüfung zu ermöglichen, für diesen Fall aber die nach­
trägliche Einfvrdcrung und die durch dieselbe entstehende Verzögerung
vermieden Wird, und weil übrigens auch der Senat in der Lage sein
muß, das Vorhandensein des Vollmachtsverhältnisses in jeder Beziehung
zu prüfen, möglicherweise aber dann, wenn sie benöthigt wird, die.
Vollmacht nicht zur Hand sein könnte.
Was die m e r i t a l e n K l a g s b e i l a g e n anbelangt, so
ergibt sich aus den §§ 77 und 81 C. P. 0., daß nach der Intention
des Gesetzgebers je eine Abschrift jeder Beilage jedem Beklagten zu­
kommen und überdies jede Beilage in Abschrift oder Original im
Gerichtsaete verbleiben soll. Es resultirt hieraus bei größeren und
verwickelten Rechtssachen ein ausgedehntes Schreibgeschäft; diese gesetz­
liche Anforderung ist aber zur Bildung einer entsprechenden Grundlage
der Proceßführuug und zur Ermöglichung einer entsprechenden Infor­
mation vor der Streitverhandlung nothwendig gewesen, es ist daher
auf die Einhaltung derselben strenge, zu sehen. Dies geschah auch;
aber es ergab sich hieraus trotzdem der Fall einer Rückstellung zur
Verbesserung nicht häufig. Eine Erleichterung könnte diesbezüglich
herbeigeführt werden, wenn— natürlich mit der nöthigen Vorsicht—
mehr von der Bestimmung des 8 77 Al. 1 C. P. O. Gebrauch
gemacht würde, wonach der Beischluß einer a u s z u g s w e i s e n A b-
s ch r ift genügt, falls nur einzelne Theile einer Urkunde in Betracht
kommen, und wenn im Berordnungswege gestattet würde, daß bei
Gerichtshöfen die für das Gericht bestimmten Abschriften der Klags-
bcilagen nach Ermessen des Klägers auch erst binnen einer bestimmten
Frist— etwa von acht Tagen— nach den ersten Tagsatzungen nach­
getragen werden können, weil die meisten Streitsachen bei der ersten
Tagsatzung abgethan werden und die bezüglichen Abschriften bei Gericht
erst dann benöthigt werden, wenn es zur Streitverhandlung kommt.
Die Ausschreibung derselben hätte dann aber nicht eher zu erfolgen,
als bis die Abschriften von einer Partei vorgelegt werden.
Wiederholt kam es vor, daß Klagen gegen einen
Verlaß eingebracht wurden und daß in der Klage Aufstellung
eines Curatvrs für denselben beantragt wurde, da eine Erbs»
erklärung noch nicht stattgefunden habe. An der Statthaftigkeit dieses
Antrages wurde nicht gezweifelt, vielmehr angenommen, daß in ana­
loger Anwendung der Vorschrift des tz 155 Al. 2 C. P. O. und
zufolge Hofdecretes vom 19. Jänner 1790, I. G. S. Nr. 104, ein
Curator zu bestellen sei. Ein Zweifel ergab sich nur darüber, welches
Gericht mit dieser Bestellung vorzugehen habe, das Proceßgericht oder
das zur Abhandlung der Verlassenschaft berufene Gericht. Man ent­
schied sich für letzteres, weil im H155C. P. O. auf§ 811 a. b. G. B
hingewiesen, der dort erwähnte Curator demnach als identisch mit dem
Verlassenschaftscurator angesehen worden ist, letzterer aber im Hinblick
auf die Bestimmungen der §8 78, 79, 128 und 129 deS kaif. Pat.
vom 9. August 1854 vom Abhandlungsgerichte zu bestellen ist.
Dies ist auch vom praktischen Standpunkte das Richtigste, weil
das Abhandlungsgericht allein in Kenntniß sein kann, ob im Momente
der Curatorsbestellung noch keine Erbserklärung vorliegt, die Bestellung
sonach zu entfallen hätte und weil es auch am besten in der Lage ist,
eine den Verhältnissen entsprechende Wahl rücksichtlich der Persönlichkeit
des Curatvrs zu treffen.
Die neuen Vorschriften über die Z n st e l l u n g ergaben keine
Complicationen, es zeigte sich nur in e i u e m Falle, daß die Bestim­
mungen des 8 tll Al. 2 C. P. O. für den Fall der unterlassenen
Anzeige einer Wohnungsändcrung während des Processes für rechtS-
unkundigc Parteien eine Gefahr bergen, so daß es sich empfehlen
würde, daß die Parteien schon bei Zuferligung der Klagen und der
bezüglichen Beschlüsse auf diese Bestimmungen aufmerksam gemacht
Ivürden. In dem erwähnten Falle war es die Klägerin, welche
während deS Processes ihre Wohnung änderte, ohne ihre Adresse be­
kannt zu geben und geschah es infolge dessen, daß das zu ihren
Zugunsten ausgefallene Urtheil rechtskräftig geworden ist, ohne daß sie
hicvon und von der stattgehabten Streitverhandlung etwas ivußte. Der
Ädvoeat, tvclcher für sie die Klage überreichte, hat ihr nämlich nach der
ersten Tagsatzung die Vollmacht gekündet. Die Kündigung erhielt sie
noch unter der von ihrem Vertreter angegebenen Adresse. Die Klags-
teantwortung konnte ihr aber nicht mehr behändigt werden, weil sie
mittlerweile ihre Wohnung geändert hatte und weil nicht eruirt werden
konnte, wo sie sich befinde. Die KlagSbeantwortung wurde daher sammt
der Ladung zur Streitverhandlung gemäß§ IN, beziehungsweise
104 C. P. O. bei dem Postamte niedergelegt. Bei der Verhandlung
erfolgte auf Grund des 8 399 C. P. O. Bersäumnißurtheil und dieses
wurde ebenfalls beim Postamte hinterlegt.
Daß durch die erste T a g s a tz u n g ihrem Zwecke gemäß das
Gros der Klagen seine Erledigung fand und daß deren Abhaltung keine
Schwierigkeiten ergab, brauche ich nicht erst zu erwähnen. Was ich
von den Vollmachten der Kläger sagte, gilt ebenso und noch mehr
von denen der Beklagten. Der Richter, welcher die ersten Tag­
satzungen nimmt, ist selbstverständlich nicht in der Lage, sich zu über­
zeugen, ob in ein'm Acte, in welchem sich nach Angabe eines Vertreters
eine Vollmacht befinden soll, dieselbe thatsächlich noch erliegt, ob diese
auch für den neuen Proceß Giltigkeit hat. Es bleibt daher nichts übrig,
als daß die Vertreter, wenn sie eine frühere Vollmacht benutzen wollen,
diese vor der betreffenden Tagsatzung beheben und, wenn dies nicht
angeht, für eine neue Vollmacht oder eine vidimirte Abschrift der
früheren Generalvollmacht sorgen, um der Vorschrift des§ 30 C. P. O.
nachzukommen. In einem Falle, in welchem dem Richter bekannt war,
daß eine Vollmacht des Beklagten in einem Gerichtsacte erliege, wurde
der Vertreter bei der ersten Tagsatzung auf Grund des 8 38 C. P. O. mit
Zustimmung des gegnerischen Vertreters einstweilen zugelassen und die
nachträgliche Vorlage der Vollmacht binnen acht Tagen angeordnet.
Der Advocat kam jedoch diesem Auftrage nicht nach und brachte auch
eine Klagsbeautwortung nicht ein. Die Folge, war, daß, als der
Kläger den Antrag auf Anordnung einer Tagsatzung zur mündlichen
Streitvcrhandlung gemäß§ 398 C. P. O. stellte, diesem Antrage nicht
stattgegeben werden konnte, vielmehr neuerlich eine erste Tagsatzung von
amtswegen ausgeschrieben werden mußte, indem zufolge Z 38 C. P. O.
die Intervention des Advccaten bei der früheren Tagsatzung als nicht
geschehen anzusehen war und derselbe daher auch b.ck dieser Tagsatznng
den Beschluß, daß in der bestimmten Frist die Klagsbeantwortung zu
überreichen sei, nicht mit Rechtsgiltigkeit zur Kenntniß nehmen konnte,
übrigens dieser Beschluß nur unter der Voraussetzung, daß der Beklagte
bei der Tagsatzung vertreten sei, erfolgte, und auch der klägerische Ver­
treter sein Verhalten nach dieser Voraussetzung eingerichtet hatte, beim
Entfallen derselben, also auch die erste Tagsatzung, als noch «icht vor­
genommen anzusehen war. Es war dies der oben erwähnte Fall, in
welchem sich herausstellte, daß die berufene Vollmacht nur von zwei
Ehegatten für ihre gemeinschaftlichen Rechtssachen ausgestellt worden,
aber nur einer derselben geklagt war.
(Fvnsetzung folgt.)
Uebersicht über die fitcratur und Praxis des öster­
reichischen Civilprncest- und Executionsrechtes im
zweiten Halbjahre 1899 (Juli—December).
Von Dr. Hans Sperl, k. k. a. o. Professor der Rechte in Graz.
Die in Nr. 7 ff. und 33 ff. des Jahrganges 1899 der Ge­
richts'Zeitung veröffentlichte systematische Uebersicht über die Literatur
und Rechtsprechung des österreichischen Civilproceß- und Executions-
rechtesH findet im Nachfolgenden ihre Ergänzung hinsichtlich deS im
Zeiträume Juli—December 1899 neu entstandenen Materiales. Sie
reicht also nunmrhr von der Entstehung der neuen Gesetzgebung bis
zum 1. Jänner 1900.- Die Anführnug der Rcchtsguellcn und der
Literatur ist wie bisher eitle vollständige; hingegen mußte im Hinblicke
auf den immer reicher zuströmenden Stoss an Gerichtsentscheidungen in
der Wiedergabe der veröffentlichten RechtSsprüche, um diese Halbjahrs­
ilbersicht nicht allzu sehr anschwellen zu lassen, insofern eine Beschränkung
eintreten, alS unwichtige Entscheidungen, namentlich solche erster Instanz,
Übergängen wurden-
***
A U g e m e i u e u it b a n f die 0) e s a m m t- I u st i z g e s e tz-
g e b u v g der I a h r c 1895 b i s 1897 b e z ügli che Rechts-
q u e !l e n u nd L i t e r a t u r.
Literatur: Klein Franz, Vorlesungen über die Praxis
des Civilproecsses, Wien 1900 (Verlag Mauz), Abschnitt I: Die bis-
9 In SoR&crabbmcf (I und 11) erschienen im Verlage der k. und k.
Hof- und Universitäts-Buchhandlung Manz in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 3 ]
35
(Nr. 5.]
herigen Ergebnisse des neuen Proceß- und Executionsverfahrens;
Sperl Hans, Die Umgestaltung der Rechtspflege in Oesterreich,
Deutsche Juristenzeilnng (Berlin) 99 Nr. 15; M,, Skizzen über die
neue Gesetzestrilogie, G. H. 99 Nr. 28; Tilsch Emanuel, Ueber
den Einfluß der Civilproceßgesetze auf das allgemeine bürgerliche Ge­
setzbuch, G. Z. 99 Nr. 38 bis 52 (noch nicht abgeschlossen).
1. Verfassung, Zuständigkeit und Geschäftsordnung
der Civilgerichte.
A. Die Verfassung der Gerichte und ihre Gerichts­
barkeit.
Rechtsquellen: Min. V. 13. XI. 99, R. G. Bl. Nr. 219,
betreffend: die Errichtung eines Gcwerbegerichtes in Lemberg, R. G. Vl.
Nr. 220: eines Gew.-Gerichtes in Krakau, R. G. Bl. Nr. 221:
eines Gew.-Gerichtes in Mährisch-Ostrau.
B. D i e Zuständigkeit der Gerichte.
1. Allgemeine Lehren.
m n 39 99
E n t s ch e id u n g e n: 1. Kr. G. Jicin 28. III. 99 -—,
jur. Bl. 99 S. 368: Der Geklagte hatte einen Bestellschein unter­
fertigt, laut dessen der Kaufpreis in H. zahlbar sei und Klagen aus
dem Geschäfte dort angebracht werdrn können; diesen Bestellschein der
Klage beizuschließen, ist nicht nothwendig, weil laut§ 41 I. N. die
Zuständigkeit nach den „Angaben" des Klägers zu beurtheilen ist (?);
2. Reichsgericht 4. VII. 99 Z. 199, Just. Min. B. Bl. 99
S. 302—305: Zur Entscheidung über den Streit, ob eine Stadt-
gemeinde aus einem besonders geschlossenen Uebereinkommen mit dem
Staate verpflichtet ist, Beiträge für ein Gymnasium, die sie sonst nicht
treffen würden, zu zahlen, sind die ordentlichen Gerichte berufen;
3. O. G. H. 21. III. 98 Z. 2971, Geller Centr. Bl. 99 S. 566:
Vertragsmäßig verpflichtete sich der Bergbaubetreibende, den Abbau
so vorzunehmen, daß eine vlnr Tag stehende Fabrik sammt Reben-
anlagen und Grundstücken dadurch nicht gefährdet werde. Die darauf
gestützte Klage, daß der Bergbautreibcnde schuldig sei, seinen Gruben­
betrieb so einzuschränken, daß bestimmte (drohende oder eingetretene)
Beschädigungen des Fabriksanwesens verhütet werden, gehört vor die
ordentlichen Gerichte, nicht vor die Bergbehörden; 4. O. G. H.
14. 111. 99 Z. 3757, Centr. Bl. 99 S. 806: Darüber, ob durch
eine gewisse testamentarische Vermögenswidmung eine Stiftung errichtet
worden sei, entscheiden nicht die Gerichte, sondern die Verwaltungs­
behörden; 5. O. G. H. 9. VIII. 99 Z. 12.368, G. H. 99 S. 544:
§ 45 Abs. 2 I. N. schließt den abgesonderten Rccurs gegen einen in
abgesonderter Verhandlung geschöpften Beschluß des Bezirksgerichtes in
Handelssachen, womit die Einrede sachlicher Unzuständigkeit verworfen
wurde, nicht aus; 6. O. G. H. 22. XI. 98 Z. 14766, Geller
Centr. Bl. 99 S. 896: Ueberall, wo das Gehetz den ordentlichen
Rechtsweg vorbehält, sind die Gerichte zuständig; insbesondere sind sie
auch zuständig für die Klage einer Gemeinde gegen einen Grund­
besitzer auf Feststellung, daß gewisse Parcellcn nicht Privateigenthum
des Geklagten, sondern öffentliches Gut, folglich nicht in einer Grund­
buchseinlage, sondern im Verzcichniß des öffentlichen Gutes zu büchern
seien; 7. O. G. H. 28. III. 99 Z. 1546 Plenarentscheidung
a. vö. Nr. 83, Centr. Bl. 99 S. 898, Riehl 99 S. 345: Die
Bestimmungen des Internat. Uebereinkommens über den Eisenbahn-
srachtverkehr vom 14. X. 1890, R. G. Bl. Nr. 186 aus 1892,
insbes. Art. 27 Abs. 4 sind durch die I. N. (§ 87) nicht aufgehoben;
gegen eine ausländische Bahn kann also nicht beim Gerichtsstände ihrer
österreichischen Niederlassung geklagt werden; 8. O. G. H. 8. XI. 99
Z. 15997, G. H. 99 S. 605: Die Klage gegen die staatliche Post
auf Ausfolgung eines mit Postanweisung aufgegebenen, nicht einge­
langten Betrages gehört vor die ordentlichen Gerichte.
2. Die sachliche Z u st ä n d i g k e i t.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 25. IV. 99 Z. 6426,
G. H. 99 S. 305: Das aus einer Geschäftsverbindung stammende,
wenn auch auf verschiedenen einzelnen Rechtsgründen beruhende Gut­
haben eines Kaufmannes gegen einen anderen erscheint als eine Ge-
sammtforderung, die im Sinne des§ 55 I. N. in Rücksicht der
Competenz als eine einzige Capitalsfvrderung zu behandeln ist
(das ganze Guthaben stammte aus dem abgelaufenen Jahre und war
am 1. Jänner als Saldo in den Büchern neu vorgetragen worden);
1t» TT 1 7 ß/ Q ß
2. O. L. G. Prag 10. IV. 98 *G. Z. 99 S. 225 Z. 2:
„Das Bestehen" (§ 49 Z. 5 I. N.) eines Bestandvertrages bezieht
sich nicht blos auf die Frage des Entstehens oder Nichtentstehens eines
solchen, sondern auch auf dessen Fortbestand oder Aufhebung; 3. O. G. H.
14. XII. 98 Z. 15624, Geller Centr. Bl. 99 S. 636;
G. H. 99 Nr. 17: Wenn zwei Miteigenthümern ein Schaden im Be­
trag von 800 fl. zugesiigt wird und nur einer von ihnen klagt seinen
Antheil von 400 fl. ein, so ist das Bezirksgericht zuständig. Die
Schadenssumme von 800 fl. ist keine einheitliche (Capitals-) Forderung,
daher nicht conipetenzbestimmend.
3. Oertliche Zuständigkeit.
Literatur: Allerhand M., Ueber die Prorogation der
örtlichen Gerichtszuständigkeit und ihr Verhältniß zur Prorogation der
sachlichen Zuständigkeit, Resorma sadowa 1899 Nr. 9.
Entscheidungen: 1. L. G. Klagenfurt U I 8/99, jur.
Bl. 99 S. 322 Nr. 50: Unter den im 8 77 I. N. erwähnten
„sonstigen Gewerbetreibenden" sind solche zu verstehen, deren Betrieb
dem eines Hondweikers oder Kleinverschleißers ähnlich ist und einen
solchen nach Art und Umfang nicht überragt; 2. O. L. G. Wien 1. IV. 98
—G. H. 99 S. 330: Eine ausdrückliche schriftliche Ver­
einbarung eines Gerichtsstandes im Sinne des§ 104 I. N. liegt
schon darin, daß sich der Beklagte durch schriftliche Erklärung diesem
Gerichtsstände unterwirft; der Unterschrift des Klägers bedarf es nicht;
o o o^,r XV 210/98, in T R XIV 15/99
3, L. G. Wien 3 XII. 98— 5— und 19. I. 99,
d 4
jur. Bl. 99 S- 381: Bcstandzinsklagen gehören unter allen Um-
ständen vor das torum ret sitae, auch wenn sie gegen eine Concurs-
masse gerichtet sind; 4. L. G. Wien —^73,98^ M. 99
S. 381: Eine sich nur gegen die Art der Lieferung oder der Waare richtende
Beanständung hindert das Entstehen des Faeturengerichtsstandes nicht;
R XV 1/99
5. L. G. Wien 14. I. 99 8 jur. Bl. 99 S. 381: Die
Beanständung muß unverzüglich (im Sinne des Art. 347 H. G. B.)
erfolgen; 6. O. G. H. 19. X. 98 Z. 13937, R i ehl 99 S. 282:
„Die Gerichtsstandwreinbarung bindet auch den Singularnachfolger der
Hypothek, weil er dieselbe nach Vorschrift der §§ 443 und 928 B. G. B.
mit allen dauanf haftenden Lasten übernommen hatte"; 7. O. G. H.
31. V. 99 Z. 7748, G. Z. 99 S. 273, Centr. Bl. 99 S. 717:
Jemand vcrmiethet einem Arzte mehrere Zimmer, alle ärztlichen Instru­
mente, besorgt ihm Beleuchtung, Beheizung, Bedienung, sowie die regel­
mäßige Jnserirung in der Zeitung und erhält für alles das zusammen
10 fl. täglichen Miethzins. Hier liegt kein Bestandvertrag vor, die
Klage gehört nicht vor den Gerichtsstand nach 8 83 I. N. (dazu
gegentheilig Victor K i e n b ö ck o. a. O.); 8. O. G- H. 1b. VI. 9"
Z. 9276, G. Z. 99 S. 295, Riehl 99 S. 346, Centr. Bl. 99
S. 809: Ein gewöhnlicher Schneider gehört nach der Ministerialver-
ordnung vom 3. December 1897, R. G. Bl. Nr. 280, nicht zu den
„Personen, welche ein Handelsgewerbe betreiben (§ 8*
Abs. 2 I. N.); 9. O. G. H. 19. IV. 99 Z. 5803. jur. Bl. 99
S. 458, Centr. Bl. 99 S. 806: Die Klage auf Löschung eines seiner­
zeit im Executionswege einverleibten zwangsweise» Pfandrechtes gehört
nicht vor das Realgericht nach 8 81 I. N., sondern vermöge Z 35
Abs. 2 E. O. vor jenes Gericht, welches seinerzeit die Execution be­
willigt hatte; 10. O. G. H. 21. VI. 99 Z. 9333, jur. Bl. 99 S. 495,
Riehl 99 S. 345: die Bewerthung des Streitgegenstandes durch
den Kläger bildet nur einen Nothbehelf, wenn der Werth nicht oder
nur weitwendig auf anderem Wege feststellbar ist. Ergibt sich aus der
Klage selbst offenbar eine andere Bewerthung, so ist diese und
nicht die des Klägers maßgebend; 11. L. G. Wien 8. VIII. 99
R XIV 265/99, G. H. 99 S. 480: Ein Tischler, dem der Kläger
Farbwaaren zum Zwecke der Weiterveräußerung geliefert hatte, ist
allerdings im Sinne des 8 88 Abs. 2 I. N. ein Handelsgewerbe­
treibender; 12. L. G. Wien 8. VIII. 99 Bo XIV 151/99, G. H.
99 S. 492: Wer seine bisherige Wohnung aufgibt und sich polizeilich
zur Abreise an einen bestimmten anderen Ort abgemeldet hat, hat
dadurch seinen Wohnsitz geändert. Die Ersatzzustellung einer noch an
die alte Wohnung adressirten Klage gemäß 8 106 C. P. O. darf nicht
t«


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 4 ]
sNr. 5.1
36
stattfinden; 13. O. G. H. 15. III. 99 Z. 2036 a. vö. Entsch.
Nr. 91: Der ausschließliche Gerichtsstand des§ 83 I. N. gilt auch
für Streitigkeiten, welche das Bestehen eines Bestandvertrages oder
die Zahlung des Zinses betreffen (§ 49 Z. 5 I. N.); 14. 0. G. H-
17. VT1I. 99 Z. 12600 o. vö. Entsch. Nr. 100: Der Gerichtsstand
für Klagen gegen Curanden bestimmt sich nach dem Sitze des Curatcls-
gerichtes; 15. O. G. H. 27. IV. 99 Z. 5440 a. vö. Entsch.
Nr. 106: Auch für Bestandprocesse (§ 83 I. N.) kann eine andere
örtliche Zuständigkeit nach§ 104 I. N. vereinbart werden; 16. O. G. H.
28. VI. 99 Z.' 9235, jnr. Bl. 99 S. 627: Der Gerichtsstand des
8 87 I. N. erfordert nicht, daß von der Niederlassung aus ein un­
mittelbarer und selbstständigkr Geschäftsbetrieb stattfinde; 17. L. G.
Klagenfurt <<K"" jnr. Bl. 99 S. 622^: Die Klage aus
Rückvergütung eines an die Concurswasse bezahlten Betrages unter
50 si. gehört vor das zuständige Bezirksgericht und ist vom Concurs-
gerichte wegen sachlicher Unzuständigkeit zurückzuweisen.
4. Die Zustärrdigkeit außer Streitsachen
Literatur: Beer Eduard, Eine Frage zu§ 113 I. N.:
Welches Gericht ist zur Bestätigung von Adoptionsgesuchen berufen?
G. Z. 99 Nr. 39.
Entscheidungen: I. L. G. Graz, jnr. Bl. 99 S. 357
Nr. 42: Der Recurs gegen die in 8 109 Abs. 2 I. N. erwähnten
Beschlüsse ist beim Bezirksgerichte anzubringen und durch das Landes­
oder Kreisgericht dem Oberlandesgerichte zur Entscheidung v wzulegen;
2. O. G. H. 25. IV. 99 Z. 0254, Notar. Ztg. 99 Nr. 30, Riehl
99 S. 346: Die Aufhebung der Verlängerung einer Vormundschaft
ist gleichwie die Verlängerung selbst der Genehmigung des Gerichts­
hofes vorbehalten.
6. Die Geschäftsordnung der Civilgerichte.
R e ch t s q u e l le n: Just. Min. B. vom 5. VII. 99 B. Bl.
Nr. 30, betreffend die Behandlung von Pvstznstellungen bei Wohnungs-
ändernngen; Min. V. vom 12. XII. 1899, M. V. Bl. Nr. 51
und 52, betreffend die Bestätigung der Zustellung auf den Zahlungs­
befehlen im Mahnverfahren und auf gerichtlichen Kündigungen.
Literatur: Marquet Franz Edler von, Ueber Ein-
hebung von Geldstrafen, Gebühren und Ersätzen, G. Z. 99 Nr. 31
und 32; S ch u st e r von B o n n o t t Gustav, Leitfaden zur Ge­
schäftsbehandlung der Präsidialmchen, Wien 1899; A d. E., Ist der
Weihnachtstag (25. December) ein Feiertag? jnr. Bl. 99 S. 633.
(Fortsetzung folgt.!
Wiener Juristische Gesellschaft.
In der Plenorversammlung vom 10. Jänner 1900 (Vorsitzender
Se. Excellenz Dr. S t e i n b a ch) hielt Dr. Karl G r ü n b e r g, a. ö.
Professor der politischen Oekonomie an der Wiener Universität, einen
Bortrag „über den s o c i a l p o l i t i s ch e n G e h a l t u n s e r e r
Civilproceßgesetzgebung"] ), dem wir Folgendes entnehmen:
Die Institute des Privatrechtes beeinflussen insgesammt unmittel­
bar oder mittelbar das wirthschaftliche Leben der Menschen. Zum
größten Theile stellen sie sich sogar direct als Formulirnngen rein
wirthschaftlicher Lebensverhältnisse dar. So bedeuten denn auch sub-
jective Rechte, ihrer weitaus überwiegenden Masse nach, wirthschaftliche
Machtbefugnisse. Sie gewähren dem Berechtigten, mittelbar oder un­
mittelbar, Verfügungsgewalt über Sachgüter, Nutzungen und Dienst­
leistungen. Demnach steht auch das wirthschaftliche Wohl jeder Wirth­
schaftseinheit in geradem Verhältnisse zur Ausdehnung ihres wirthschaft-
licheu Machtkrcises und zu dem Umfange und der Intensität des diesem
') Von den Besprechungen, die unsere neuen Proceßgesetze gefunden
haben, sind besonders hervorzuheben: K. Schneider, Der neue österreichische
Entwurf einer Civilproceßordnnng (im „Archiv für öffentliches Recht", IX. Bd.,
S. 62—96, und in den „Preußischen Jahrbüchern", LXXVII. Bd., S. 296 bis
820; Otto Bahr, Die neuen österreichischen Civilproceßgesctzentwürfe (i. d.
„Zeitschrift für deutschen Civilproccß", XIX. Bd., S. 79—103; Anton
M e n g c r, Die neuen Proceßgesctze (in der Wiener „Neuen Freien Presse"
vom 1. Jänner 1898); Arthur S k e d l, Die sociale Bedeutung der neuen
CivilProceßgcsetzc,Rectoratsrcde. Czernowitz 1898; Johann Christoph S ch w a r tz,
Vierhundert Jahre deutscher Civilproceßordoung Berlin 1898, besonders
S. 671 ff.
gewährleisteten staatlichen Schutzes— da auf unserer gegenwärtigen
Culturstufe wirthschaftliche Macht zu (subjektivem) Recht erst wird
kraft ihrer Anerkennung und Abgrenzung durch den Staat und dessen
Rechtsordnung.
Wie ungleich die thatsächliche Ausmessung wirthschaftlicher Macht
und damit auch des Lebensgenusses innerhalb unserer Gesellschaft für
deren einzelne Glieder ist, braucht nicht betont zu werden. Auch kann
hier nicht zur Erörterung gelangen, ob und in welchem Umfange der
Staat den Vertheilnngsproceß in andere Richtung lenken könnte, und
ob dies insbesondere im Wege einer Aenderung der Privatrechtsgesetz-
gebung möglich wäre. Sicher aber ist dies als Mindestforderung nicht
abzuweisen: so weit den einzelnen Staatsbürgern überhaupt subjective
Rechte eignen— und wem eigneten solche, wenn auch vielleicht in
sehr geringem Umfange nur, nicht?— muß der Schutz für alle nicht
blos formell, sondern auch thatsächlich gleich stark und nachhaltig sein.
Nur jene Gesetzgebung, die diesen Grundsatz verwirklicht, bringt die
Rechtsidee reiner und rein zur Erscheinung und wirkt dadurch auch im
besten Sinne erziehlich auf den Rechtssinn des Volkes. Nur sie kann als
volksfreundlich, d. h. den breiten Bevölkerungsfchichten günstig be­
zeichnet werden und entspricht damit der Anforderung einer wahrhaft
staatse; haltenden Politik. Nur sie gewährleistet am besten mit den
privatwirthschaftlichcn auch die Interessen der Volkswirthschaft.
Dies gilt in gleicher Weise, ob wir das materielle Privatrecht
oder die Normen in's Auge fassen, welche die geordnete Rechtsverfol­
gung regeln. Die einschneidende Bedeutung dieser, die Proceßnormen
insbesondere in privat- und volkswirthschafllicher Beziehung leuchtet
um so mehr ein, wenn man festhält, daß aus und mit der Functio-
nirung der öffentlichen Einrichtungen, Anstalten und Beamten im
Dienste privater Rechtsverfolgung und Vertheidigung wirthschaftliche
Lasten nicht nur für das Gemeinwesen, sondern auch für die Einzel­
wirthschaften verbunden sind, und daß dieselben sich für die letzteren
als Gestehungskosten ruhigen und ungestörten Privatrechtsgenusses dar­
stellen, die häufig genug ganz oder zum Theile unüberwälzbar sind.
Beiden Kategorien von Rechtsnormen ist nun bekanntlich oft
und oft volksfeindliche Structur vorgeworfen worden. Natürlich sehe
ich hier von denjenigen Angriffen ab, die grundsätzliche Gegnerschaft
gegen die herrschende geschichtlich gewordene Ordnung in Staat und
Gesellschaft und dem Bestreben entspringen, die Basis beider in collecti-
vistische Richtung zu verschieben. Da sie an unsere Zustände derselben
ganz fremde und mit ihrer Existenz unvereinbare Maßstäbe anlegen,
so haben sie für den auf dem Boden der Privateigenthumsordnung
verbleibenden Gesetzgeber nur insoferne Werth, als sie ihm Schwächen
der letzteren aufzeigen, die auch er beseitigen kann. Das Gleiche,
wenn schon nur mit Beschränkungen, ist von jenen Vertretern privat-
eigenthumsfeindlicher Doctrinen zu sagen, die im Werdeprocesse der
socialistischen Gedankenreihen als Vorläufer derselben den Boden für
sie vorbereiten helfen. Sie krjtisiren wohl die Mängcl der herrschenden
Ordnung der Dinge auf das Schärfste. Zugleich aber betrachten sie sie
als etwas der menschlichen Natur und der menschheitlichen Cultur so
nothwendig Eignendes, daß man sie fatalistisch über sich ergehen lassen
müsse. Ihre Tiraden— denn um nichts anderes handelt es sich ja dabei
— haben eben deshalb auch gar keinen Werth, weil sie in passive
Resignation ausklingen 3 ). Ganz anders aber verhält es sich mit jenen
kritischen Angriffen auf die Structur unserer Privatrechtsgesetzgebung,
die den Boden der Privateigenthumsordnung nicht verlassen und nicht
blos negircn, sondern zu positiven Reformvorschlägen gelangen. Als ihren
Hauptvcrtreter kann man unseren Anton M e n g e r bezeichnen h.
Was er— und mit ihm Andere, so vor Allen G i e r k e *), wenn
auch nicht so weitgehend und zum Theile von anderen Gesichtspunkten
aus— vorbringt, läßt sich etwa in Folgendem zusammenfassen: Ueberall
arbeite der Gesetzgeber rücksichtslos mit den zwei großen Fictionen,
daß das bürgerliche Recht jedem Staatsbürger bekannt, auch daß es
vollständig sei, während doch der tägliche Augenschein das Gegentheil
Vgl. Karl Grünberg, Art. „Socialismus" (im „Wörterbuch der
Volkswirlhfchaft". II. Bd., S. 551-663).
'■’) Vgl. Anton M e n g e r, „Das bürgerliche Recht und die besitzlosen
Volksclassen", II. Aufl. Tübingen 1890 (vgl. hiezu die Vorrede zur fran­
zösischen Ausgabe von M e n g e r, Le rlroit au produit integral da travail,
Paris 1900, von Charles A n d l e r); derselbe, Ueber die socialen Auf­
gaben der Rechtswissenschaft. Rectoratsrede. Wi-n 1895.
') Ot'o Gierte, Der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches und das
deutsche Recht. Leipzig 1889. Vgl. auch Achille Loria, De wirthschastlichen
Grundlagen der herrschenden Gesellschaftsordnung (Deutsche Ausgabe von Karl
Grünberg). Freiburg i. B. 1876; Stammler.


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 5 ]
(Nr. 5.)
lehre. Hieraus ergebe sich vor allem die Behandlung von Rechts-
unkenntniß und Rechtsirrthum als Verschulden, dessen Folgen jeder
selbst zu tragen hat. Eine offenbare Ungerechtigkeit! Denn der unge­
heuere und mit der Zunahme und Compliciriheit unserer gesellschaft­
lichen und vcrkehrswirthschaftlichen Beziehungen in's Endlose anwachsende
Umfang des Rechtsstoffes machen die Rcchtskenntniß von langem
Studium und dauernder beruflicher Hingabe abhängig. Zugleich
nehme uormalweije mit dem Ausmaß des Besitzes einerseits auch die
Bildung, der geistige Gesichtskreis und die Fähigkeit eigener Einsicht
in das Geietzmateriale, sowie andererseits die materielle Möglichkeit
ab, diese Möngel durch Heranziehung bezahlter Hilfe Rechtskundiger,
die aus ihrer Rechtskunde einen Erwerb machen, heranzuziehen. Alles
das trete um so härter in Erscheinung, weil die Gesetze nur allzu
häufig auch in unklarer Sprache und mit Verwendung einer nur dem nicht
fachlich Gebildeten unverständlichen Terminologie abgefaßt seien, oder
auch den im Volke lebenden Gewohnheiten und Rechtsauffassungen
widersprechen. Dieser letztere Umstand mache sich besonders bei der
Functionirung der Annahme einer Lückenlosigkeit der Gesetze bemerkbar.
Dadurch nämlich, daß der Richter, auch wenn das Gesetz ihn im Stiche
lasse, sich an dessen „Geist", statt an das Rechisbewußtsein der be-
theiligten Kreise halte.
Wer wollte läugnen, daß diese Kritik im Großen und Ganzen
zutreffend ist? Allein wer kann sich andererseits verhehlen, daß manche
der eben angedeuten Mängel ein Erzeugniß der geschichtlichen Ent­
wicklung und von unserer Cultur kaum trennbar sind? Ebenso wenig
wie wir aus unserer hoch entwickelten wirthschaftlichen Organisation
zu den primitiven Zuständen isolirter Hauswirthschaft zurückzukehren
gewillt oder imstande find— trotz der Compliciriheit dieser und der
durchsichtigen Einfachheit jener, ebenso wenig können wir auch die
einfachen Rechtszustände einer fernen Vergangenheit wieder in unsere
lebendige Gegenwart heraufbeschwören. Die Fiction allgemeiner Rechts­
kenntniß ist ganz unentbehrlich, die der Vollständigkeit der Gesetze
wenigstens zum Theile. Ohne jedes Rcchtsstudium und ohne Beschäftigung
mit dem Rechtsstoff wird man nie mehr rechtskundig werden, wenn
Derartiges überhaupt je in halbwegs entwickelteren Culturverbältnissen
möglich war. Trotzdem aber und gerade weil die gesellschaftliche
Arbeilstheilung auch nach dieser Richtung zum Ausdrucke kommen muß,
thut Abhilfe gegen die hieraus resultircnden Uebelstände dringend Noth.
Zum Theile nun kann und soll dieselbe im Wege von Selbsthilfe­
organisationen geschaffen werden, die durch Einigung der Einzelnen in
denselben Frciheitsgefühl, Willen zur Wahrung der eigenen Rechts­
sphäre, geistige und materielle Widerstandskraft hervorrufen und
stärken. Es ist ein geschichtliches Verdienst der neuzeitlichen socialen
Bewegung, in diesem Sinne vielversprechende Keime gepflanzt zu haben.
Die Hauptsache aber soll und muß— wenigstens wie die Dinge jetzt
noch liegen— der Staat thun, indem er zu den angedeuteten That­
sachen Stellung nimmt und aus ihnen die nöthigen Folgerungen zieht.
Nun wird ihm jedoch vorgeworfen, daß er dies bisher so gut
wie unterlassen habe. Mit Recht. Darin aber wird der Mangel
„socialen" Empfindens in der modernen Gesetzgeberei erblickt, und es
tritt daher immer dringlicher und lauter an sie die Forderung heran,
sich an „socialpolitischen" Erwägungen auch in der PrivatrechtSgesetz-
gebuug und bei der Regelung der geordneten Rechtsverfolgung leiten
zu lassen.
Um zu beurtheilen, ob und in welchem Umfange diese Forderung
wirklich bisher unberücksichtigt geblieben ist, beziehungsweise ob sie
überhaupt im jns generale Berücksichtigung finden könne, müssen wir
uns vorerst über den vielgebrauchten und vieldeutigen Begriff „Social­
politik" klar werden-').
Socialpolitik nun ist nichts anderes, als die Stellung­
nahme des Staates in Gesetzgebung und Verwaltung zu den socialen
Gegensätzen, welche die Scheidung der Gesellschaft in durch Art und
Maß des Besitzes differenzirte Bcsitzgruppen zur Folge hat. Diese
Stellungnahme braucht sich weder auf die wirthschaftliche Seite des
gesellschaftlichen Lebens, noch auf eine bestimmte wirthschaftliche Thätig-
*) Vgl. biezu besonders: L. v. Bortkewitsch, Der Begriff Social
Politik (>. d. „Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik", III. Folge,
Bd. XVIII, S. 332—349) und W. Sombart, Ideale der (Socialpolitik (im
„Archiv für sociale Gesetzgebung urd Statistik", X. Bd. S. 1-48); daselbst
auch weitere Literaturangaben.
kett, noch schließlich auf ein Eingreifen zu Gunsten immer nur einer
bestimmten Besitzgruppe zu beschränken. Sie kann in rein politischer
Weise erfolgen. Es steht nichts im Wege, ebensowohl von gewerblicher,
agrarischer, commercieller Socialpolitik zu reden. Das staatliche
Eingreifen in die socialen Gegensätze kann endlich eine Stärkung der
mittleren Gesellschaftsschichten nicht weniger zum Zwecke haben, als
etwa von Großgrundbesitzer- der Lohnarbeiterinteressen. Kurz, um als
socialpolitisch charakterisirt zu werden, braucht eine staatliche Maßnahme
nicht nothwendig aus die Hebung der Lage gerade der unteren Gesellschafts­
classen gerichtet zu sein— obschon uns natürlich hier solche in erster
Linie interessiren. Halten wir schließlich fest, daß socialpoliiische Gesetze
und Verwaltungsacte entweder d i r e c t als solche erscheinen, oder
i n d i r e c t wirken wollen, je nachdem sie von vorneherein zu Gunsten
gewisser durch sociale Stellung und Beruf gekennzeichneter Personen-
kreise getroffen werden, oder zwap mit dem a b st r a c t e n Anspruch
auftreten, allgemein wirksam zu werden, thatsächlich aber doch
ausschließlich oder vornehmlich den Interessen von Zugehörigen bestimmter
Classen dienen.
Von verneherein ist nach dem Gesagten klar, daß regel­
mäßig nur Specialgesetze direct socialpolitisch sein können, und daß
je ausgeprägter der Charakter eines Gesetzes als jus generale ist,
um so mehr sein direct socialpolitischer Gehalt hinter dem indirecten zurück­
treten wird.
Dies gilt insbesondere auch von den modernen Civilrechts- und
Civilproceßcodifieationen.
Heute beschäftigt uns nur die Civilproceßgebung, die sei zwei
Jahren bei uns in Wirksamkeit ist. Und indem wir nun daran gehen,
sie in großen Zügen auf ihren socialpolitischen Gehalt zu prüfen,
wollen wir zunächst die das eigentliche Proceßverfahren regelnden
Normen und nachher erst die Vorschriften über die Zwangsvollstceckung
in's Auge fassen.
Das Ende des vorigen Jahrhunderts hat dem österreichischen
Kaiserstaate eine allgemeine Regelung des Civilproceßverfahrens gebracht.
Auf den technischen Aufbau desselben will ich nicht eingehen und
brauche es auch nicht. Eines nur müssen wir als von entscheidender
Wichtigkeit festhalten: in einer Zeit entstanden, da die liberale Welt­
anschauung sich anschickte, von Frankreich aus die Welt zu erobern, ist
die „allgemeine Gerichtsordnung" vom 1. Mai 1781 durchaus indi­
vidualistischer Structur. Sie statuirt demnach die Selbstherrlichkeit der
Parteien nicht nur in dem Sinne, daß Einleitung der Rechtsverfolgung
oder Vertheidigung, sowie deren Fortsetzung vom Belieben der Parteien
abhängt. Dies ist eine nothwendige Folge der Passivität des Staates
gegenüber Privatrechten. Sie ging vielmehr von dem Grundsätze aus,
daß die Parteien auch während des Proceßverfahrens am besten
ihre Interessen selbst wahrnehmen könnten und thatsächlich würden, so
daß man sich damit begnügen könne, ihnen den Weg zu weisen, „in
welchem dem Richter, ohne daß er seine Bestimmung verfehle, die
Mittel der Entdeckung der Wahrheit vorzulegen sind 6 ). Der Richter
blieb bis zum Augenblicke, da er auf Grund des durch Parteienbetrieb
gesammelten Materiales und nur dieses allein zur Rechtsfindung
schreiten sollte, zu absoluter Passivität verdammt. Dies im Zusammen­
hange mit der factischen Rechtsunkenntniß der Armen und wirthschaft-
lich Schwächeren, bedeutete, tvie der Liberalismus auf ökonomischem
Gebiete überhaupt, ein ungeheueres Uebergewicht der Besitzenden über
die Besitzlosen, der wirthschaftlich Starken über die Schwachen. Denn
nur die Ersteren waren wirklich imstande, den complicirt-schwerfälligen
Justizapparat, der „gleich einem verdorbenen Uhrwerk fortwährend
gestoßen und gerüttelt werden mußte, um wieder auf kurze Zeit in
Gang zu kommen 7 )", zu benützen.
In scharfem Gegensatze zu der von der „Verhandlungsmaxime"
beherrschten Josephinischen Gerichtsordnung hat gleichzeitig mit ihr
die allgemeine preußische Gerichtsordnung die „Officialmaxime" zur
Basis des Proccßverfahreus gemacht. Wie jene die neue liberale, so
repräseutirt diese die alte Zeit des aufgeklärten Absolutismus. Nicht
dem souveränen Individuum, sondern dem richterlichen Staatsorgane
weist sie die Hauptrolle zu und damit das freie Recht zur Leitung
und Fortbewegung des einmal durch Parteiwillen in Gang gekommenen
Proceßverfahrens.
e) Einleitung zum Patent vom 1. Mai 1781, I. G. S. Nr. 13.
') Anton M enger, Das bürgerliche Recht und die besitzlosen Volks-
classen. S. 31.


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 6 ]
[%t. 5.J
38
Die allgemeine preußische Gerichtsordnung hat sich bekanntlich
nicht zu halten vermocht s ). Abgesehen von ihren technischen Wängeln,
die ja unschwer Hütten Verbesserung finden können, vornehmlich gerade
wegen des Widerspruches zwischen ihrer autoritären Grundlage und
der übermächtig anschwellenden liberal-individualistischen Strömung.
Daß dieses Moment das ausschlaggebende war, zeigen die Erfahrungen,
die wir in Oesterreich mit dem Summarpatente vom 24. October
1845 gemacht haben. Es griff dieses Gesetz, kurz nachdem man in
Preußen selbst das Princip der den Parteien übergeordneten starken
Richlergewalt hatte fallen lassen, wieder in ziemlich ausgesprochener
Weise auf dieses Princip zurück. Allein es erschien seinerzeit als ein
Anachronismus, und alle mit der Rechtspflege betrauten Organe, Richter
sowohl wie Anwälte, beeilten sich, seinen Absichten entgegenzuarbeiten.
Sicher ist, daß es, wie wir alle wissen, nicht anders und, genau be­
sehen, mißbräuchlicher noch gehandhabt wurde, als die allgemeine
Gerichtsordnung.
Auch die 1877 entstandene deutsche Reichsproceßvrdnung beruht
— bei allen ihren sonstigen Borzügen— auf der Anerkennung der
Parteiensouveränität, und erst unserer neuen Proceßgesetzgebnng war
es vorbehalten, neue Bahnen zu beschreiten ch.
Das Verfahren nach derselben kennzeichnet sich durch höchst ver­
ständige Vereinigung von Selbstverantwortlichkeit der Parteien unter
gleichzeitiger, m. E. noch etwas zu vorsichtiger Einschränkung ih-er
Selbstherrlichkeit über die Proccßsachen, mit starker Erweiterung und
Betonung des richterlichen Pflichten- und Rechtskreiscs im Interesse
kräftiger Proceßlcitung sowohl, als auch der Verwirklichung der
Institute des bürgerlichen Rechtes in einer der thatsächlichen
Rechts- und Sachlage entsprechenden Weise und der Vermeidung blos
formal richtiger Rechtsprechung; durch Unmittelbarkeit und Aufhebung
der künstlichen Schranken zwischen Richter und Parteien; durch Oeffent-
lichkeit und Mündlichkeit in einem nicht von doctrinären Gesichtspunkten
und durch Freude blos an reiner und möglichst logisch vollkommener
Durchführung von Principien bestimmten Ausmaße, soweit es zu
sicherer Festlegung aller wesentlichen Berhandlungsergebnisse nöthig ist;
durch außerordentliche Concentration der Verhandlung selbst; durch
freie Beweiswürdigung; schließlich durch Einschränkung und Verein-
fachung der Rechtsmittel.
Durch alles das und namentlich durch scharfe Betonung der
„Officialmaxime" knüpft unsere Proceßordnung an die besten und Volks-
lhümlichsten deutschrechtlichcn Traditionen an.
Allerdings ist dies auch bestritten worden. So vornehmlich von
Richard Schmidt in seinem „Lehrbuche des deutschen Civilproceß-
rechtes", das sich ebenso durch Gelehrsamkeit, Klarheit und Schärfe,
sowie Schönheit der Darstellung auszeichnet, wie durch Mangel an
socialpolitischem Empfinden und an der Fähigkeit, zu begreifen, was
die neue Zeit in dieser Richtung auch vom Processe und gerade von
ihm fordert. Wenn Schmidt sich gegen die größere richterliche
Freiheit nach unserem im Vergleiche mit dem deutschen Rcichsproceß-
recht wendet, sie zu dem „aller gesetzlichen Schranken entledigten Beamten­
proceß des römischen Polizeistaates" in Parallele setzt und in Gegensatz
bringt zum „gesetzlich gebundenen Verfahren der Germanen und die
gesetzliche Ueberwachung des Gerichtes" lü ), so übertreibt er maßlos und
übersieht auch zweierlei. Der österreichische Richter ist nicht nur der Selbst­
zucht und der Controle durch die Oeffentlichkeit unterworfen. Er steht
auch unter dem Drucke der gesetzlichen Pflicht zur Begründung
aller seincr Beschlüsse und Anordnungen, und damit verdoppelt wieder
der Ueberwachung durch die höheren Gerichts- und der Disciplinar­
instanzen. An starken formalen und materiellen Schranken für die
richterliche Gewalt fehlt cs also nicht. Andererseits ist zwar
Schmidt damit im Rechte, daß „sich der nationale Charakter eines
Proceßrechtcs nicht an dem Besitz der einen oder der anderen äußeren
Rechtsform erweist, sondern an dem beherrschenden und praktisch wirk­
samen Rechtsgedanken 10 ). Allein er ist voreingenommen und jedenfalls
hatte er— wie jetzt die inzwischen von uns gesammelten Erfahrungen
gegen sich— keine Erfahrung noch für s i ch, als er unseren
Proceßeinrichtungen Zweckmäßigkeit und praktische Leistungsfähigkeit
absprach. Gerade durch diese Eigenschaften, durch Vereinfachung, Be­
schleunigung, Verbilligung des Verfahrens, sowie auch Verbesserung der
“) aSgl. S ch w a r tz, a. a. O.
*) Vgl. besonders S ch w a r tz, a. a. O.
") Schmidt, Lehrbuch des deutschen Civilprocehrechtes.
Rechtsprechung selbst, zeichnet sich unser gegenwärtiger Proceß aus, und
zwar nicht nur vor unserem älteren, sondern auch vor fremden Proceß-
rechten. Jedenfalls steht er in dieser Beziehung hinter keinem zurück.
Aber alles das angenommen, wo liegt die Socialpolitik? Und
worin insbesondere directe Socialpolitik zu Gunsten der niederen Volks-
claffen?
In letzterer Richtung finden wir nun in der That nicht viel.
Es gehört hieher außer den Normen über das Armenrecht nur noch
— wenn man will— die Bestimmung des§ 42 C. P. 0., welche
sich selbst vertretenden Parteien Ersatz für Zeitversäumniß und Reise-
auslagen sichert.
Was nun das Armcnrecht betrifft, so reprasentirt seine Neu­
regelung einen bedeutenden Fortschritt gegenüber dem alten und auch
dein reichsdcutschen Rechtszuftand, wenn sie auch keineswegs vollkommen
ist und in so manchen Punkten Vervollständigung und Ausbau heischt.
Das Armenrecht bedeutet nach wie vor die einstweilige Befreiung
von sämmtlichen Gerichtskosten (Stempel-, Staats-, Zeugen-, Sachver­
ständigen-, Beamten- und Dienergebühren): in Anwaltsachen auch die
Beigebung vorläufig unentgeltlicher advocatorischer Vertretung, respective
in Nichtanwaltsachcn unter gewissen Voraussetzungen eines Vertreters
aus dem Status der staatsanwaltschastlichen oder Gerichtsbeamten.
Die materielle Voraussetzung für die Bewilligung des Armen­
rechtes bildet der Nachweis der „Unvermögenheit der Bestreitung der
Proceßkosten". Derselbe ist nur durch objective Kriterien, also durch
behördliche Bescheinigung zu erbringen n ). Als „arm" aber hat—
im scharfen Gegensatze zum alten Recht— nicht blos derjenige zu
gelten, dessen Einkommen eine bestimmte Höhe, den ortsüblichen ge­
meinen Taglohn nicht übersteigt, sondern jeder, dessen wirthschaftliche
Verhältnisie so geartet sind, daß sie eine Belastung durch Proceßkosten ohne
Beeinträchtigung des nothdürstigen Unterhaltes für ihn und seine
Familie nicht zu ertragen vermögen 'ch.
Diese Bestimmung ist sehr elastisch. Sie gewährt dem richter­
lichen Ermessen weiten Spielraum in der Richtung einer Berücksichti­
gung auch „kleiner Leute" überhaupt und nicht blos der vom Tag­
oder Wochenlohn lebenden Bevölkerungsschichten. Sie wird auch, so
viel ich weiß, praktisch in liberalster Weise gehandhabt. Ihre große
Tragweite aber erhält sie erst dadurch, daß die Bewilligung des
Armcnrechtes ohne vorausgehende Verhandlung erfolgt"); daß sie
durch kein Rechtsmittel anfechtbar ist 1; daß sie einzig und
allein vom Vorhandensein der „Armuth" abhängt. Also nicht auch,
wie nach deutschem Reichsproceß, davon, daß „die von der armen
Partei beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsvertheidigung nicht
muthwillig oder aussichtslos erscheint" u ). Dies erscheint mir auch
durchaus richtig, wie denn überhaupt in allen Fällen, in denen nicht
Anwaltszwang besteht, der Richter zwar berechtigt und verpflichtet ist,
Parteien, die Klagen zu Protokoll geben wollen, „angemessene Belehrung
zu ertheilen, wenn die Klage offenbar unbegründet erscheint", die
Ausnahme der letzteren selbst jedoch der Partei, die darauf besteht,
nie verweigern darf "). Denn es schließt nicht nur jede etwaige Ge­
fangennahme des richterlichen Urtheiles von vorneherein schlechtweg aus,
sondern erleichtert auch technisch der armen Partei, die ja ihr Gesuch
um Bewilligung des Armenrechtes st e t s ohne Inanspruchnahme rechis-
frcundlichcr Vertreiung anbringen kann und Wohl auch regelmäßig
anbringen wird 1 (i ), die Erlangung dieser Vergünstigung. Aus dem
einfachen Grunde, weil sie sich damit begnügen kann und soll: „in
dem Gesuche die Rechissache zu bezeichnen, für welche das Armenrecht
bewilligt werden soll" "). Freilich läßt sich nicht verkennen, daß diese
freiere und dem wirthschaftlich Schwachen günstigere Auffassung unseres
Gesetzes muthwilligcr Proceßführung außerordentlichen Vorschub zu
leisten geeignet ist; um so mehr als das Gesetz gar keine Handhabe
bietet, um Mißbräuchen dieser Art entgegenzutreten. Das einzige Mittel
— Zuspruch eines Entschädigungsbetrages an den Gegner 17)— muß
natürlich in der Praxis vollständig versagen. Zur Verhängung von
")§ 05 Abs. 2-4 C. P. O.
'*)§ 63 Abs. 1, g 65 Abs. 2 C. P. O.
1 ■) 8 72 C. P. O. Vgl. auch§ 73 C. P. O.
") g 114 Abs. 1 D. .'W. P. O., westalb denn auch „in dem Gesuche
da- StreNverhäliniß unter Angabe der Beweismittel darzulegen ist". 8 N8
Abs. 3 D. R. P. O.
lS)§ 435.
Z g 65 C. P. O- Vgl. Anm. 4.
") Gern.§ 403 C. P. O.


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 7 ]
— 39
(Nr. 5.]
Ordnungsstrafen aber, die im Falle der Uueinbnnglichkcit in Haft
umgewandelt werden könnten "st, bietet selbst durch rechtskräftigen
richterlichen Spruch festgestellte muthwillige Proceßführung an sich
keinen gesetzlichen Anlaß. Nach dieser Richtung hin bedürfte also unsere
Pcoeeßordnung einer Ergänzung.
Zur Entscheidung über die Bewilligung des Armenrechtes, die
vernünftigerweise für die Dauer des Rechtsstreites einschließlich der
Zwangsvollstreckung und nicht wie nach deutschem Proceß'"), für jede
Instanz abgesondert erfolgt, ist das in erster Instanz zuständige Proceß­
gericht berufen 20 ). Befindet sich jedoch die arme Partei außerhalb des
Sprengels desselben, so kann sie ihr Gesuch auch beim Bezirksgerichte
ihres Wohn- oder Aufenthaltsortes anbringen 2,) ). In gleicher Weife
kann sie in Verbindung mit dem Gesuche um Armenrecht oder gesondert
protokollarisch Klage erheben, wenn es sich nicht um Rechtssachen mit
Anwaltszwang handelt. Das Protokoll ist dann an das zuständige
Proceßgcricht zu übersenden, und dieses hat einen Gerichts- oder staats-
anwaltschaftlichen Beamten mit der Vertretung der armen Partei bei
der mündlichen Verhandlung zu betrauen"').
Dieses Recht ist merkwürdigerweise nur zum Zwecke der Rechts-
Verfolgung und nicht auch der Rechtsvertheidigung eingeräumt; Klägern
also nur, nicht auch Beklagten. Darin unterscheidet sich unser Gesetz
sehr zu seinem Nachtheile vom deutschen Proceß, in der diesem durch
die Proceßnovelle gegebenen Fassung "").
Die Zumuthung, unter allen Umständen eine Reise zum Proceß-
gerichte zu machen oder sich honorirter Anwaltsvertretung zu bedienen,
macht natürlich die Rechtsvertheidigung für den Beklagten nicht minder
illusorisch, als sie eine thatsächliche Rechtsverweigerung für den Kläger
bedeuten würde. Der Gesetzgeber scheint von der Vorstellung beherrscht
gewesen zu sein, daß „kleine Leute" nur zu Rechtsvwfolgungszwecken,
behufs Eintreibung rückständiger Löhne, von Zahlungen für Handwerks­
arbeiten u. s. w. mit den Gerichten in Berührung kommen
könnten. Wie irrthümlich eine derartige Auffassung ist, braucht
nicht erst besonders ausgezeigt zu werden. Einer Menge von
Mißbrauchen schlimmster Art, hervorgerufen durch Ratenhandel, Agenten­
wirthschaft im Versichenings- und Jnseratenwesen u. s. w., die krasse
Ausbeutung gerade ,,kleiner" und „kleinster Leute" im Gefolge haben,
wäre einfach— begrifflich wenigstens— ein Riegel vorgeschoben,
wenn auch die beklagten gerichtsfernen und im Sinne des Gesetzes
„armen" Opfer ihre Einwendungen in gleicher Art und mit gleicher
Wirkung dem Proceßgerichte zur Kenntniß zu bringen vermöchten, wie
.arme Kläger. Sicherlich würde dadurch dem— ja an sich kaum ent­
behrlichen— Contumazprincip seine schärfste Spitze genommen und die
Harte, welche die nur zu oft erschlichene Inanspruchnahme der Gerichts­
stände des Erfüllungsortes und der Vereinbarung für minderbemirlelte
Beklagte immer mit sich bringt, zum Theile abgemildert. Und sicherlich
läge darin keine Durchbrechung des durch§ 497 C. P. 0, festgelegten
Grundsatzes: daß von einer zur Verhandlung nicht erschienenen Partei
eingesendete schriftliche Aufsätze vom Richter nicht berücksichtigt werden
dürfen. Denn man könnte dann nicht mehr von „ausgebliebenen"
Parteien reden. Dann wären aber auch Fälle wie der folgende un­
möglich. Der Agent einer Wiener Unfallversicherungsgesellschaft beredet
Tiroler Bergarbeiter, sich gegen Unfall versichern zu lassen. Sie wissen
nur im allgemeinen, daß sie versichert seien, erfahren erst aus der
Polizze, daß die Verstehen,ngsdauer zehn Jahre betrage, und daß die
Versicherung erlösche, wenn sie zu Schachtarbeiten verwendet tvürdcn,
was zu vermeiden natürlich gar nicht von ihrem Willen abhängt. In
Wien auf Prämienzahlung belangt, erfahren sie schließlich aus der
Klage, daß sie sich der Zuständigkeit der Wiener Gerichte unterworfen
hoben. Sie theilen das alles in einer gemeinsamen Eingabe dem
Proceßgerichte mit. Ist es nun nicht geeignet, den Rechtssinn in der
Bevölkerung schwer zu erschüttern und ist es nicht für den Richter
'») ffiem.§ 220 C P. O.
§ 11!) D. R. P. O.
2Ö) 8 05 Bbs.! C. P O.
“’)§ 04 Z. 4 C-. P. O
"h 8 16. Insoweit nicht eine Vertretung durch Anwälte geboten oder
ein Anwalt gemäß 8 34 der ReichSanwaltsordmmg beigeordnet ist, kann einer
armen Partei, welche nickt im Bezirke des Pioeeßgcrichies wohnt, zur uncnt-
rcltlichen Wahrnehmung ihrer Richte in der mündlichen Verhandlung ein
Juslizbeamt.r, der nicht als Richter angestellt ist, oder e.n Rechlstnndigcr, der
nicht die vorgeschriebrne erste Prüfung für den Justizdienst bestanden hat, auf
Antrag beigeordnet werden. Vgl. hierüber Hermann I a st r o w: Der mcial-
politische Inhalt der Civilproceßnoville (i. „Archiv für sociale Gesetzgebung und
Statistik" Xtl. Vd. S. 59ch.
selbst geradezu beschämend, daß er in einem solchen Falle kein Mittel
hat, um helfend einzugreifen, und daß er ein Bersäumungsurtheil
schöpfen muß?
Daß im A n w a l t s P r o c e s s e Rechtsverfolgung und Vertheidi­
gung für Unbemittelte gleichmäßig zugänglich sind, hebt den eben dar­
gelegten Mangel nicht auf. Denn typischerweise führen Unbe­
mittelte keine Anwaltsprocesse.
Uebrigens weist die Ordnung des Armenrechtcs für das Rechts­
mittelverfahren infolge des ganz überflüssigen Festhaltens absoluten
Anwaltszwanges für dasselbe auch in Betreff bezirks-
gerichtlicher Rechtssachen manche Unebenheiten auf, die
leicht beseitigt werden könnten. Allerdings kann jede— also auch
die arme Partei— „an Orten, wo nicht wenigstens zwei Advocaten
ihren Sitz haben, die Berufungsschriftcn durch entsprechende Erklärungen
zu Protokoll" ersetzen""). Dies muß aber— gleichgiltig ob es sich
um Kläger oder Beklagte handelt— beim Proceßgerichte erster
Instanz geschehen" 4 ). Die gerichtsferne arme Partei ist also, will
sie nicht Gefahr laufen, die kurz bemessene Icktägige Berufungsfrist zu
versäumen, entweder zu vorläufiger Inanspruchnahme entgeltlicher
Anwaltsverirktung oder zu einer Rci e an den Sitz des Proceßgerichtes
gezwungen""). Warum sollte sie aber ihre Berufung nicht auch beim
Bezirksgerichte ihres Aufenthaltsortes protokollarisch anmelden können?
Dieselbe wäre dann durch einen hiezu bestimmten staatsanwaltschaft-
lichen oder Gericktsbeamten auszuarbeiten, ein Vorgang, der ja auch
bereits nach geltendem Rechte nicht beispiellos dasteht. Denn zu Gunsten
armer Parteien, die gegen das Urth il eines Bezirksgerichtes Berufung
erheben, ohne daß die vorhin erwähnten Voraussetzungen für deren
Erklärung zu Protokoll vorliegen, ist vom Proceßgerichte „ein Beamter
der Staatsanwaltschaft oder des Gerichtes mit der Abfassung und
rechtzeitigen Ueberreichung der Berufung zu betrauen""").
Anm. d. Red.: Den in der Plenarversammlung vom 17. Jänner
d. I. gehaltenen Bortrag des Herrn Gericktssecretärs Dr. Fischdöck
über „Gewerbeberechtigungen als ExecutionSodjecte" werden wir nächstens
in extenso mittheilen.
Plenarversammlung vom 24. Jänner 1900 im Exne r'schen Hörsaale
der Universität. Vorsitzender: Hosrath Dr. Ritter von Czyhlarz.
Vortrag des Justizratdcs Dr. I. G o l d s ch m i d t, Präsidenten des
Berliner Anwaltvereiucs:„Die deutsche Advocatur um die
Wende des Jahrhunderts".
Ich muß meinen Bortrag mit einer Absage an den genius loci
beginnen, denn ich werde Ihnen als Mann der Praxis vorzugsweise
einen Theil dessen mittheilen, was in zwei Jahrzehnten den Lebens­
inhalt bei mir bildete und werde Ihnen nur hie und da theoretische
principielle Gesichtspunkte bieten.— Was die Wahl des Standortes
betrifft,tso empfiehlt sich am besten der von unten und nebenan. Es läßt
sich über die deutsche Advocatur nicht reden ohne historische Grundlage
und ohne Vcrgleichungsobjcct, nämlich ohne Berücksichtigung ihrer Ent­
wicklung in den benachbarten hochcivilisirten Ländern Frankreich und
England. Es gibt 3 Grundtypen der Advocatur: die englische,
französische und deutsche.
Als vor 4 Jahren der preußische Justizminister im Landtage
eine Vorlage machte, welche eine anderweitige Regelung der Gehalts-
und Rangsverhältnissc der Richter bezweckte, da schlug er im§ 8 vor,
es solle der Justizminister in Zukunft das Recht haben, auch solchen,
welche die gesetzlichen Bedingungen für die Zulassung zum Richter-
amie ausweisen, den Eintritt in das Richteramt zu verweigern. Im
Motivenberichte hiezu war gesagt, daß das Ansehen der deutschen
Justiz geringer wäre, als in: Auslande, und um einem weiteren Sinken
desselben vorzubeugen, sei es nothwendig, zu verhindern, daß eine
Menge von Elementen in daS Amt eindringen, welche sein Ansehen
2 9 8 405 Abi. II Das gilt jedoch nicht auch für Revisionen (8 507
Abs 5 C. P. O.)— offenbar weil es zu solchen nur nach vorausgegangenem
Berufangsverfahren kouiwen kmn und die Partei von diesem der— entweder
entgeNl'ch oder unentgeltliche— Vertretung genießt.
* 4)§ 405 Abs. I il. P D. Vgl. auch Heinrich Sturm. Armen­
vertretung m> Rrvisiorwverfahren in der „Allg. Vsterr. Krrichts-Zeitung" vom
0. Jänner 1900.
2i) Auch wenn fc b: e Klage hätte beim Gerichte ihres Wohnortes er­
heben können. Denn die ihr gewähre Veamtenverireiung ist nur für die
„mündliche Verhandlung" bestimmt (§ 04 Z. 4 C. P. £.).
§ 90 Ger. Org. Ges.


[ 2023-06-29 10:34:01.069 - 19000127 - Seite 8 ]
(Nr. 5.1
40—
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
mindern, es könnte sonst leicht das minderwerthige fungible numerische
Element die Oberhand gewinnen; deshalb müsse eine Auswahl für das
Richteramt getroffen werden; für die minderwerthigen Elemente sei als
Abflußbecken die freie Advocatur da.
Ich stimme dem Herrn Justizminister darin bei, daß die Quali-
fication für das Richteramt eine ganz besondere Höhe erheischt; nur
in der Motivirung hat sich der Justizminister vergriffen; und ich muihc
ihm gar nicht die Absicht zu, daß er die Advacatur geringschätzig
behandeln wollte.
Richtig ist es, daß das Richteramt in Deutschland nicht jenes
außerordentliche Ansehen genießt, wie in England und Frankreich. Der
wahre Grund hievon liegt aber darin, daß in England und Frankreich
beim Volke die Auffassung der Rechtsidee eine andere ist als bei uns.
Während bei uns das Recht nach seiner ganzen historischen Entwicklung ein
wesentlich administrativer Begriff geworden ist, wird in England und
Frankreich ein förmlicher Cultus mit der Rechtsidee getrieben; deshalb
ist dort das Ansehen des Richteramtes und der Advocatur um so viel
höher, als in Deutschland. In England sind Richteramt und Advocatur
in so engem Zusammenhange, wie sonst nirgends. Auch in Frankreich
kann das Richteramt erst erlangt werden nach einem obligatorischen
Durchgang durch die Advocatur.
In England werden so bobe Anforderungen im intellectueller
und sittlicher Beziehung an das Richteramt gestellt, daß, wer diesen
Anforderungen nicht entspricht, gar nicht darauf rechnen kann, es zu
erlangen. Da nun der englische Advocat als potentieller Candidat für
das Richteramt angesehen wird, so ist es selbstverständlich, daß auch
der Advocat ein wahrer Gentleman in des Wortes bester Bedeutung
fein muß.
Der französische Advocat hat etwas Feierliches, PriesterlicheS in
feinem Wesen; manchmal erinnert er auch an den eleganten frivolen Abbe.
Pomp und Pracht der Gerichtsgcbäude sind in England und
Frankreich viel größer als bei uns.
Bei uns hat die Rechtspflege und auch die Advocatur einen
mehr bureaukratischen Charakter.
Es ist dies zu erklären aus der Rechtsentwicklung; im früheren
schriftlichen Verfahren hatte der Advocat zumeist in seiner Kanzlei eine
Reihe von schriftlicher Kleinarbeit zu versehen und hatte nur selten
Gelegenheit, das ganze Gewicht seiner Persönlichkeit in die Wagschale
zu werfen.— Nur im Strafverfahren war dies schon früher anders.
Die deutsche Advocatur ist infolge dessen in erster Linie
Procuratur geworden, und das unterscheidet sie im wesentlichen von
der Advocatur in Frankreich und England. Bei uns ist trotz des
mündlichen Verfahrens die Advocatur noch immer zu 9 U, Procuratur
und blos zu Vio Advocatur. Dies bringt es auch mit sich, daß bei uns
für die Entlohnung der vielfachen praktischen Hantirung nach allgemeinen
Gesichtspunkten durchschnittlich ohne Jndividnalisirung eine Gebühren­
ordnung besteht. Für die verschiedenen Proceßacte haben wir drei Pausch-
gebühren: die P r o c e ß g e b ü h r für das Studium der Sache und
die Vorarbeiten, dann die Verhandlungsgebühr und die
Beweisgebühr; jede dieser drei Gebühren beträgt ungefähr
1 pro niille der Streitsache bei den höheren Summen. Die Conferenz-
gebühr beträgt °/i» der vollen Gebühr. Nun kann es bei Objecten
von Millionenwerih vorkommen, daß die Conferenzgebühr bei relativ
geringer Mühe unverhältnißmäßig hoch ist und so für feinfühlige
Anwälte zu einer Verlegenheit wird.
Ein anderer Uebelstand ist folgender: wenn die Streitsache aus
einer höheren Instanz an die untere Instanz zur nochmaligen Ver-
Handlung rückverwiesen wird, erhält der Anwalt die Berhandlungs-
gebühr nicht nochmals; es ist mir vorgekommen, daß das Reichs­
gericht fünf Mal die Verhandlung des Kammergerichtes in einer Sache
cassirte, und wiewohl der Proceß 8 Jahre dauerte, nur eine Ver­
handlungsgebühr zuerkannt wurde.
Bei uns ist das Richteramt die Dnrchgangsstufe zur Advocatur,
was mit den bureaukratischen Traditionen zusammenhängt. In früherer
Zeit war es gewöhnlich erst 40—50jährigen Männern möglich, das
Amt eines Rechtsanwaltes und Notars zu erlangen.
Ich kann mich nicht erinnern, daß bei uns die Anwälte mit
irgend welchen Anträgen an die Regierung herangetreten wären, die
Anwaltsgebühren zu verbessern; auch Verkürzungen der Gebühren
haben wir ohne Murren hingenommen, wenn der Vortheil für die
Rechtspflege sich daraus ergab.
Was die Stellung der Anwaltschaft im Civilverfahren anbelangt,
so ist der Advocat bei uns in Deutschland ckomiuus litis, da die
Proceßleitung des Richters auf ein Minimum zusammengeschrumpft ist.
Vertagungen gibt es, aber Fälle frivoler Vertagungen sind nur selten,
gewöhnlich zeigt es sich, daß noch Beweisaufnahmen nöthig sind. Es
wird namentlich in den altpreußischen Provinzen, und zwar ohne Vor-
tvurf gegen den Anwaltstand, darüber geklagt, daß sich das Gericht so
oft unnützerwcise zur Verhandlung vorbereiten müsse. Dies hat die
Riickgratlosigkeit unserer Civilprvceßvrdnung
verschuldet, indem sie einerseits bestimmt, daß nur das in der Verhand­
lung mündlich Vorgebrachte die Grundlage der Entscheidung bilden
darf— andererseits verfügt, daß die Verhandlung durch vorbereitende
Schriftsätze vorbereitet werden „soll"— blos soll, nicht muß! Wenn
es nicht geschieht, nun so geschieht es eben nicht.
In den altprcußischen Provinzen kommt der Vorsitzende und
der Referent vorbereitet mit einem fertigen Votum zur Verhandlung,
und es besteht hier die Gefahr, daß diese beiden Elemente des Richter-
collegiums, die mit ihrer festgefügten Auffassung der Sache hinkommen,
von der sie durch Plaidoyers nicht mehr abgebracht werden können,
ihre minder informiiten Collegen mit sich ziehen.
In Westphalen, am Rhein hingegen ist es geblieben, wie es
dort zur Zeit der Geltung des französischen Rechtes früher war. Der
Richter läßt nur die Verhandlung auf sich einwirken und läßt sich erst
nach der Verhandlung die Acten geben.
Wir haben in Berlin bei der mittleren Instanz im ganzen gute
Erfahrungen damit gemacht, daß der Vorsitzende und der Referent
gründlich vorbereitet in die Sitzung kommen, dann nämlich, wenn wir
selbst zu deren festgefügten Meinung gelangt sind; freilich im uinge-
kehrtcn Falle wissen wir. wenn wir auch mit Engelszungen redeten,
nützt es nichts.— Oft sprechen bei Beginn der Verhandlung das
Richtercollegium und die beiden Anwälte die Ansicht aus, daß die
Sache doch einen Beweisbeschluß erfordern werde. Dann wird nur
ganz kurz der Status causae et controversiae beiderseits markirt und
es folgt gleich der Beweisbeschluß.
Wir haben derzeit ein sehr elastisches Verfahren, das aber gewissen
territorialen Modificationcn nicht ganz unzugänglich geblieben ist.
Hinsichtlich des Strafprocesses kann ich Ihnen nicht viel Neues
sagen: es sind ungefähr die gleichen Verhältnisse wie in Oesterreich.
Der Vorsitzende und der Staatsanwalt haben die Leitung der Ver­
handlung. Dem Vertheidiger ist nur ein bescheidenes Maß der Wirksamkeit
gegönnt, namentlich im Kreuzverhör; sonst aber dominirt das inquisi-
tvrische richterliche Element. Im Civilverfahren hingegen ist bei uns
das inguisitorische Moment vollständig verschwunden, wenigstens in der
Verhandlung: beibehalten ist es nur in der commiffarischen Zeugen-
und Sachverständigenvernehmung, hier erfolgt die Beweisaufnahme nicht
nur judioi, sondern per judicem.
InEngland herrscht das Princip der absoluten Abstention des
Richters von jeder Einmischung in das Parteivorbringen.— Ich habe
in London gesehen, daß das Kreuzverhör in einem Ehescheidungs-
procesfe acht Tage dauerte; der Vorsitzende hat kaum drei Fragen
gestellt und sich nur Notizen gemacht.— Am Schlüsse waren alle
Betheiligten so genau insormirt, daß der Wahrspruch der Geschwornen
über die Frage wegen Vorliegend von Ehebruch ohne Vorberathung
nntu erfolgte und der Richter sofort das Urtheil Publiciren konnte.
Von den anwesenden Zuhörern war keiner anderer Meinung als der
Gerichtshof. (Schluß folgt.)
Kleine Mittheilungen.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, den
31. Jänner 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrug des Herrn Dr. Adolph Mathias,
Adjunct der k. k. Finanzprvcuratur in Wien rc.: „Der Wille des
Gesetzes."

