
[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 1 ]
Willi, Samstag, 30 Juni! £00.
51. Jahrgang Nr. 27.
P«iS ohne LrkmnMisie: 16 K ganz-, 8 K halb-, Scheint jeden LamSlag.
Pr-is K ganz-, 0jfteWkW|Cfe ManW" uSSTnUH ntournirt.
Kerichts-Heilllug.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag m»d Administration: Manz'fche k. und k. Hof-Verlags- und Anivcrsitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien. XIX.. Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Emanuel Stroß: Bersüumung und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand. (Fortsetzung.)— Verweigerung der Parteienvertretung durch
die Advocatenkammern.- Dr. Gregor Krek: Zur Frage des geringsten Gebotes bei Baustellen.— Dr. Emanuel Tilsch: Ueber den Einfluß
der Civilproceßgesetze auf das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung.)— I. Ph. Mayer: Ist siir die Klage gegen den unehelichen Bater
auf Ersatz des zur Verpflegung seines Kindes gemachten, den Betrag von 500 fl. übersteigenden Aufwandes der Gerichtshof zuständig?— Proceß-
rechtliche Entscheidungen des k. k. Oberlandcsgerichtes Wien.— Beilage: Amtsblatt.
Versäumung und Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand.
Bon Dr. Emanuel Stroß, Hof- und Gerichtsadvocaten in. Wien.
(Fortsetzung.)
So klar die bezüglichen Bestimmungen sind, so haben sie doch
nicht verhindert, daß in der Praxis das Gesetz hie und da irrig zur
Anwendung gekommen ist.
So hat zum Beispiele erst kürzlich ein Senat in einem Falle,
in welchem die mündliche Streitverhandlnng gemäß$ 399 anberaumt
war, den Vertreter des Beklagten, welcher zur mündlichen Streit­
verhandlung zwar nach Aufruf der Sache, jedoch noch während des
Bortrages der Klage durch den klägerischen Vertreter erschien, zur
Theilnahme an der Verhandlung nicht zugelassen, obwohl in der Folge
sogar Beweisschluß gefaßt und Beweise aufgenommen wurden.
Begründet wurde diese Verfügung durch den Hinweis auf§ 133
Abs. 2, nach welchem die Tagsatzung von einer Partei versäumt ist,
wenn die Partei zu der für die Tagsatzung anberaumten Zeit nicht
erscheint.
Allein schon das im§ 133 Abs. 2 gebrauchte Wort „Zeit"
beweist, daß die Entscheidung irrig ist. Die für die Tagsatzung an­
beraumte Zeit bedeutet nicht blos die für den Beginn der Tag­
satzung anberaumte Stunde, sondern die ganze Zeit vom Beginne der
Tagsatzung bis zum Schlüsse derselben'").
Von dieser Wortinterpretation übrigens abgesehen, verstößt diese
Entscheidung auch offenbar gegen die alte, im S 6 a. b. G. B.
recipirte Rechtsregel, nach welcher es unstatthaft ist, eine gesetzliche
Bestimmung so auszulegen, daß sie aus dem Zusammenhange der
bezüglichen Gesetzesnormen losgelöst wird^Z.
Die Frage, ob Versäumung eingetreten ist, kann ja nicht aus
§ 133 allein beantwortet werden, vielmehr ist doch auch ß 145
heranzuziehen, nach welchem purgatio moros zulässig ist, wenn im
Gesetze der Eintritt der Präclusionsfolgen von einer vorgängigen accu-
satio morae abhängig gemacht wurde.
Das ist aber bei der nach§ 399 anberaumten Streitverhand­
lung der Fall, da ja das Vcrsämnnngsurtheil nur über Antrag gefällt
werden kann.
Es ist daher purgatio morae bis zum Schlüsse der Ver­
handlung zulässig.
Der Schluß der Verhandlung muß aber nach 8 180 und 8 193
Abs. 2 vom Vorsitzenden verkündet werden und kann erst dann erfolgen,
wenn der Senat die Streitsache oder den abgesondert zu erledigenden
Antrag, über welchen die Verhandlung stattfindet, als vollständig
erörtert und auf Grund der aufgenommenen Beweise reis erachtet.
Ja, wenn der Senat nach 8 194 die Wiedereröffnung der Verhandlung
20) Vgl. T r u t t c r, System, 8 60, Seite 204.
21) Jncivile «st, nisi tötn logg perspoela, aliqua ejas parlicula propa-
sita, rospondere vel judicare (l. 14 D de leg. J, 3),
beschließt, kann vermöge der Einheitlichkeit der geschlossenen mit der
wieder eröffneten Verhandlung purgatio morae auch noch bis zum
Schlüsse der wieder eröffneten Verhandlung erfolgen.
Es widerspricht also dem Gesetze, wenn dem verspätet erschienenen
Rechtsfreunde des Beklagten die Theilnahme an der Verhandlung ver­
wehrt wurde und er nur als passiver Zuhörer der Verhandlung und dem
Beweisverfahren anwohnen durfte äl a).
Das bezügliche Urtheil kann nach§ 477 Punkt 4 angefochtenen
werden, weil der Partei die Möglichkeit, zu verhandeln, durch unge­
setzlichen Vorgang entzogen wurde.
In gleicher Weise wird man entscheiden müssen, daß die zur
ersten Tagsatzung verspätet erschienene Partei noch immer die Proceß­
handlung nachtragen kann, insolange nicht formell der Contumazantrag
gestellt und der Schluß der Verhandlung ausgesprochen wurde.
Das Contumazurtheil selbst braucht aber noch nicht gefällt zu
sein, wohl aber wird, soll Präclusionsfolge eintreten, das Protokoll schon
unterschrieben sein müssen, denn die Protokollirung bildet einen inte-
grirenden Bestandtheil der Verhandlung.
8 211 unterscheidet die Beendigung der Parteiverhandlnng von
der Beendigung der Verhandlung selbst. Auch im bezirksgerichtlichen
Verfahren, in welchem nach §§ 444 und 445 die Protokollirung des
auf den Sachverhalt sich beziehenden Parteienvorbringens der Aus­
fertigung des Beweisbeschlusses oder dem Urtheilsthatbestande überlassen
werden kann, bildet die Protokollirung der in den 88 207 und 208
bezeichneten Umstände einen wesentlichen Bestandtheil der Verhandlung.
Insolange diese Umstände nicht protokollirt wurden, kann die Verhand­
lung nicht geschlossen werden, daher ist die purgatio morae bis dahin
noch immer möglich.
Aber auch bei der nach ß 398 anberaumten mündlichen Streit-
verhandlung ist purgatio morae insoweit zulässig, als der Beklagte
Proeeffuell thätig werden darf.
Dies ist aber nur der Fall betreffs der bei der ersten Tagsatzung
angemeldeten Einreden der Unzulässigkeit des Rechtsweges, der Unzu­
ständigkeit des Gerichtes, der Streitanhängigkeit und der rechtskräftig
entschiedenen Streitsache.
Zur Hauptsache ist der Beklagte bei dieser Streitverhandlung
überhaupt nicht zu hören.
Pros. S p e r l (Die Urtheile in Versäumungsfällen nach öfter
reichischem Civilprvceßrechte, „Allgem. österr. Ger.-Ztg." Nr. 29 ex 1898
Seite 228) erachtet zwar, daß der Beklagte bei der nach§ 398 anbe­
raumten Tagsatzung zur Hauptsache auch Rechtsausführungen
vorbringen dürfe, so daß nach seiner Anschauung auch nach dieser
Richtung purgatio morae zulässig wäre. Allein die Gründe S p e r l's
sind meiner Meinung nach nicht überzeugend.
Pros. S p e r l führt für die von ihm vertretene Ansicht ins­
besondere Folgendes an:
Es könne nicht in der Absicht des Gesetzes liegen, demjenigen,
8l a) So auch das f. k. Oberlandesgericht SSicit trt seinem Pteuarbeschlusse
Nr. 13 vom 8. April 1000. (Amtliche Mittheilungen der n ö. Advoeaten-
kammer Nr. 4.)


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 2 ]
(Nr. 27.]
218
der sich nur durch Rechtsausführungen vertheidigen wolle, bei sonstiger
Präclusion „eine leere inhaltslose Klageantwort,
in der er nichts, oder doch nur so viel sagt, daß
er die Behauptungen des Klägers zugestehe,
vorzuschreiben/'
Allein diese Argumentation ist m. E. schon deshalb nicht ganz
zutreffend, weil eine die klägerischen Behauptungen zugestehende Klage-
antwort überhaupt nicht „leer und inhaltslos" erscheint.
Hat doch das in der Klagebeantwortung gemachte Zngeständniß
processuale Wirkung (§ 266), und wird durch dasselbe die Vorbereitung
zur Hauptverhandlung, insoferne sie in der Proceßlettungspflicht des
Vorsitzenden liegt (§ 183 und§ 121 Gesch. Ordn.) wesentlich er­
leichtert M ).
Ueberdics erhellt der obligatorische Charakter der Klagebeant­
wortung auch aus dem Wortlaute des Gesetzes (argumento§ 243
„aufzutragen", „d i e Beantwortung hat zu ge­
schehen" u. a. m.) und aus den Motiven:
„Wie der Beklagte" heißt es dort, Seite 257 „durch die Klage
über das Vorbringen des Klägers, so muß letzterer von dem rechtzeitig
benachrichtigt werden, was der Beklagte der Klage entgegenzusetzen
beabsichtigt."
Dem weiteren Argumente S p e r l's, daß Rechtsausführungen
ja nicht in die Klagebeantwortung gehören und Beklagter daher mit
den Rechtsausführungen um so weniger präcludirt sein könne, als das
Gericht ja die Rechtsfolge von amtswegen zu beurtheilen habe, steht
aber die Erwägung entgegen, daß das Gesetz im 8 398 zwischen dem
präcludirten Vorbringen zur Hauptsache in thatsächlicher und in recht­
licher Beziehung keinen Unterschied macht, daß im§ 177 und§ 178
unter dem Vorbringen der Parteien zur Hauptsache sowohl das that­
sächliche als auch das rechtliche Vorbringen verstanden wird, und daß
durch eine derartige Unterscheidung der zweifellos obligatorische Charakter
der Klagebeantwortung verwischt, ja der Zweck, den das Gesetz mit der
Klagebeantwortung verfolgt, ganz in Frage gestellt würde.
Allerdings obliegt es dem Gerichte, die Sache von amtswegen
einer richtigen rechtlichen Beurtheilung zu unterziehen (8 503 P. 4).
Allein das Gesetz hat den Parteien das processuale Recht eingeräumt,
in ihrem Vorbringen die Anschauung des Richters in rechtlicher und,
insoweit es auf die Erörterung der Beweisergebnisse ankommt, auch
in thatsächlicher Beziehung zu beeiuflußen. Mit diesem Rechte, insoweit
es die Hauptsache betrifft, ist der Beklagte, der eine Klagebeantwortung
einzubringen unterlassen hat, präcludirt.
Wenn S p e r l schließlich zur Begründung seiner Ansicht darauf
verweist, daß der Beklagte unrichtige Anwendung des materiellen
Rechtes ja auch als Berufungsgrund geltend machen könne, und dann
sogar noch bei der Berufungsverhandlung mit seinen Rechtsausführungen
gehört werden müsse, daß er aus dem gleichen Grunde revidiren und
in der Revisionsschrift Rechtsausführungen vorbringen könne, so kann
diesem Umstände, m. E., entscheidende Bedeutung deshalb nicht bei-
gelegt werden, weil unser Gesetz entgegen der deutschen Civilproceß-
ordnnng (Z 513 neuer,§ 474 alter Fassung) Berufung auch gegen
ein Bersäumungsurtheil zuläßt und der Beklagte daher kraft des Be-
rufungs- und Revisionsrechtcs mit seinen Rechtsausführungen nur von
der Instanz präcludirt ist.
Die Folgerung, der Beklagte dürfe, weil er Rechtsausführungen
in zweiter, eventuell auch noch in dritter Instanz vorbringen könne,
solche auch bei der mündlichen Streitverhandlung nach 8 398 in erster
Instanz vorbringen, ist keinesfalls zwingend.
Allerdings wird so auf die Frage S P e r l's, weshalb der Be­
klagte zu der nach§ 398 anberaumten Streitverhandlung vorgeladen
werde, wenn er zur Hauptsache nicht gehört werden dürfe, nicht immer
eine befriedigende Antwort gegeben werden können. Vielleicht hätte das
Gesetz die Sache anders normiren sollen, vielleicht klingt in dieser
Bestimmung die Vorschrift unserer allgemeinen Gerichtsordnung nach,
derzufolge der Beklagte zu der mangels erstatteter Einrede anberaumten
Jnrotulirungstagfahrt gleichfalls geladen wurde.
Immerhin ist zu beachten, daß der Beklagte zu den bei der
ersten Tagsatzung angemeldeten Proceßeinreden gehört werden muß, daß
eventuell über die Unzuständigkeit des Gerichtes, insoweit sie durch aus-
") Vgl. über den Inhalt und Zweck der Klagebeantwortung mein Ver­
fahren vor den Gerichtshöfen erster Instanz S. 5>6 u. sf.
drückliche Vereinbarung der Parteien nicht zu beseitigen ist, oder übe
die Unzulässigkeit des Rechtsweges, die Streitanhängigkeit und die
Rechtskraft auch von amtswegen eine Erörterung veranlaßt werden
kann, wobei auch der Beklagte zu hören sein wird, da all' dies die
Hauptsache nicht betrifft.
Vielbestritten ^) ist die Frage, ob bezüglich der Klagebeant­
wortung purgatio moras zulässig ist. Meiner Ansicht nach ist
diese Frage zu bejahen. Der Beklagte kann die Klagebeantwortung
insolange überreichen, als der Kläger den Antrag auf Anberaumung
einer mündlichen Streitverhandlung mangels erstatteter Klagebeant­
wortung gemäß 8 398 nicht eingebracht hat.
Allerdings hat der oberste Gerichtshof in der Fragebeantwortung
sein Gutachten im entgegengesetzten Sinne abgegeben, und wird auch
im amtl. Form. Nr. 37 (Protokoll über die erste Tagsatzung mit
Verkündigung des Beschlusses über die Klagebeantwortung) dem Richter
eine Belehrung der Parteien im Sinne des oberstgerichtlichen Gut-
achtens vorgeschrieben.
Der oberste Gerichtshof hat jedoch bekanntlich für seine, in der
Fragebeantwortung abgedruckten Gutachten bisher Gründe nicht ver­
öffentlicht, und was sonst in der Proceßliteratur dafür geltend gemacht
wurde, daß der Beklagte bei Ablauf der für die Klagebeantwortung
gesetzten Frist mit derselben so ipso präcludirt ist, ist nicht überzeugend.
Es wird zunächst auf den Wortlaut des Z 244 verwiesen, nach
welchem die regelmäßige mündliche Streitverhandlung nach rechtzeitig
überreichter Klagebeantwortung, die Streitverhandlung nach 8 398 aber
dann anzuberaumen ist, wenn die Klagebeantwortung nicht recht­
zeitig überreicht wurde. Allein aus dem Worte rechtzeitig läßt
sich nichts ableiten, weil, wenn 8 145 auf die Klagebeantwortung
anwendbar ist, dieselbe als rechtzeitig überreicht auch dann noch an­
zusehen ist, falls sie innerhalb der zur purgatio morae bestimmten
Frist eingebracht wurde.
Näher in die Sache geht Schauer ein, indem er argumen-
tirt, daß die im 8 145 vorgesehene Fristverlängerung für die
Klagebeantwortung deshalb nickt Platzgreife, weil ein Antrag, die nach
Ablauf der Frist einlangende Klagebeantwortung als verspätet zu be­
handeln, im Gesetze nicht vorgeschrieben ist.
Der 8 145 könnte aber m. E. in diesem Sinne nur dann aufgefaßt
werden, wenn unser Gesetz auf dem Standpunkte des gemeinen Rechtes
stehen würde, nach welchem über eine formelle accusatio contumaciae
zunächst eine dem Versäumungsurtheile vorangehende gerichtliche
declaratio contumaciae zu erfolgen hatte. Eine solche, zwischen Con»
tumazantrag und Bersäumungsurtheil sich einschickende declaratio
contumaciae 24) kennt aber unser Gesetz überhaupt nicht, und geht es
nicht an, dem 8 145 für einen speciellen Fall einen solchen Sinn
beizulegen. 8 145 bestimmt vielmehr, daß die PräclusionSfolgen dann
nicht von selbst eintreten, wenn ihr Eintritt von einem auf Ver­
wirklichung der Rechtsnachtheile der Versäumung gerichteten Antrage
abhängig gemacht ist. Das trifft aber bezüglich der Klagebeantwortung
zu, denn§ 398 schreibt vor, daß, wenn die Klagebeantwortung nicht
rechtzeitig überreicht wurde, vorerst seitens des Gerichtes überhaupt
nichts zu geschehen hat und eine Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung nur aus Antrag des Klägers anzuberaumen ist. Es kann
daher 8 145 im Zusammenhalte mit 8 398 füglich nicht anders auf­
gefaßt werden, als daß die Klagebeantwortung insolange überreicht
werden kann, bis der auf Verwirklichung der Rechtsnachtheile der Ber-
saumung gerichtete Antrag, d. i. der Antrag auf Anordnung einer
mündlichen Streitverhandlung nach 8 398 vom Kläger eingebracht
wurde.
Für die Zulässigkeit der purgatio moras bei der Klagebeant­
wortung spricht wohl auch die Erwägung, daß auch für die Bersäu-
mung der ersten Tagsatzung im Gesetze p. m. zugelassen ist.
Ueberdies gelangt die hier vertretene Anschauung in bestimmter
Weise in den Motiven zum Ausdrucke. Auf Seite 258 heißt es:
„Unterblieb die Erstattung einer Klagebeantwortung oder langte die­
selbe erst nach Ablauf der festgesetzten Frist ein, so liegt die Voraus-
*■') Pro: Fürst l, Coinmentar, 3. 079; Ti» z l, „Zeit" 1898, S. 60;
B e ck, Zehn Abhaiidtimgcil :c., S. 73; Gertscher, Gcrichts-Zeitimg 1894,
S. 08; SB um, Juristische Blätter 1898, Rr. 20; contra; Sdjnnet,§ 398,
Staut. 2; N e II m a» II, Coinmentar, S. 765; Wachtl, S. 371, Schuster,
S. 413.
S4) Vgl. W ctzel l, System 8 49, Die Coutumazurtheile.


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 3 ]
iNr. 27.}
— 219—
setzung für die Fällung des Versäumnißurtheiles vor. Es muß
jedoch dem Kläger überlassen werden, einen An­
trag hierauf zu stellen."
Und noch bestimmter wird auf Seite 232 gesagt: „Die Be­
stimmungen über den Zeitpunkt seines Eintrittes (des Präclusions-
nachtheiles) sind, was das befristete procesfuale Handeln anbelangt,
den Vorschriften der allgemeinen G. O. angepaßt."
Nach diesen Vorschriften konnte aber die versäumte Einrede bis
zu dem Tage nachgetragen werden, an welchem das Gesuch um Jnro-
tulirung der Acten mangels erstatteter Einrede überreicht wurde.
Allerdings kann es auf diese Weise dem Kläger ermöglicht
werden, dem Beklagten stillschweigend die Frist zur Klagebeantwortung
zu erweitern, während 8 128 bestimmt, daß eine Verlängerung von
Fristen durch Uebereinkommen der Parteien nicht zulässig ist.
Allein das Gesetz hat auch eine Erstreckung der Tagsatzungen
durch Uebereinkommen der Parleien für unzulässig erklärt (§ 134)
und trotzdem für die Säumniß bei Tagsatzungen nach 88 396, 442,
399, sowie unbestritlenermaßen auch bei einzelnen Fristen, beispiels­
weise bei der im§ 335 für die Beweisaufnahme gesetzten Frist,
xurgatio morae gewährt.
Ueberdies hat das Gesetz den Grundsatz, daß Parteien durch
Uebereinkommen Tagsatzungen nicht erstrecken und Fristen nicht ver­
längern dürfen, auch sonst nicht in starrer Strenge aufrecht erhalten,
indem es ihnen ja ausdrücklich gestattete, das Ruhen des Verfahrens zu
vereinbaren, wodurch ermöglicht ist, sogar eine dreimonatliche
Frist für die Klagebeantwortung zu vereinbaren.
Die Möglichkeit, daß die Parteien ein Proceßinstitut miß­
brauchen, begründet doch nicht die Berechtigung, dem an sich klaren
Wortlaut des 8 145 Zwang anzuthun und ihn in Widerspruch zu
bringen mit der ausdrücklichen Erklärung der Motive, daß der Ein­
tritt der Präclusionsnachtheile für das befristete procesfuale Handeln
den Vorschriften der allgemeinen Gerichtsordnung angepaßt wurde.
Es ist übrigens die Gefahr eines Mißbrauches nicht so groß,
denn die Zeit, in welcher die Proceßgegner ihre Schwerter zu Pflug­
scharren und ihre Spieße zu Sicheln umwandeln, liegt in weiter
unabsehbarer Ferne. Auch mag sich auf das Zeugniß Klein's (Pro
futuro, Seile 86) berufen werden, der ausdrücklich erklärt, daß der
österreichische Anwaltstand das Interesse der Partei weit über collegiales
Entgegenkommen setze und zu der Maßregel der directen Verständigung
der Parteien vom Ruhen des Verfahrens im allgemeinen keinen Anlaß gebe.
(Fortsttzung folgt.)
Verweigerung der Parteienvertretung durch die
Advocatcnkammern.
Eine Replik von einem Richter.
In der „Gerichts-Zeitung" Nr. 25, 1900, wurde der Beschluß
des Ausschusses der Advocatenkammer in Brunn und der Beschluß der
Advocatenkammer in Wien besprochen, von denen der erste zum Zwecke
hat, zu verhindern, daß die Stelle eines Masseverwalters im Concurse
jemand anderem als einem Advocaten übertragen werde, während sich
der Beschluß der Wiener Advocatenkammer gegen die Thätigkeit der
sogenannten Jncasso» und Rechtsschutzvereine richtet. Es wurde auf
die unzulängliche Begründung dieser Beschlüsse hingewiesen, für die
man nichts anderes anzuführen hatte, als das Standesinteresse der
Advocaten. Man habe es unterlassen, der Frage näherzutreten, ob diese
Interessen gegenüber dem entgegenstehenden Interesse der unmittelbar
Betheiligten überhaupt eine Berechtigung haben und ob es erlaubt sei,
die Slandesinteressen mit den Mitteln des Boycotts zu fördern. Ab­
gesehen davon erscheinen uns die Beschlüsie als gesetzwidrig, weil nach
ihnen der Ausschuß der Advocatenkammer es entgegen der Vorschrift
des ß 10 Abs. 3 A. O. abzulehnen hätte, darauf hinzuwirken, daß
einer Partei, deren Vertretung kein Advocat freiwillig übernehmen
will, rechtsfreundliche Vertretung gesichert werde. Andererseits ergeben
sich Bedenken gegen die Giltigkeit der Beschlüsse, weil darin die Auf­
forderung an die Anwälte gelegen ist, dem Auftrage der Advocaten­
kammer im Sinne des 8 10 Abs. 3 A. O. sich nicht zu fügen.
In dieser Hinsicht wird man durch die Ausführungen in der
Entgegnung von Herrn Dr. Karl R u z i c k a (Ger.-Ztg. Nr. 26)
eines besseren belehrt. Wenn es auch „Ehrenpflicht" eines einzelnen
Advocaten ist, für die Standesinteressen solidarisch mit seinen Berufs­
genossen dadurch einzutreten, daß die Boycottirung der Laienmasse­
verwalter und Rechtsschutzvereine durchgeführt werde, so müssen diese
Rücksichten auf die besonderen Standesinteressen und die besondere
Standesehre gegenüber der Pflicht des Ausschusses, der Partei einen
Anwalt zu bestellen, zurücktreten. Der Ausschuß wird, wie Herr
Dr. Ruzicka versichert, dem Ansinnen um Bestellung eines Advo­
caten im Sinne des Gesetzes entsprechen, und der bestellte Aovocat
wird die Uebernahme der Vertretung nicht verweigern. Es zeigt sich,
daß die Erfüllung der postulirten „Ehrenpflicht" vom Ausschusse der
Advocatenkammer nicht erwartet werden kann, weil sie eben mit der
gesetzlichen Pflicht unvereinbar ist. Als Mitglieder des Ausschusses
müssen die Advocaten zu einem Erfolg beitragen, den sie unter dem
Gesichtspunkte der Wahrung der Standesehre und ihres beruflichen
Wirkens zu hindern hätten.
Bei Constatirung dieses Ergebnisses muß nur noch nebenbei gegen
die von Herrn Dr. R u z i c k a vertretene Ansicht Stellung genommen
werden, als ob es dem Kammerausschusse anheimgegeben wäre, die
Bestellung eines Vertreters dann zu verweigern, wenn nach seiner
Ansicht die Partei eines Vertreters nicht bedarf. Eine solche Cogni-
tion hat die Advocatenordnung dem Ausschusse nicht eingeräumt. Ob
die Partei durch Anwaltszwang oder durch persönliche Verhältniffe
genöthigt ist, sich durch einen Advocaten vertreten zu lassen, oder
ob es ihr nur nicht beliebt, eine Rechtssache selbst zu führen,
macht keinen Unterschied. Der Partei muß ein Advocat beigegeben
werden, wenn sie die Bestellung eines Vertreters verlangt.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. R u z i e k a ist
noch Folgendes zu bemerken:
Die Boycottirungsbeschlüsse stehen auch mit den Pflichten und
Rechten eines jeden einzelnen Advocaten im Widerspruch.
Mit den Pflichten: weil zwar der einzelne Advocat eine Ver­
tretung ohne Angabe von Gründen ablehnen kann, nicht aber alle
Advocaten zusammen die Vertretung ablehnen dürfen. Der ausschließ­
lichen Berechtigung zur berufsmäßigen Parteienvertretung entspricht die
Pflicht des Standes als solchem, die Parteienvertretung zu leisten.
Was der Einzelne unterlassen darf, darf die Gesammtheit nicht ver­
weigern. Die Uebertragung der Parteienvertretung durch den Ausschuß
der Advocatenkammer soll nur ein Nothbehelf für exceptionelle Fälle
sein; sie darf aber nicht infolge eines Beschlusses der Advocatenkammer,
wie er hier vorliegt, zu einer regelmäßig in Anspruch zu
nehmenden Einrichtung werden, denn sonst tritt an die Stelle
der freien, durch das Vertrauen bestimmten Wahl des Clienten die
Bestimmung durch den Ausschuß, die dem „mit besonderer Zartheit
zu behandelnden" Mandatsverhältnisse gewiß nicht entspricht.
Die Boycottbeschlüsse verletzen aber auch die R e ch t e der
einzelnen Advocaten. Die freiwillige Ablehnung der Ver­
tretung und die durch einen Kammerbeschluß erzwungene Ablehnung,
das sind ganz verschiedene Dinge. Dem Rechte, eine Vertretung abzu­
lehnen, steht auch das Recht gegenüber, eine Vertretung anzunehmen.
Der Ausschuß oder die Kammer sind nicht befugt, durch Berufung
auf das Standesinteresse dem Advocaten die Vertretung einer Partei
zu verwehren, die kraft Gesetzes Anspruch darauf hat, vertreten zu sein.
Es handelt sich mitnichten um eine bloße freundschaftliche Auf­
forderung an die Advocaten, die Vertretung abzulehnen, sondern
um ein durch den Hinweis auf disciplinäre Rechtsfolgen bekräf-
t i g t e s B e r b o t, das kveder im Wortlaute des Gesetzes begründet,
noch durch die Rücksicht auf die Wahrung der Ehre und Würde des
Standes gerechtfertigt ist.
Das Gesetz (8 10 Abs. 2 A. O.) verpflichtet den Advocaten,
durch Redlichkeit und Ehrenhaftigkeit in seinem
Benehmen die Ehre und Würde des Standes zu wahren. Davon
steht aber nichts im Gesetze, daß die Advocaten durch solidarische Ver­
weigerung der Vertretung gegenüber einem Laienmasseverwalter oder
einem bestehenden Vereine die Bestellung eines Laien zum Masse-
verwalter oder den Bestand eines Rechtsschutzvereines zu verhindern
haben und daß sie durch ein solches Verhalten die Ehre und Würde
des Standes wahren sollen oder auch nur wahren können. Eine der­
artige Auffassung von der Ehre und Würde des Standes ist dem
Gesetze fremd, und die außerhalb des Standes Stehenden werden einer
solchen Auffassung nicht zu folgen vermögen.
1»


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 4 ]
sNr. 27.]
220
Schließlich muß noch dem Versuche entgegengetreten werden, den
Beschluß der Brüuner Kammer dadurch begreislich zu machen, daß man
auf die Bestellung des Masseverwalters durch das Gericht hinweist.
Das Gericht bestellt den Masseverwalter nur für so lange, als wegen
mangelnder Feststellung der Ansprüche noch nicht mit genügender Sicher­
heit feststeht, wer zur Verfügung über die Masse berufen ist. Eine
Erklärung darüber, daß gerade diese Person die geeignete sei zur Ab­
wicklung des ganzen Geschäftes, liegt nicht in der Bestellung durch das
Gericht. Dies beweist schon die im Gesetze den Gläubigern gewährte
Besugniß, nach Abhaltung der allgemeinen Liguidirungstagfahrt ohne
jede Begründung eine andere Person zum Masseverwalter zu wählen.
Das Gericht hat, sofern die gewählte Person den Anforderungen hin­
sichtlich des Wohnsitzes entspricht, dem gewählten Masseverwalter das
Bestellungsdecret auszufolgen. Der gerichtlichen Autorität wird somit,
darüber braucht man nicht besorgt zu sein, durch die Bestellung eines
Laienmasseverwalters nicht nahegetreten. Daß aber ein solcher Masse-
verwalter n n t e r U m st ä n d e n die Rechte und Interessen der
Gläubiger ebenso gut zu wahren vermag, als ein Advocat, werden die
Concursgläubiger für möglich und wahrscheinlich halten, selbst wenn
ihnen das von Herrn Dr. Ru/ icka citirte croatische Gesetz vom
17. März 1897 bekannt sein sollte.
Wir haben unseren Standpunkt in dieser Sache hiemit abschließend
dargelegt*).
Zur Frage des geringsten Gebotes bei Banliellen.
Bon Dr. Gregor K r e k, k. k. Auscultant in Graz.
In den „M ittheilungen aus der Praxis des
Executionsgerichtes Wie n" (siehe Allg. österreichische
Gerichts-Zeitung Nr. 17, Jahrg. 1898) hat v. Gernerth folgende
Entscheidung des genannten Gerichtes veröffentlicht: „Gebote, die bei
Baustellen in den Gemeindebezirken I—IX in Wien nicht die Hälfte
des Schätzwerthes der Liegenschaft erreichen, dürfen bei der Versteigerung
nicht berücksichtigt werden (Z 161 E. £).)."
Die praktische Wichtigkeit der Lösung dieses Problems läßt es
begründet erscheinen, wenn wir der Frage nach dem geringsten Gebote
bei Bauplätzen näher treten und insbesondere den bezogenen§ 151
der Executionsordnung in dieser Hinsicht einer eingehenderen Auslegung
unterziehen.
Grammatische Interpretation.
Das Gesetz stellt im§ 151 E. O. den „Häusern", deren
geringstes Gebot die Hälfte des Schätzwerthes ist, „die Landgüter und
Grundstücke" gegenüber, tvelch' letztere unter zwei Dritteln des Schätz-
wcrthes nicht versteigert werden dürfen.
Bauplätze sind nicht genannt.
Würde man einen Laien fragen, unter welche der genannten
Begriffe wohl Bauplätze einzureihen seien, so wäre die Antwort
offenbar die, daß Bauplätze Grundstücke und natürlich nicht Häuser sind.
Der I u r i st hingegen zögert nicht, auf die Baustelle flugs ein
juristisches Lustschloß hinzuzaubern und auf dem kahlen Sandboden
ä tont prix ein „Haus" zu „construiren": für ihn sind Bauplätze
nicht Grundstücke, sondern Häuser— eine, wie uns scheint, ziemlich
gewaltthätige Auslegung, welche gegenüber der natürlichen, dem Sprach-
gcbrauche angemessenen Wvrtdeutung des Laien so sehr den Eindruck
der Erzwungenheit macht, daß man schon über diesen sofort sich auf­
drängenden sprachlichen Einwand schwer wird hinwegkommen können;
am wenigsten, wenn man sich die Bestimmung des 8 6 a. b. G. B.
recht zu Herzen nimmt.
Die Frage wäre also, wie wir glauben, in dem der Entscheidung
des Executionsgerichtes Wien entgegengesetzten Sinne vielleicht schon
als gelöst zu betrachten und, wie wir keineswegs zweifeln, von diesem
Gerichte auch in unserem Sinne beantwortet worden, wenn uns zu
der fraglichen Gesetzesstelle nicht die Motive zugebvte stünden, welchen
bisweilen in der Praxis eine zu irrthümlicher Auslegung des Gesetzes
führende, ja dasselbe oft geradezu derogirende Bedeutung beige-
messcn wird.
*) Anmerkung der R c d a e t i v n. Auch wir halten die Dis-
cnssion über diese nunmehr nach allen Richtungen hin erörterte Frage für
abgeschlossen.
Die Motive weisen nämlich darauf hin, daß die Unterscheidung
zwischen Häusern einerseits und Landgütern und Grundstücken anderer­
seits wegen der theoretischen Analogie des§ 230 a. b. G. B. und
der Vorschrift des kais. Patentes vom 9. August 1854, R. G. Bl.
Nr. 208, sowie infolge der praktischen Erwägung gemacht wurde, daß
alle Hypothekar-Creditinstitute städtische Häuser nur bis zur Hälfte des
Schätzwerthes belehnen.
Letzteres ist nach einer Erklärung zweier Creditinstitute Wiens
auch bei Bauplätzen der Fall, ergo: Bauplätze gleich Häuser.
Hätten die erwähnten Creditinstitute geantwortet: Wir belehnen
Bauplätze mit zwei Dritteln des Schätzwerthes, so wäre die Entschei­
dung des Executionsgerichtes wohl gegentheilig, nämlich dahin ausge­
fallen, daß Bauplätze als Grundstücke zu behandeln seien.
Es leuchtet ein, daß je nach der weder zeitlich noch örtlich con-
stanten Praxis der Creditinstitute auch das Gesetz eine verschieden geartete
Interpretation erfahren muß.
Daß man sich hier zur Auslegung des Gesetzes sozusagen bei
Sachverständigen Raths erholt und Geschästsusancen die Rolle von llsual-
interpretatoren spielen läßt, scheint uns eingedenk des alten Rechts-
fprichwortes „Jura. novit enria“ überhaupt, ganz besonders aber auf
dem Gebiete des jedes Eingreifen von Gewohnheiten ausschließenden
Exccutionsrechtes ziemlich bedenklich.
Für die Auslegung bestehender Gesetze (cke legs ferenda
steht die Sache freilich anders) kann nach 8 6 a. b. G. B. neben dem
Wortlaute („der eigenthümlichen Bedeutung der Worte") nur der Wille
des Gesetzgebers („die klare Absicht desselben") maßgebend sein, welcher
durch Befragung zweier Creditinstitute nicht ergründet zn werden
vermag.
Wenn bei der Art des Zustandekommens unserer modernen Ge­
setze in den die mannigfaltigsten Sonderinteressen in sich vereinigenden
Vertretungskörpern überhaupt von einer „klaren Absicht", von einem
Willen des Gesetzgebers gesprochen werden kann (man denke an die
interessanten Probleme der Massenpsychologie), so läßt sich derselbe
unseres Erachtens in den im Gegensatze zur fraglichen Entscheidung
stehenden Satz formuliren: Bauplätze sollten nicht als Häuser, sonder»
als Grundstücke behandelt werden.
Als Stütze für diese Behauptung dient uns neben der eben be­
handelten grammatischen oder, besser gesagt, sprachlichen Auslegung zunächst
die historische Interpretation, die Verfolgung der Entstehungsgeschichte
des Z 151 E. O.
H i st o r i s ch e I n t c r p r e t a t i o n.
I. Die Regierungsvorlage (Materialien zu den öster­
reichischen Civilproceßgesetzen, Bd. I, S. 414) bestimmte in ihrem
8 104 ganz allgemein, daß Gebote, welche nicht einmal die Hälfte des
der Versteigerung zugrunde gelegten Werthes der Liegenschaft und ihres
Zubehörs erreichen, bei der Versteigerung nicht berücksichtigt werden
dürfen.
Die Hälfte des Schätzwerthes wurde als Berschleuderungsgrenze
angenommen: a) auf Grund einer Würdigung der Uebersichten der
Feilbietungsergebnisse, b) mit Bezug auf die Bestimmung des§ 934
a. b. G. B. über die laesio enormis (Op. cit. Bd. I, S. 528 f.).
II. Der P c r in a n e n z a u s s ch u ß des Abgeord­
netenhauses änderte in seinem 8 151 die Bestimmung des
8 164 der Regierungsvorlage dahin, daß das geringste Gebot bei
allen Liegenschaften zwei Drittel des Schätzungs-
werthes betragen solle (Op. cit. Bd. II, Seite 128).
Maßgebend für diese Aenderung war insbesondere das mit Gesetz
vom 10. Juni 1887, R. G. Bl. Nr. 74, eingeführte Ueberbot, welches
in der Praxis vielfach wie ein mit zwei Dritteln des Schätzwerthes
bestimmtes geringstes Gebot wirkte (0p. cit. Bd. II, Seite 40).
III. Die P e r m a n e n z c o m m i s s i v n des Herren­
hauses verblieb bei dieser Bestimmung des geringsten Gebotes, setzte
jedoch hinsichtlich der Häuser aus den in der einleitungsweise citirten
Entscheidung des Executionsgerichtes Wien angeführten besonderen
Gründen die Berschleuderungsgrenze auf die Hälfte des Schätzwerthes
herab (0p. cit. Bd. II, Seite 650).
IV. Dieser geänderten Ansicht trat, wie aus dem gemein­
samen B e r i ch t der unter II. und III. genannten Commissionen
(a. a. O.) hervorgeht, der Permanenzausschuß des Abgeordneten­
hauses bei.


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 5 ]
221
[Str. 27.]
Aus dieser Genesis des 8 151 E. O. ist wenigstens das eine
ersichtlich, daß der Gesetzgeber schließlich zwei Drittel des Schätzwerthes
als regelmäßiges geringstes Gebot annahm und nur für städtische
Häuser aus besonderen Gründen, auf welche im folgenden noch einge­
gangen wird, eine exceptionelle Verschleuderungsgrenze festsetzte. Letztere
stellt somit eine Ausnahme von der Regel dar, ist daher
st riete zu interpretiren und du'det keinerlei Ausdehnung
auf andere Objecte.
Logische Interpretation.
Uebergehend zu einer Besprechung der ratio legis selbst wieder­
holen wir, daß für eine verschiedene Behandlung der Häuser und der
übrigen Immobilien nach dem gemeinsamen Bericht a) die Analogie
mit 8 230 a. b. G. B. und dem Patente vom 9. August 1854,
R. G. Bl. Nr. 208, und b) der wirthschaftliche Standpunkt ent­
scheidend waren, letzterer insoserne, als Hypothekarcreditinstitute Häuser
nur bis zur Hülste belehnen und im Falle des mit zwei Dritteln be­
stimmten geringsten Gebotes bei Bauspeculationscrisen oft in die Lage
kämen, die von ihnen belehnten Realitäten, welche mit zwei Dritteln
nicht an den Mann zu bringen sind, selbst übernehmen zu müssen.
Fragen wir uns nun, diese Gründe prüflnd, ob auch bei Bau­
plätzen die gleiche ratio Platzgreife.
A) Was die Analogie mit§ 230 a. b. G. B. und mit dem
Verfahren außer Streitsachen anlangt, so muß diese Frage entschieden
aeineint werden. Denn wenn auch in der Entstehungsgeschichte des
bezogenen Paragraphen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches nicht
vusdrücklich betont wird, weshalb man bei Häusern die pupillarmäßige
Sicherheit nur bis zur Hälfte des Schätzwerthes derselben als vorhanden
annahm, so liegt doch der Grund hiez>r ziemlich offen zutage: es
war zur Zeit der Entstehung unseres bürgerlichen Gesetzbuches bei dem
Umstände, daß das Feuerschutzwesen besonders in kleineren Städten
noch sehr im argen lag und auch das Institut die Versicherung jener
Zeit noch eine terra incognita war, die Befürchtung nur allzu be­
gründet, daß das in den Häusern angelegte Capital der Pflege­
befohlenen durch Brandschaden seine Sicherheit zum großen Theile ein­
büßen könnte. Damit der Verlust kein allzu großer sei, ließ man
bei Häusern nur eine Belehnung mit der Hälfte des Schätzwerthes zu.
Dies ist Wohl die ratio des 8 230 a. b. G. B. und, weil die
Motive zu§ 151 E. O. sich auf jene Paragraphen beziehen, auch
des§ 151 E. O., wenn auch heute mit Rücksicht auf die praktisch
geradezu obligatorisch gewordene Versicherung der mit Credithypotheken
behafteten Häuser vorzüglich andere Gründe, welche noch zur Sprache
kommen, eine geringere Belehnung der Häuser räthlich erscheinen lassen.
Daß in Beziehung aus Baustellen eine derartige Absicht des
Gesetzgebers nicht vorgelegen sein kann, dürfte bei dem Umstände,
daß hier Brandschäden nicht zu befürchten sind, wohl außer allem
Zweifel stehen.
Wir möchten an dieser Stelle nur noch auf die Folgen hinweisen,
welche eine Verallgemeinerung der Entscheidung des Executionsgerichtes
Wien für die sogenannte Pupillarsicherheit haben kann.
Man denke sich irgend ein Grundstück, welches im Jahre 1890
noch weit außer dem Weichbild der Stadt gelegen war, damals einen
Werth von 12.000 fl. repräsentirte und als Grundstück pupillarsicher
mit 8000 fl. belehnt werden konnte.
Im Jahre 1899 ist das Pomörium der Stadt so weit hinaus-
gerückt, daß das Grundstück nunmehr als Bauplatz 13.000 fl.
werth ist.
Kommt es nun im Jahre 1899 zur Versteigerung, so ist nach
Ansicht des Executionsgerichtes Wien das geringste Gebot die Hälfte
des nunmehrigen Schätzwerthes, d. i. 6500 fl., und es leuchtet ein,
daß von einer Pupillarsicherheit des ursprünglich vollkommen gedeckten
Darlehenscapital von 8000 fl. nicht mehr die Rede sein kann.
Indem sich also das Gesetz, in seinen Motiven den 8 230
a. b. G. B. anziehend, auf den Standpunkt zu stellen scheint, als
wolle es die pupillarmäßige Sicherheit auch im Executionsverfahren
schützen, wird es in der praktischen Handhabung seitens des im Sinne
der veröffentlichten Entscheidung beschließenden Richters ganz im Gegen­
satze zu jener Tendenz der Pupillarsicherheit unter Umständen geradezu
gefährlich.
Die weitere Folge davon muß eine Retorsion seitens der Capi-
talisten sein, welche, um sicher zu gehen, ein Grundstück, bei welchem
auch nur im geringsten zu erwarten ist, daß dasselbe einmal Baustelle
werden oder wenigstens als solche aufgefaßt werden könnte, nicht mit
zwei Dritteln oder doch mehr als der Hälfte des Werthes, sondern
vielmehr höchst wahrscheinlich nur mit oder sogar unter der Hälfte
desselben belehnen werden.
Der Realcredit ist es somit, welcher hiebet merklich zu
leiden hätte.
Solches kann und ist— wie bekannt— nicht im Willen des
Gesetzgebers gelegen, derselbe bezweckt vielmehr eine Hebung des
Jmmobilarcredites und erreicht dieses Ziel, indem er die Vorstellungen,
die sich der Creditgeber bei der Darlehensübergabe von der Sicherheit
machte, sich bewahrheiten läßt.
Wenn der Capitalist ein Grundstück mit zwei Dritteln des
Schätzwerthes belehnt, so calculirt er: Ich thue dies, weil ich weiß,
daß vas Grundstück im Werthe nicht fallen wird. Kommt es also zu
einer Versteigerung, bei welcher die Liegenschaft unter zwei Dritteln
des Schätzwerthes nicht verkauft werden darf, so bin ich trotzdem durch
das Meistbot gedeckt.
Dieses Raisonnement darf der Gesetzgeber nicht zur Illusion
machen, indem er nachträglich das mittlerweile zu einem Bauplatze
avancirte Grundstück an den um die Hälfte des Werthes Bietenden
zuschlagen läßt.
Das Gesetz thut dies auch nicht, sondern es will, wie wir aus dem,
Hinweis auf 8 230 a. b. G. B. ersehen, den Gläubiger schützen,
weil es damit das Lebenselement des Schuldners und so den Schuldner
selbst schützt, welcher bei größerer Sicherheit um so ausgiebigeren und
billigeren Credit genießt.
(Schluß folgt.)
Ueber den Einstich der Civilprocetzgcsetze aus das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch.
Bon Privatdoccnt Dr. Emanuel Titsch, A dvocaten in Prag.
(Fortsetzung.)
19. Von der Bevollmächtigung. (Fortsetzung.)
ack 8 1025.
Die Befähigung und Verpflichtung des Proceßbevollmächtigten
oder des zu einzelnen Proceßhandlungcn Bevollmächtigten ist laut
8 36 Al. 2 C. P. O. im Falle der Kündigung auf den Zeitraum von
14 Tagen beschränkt (respective erweitert).
ack 8 1026.
Bezüglich der Proceßvollmacht und der Vollmacht zu einzelnen
Proceßhandlungen gilt 8 36 Al. 1 C. P. O.
ack 8 1034.
a) Die Fälle der gesetzlichen Bevollmächtigung, welche sich in der
Executionsordnung vorfinden, so die Bevollmächtigung des Zwangs­
verwalters (88 109, 343), des Gläubigers, dem die Forderung zur
Einziehung überwiesen wurde (8 308), des Vollstreckungsorgans zur
Empfangnahme der geschuldeten Leistungen (8 25 u. A.) lassen sich sämmt­
lich auf den Gesichtspunkt der Executionsmassaverwaltung zurückführen.
Insbesondere ist auch das Vollstreckungsorgan rücksichtlich der Empfang­
nahme der geschuldeten Leistungen nicht gesetzlicher Bevollmächtigter des
Gläubigers, sondern blos ein Organ des Gerichtes, .welches die betref­
fenden Gegenstände der Disposition des Verpflichteten entzieht. Der
Gläubiger erwirbt nicht das Eigenthum der betreffenden Gegenstände
durch Uebernahme seitens des Vollstreckungsvrgans (vgl. oben ack
8 426 a. b. G. B.; nicht entgegen steht die Bestimmung des 8 261
Al. 1 in üne).
Der Gläubiger kann allerdings das Vollzugsorgan ermächtigen,
die ihm obliegende Gegenleistung zu bewirken; dann haben wir es
aber mit einer gewöhnlichen vertragsmäßigen, keineswegs mit einer
gesetzlichen Bevollmächtigung zu thun^).
”) Die Stellung des Executionsvrgans nach der Reichscivilproceßordnung
ist eine andere (§ 674, dazu Entfch. d. R. G. IX Nr. 106, X Nr. 63,
XVI Nr. 09).


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 6 ]
[5ßr. 27.1
222
b) Die Bestellung zum Armenvertreter enthält keine gesetzliche
oder richterliche (behördliche) Bevollmächtigung, sondern begründet nur
die Verpflichtung zur Uebernahme einer vertragsmäßigen Beauftragung
und Bevollmächtigung.
all§ 1036.
„Zur Abwendung von drohenden Nachtheilen" (wie die Motive
besagen) kann behufs Vornahme einzelner „dringlicher" Proceßhand-
langen auch eine Person zur einstweiligen Vertretung zugelassen werden,
welche die erfolgte Bevollmächtigung nicht auf die vorgeschriebene
Weise nachweisen kann. Ist die betreffende Person überhaupt nicht
bevollmächtigt, so liegt ein Fall der negotiorum gestio vor; ist blos
der Nachweis der Bevollmächtigung ungenügend, so handelt es sich
um einstweilige Dispens von dem Nachweise.
ad ß 1042.
Hieher gehört der Fall des§ 71 C. P. O. Unter dem Aus-
wande, den ein Anderer hätte nach dem Gesetze selbst machen müssen,
ist jeglicher Aufwand zu verstehen, welcher ihn betroffen hätte, wenn
er eben nicht bestritten worden wäre (Stupecky: Vcrsio in rem
IV, S. 167, Vgl. die daselbst cit. Entsch. 8874 Gl.-U.).
20. Von dem Tauschvertrag e.
ad§ 1052.
Die Execution eines Anspruches, welchem die exceptio non ad-
impleti contractus entgegensteht, kann gemäß 8 8 E. D. bewilligt
werden. Aus§ 42 Z. 4 E. O. ist ferner ersichtlich, daß die Exe­
cution eines solchen Anspruches auch als einseitig vollziehbar gedacht
wird und daß nur dem Verpflichteten anheimgestellt bleibt, sich gegen
die Fortsetzung der Execution durch den Hemmungsantrag zu wehren.
Es muß jedoch bedacht werden, daß es dem Verpflichteten nur
dann möglich ist, den Antrag auf Hemmung zu stellen, wenn der
Executionsvollzug in mehreren Stadien stattfindet, wie bei der Execution
auf körperliche Sachen wegen Geldforderungen. Dagegen würde dem
Verpflichteten die Bestimmung des 8 42 Z. 4 E. O. nichts nützen
bei der Execution auf Herausgabe von beweglichen (8 346), oder
Ueberlassung von unbeweglichen Sachen (8 349), denn in diesen Fällen
bleibt dem Verpflichteten keine Zeit, jenen Antrag einzubringen.
Es kann nicht angenommen werden, daß die Executionsordnung
den einseitigen Vollzug in den letzteren Fällen gestatten Wollte, weil
dies eine ganz ungerechtfertigte Erweiterung der Rechte derjenigen
Partei involviren würde, welche aus einem gegenseitigen Vertrage eine
Sachleistung zu fordern hätte; denn während die Gegenpartei, welche
etwa eine Geldleistung zu prästiren hat, die Hemmung der Execution zu
veranlassen imstande ist, würde jener, entgegen dem materiellen Rechte, die
Sache einfach abgenommen und dem Gegner gegen dessen Empfangs­
bestätigung ausgefolgt.
Da nach dem in der Einleitung ausgesprochenen Principe den
Civilproceßgesetzen stets eher ein geringerer als ein größerer Einfluß
auf das materielle Recht zuzuerkennen ist, nehme ich an, daß die
Execution einer Sachleistung aus einem Zug um Zug zu erfüllenden
Vertrage zwar gemäß§ 8 ®. D. bewilligt werden kann, jedoch nur
gegen dem, daß der betreibende Gläubiger seinerseits gleichzeitig die
Gegenleistung durch das Bollstreckungsorgan (gemäß 8 25 Al. 2 in
üus) bewirken lasse. Dagegen kann wegen einer Geldleistung z. B.
die Pfändung von Mobilien ohne jene Beschränkung bewilligt und
vollzogen werden, da hier 8 42 Z. 4 ein Remedium bietet.
Die Einreihung der einzelnen Fälle in die angedeuteten zwei
Gruppen wird vielleicht Schwierigkeiten begegnen, doch muß man sich
meiner Ansicht nach zu dieser Unterscheidung entschließen, wenn man
einerseits dem materiellen Rechte keine Gewalt anthun und andererseits
der Bestimmung des 8 8 E. O. Bedeutung beimessen will.
Der Fall der Einräumung bücherlicher Rechte (8 350 E. O.)
bietet besondere Schwierigkeiten. Wie schützt sich der Verpflichtete gegen
die gemäß Z 8 E. O. bewilligte und dann selbstverständlich im Grund­
buche vollzogene Einverleibung (z. B. des Eigenthumsrechtes), wenn
die Gegenleistung nicht erfolgte? Oder darf die Einverleibung nur
gegen Erfüllung der Gegenleistung bewilligt werden und wie ist in
diesem Falle die Durchführung zu denken?
Daß die Executionsordnung das materielle Recht womöglich intact
lassen will, ist auch aus 8 367 Al. 2 ersichtlich (vgl. auch 8 317
Z. 1 E. O.). Die Rechtsfolge, daß die Erklärung als abgegeben gilt,
entspricht dem Vollzüge der Execution (nicht der Bewilligung) und
dieselbe tritt erst mit Bewirkung der Gegenleistung ein. Sollte dies
nicht auch dann stattfinden, wenn das Urtheil die Jntabulationsclausel
ersetzt, wie im oberwähnten Falle des ß 350 E. O.?
21. Vom K a u f s v e r t ra g e.
ad 8 1070.
Das bücherliche Recht des Wiederkaufes erlischt und ist zu löschen
(8 150 Al. 2 E. O.), wenn
a) der Wiederkaufsberechtigte binnen eines Monats nach Zu­
stellung der Verständigung von der Bewilligung der Zwangsversteigerung
dasselbe nicht ausgeübt hat (8 133 Al. 4 in fine; vgl.§ 1075
a. b. G. B.) und
b) das Bersteigerungsverfahren wirklich durchgeführt wurde.
Die zweitgenannte Bedingung ist zwar in 8 133 in iine nicht
zum Ausdruck gebracht, folgt Wohl aber aus 8 100 Al. 2 E. O. und
allgemeinen Erwägungen.
ad 8 1076.
Während der Wiederkaufsberechtigte von der Bewilligung der
Versteigerung, nicht aber von der Anordnung des VersteigerungS-
termines zu verständigen ist, ist umgekehrt der Vorkaufsberechtigte nicht
von der Bewilligung der Versteigerung (8 133 Al. 4 a conto.), sondern
erst von der Anordnung des Versteigerungstermines durch Zustellung
des Versteigerungsedictes zu verständigen (8 17 l Al. 1 E. O.)., Dies
entspricht dem 8 1076 a. b. G. B.
ad 8 1089.
Executive Verkäufe sind zwischen der Executionsmasfaverwaltung
in ihren verschiedenen Formen und dem Erwerber abgeschlossene Kauf­
verträge. Die Darstellung der besonderen Bestimmungen über die
verschiedenen Berkaufsweisen (Versteigerung von Immobilien, von
Mobilien, freihändiger Verkauf) gehört nicht an diesen Ort.
22. Vom B e st a n d v e r t r a g e.
ad 8 1096.
Die Landesstelle kann gemäß Art. XI Z. 1 E. G. z. C. P. O.
im Einvernehmen mit dem Oberlandesgerichte Bestimmungen darüber
treffen, zu welcher Zeit und in welchem Umfange der Bestandnehmer
nach der Kündigung die Besichtigung durch Miethlustige zu gestatten
habe (vgl. auch Entsch. 6217 Gl.-U.-W.).
ad 8 1101.
An den Bestimmungen über das gesetzliche Pfandrecht des Ver-
Miethers wurde durch die Civilgesetze nichts geändert. Gleichzeitig mit
der condemnatorischen Zinsklage kann die pfandweise Beschreibung der
eingebrachten Fährnisse beantragt werden (Art. XIII Z. 6 E. O.).
Mit einer bloßen Feststellungsklage läßt sich dieser Antrag nicht ver­
binden, denn das Pfandrecht besteht nach wie vor blos an denjenigen Jllaten,
welche zur Zeit der im bürgerlichen Gesetzbuche gemeinten Klage,
nämlich der Leistungsklage, welche die Fälligkeit voraussetzt, in der
Wohnung befindlich sind. Die Bestimmung des 8 258 E. O., daß ein
Pfandgläubiger selbst vor Fälligkeit der Forderung seinen Anspruch auf
vorzugsweise Befriedigung mittelst Klage (gegen den betreibenden
Gläubiger und gegen den Verpflichteten) geltend machen kann, kann
daher dem Vermiether nicht zustatten kommen (anderer Ansicht
Fürth inJur. B. I. 1899 S. 4lff. (Abschn. 6); ja die erwähnte
„Feststellnngs"klage kann dem Vermiether aus dem Grunde gar nicht
zustehen, weil es sich vor Anbringung der Leistungsklage überhaupt
nicht „feststellen" läßt, an welchen Objecten dem Vermiether ein
Pfandrecht zukommt.
Die Streitfrage, ob dem Vermiether (vor der pfandweise« Be­
schreibung) das Recht zukommt, die Wegschaffung der Jllaten zu hindern,
bleibt unberührt; 8 49 Z. 5 I. N. bestimmt blos, daß diesbezügliche
Streitigkeiten, wenn sie ob mit Recht oder Unrecht erhoben werden,
vor die Bezirksgerichte gehören. Jedenfalls kann der Bestandgeber auch
vor Fälligkeit des Zinses (8 378 Al. 2 E. O.) und vor Einleitung
eines Rechtsstreites (ß 378 Al. 1 E. O.), wenn wahrscheinlich ist,
daß die Hereinbringung des Zinses durch „Verbringen" der Jllaten
vereitelt oder erheblich erschwert würde (8 379 Al. 2) die Anordnung
der Verwahrung und Verwaltung der Jllaten (8 379 Al. 3 Z. 1),
als einstweilige Verfügung, beantragen.


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 7 ]
[9lr. 27.]
— 2
Gemäß Judicat Nr. 77 (Gl.-ll.-W. 4713] war das Ansuchen
des klagenden Bestandgebers, die bereits Pfandweise beschriebenen Jllaten
einem Dritten (Sequester§ 968 a. b. G. B.) in Verwahrung zu
geben, nicht nach§ 293 a. G. O., sondern nach§ 343 a. G. O. zu
beurtheilen. Hienach ist besagte Verwahrung nicht als „mittlerwellige
Vorkehrung" im Sinne der allgemeinen Gerichtsordnung anzusehen,
sondern der Verwahrung executiv gepfändeter Objecte gleichzuachten.
Das Recht auf die Entziehung der Objecte aus der Machtsphäre des
Schuldners wird als Ausfluß des bereits fixirten Pfandrechtes und
daher als unabhängig von dem Nachweise einer Gefahr gedacht. Ist
diese Ansicht richtig, so gilt sie auch gegenwärtig; nur ist an Stelle
des§ 293 a. ®. 0.—§ 379 Al. 2, Al. 3 Z 1 E. O. nnd an
Stelle des§ 343 a. G. O.—§ 259 E. O. zu setzen. Wollte man
die Anordnung der Verwahrung gegenwärtig (wegen§ 379 Al. 1 E. O.)
von der Bescheinigung einer Gefahr abhängig machen (vgl. Krainz-
Ehrenzweig§ 275), so müßte man dascitirte Judicat überhaupt
für irrthümlich halten. Um Mißverständnisse zu vermeiden, sei noch
bemerkt, daß es sich in dem hier in Rede stehenden Falle nicht um
die Verwaltung von Liegenschaften (vgl.§ 379 Al. 4 in fino), sondern
um die Verwaltung von auf Liegenschaften befindlichen Fährnissen
handelt, und zwar auch bei Pachtverträgen.
Das durch pfandweise Beschreibung im Sinne des§ 1101
a. b. G. B. fixirte Pfandrecht des Bestandgebers ist (trotz der durch
besagtes Judicat anerkannten Anwendbarkeit des§ 259 E. O.) noch
kein executives. Der Bestandgeber muß auf Grund des erlangten
Executionstitels die (exekutive] Pfändung der bereits pfandweise
beschriebenen Fährnisse beantragen. Dieselbe kann wohl nach Analogie
der ZZ 94, 257 E. O., sowie des§ 89 E. O. durch bloße Anmer­
kung vollzogen werden. Auf Grund des blos gegen den Bestandnehmer
erlangten Executionstitels kann der Bestandgeber blos auf die vom
Bestandnehmer, nicht auch auf die vom Afterbestandnehmer eingebrachten
Fährnisse Execution, führen, denn 8 568 C. P. O. bezieht sich nicht
aus ZinSklagen. Nach Ablauf des im 8 256 Al. 2 E. O. bestimmten
Zeitraumes von einem Jahre erlischt nur die Qualität des Pfandrechtes
als Pfändungspfandrechts, nicht das gesetzliche durch die pfandweise
Beschreibung fixirte Pfandrecht selbst.
ad 8 1103.
Die in diesem Paragraphen bezeichneten Verträge sind im Sinne
der Civilproceßordnung als Pachtverträge anzusehen; die Bestimmungen
der 8ß 560—575 C. P. O. finden demnach auch auf diese Verträge
Anwendung (8 576 C. P. O.). Die praklische Bedeutung dieser
Bestimmung ist jedoch durch Art. X E. G. zur C. P. O. zum größten
Theile paralysirt. (Vgl. Salvi in Gazz. d. Trib. 1900, Nc. 1.)
all 8 1108.
Der Paragraph enthält weitere (siehe 8 1105 a. £>. G. B.)
Bedingungen des Anspruches auf Erlaß des Pachtzinses und bleibt
aufrecht. Die Erhebung durch sachkundige Männer braucht nicht in
den Formen der Civilproceßordnung vorgenommen zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Ist für die Klage gegen den unehelichen Vater aus
Ersatz des zur Verpflegung feines Kindes gemachten,
den Betrag von 500 st. übersteigenden Aufwandes
der Gerichtshof zuständig?
Den Anlaß zur Erörterung dieser Frage gibt folgender Fall.
Am 30. December 1897 brachte bei dem zuständigen Gerichtshöfe die
A. als Universalerbin ihres Vaters Klage gegen B. ein auf Ersatz
jenes Aufwandes von über 500 fl., welchen ihr Vater für die Der-
pflegung dessen mit ihr unehelich erzeugten zwei Kinder durch einige
Jahre gemacht hatte.
Am 8. Jänner d. I. trat der Gerichtshof diese Klage gemäß
Art. XX E. G. zur I. N. unter Hinweis auf 8 4=9/2 I. N. dem
nach dem Wohnsitze des Beklagten zuständigen Bezirksgerichte ab. Dieses
verweigerte deren Uebernahme, da es sich nicht um eine der im I 49/2
I. N. gedachten Streitigkeiten, sondern um einen Ersatzanspruch handle.
23—
Diesen Zuständigkeitsstreit entschied das Oberlandesgericht dahin,
daß für die Klage der Gerichtshof zuständig sei, weil mit ihm keine
solche Streitigkeit anhängig gemacht wurde, die nach 8 49 2 I. N.
vor das Bezirksgericht gehört, daher darüber mit Rücksicht auf den
500 fl. übersteigenden Betrag nach 8 50 I. N. der Gerichtshof zu
verhandeln und entscheiden habe.
Diese Entscheidung ist nicht einwandfrei, sie entspricht wohl
dem Buchstaben, aber gewiß nicht dem Geiste und der Absicht des
Gesetzes.
Um nämlich über den Ersatzanspruch des Klägers das Urtheil
zu fällen, muß in erster Linie nicht nur entschieden werden, daß Be­
klagten der Vater der vom Kläger verpflegten unehelichen Kinder sei,
sondern auch, wenn dies bereits festgestellt wäre, daß ihm (Beklagten)
gesetzlich die Verpflichtung oblag, die Kosten deren Verpflegung in der
Zeit zu bestreiten, in der sie vom Kläger bestritten wurden, und zwar
mit jenem 500 fl. übersteigenden Betrage, dessen Ersatz von ihm
gefordert wird.
Zur Entscheidung sowohl über die Vaterschaft, als auch über
die gesetzliche Verpflichtung des Beklagten zur Verpflegung seiner
unehelichen Kinder in der fraglichen Zeit, sowie über die Höhe des
dafür aufzuwendenden Betrages ist jedoch das Bezirksgericht, nicht der
Gerichtshof zuständig (88 49 und 50 I. N.).
Schon daraus ergibt sich der zwingende Schluß, daß das Bezirks­
gericht— nicht der Gerichtshof— auch für feine Klage ohne
Rücksicht auf den Betrag zuständig ist, mit welcher vom
unehelichen Vater der Ersatz des für seine unehelichen Kinder gemachten
Aufwandes, den er nach dem Gesetze (8 167 a. b. G. B.) selbst hätte
machen müssen, auf Grund des 8 1042 a. b. G. B. gefordert wird.
Das Recht des Klägers auf Ersatz dieses Aufwandes entspringt
doch zunächst dem Vaterschaftsverhältnisse des Beklagten und dessen
gesetzlicher Verpflichtung zur Verpflegung seiner unehelichen Kinder,
und erst, wenn diese feststeht, aus der Thatsache des für ihn (den
Beklagten) wegen Nichterfüllung dieser gesetzlichen Verpflichtung ge­
machten Aufwandes.
Die wichtigste Entscheidung bei dieser Streitigkeit ist offenbar
die über die Vaterschaft, da aus dem Vaterschaftsverhältnisse, die in
den 88 466 und 167 a. b. G. V. dem Beklagten obliegenden Ver­
pflichtungen sich ergeben. Nahm das Gesetz nun keinen Anstand, diese
den Bezirksgerichten zuzuweisen, die für den Beklagten je nach seinen
Bermögensverhältnissen bedeutende Geldleistungen nach sich ziehen kann,
nahm es weiters keinen Anstand, den Bezirksgerichten ohne Rück­
sicht auf den Betrag die Entscheidung Über den Umfang dieser
Leistungen für die Verpflegung, Erziehung und Versorgung des Kindes
zuzuweisen, dann wäre es gewiß inconsequent, die Klage auf Ersatz
des für den unehelichen Vater gemachten Aufwandes den Gerichtshöfen
für den Fall vorbehalten zu wollen, als der Ersatzanspruch 500 fl.
übersteigen würde.
Sachliche Gründe sprechen gewiß nicht dafür, da diese Ersatz-
klage sich von der Vaterschafts- und Alimentationsklage des Kindes­
vormundes nur dadurch unterscheidet, daß darin auch bewiesen werden
muß, daß der Aufwand thatsächlich f ü r den Beklagten wegen Nicht-
erfüllung seiner gesetzlichen Verpflichtung gemacht wurde, welcher Be­
weis keine besonderen Schwierigkeiten mit sich bringt.
Auch aus der Person der Ersatzkläger lassen sich keine Gründe
für die Zuständigkeit der Gerichtshöfe für den Fall ableiten, als deren
Anspruch 500 fl. übersteigt, da sie, wie es auch laut der Eingangs
erwähnten Klage der Fall war, meist Verwandte oder Freunde der
Kindesmutter sind, welche die gleichen Rücksichten zur Erleichterung der
Verfolgung ihrer Ansprüche verdienen, wie diese und ihr Kind. Der
Wortlaut der Bestimmung des 8 49/2 I. N. läßt übrigens keinen
Zweifel darüber aufkommen, daß sie nicht als Ausnahms-
bestimmung zu Gunsten des unehelichen Kindes und seiner Mutter
getroffen wurde, da darnach ohne Rücksicht auf den Betrag alle
Streitigkeiten über die Vaterschaft zu einem unehelichen Kinde und
über die dem unehelichen Vater der Mutter und dem Kinde gegenüber
obliegenden Verpflichtungen den Bezirksgerichten zugewiesen werden.
Diese Streitigkeiten müssen also nicht ausschließlich von der Mutter
und dem Vormunde des Kindes, sondern können auch von dritten
Personen angestrengt werden, wenn sie an den unehelichen Vater all­
dem Vaterschaftsverhältnisse und aus den ihm gesetzlich obliegenden
Verpflichtungen Forderungen zu haben glauben.


[ 2023-06-29 10:49:57.298 - 19000630 - Seite 8 ]
[3tr. 27.]
— 224—
Wird also der Wortlaut des§ 49/2 I. N. unter Bedacht auf
das Wesen und die Grundlage der in Rede stehenden Ersatzklage nach
den Gesetzen der Logik im Sinne des 8 0 a. b. G. B. ausgelegt, so
drängt sich unwiderstehlich die Erkenntniß auf, daß für diese Klage
nicht der Gerichtshof, sondern das „Bezirksgericht" als
zuständig bezeichnet wurde und daß diese Zuständigkeit aus der klaren
Absicht des Gesetzgebers hervorleuchtet.
Diese Absicht erhellt aber auch aus der Genesis des Gesetzes.
Die mit der Bestimmung des 8 49/2 I. N. correspondirende
Bestimmung der Regierungsvorlage lautet im§ 50: Vor die Bezirks­
gerichte gehören: „Ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegen­
standes:
2. Streitigkeiten betreffend die Anerkennung der Vaterschaft zu
einem unehelichen Kinde und über die damit zusammenhängenden
Ansprüche auf Entschädigung, sowie Streitigkeiten über
die aus dem Wirthschaftsverhältnisse abgeleiteten Ansprüche auf Leistung
des Aufwandes für die Verpflegung und Erziehung des unehelichen
Kindes."
Dieselbe Bestimmung nahm der Permanenzausschuß des Abgeord­
netenhauses in seinem Antrage zur Jurisdictionsnorm wörtlich unter
8 52 auf.
Erst die gemeinsame Conferenz der Permanenzcommission des
Herrenhauses und des Permanenzausschusses des Abgeordnetenhauses
änderte die Fassung der in Rede stehenden Bestimmung, indem sie ihr
den Wortlaut des Gesetzes gab. Sie bezeichnete diese Aenderung als
lediglich stilistische Verbesserung, hatte also keineswegs die Absicht, die
Competenz der Bezirksgerichte einzuschränken.
Da nun nach 8 50/2 Regierungsvorlage und 8 52/2 den
Anträgen des Permanenzausschufles auch Streitigkeiten über die mit
der Vaterschaft zusammenhängenden Ansprüche a u f E n t s ch ä d i g u n g
ohne Rücksicht auf den Betrag vor die Bezirksgerichte
gehören, so ist es klar, daß die gemeinsame Conferenz nicht daran
dachte, sie könnte durch die „stilistische Verbesserung" eine ben §§ 50,2
R. V. und 52/2 A. A- widerstreitende Auffassung des 8 49,2 I. N.
insbesondere für den Fall herbeiführen, als solche Entschädigungs-
streitigkeiten 500 fl. übersteigen sollten.
Daß sie zu solchen Bedenken auch keinen Grund halte, ergibt
die Erwägung, die offenbar vorschwebte, daß die Zuständigkeit für die
Streitigkeit über die Hauptsache (hier die Baterschosl) die Zuständigkeit für
Streitigkeiten über die daraus folgenden, mit ihr im Zusammenhange
stehenden Ansprüche logischerweise nach sich ziehen müsse.
Hiernach ist die in der Ueberschrift gestellte Frage zu verneinen.
I. Ph. Mayer.
Prorchrechttichc Entscheidungen des tr. k. Merlandes-
gerichtcs Wien.
Bc IV 89,99. §§ 29, 160 C. O.
Entsch. v. 9. Juni 1899.
Der im Processe unterlegenen Cvncnrsinassc kann auch »ach der Civilproccß-
ordnung die Zahlung nicht binnen 14 Tagen bei Execution, sondern nur nach
Maßgabe der 88 29 und 160 C. O. aufgetragen werden.
Der Kläger beschwerte sich gegen das Urtheil des k. k. Landesgerichte-
Wien in der Richtung, daß der von ihm beklagten und sachfällig gewordenen Con-
cursmasse die Zahlung nicht binnen 14 Tagen bei Execution, sondern lediglich
nach Maßgabe der §§ 29 und 160 C> O. aufgetragen wurde. Das Oberlandes­
gericht wies jedoch die Berufung ab; denn die Concursordnung wurde durch
die Cipilproceßordnung vom 1. August >895, R. G. Bl. Nr. 1l3, nicht auf­
gehoben. Gemäß Z 28 und 29 C. O. sind die Massegläubiger nur berechtigt,
die Besriedioung iftrer liquiden Forderungen nach Maßgabe und in der
dort angedeuteten Reihenfolge, keinesfalls aber sofort und bei Execution zu
begehren.
Der Schluß'atz des 8 29 C. O. bestimmt diessalls, daß, wenn die Masse­
schulden nicht vollständig bezahlt werden können, die Massetosten den Vorzug
vor den übrigen Masseschulden haben und daß die einen oder anderen unter
sich, verhültnißmäßig zu berichtigen sind.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Das Begehren auf Zahlung binnen 14 Tag-n und bei Execution, wie
die Klägerin es stellt, erscheint hicnach gesetzlich unzulässig.
Zudem bestimmt auch§ 160 C. O. (Schlußsatz), daß eine Klage der
Massegläubiger gegen den Masseverwalter zu richten ist und daß diese Klage (soweit
eine persönliche Haftung des Masseverwalters für die Forderung nicht eintritt,
was gegebenen Falles nicht zutrifft) mit Beschränkung auf das zur Masse gehörige
Vermögen durchzuführen ist.
K IV 45/99.
Entsch. v. 11. April 1899, bestätigt
mit Beschluß des k. k. obersten
Gerichtshofes vom 12. Mai
1899, Z. 7139, Plen. Beschl. des
k. k. Oberlandesgerichtes vom
4. April 1899.
88 17, öl, 145, 162, 351,
352 E. O.
88 269-272, 276, 277 Pat.
vom 9. August 1854, R. K.
Bl. Nr. 208.
Die Durchführung einer urthcilsmähig bewilligte» Versteigerung einer gemein­
schaftlichen Liegenschaft obliegt dem zuständigen Exccutionsgerichte, daher ins-
hcsondere auch die Prüfung und Genehmigung der Vcrsteigcrungsbkdingiilffe.
Die Klägerin A. belangte die Beklagten B. und C. auf Aufhebung der
Gemeinschaft des Eigenthums eines Hauses in Wien. Das Landesgericht
Wien erkannte im Sinne des Klagebcgehrens und ordnete hierauf auf
Ansuchen der Klägerin die Versteigerung der fraglichen Realität unter Bestim­
mung des AusrusspreiseS, des geringsten Gebotes und des VadiumS auf Grund­
lage der von der Klägerin vorgelegten Bcrsteigerungsbedingnisse an. Das Ober­
landesgericht hob über Rccurs der Beklagten diesen Beschluß als nichtig auf
und trug dem LandeSgerichie die Abtretung der Acten an das Exccutionsgericht
Wien behufs zuständiger Prüfung und Genehmigung der Versteigerungsbeding-
niffe auf, denn es handelt sich um Vollstreckung eines urthcilsmäßig fest­
gestellten Anspruches auf gerichtliche Versteigerung einer gemeinschaftlichen
Liegenschaft zum Zwecke der Auseinandersetzung (8 352 E. O.), also um einen
ExccutionSact, der zwar vom Proccßgerichte zu bewilligen, kessen Durchführung
jedoch nach ß 17 E. O. dem Bezirksgerichte in Wien, dem ExecutionSgerichte,
obliegt. Zu den Durchführungsarten gehört die Prüfung und Genehmigung der
FeilbietungSbedingniffe, wobei es leinen Unterschied macht, daß selbe inhaltlich nach
dem k. Pat. vom 9. August 1854, N (S). Bl Nr. 208, zu regeln sind. Nach­
dem nun 8 öl E. O. die in diesem Gesetze angeordneten Gerichtsstände als
ausschließliche und Vereinbarungen der Parteien über die Zuständigkeit der
Gerichte im Executiousverfahren als wirkungslos erklärt, liegt in der Prüfung,
Feststellung und Genehmigung der Feilbietungsbedingniffe im gegenständlichen
Falle durch das Erkenntnißgericht eine unter 8 477 Z. 3 C. P. O. fallende
Nichtigkeit. Es war daher der dieöfällige Beschluß zu beheben.
So IV 78.99. 88 8, l", 41 C. P. O.
Eatsch. v. 26. Mai 1899. 8 158 a. b. G. B.
Der vom Errichte gemäß 8 158 a. b. G. B. bestellte Vertheidiger der ehe­
lichen Geburt hat im Falle des Obsicgcns Anspruch auf Kostenersatz vom
Proccßgcgner.
Der Kläger A. wurden gegen den nach 8 158 a. b. G. B. bestelltcn
Vertheidiger der ehelichen Geburt sachfällig und wurde zum Ersatze der Proceß­
kosten an ihn verurtheilt. In der Berufung machte B. außer materiellen An-
fechtungsgrllnden als Beschwerdepunkt auch den Zuspruch der Kosten an den
Vertheidiger der ehelichen Geburt geltend. Das Oberlandesgericht verwarf die
Berufung in inorito, bestätigte aber auch den Koste nauSspruch der ersten Instanz
und verurtheilte den Kläger zum Ersähe der Berusungskosten an den gegnerischen
Curator, und zwar mit folgender Begründung:
Die Kostencrsatzpflicht dcS sachfälligen Klägers ist durch§ 10 C. P. O.
begründet. Der Curator zur Vertheidigung der ehelichen Geburt ist nicht dem
Vertheidiger des Ehebandes gleich zu halten, welch' letzterer nur aus einem
öffentlich-rechtlichen Interesse bestellt wird, deff n Kostenaufwand daher auch
niemals einer Partei zur Last fallen kann.
Der Curator zur Vertheidigung der ehelichen Geburt dagegen ist Ver­
treter einer handlungsunfähigen Partei, er vertritt ein rein privatrechtlichcs
Interesse gleich einem anderen gesetzlichen Vertreter und hat daher gemäß Kß 8,
10 und 41 C. P. O. Anspruch auf Kostenersatz.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

