
[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 1 ]
Wien, Samstag, 2. Juni 1900.
51. Jahrgang Nr. 23.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz», 8 K halb-,
4£ vierteljährlich.
Preis mit Erlenotniffen: 20£ ganz-,
10 E halbjährlich.
Allgemeine ößerreicKMe
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Stummein& 40 h.
Manuskripte werden nicht retomnirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Cduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administrativ»: Manz'schr K. und k. Hos-Vrriags- und Aniverfitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstraße 55.
I N h a k tr Alfred Am sch l: Der Zusammenhang von Strafsachen,— Dr, Ernst Bettelheim: Das Recht des Erfinders auS dem Ausführungsbesitze.—
Correspondenz: M. Schuster: Zur Frage der Rückforderbarkeit von Pfandobjecten im Tifferenzspiele außerhalb der Börse.— Entscheidungen des
k, k. obersten Gerichtshofes, Civilsache.— Beilage: Amtsblatt.
Der Zusammenhang von Strafsachen.*)
Bon Alfred Amschl.
I. Connexität.
Die Connexität (Verbindung, Bereinigung, Zusammenhang,
s. 8 56 St. P. O., Glaser St. P. I, 79, Maser G. Z. 103 81)
kann eine dreifache sein:
1. subjective, d. h. demselben Beschuldigten liegen mehrere straf­
bare Handlungen zur Last (Realconcurrenz),
2. objective, d. h. an derselben strafbaren Handlung haben sich
mehrere Personen betheiligt,
3. subjectiv-objective, d. h. eine oder mehrere Personen haben
auch noch in Verbindung mit anderen Personen strafbare Hand­
lungen begangen.
Aus dem Zusammenhange der Thäler und der Thaten folgt der
Grundsatz, daß für alle bis zur Schöpfung des Urtheils begangenen
strafbaren Handlungen und gegen alle an einer strafbaren Handlung
betheiligten Personen nur Ein Proceß zu führen. Eine Strafe auszu»
sprechen und Ein Richter zur Entscheidung berufen ist.
Die Zuständigkeit eines Gerichtes über den Thäter begründet
auch die Zuständigkeit über alle Mitschuldigen und Theilnehmer (§ 55),
auch über Theilnehmung nach§ 6 St. G., nicht aber über Vorschub­
leistung. Theilnehmung steht zweifellos in engerem Zusammenhange mit
der Hauptthat als Borschubleistung. Der Streit über die Frage der
Theilnehmung (siehe Mayer, Comm. 1, S. 243—245) wird erledigt
durch die Specialmotive zum Entwürfe IV und VI, denen zufolge der
Ausdruck „Theilnehmer" nicht blos die im 8 5 St. G. erwähnten
Personen, sondern auch die in§ 109, 120, 163, 164, 185 und
196 St. G. erwähnten Fälle der Betheiligung an fremden Berbrechen
*) Vgl. Gernerth, Ein Antrag auf zwei Urtheile, G. Z. 91/82.
Glaser, Zur processualen Behandlung von Anklagen wegen concurrirender
Delikte, G. Z. 97/82. W a s e r, Wird durch die Ausscheidung und abgesonderte
Behandlung einzelner von den zusammentreffenden Delicten die Lage des
Beschuldigten verschlimmert? G. Z. 82/76 XLI. Derselbe, Welchen Einfluß
übt die Ausscheidung und abgesonderte Erledigung einer connexen Strafsache
auf das Verfahren wegen der anderen Anfchuldigungspunkte, insbesondere beim
Zusammentreffen mit Privatanklagedelicten? G. Z. 24/86 I-XXXV. Derselbe,
Wird im Falle des§ 268 das Berufungsrecht des Berurtheilten durch die
Bedachtnahmc aus die ihm früher zuerkannte Strafe beschränkt? G. Z. 60/78.
Derselbe, Ist die Vorschrift des§ 386 Abs. 3 anwendbar, wenn Jemand
wegen eines als Uebertretung strafbaren Diebstahls abgeurtheilt wird und wenn
später eine von dem Berurtheilten vor diesem Urtheile begangene, gleichartige
strafbare Handlung entdeckt wird und der Gesammtschaden mehr als 28 st.
ausmacht? G. Z, 31/78. H o e g e l, Die Wiederaufnahme des Strafverfahrens
wegen einer zusammentreffenden Strafthat, G. Z. 11/00, Zucker, Zur Aus­
legung des 8 268 St. P. O. und einiger sich daran knüpfenden Bemerkungen
über die Bestrafung concurrirender Delikte, G. Z. 103/77. Dr. A. K., Der
8 86 St. P. D., Gerichtshalle 17/86. Waser, Ueber den Gerichtsstand der
Connexität, G. Z. 103/81. Entscheidungen des Cassationshofes Sg. Nr. 110,
821, 994, 1230. 1291, 1882, 1703, 1803, 2150. Glaser, Strafproccß, I,
S. 254 Mb 79. Mayer, Handbuch, S. 139, 423 und 424, Comm. 1,
S. 243- 245. Motive zur St. P. O., S. 28. K a s e r e r, Materialien,
Bd. X, S. 41.
umfaßt (M a y e r, Handbuch, S. 423 und 424, vgl. auch R u l f,
Praxis, S. 18 und M i t t e r b a ch e r, Comm., S. 117, Anm.).
Waser's Anschauung (G. Z. 103/81), daß diese ausdehnende Aus­
legung dem Wortlaute des Strafgesetzes widerstreite, wird von der
Praxis nicht getheilt. In den weitaus meisten Fällen empfiehlt sich
die Einheitlichkeit des Verfahrens gegen Thäter und der Theilnehmung
Beschuldigte; insbesondere wäre die Sonderuug des Hauptverfahrens
bedenklich, wodurch den Betroffenen vermehrte Wege zu Gericht, Rollen-
tausch (Zeugenrolle der Thäter gegen den Theilnehmer und umgekehrt)
und der Verhandlung selbst Farblosigkeit und Unvollständigkeit
erwüchsen.
Die rücksichtslose Durchführung des Grundsatzes der Vereinigung
müßte aber zu den mannigfaltigsten Unzukömmlichkeiten führen. Der
erschreckende Umfang sogenannter Monstreprocesse wirkt lähniend auf die
Aufmerksamkeit der Richter und Geschwornen und macht es ihnen
unmöglich, das Proceßmaterial zu beherrschen und festzuhalten. Bei
langandauernden Processen läßt sich auch Einflüssen von außen schwer
ausweichen. Die Verhandlung verliert an Eindruck, das Gedächtniß
vermag die zur Rechtsfindung wichtigen Momente nicht zu fixiren, das
Verfahren geräih in Widerstreit mit den Geboten der Mündlichkeit und
die Geschwornen urtheilen nach dem Gesammteindruck, d. h. nach dem
Gefühl, nicht mit dem streng abwägenden kritischen Verstände.
Es gibt Strasprocesse, hiezu gehören insbesondere Betrugs­
processe, in denen die Mehrheit der Fälle an sich schon beweismachend
wirkt. Ein Mensch, der sich einmal 5 Kronen, wenn auch im Bewußtsein
seiner Zahlungsunfähigkeit, entlehnt, wird schwerlich wegen Betruges
verurtheilt werden. Ein Schwindler, der eine große Anzahl solcher
Darlehen contrahirt, wird hingegen der Berurtheilung schwerlich ent­
gehen. Kosaken, Bauernfänger, die plan- und gewerbemäßig ihre
Opfer auSsaugen, können oft nur durch die Massenwirkung ihrer Thaten
und durch die numerische Stärke ihrer Verbrechensgesellschaft der ver­
dienten Strafe zugeführt werden. Allein das sind Ausnahmsfälle und
das Gesetz muß für die Trennung zusammenhängender Strafsachen
Sorge tragen, soll nicht ein überwiesener oder geständiger Angeklagter
so lange auf sein Urtheil warten müssen, bis das Verfahren gegen die
anderen erst reif geworden; sollen nicht Strafsachen, die einer raschen
und wirksamen Erledigung fähig sind, so lange hinausgezogen werden,
bis man die Vorfälle halb vergessen.
Es ist daher nothwendig, die abgesonderte Verhandlung
einzelner zusammenhängender Strafsachen und die Abgabe einer los­
gelösten Strafsache an jenes Gericht zu ermöglichen, das, abgesehen
von der Connexität, zuständig gewesen wäre; zu ermöglichen, daß,
unbeschadet der Anordnung des§ 34 St. G., jedoch mit Bedacht­
nahme auf Z 265 St. P. O., über concurrirende Strafthaten ver­
schiedene Erkenntnisse erfließen, Urtheile, die dann zu lauten haben:
Der Angeklagte werde zu einer Strafe von x verurtheilt, die er sofort
nach Ausstehung der durch das frühere Urtheil auferlegten Strafe
anzutreten habe, oder er wird mit Rücksicht auf die bereits auferlegte
Strafe zu einer neuen Strafe nicht mehr verurtheilt (vgl. C. E. vom
20. Juni 1891, Z. 5275, Sg. 1438, und vom 8. Februar 1892,
1


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 2 ]
(Nr. 23.J
186
Z. 15.323 ex 1891, Sg. 1552; Motive zur Strafproccßordnung
S. 28, Käser er, Mat. X, S. 41, Mayer, Handbuch, S. 139,
141, 425—429).
II. Ausscheidung.
Nach dem Grundgedanken der Strafproccßordnung soll die Vor­
untersuchung immer eine einheitliche bleiben und die Ausscheidung einer
Strassache nur dadurch bewirkt werden, daß die Versetzung in den
Anklagestand oder die Hauptverhandlung hinsichtlich ihrer srüher statt­
findet. Die spruchreif gewordene Sache kann aus dem
Zusammenhange gelöst und zur Entscheidung gebracht werden, so daß
der Staatsanwalt die Anklage bezüglich der ausscheidenden Strafthat
vor Schluß der g e m e i u s a m e u Voruntersuchung zu
erheben vermag, jedoch verpflichtet wird, in der Anklage der noch an­
hängigen Untersuchung Erwähnung zu thun. Inzwischen aber bleibt
der Untersuchungsrichter mit den anderen AnschuldigungsPunkten befaßt
und hat die Voruntersuchung ungesäumt fortzusetzen oder zu Ende zu
bringen. Das Gesetz gestatlet nicht, daß die Voruntersuchung
hinsichtlich einzelner derselben Person zur Last liegenden Handlungen
einem anderen Gerichte zugewiesen wird, als dem für alle connexen
Sachen zuständigen. Es kann dies bei subjectiver Cvnnexität nach dem
klaren Wortlaute des 8 58 (ist die Verfügung getroffen, daß eine der
zusammengehörigen Strafsachen abgesondert zur Haupt­
verhandlung gebracht werde) nur hinsichtlich des der V o r-
Untersuchung nachfolgenden Verfahrens geschehen.
Blos im Falle objectiver Counexität läßt§ 58 eine Ausnahme zu:
es kann rücksichtlich eines der Beschuldigten auch schon die
Voruntersuchung ausgeschieden und jenem Gerichte überlassen
werden, das, abgesehen vom Zusammentreffen mit anderen Strafsachen,
zuständig gewesen wäre.
Aus dem Gesagten ergibt sich Folgendes:
1. Bei subjectiver Counexität ist die Ausscheidung erst dann
statthaft, wenn die auszuscheidende Strafsache spruchreif ist.
2. Ist— abgesehen von der durch die Cvnnexität bedingten
Zuständigkeit— ein' und dasselbe Gewicht für alle von demselben
Thäter begangenen Strafthaten zuständig, so trifft den Untersuchungs­
richter die Pflicht (vcn später zu erörternden Vorbehalt vorausgesetzt),
die Voruntersuchung hinsichtlich jener Gegenstände zum Abschlüsse zu
bringen, die in der vor dem Schlüsse der gemeinsamen Voruntersuchung
erhobenen Anklage nicht berührt werden, worauf der Staatsauwalt
innerhalb der gesetzlichen Frist wie bei jeder anderen geschlossenen
Voruntersuchung vorzugehen hat.
3. Ist für die auszuscheidende Strafsache— abgesehen von der
durch die Connexität begründeten Competenz— ein anderes Gericht
zuständig, so kann die Voruntersuchung hinsichtlich einzelner derselben
Person zur Last fallenden Strafthaten nicht abgesondert durchgeführt
Werden, sie muß einheitlich bleiben. Die Trennung bezieht sich nur
auf das der Voruntersuchung nachfolgende Verfahren, also auf das so­
genannte Zwischen- und das Hauptverfahren. Nur diese zwei Stadien
des Verfahrens können einem anderen Gerichte überwiesen iverden.
4. Nur bei objectiver Counexität kann schon die Voruntersuchung
rücksichtlich eines der Beschuldigten an dasjenige Gericht abgegeben
werden, das, abgesehen von der Connexität, zuständig wäre.
Der Beschluß auf Ausscheidung kann nur bis
zur rechtskräftigen Versetzung in den Anklage­
stand erfolgen, Weil mit diesem Zeitpunkte die Competenz des
gemeinschaftlichen Gerichtes eine unanfechtbare geworden ist (§ 219
St. P. O., Mayer, Comm. I, S. 250). Dagegen meint Maser
(G. Z. 24/86 und 103/81, S. 411), daß der Ausscheidungsbeschluß
vor der Fällung des Urtheils gefaßt werden muß und in jedem Proceß-
stadium gefaßt werden kann, denn auch bei der Hauptverhandlung
können Umstände vorkommen, die insbesondere wegen Kürzung oder
Aufhebung der Untersuchungshaft die Erledigung eines Anklagefactums
und die Ausscheidung des anderen wünschenswcrth machen. Die C. E.
vom 22. Juni 1889, Z. 4965, Sg. 1230, spricht der Anschauung,
daß zur Ausscheidung nur die Rathskammer und auch diese nur bis zu
dem Augenblicke, in dem die Anklage in Rechtskraft erwächst, befugt
erscheine, gesetzliche Begründung ab und die C. E. vom 19. October
1897, Z. 12.644, Sg. 2150, erklärt in Uebereinstimmung mit
Maser, daß die Ausscheidungsbefugniß auf ein bestimmles Proceß­
stadium nicht beschränkt ist.
Verfasser kann sich weder zur Ansicht W a s e r's, noch zu jener
des Cassationshofes bekehren, welch' letztere übrigens nicht in einer
Sentenz, sondern nur nebenher zur Begründung eines Spruches zum
Ausdrucke gelangt. So oft diese Anschauungen in der Praxis zur
Geltung gelangten, zogen sie Schwierigkeiten nach sich. Nicht nur die
Entstehungsgeschichte, sondern der Wortlaut des Gesetzes gestattet die
Ausscheidung (§Z 57 und 58) nur bis zum Abschlüsse des Straf­
verfahrens nach Z 111 St. P. O. Dafür sprich! nach die Aufnahme
des Rechtsmittels in die §§ 113 und 114 St. P. O. und der Rechts­
zug an die Rathskammer, der sich ja doch immer nur auf das Vor­
verfahren erstrecken kann. Wenngleich, wie später erörtert werden soll,
eine Trennung zusammenhängender Strafsachen auch in späteren Stadien
des Verfahrens nicht ganz ausgeschlossen werden kann, so handelt es
sich dann nicht um eine Ausscheidung im technischen Sinne des 8 57
St. P. O., nicht um ein Verfahren, das mit dem Borbehalts-
v er fahren auf's innigste verschwistert ist, sondern um Vertagung
oder Aussetzung der Urthcilsschöpfung rücksichtlich eines Factums ohne
Vorbchaltsvcrfahren mit Anwendung des§ 265 St. P. O.
III. Vorbehalt.
Erhebt nämlich der Staatsanwalt die Anklage vor dem Schlüsse
der gemeinsamen Voruntersuchung wegen eines Factums, so hat er zu
erklären, ob er die Fortsetzung der Voruntersuchung wegen jener An­
schuldigungspunkte, aus die sich die Untersuchung, nicht aber die Anklage
erstreckt, sich vorbehält e, und zwar bei sonstigem Ausschlüsse von
weiterer Verfolgung (Mot. S. 28). Der Vorbehalt bezieht sich jedoch
nur (8 57 Abs. 2) auf die iibrigbleibendeu, gegen denselben
Beschuldigten bereits vorliegenden Auschuldigungspunkte. Des Vor­
behaltes bedarf es also auch, wenn gemäß 8 58 das der Vorunter­
suchung nachfolgende Verfahren wegen einer That desselben Beschul­
digten an ein anderes Gericht abgegeben wird. Dann hat sich der
Staatsauwalt des die Ausscheidung verfügenden Gerichtes die Ver­
folgung der bei diesem Gerichte verbleibenden Strafsachen vor­
zubehalten.
Keines Vorbehaltes bedarf es, wenn rücksichtlich einzelner wider
den Beschuldigten zusammentreffender strafbarer Handlungen ein abge­
sondertes Verfahren nicht infolge gerichtliche» Beschlusses, soiwern nur
thatsächlich stattfand >C. E. vom 27. November 1886, Z. 9465,
Sg. 994) oder wenn neue Anschuldigungspunkte wider den Beschul­
digten sich erst n a ch A b s ch l n ß der Voruntersuchung
(8 111 Sr. P. O.) ergeben (C. E- vom 21. Juni 1889, Z. 5324,
Sg. 1291). Diese Entscheidung fixirt also selbst den Abschluß der
Voruntersuchung als Grcnzpunkt und befindet sich daher mit
den zwei früher erwähnten Entscheidungen nicht im Einklang.
Läßt die Borbehaltserklürung des (öffentlichen, vom Privat-
anklägcr sprechen wir zum Schlüsse) Anklägers eine strafbare Handlung,
die Gegenstand einer gerichtlichen Voruntersuchung oder g e r i ch t-
l i ch e r (vgl. 8 70 V. V.) Vorerhebungen war, unberührt, so kann
der Beschuldigte verlangen, daß der Ankläger sich innerhalb einer nach
8 15 V. V. möglichst kurz zu bemessendcn Frist darüber erkläre,
widrigen» die Verfolgung erloschen wäre. Liegt aber eine Vvrbehalts-
erklärung von vornehcrcin nicht vor, so kann eine Verfolgung tvegen
der erübrigenden Strafsachen nur unter den Bedingungen der W i e d e r-
a u f n a h m e stattfinden, mag auch dicsfalls eine Voruntersuchung
noch nicht eingeleitet gewesen sein. 8 363 Z. 1 St. P. O. trifft
nicht zu, denn der Verfolgte ist bereits Beschuldigter, da wider
ihn bereits eine Voruntersuchung eingeleitet worden. Dadurch unter­
scheidet sich seine Stellung wesentlich von jener des V e r d ä ch t i g e n
(8 38 Z. 3 St. P. O.), gegen den bloße Vorerhebungen im Zuge
waren (vgl. Maser, G. Z. 24/86).
IV. T h e i l u r t h e i l.
Liegen gegen denselben Beschuldigten in einer und derselben An­
klage mehrere Anschuldigungspunkte vor, oder wird im Nachhange zu
einer bereits überreichten Anklage eine Nachtragsanklage überreicht (in
beiden Fällen handelt es sich nur um e i n e einzige Anklage), so
kann zunächst der Vorsitzende verfügen, daß über jeden Anklagepunkt
oder über einzelne derselben abgesondert zu verhandeln sei (§ 332
Abs. 4). Ergibt nun die Hauptverhandlung, daß einige Anklagepunkte
spruchreif sind und andere nicht, so stehen zwei Wege offen: Ent­
weder Vertagung der Hauptverhandlung (§ 276, vgl. Gernerth,


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 3 ]
187
lNr. 23.]
G. Z. 51,78] ober Fällung eines Theilurtheiles über die spruch­
reifen Punkte und Vertagung der Hauptverhandlung zur Erledigung
der übrigbleibenden Anschuldigungen (vgl. M «her, Handbuch
S. 751). Ausscheidung im Sinne des§ 57 St- P. O. ist nicht mehr
möglich, der Rechtszug nach §§ 113 und 114 ganz ausgeschlossen
(anders Maser. G. Z. 103/81, Seite 411). Eines Vorbehaltes
bedarf es nicht, da die Anklage schon erhoben ist und man sich nicht
etwas (die Verfolgung) vorbehalten kann. was man schon bis zum
Schlüsse durchgeführt hat. Ein anderes Rechtsmittel als die Nichtig­
keitsbeschwerde ist nicht zulässig. M a y e r schießt über's Ziel durch
die Ausstellung (Comm. I, S 250). es könne eine Bereinigung auch
dann richt aufgehoben werden, wenn die gleichzeitige Verhandlung und
Entscheidung der zusammentreffenden Strafsachen unzweckmäßig ist. Wir
stimmen daher mit der Schlußfolgerung der C. E. 1230 und 2150
überein, daß der Gerichtshof, wenn es die Sachlage erfordert, eine
Sonderung der in der Anklageschrift vereinigten Anklagepunkte vor­
nehmen und während er die einen endgiltig erledigt, in Ansehung der
anderen mit der Urtheilsfällung aussetzen kann, wir können aber diese
„Aussetzung" nicht als Ausscheidnngs- und Vorbehaltsverfahren im
Sinne des§ 57 gelten lassen.
Befindet sich der Angeklagte in Hast, so liegt es in seinem wie
im Interesse des Staatsschatzes, daß diese Haft nach Maßgabe des
tz 264 zur Tilgung des bereits verloirkten Theiles der Strafe diene.
Das neue Urtheil ist unter Bedachtnahme aus§ 265 St. P. O.
zu fällen.
Es ist Ausgabe der Einlausstelle, darüber zu wachen, daß diese
zusammenhängenden Strafsachen im Vorverfahren in die Hände Eines
Richters gelangen, und Pflicht der Staatsanwaltschaft und des Gerichts-
vorstehcrs, für die Vereinigung Vorsorge zu treffen. Wird aber die
Verbindung zusammenhängender Strafsachen aus irgend einem Grunde
unterlassen und liegen demselben Gerichtshöfe zlvei Anklageschriften
gegen dieselbe Person vor, so bedarf es keines Vereinigungsbeschlusses
mehr (vgl.§ 214 Abs. 2 St. P. O., wonach der Gerichtshof zweiter
Instanz für den Fall der Verwerfung des Einspruches über alle die
Verbindung oder.Trennung mehrerer Anklagen betreffenden A n t r ä g e
Beschluß zu fassen hat). Die Verhandlung über beide Anklagen kann
an Einem Tage erfolgen oder nicht. Auf jeden Fall aber müssen über
zwei Anklagen auch zwei Urtheile geschöpft werden. Schutz gegen
Überschreitung des zulässigen Strafrahmens gewährt§ 265, so daß
ungeachtet der Trennung der Urtheile den Angeklagten keine andere
Strafe treffen darf, als welche gegen ihn vermöge des in §§ 34, 35
und 267 St. G. aufgestellten Grundsatzes zu verhängen ist. K 265
macht olle Bedenken gegen die Trennung von Verhandlungen über
zusammentreffende Delicte verstummen, eine Trennung, die im Interesse
der Mündlichkeit, der Raschheit und Einfachheit des Verfahrens, der
richtigen Entscheidung, welche bei Monstreprocessen immer gefährdet ist,
vor allem aber im Interesse des Angeklagten viel häufiger eintreten
sollte, als thatsächlich geschieht (Glaser, G. Z. 97 82),
Wie, wenn gegen das erste Urtheil ein Rechtsmittel ein­
gelegt wird?
Die Nichtigkeitsbeschwerde bildet keinen Grund, mit
der Urtheilsschöpfung im zweiten Verfahren bis zur Rechtskraft des
ersten Verfahrens zuzuwarten. Die Norm des§ 265 läßt dem Richter
in der Bemessung der Strafe für die zweite strafbare Handlung den
sreiesten Spielraum, den er unbedenklich benühen kann, ohne sich an
die früher verhängte Strafe mehr kehren zu müssen, als dies zur Ver­
meidung der Ueberfchreitung des Höchstmaßes für die schwerer strafbare
Handlung nothwendig erscheint (Zucker, G. Z. 103/77). Wenn
man die weiten Strafsätze des Strafgesetzes berücksichtigt und erwägt,
wie außerordentlich selten die Praxis zum Strafmaximum greift, so
kann in solchen Fällen unbedenklich operirt werden, wie wenn die im
angefochtenen ersten Urtheile ausgesprochene Strafe bereits rechtskräftig
wäre. ß 265 St. P. O. trifft eben Vorsorge sowohl für den Fall
des nachträglichen Bekanntwerdens einer vor dem Erkenntnisse verübten
strafbaren Handlung, als auch für jene Fälle, in welchen Anschul­
digungspunkte einer abgesonderten Verhandlung vorbehalten wurden
(88 57, 263, 264, 320. 321, C. E. vom 25. September 1885,
Z. 8102, S. 821).
Die Berufung aber wird in der Regel schon vor Schöpfung
des zweiten Urtheiles erledigt sein. Allein auch dieses Rechtsmittel
gewährt keinen Anlaß, mit der Schöpfung des zweiten Urtheiles bis
zur Rechtskraft des ersten zuzuwarten, sofern es sich um eine Berufung
zu Gunsten des Angeklagten handelt, weil das Verbot der rskormatio
in pejus das Gebot des 8 265 St. P. £>. schützt. Der Grundsatz
des 8 265 kann zur Folge haben, daß von einer Strafverhängung
im neuen Urtheile abgesehen werden muß (C. E. vom 20. Juni
1891, Z. 5275, S. 1438). War das früher abgeurtheilte Berbrechen
schwerer strafbar als das später judicirte und würde also, wenn über
beide Verbrechen Ein Strafurtheil gefällt worden wäre, auf das andere
Verbrechen als nur auf einen Erschwerungsumstand Bedacht zu nehmen
gewesen sein (88 34 und 44 a St. G.), so darf das letztere, geringer
strafbare Verbrechen auch bei dem hierüber abgesondert ergehenden Straf-
nrtheile nur unter dem Gesichtspunkte eines Erschwerungsumstandes
beurtheilt werden (C. E. vom 24. März 1876, Z. 451, S. 110).
Der Vorgang, daß sich der zweite Richter (erster Instanz) auf den
Standpunkt dcS ersten versetzt und die zu verhängende Strafe so bemißt,
wie es der erste Richter gethan hätte, falls er über alle concurrirenden
Delicte zu erkennen berufen gewesen wäre, unterliegt keinem Anstaube,
wenn sich die erkannte Vorstrafe als die pomia miuor darstellt, mit
der zu verhängenden poena wajor verträglich ist und daher bei
Bemessung der letzteren in Anrechnung gebracht werden kann. In
Fällen solcher Art aber, wo die poena major die Vorstrafe ausmacht,
werden für concurrirende Delicte zwei Theilstrafen neben einander
bestehen und nach einander zur Vollstreckung gelangen. Die zu ver­
hängende poena minor ist als Zusotzstrafe zu behandeln. Die Wür­
digung dieses Verhältnisses bleibt dem Ermessen des zweiten Richters
anheimgestellt, der Hiebei nur an die Maximalgrcnze gebunden ist und
die im Gesetze für die schwerer strafbare Handlung bestimmte höchste
Strafe nicht überschreiten darf (W a s c r, G. Z. 62/76 XLI).
Dasselbe gilt, wenn das erste Urtheil eine andere Strafart
enthält als das zweite (z. B. Arrest gegen Kerker und umgekehrt).
Auch dann ist im zweiten Urtheile nicht eine Einsatz-, sondern
eine Z u s a tz st r a f e zu verhängen und nur die im Gesetze für die
schwerer verpönte Strafthat bestimmte Maximalstrafe durch die Ge-
sammtstrafe nicht zu überschreiten. Mit Recht ermähnt Zucker
a. a. O. die Praxis, die Mitte zwischen AbsorptionS- und Cumulations-
princip bei der Bestrafung concurrirender Delicte mehr nach dem
Cumulationsprincip hin zu verlegen, als es zur Stunde zu
geschehen Pflegt.
Es fragt sich nun, wie sich gegenüber der principiellen Einheit
beider Urtheile das Berufungsrecht gestaltet.
Bedenklich wäre die Sache, wenn der Staatsanwalt wegen zu
geringer Strafe gegen daS erste Urtheil Berufung melden und die Ver­
handlung in der zweiten Sache vor Entscheidung des Oberlandesgerichtes
anberaumt würde. Dann konnte das zweite Urtheil eine Strafe ver­
hängen, die nach Hinzurechnung der vom Oberlandesgerichte erhöhten
Strafe das gesetzliche Maximum des schwereren Delictes überschritte.
Denn der Gerichtshof zweiter Instanz darf bet Entscheidung der, der
Berufung unterzogenen Punkte (8 295 St. P. O.) auf§ 265 St. P. O.
nicht Belacht nehmen (W a f e r, G. Z. 60/78).
In solchen Fällen bleibt nichts übrig, als mit der Anordnung
der zweiten Hauptverhandlung so lange zu warten, bis das Urtheil des
Gerichtshofes zweiter Instanz herabgelangt ist. Erhebliche Verzögerungen
des Verfahrens können hiedurch ohnehin nicht herbeigeführt werden, da
die Gerichtshöfe zweiter Instanz sehr rasch und prompt functioniren
und Erhebungen über eine Berufung gegen das Strafausmaß unstatt­
haft sind.
V, Fortsetzung oder Wiederaufnahme. Gleichheit
der That.
Ergeben sich erst nach Beendigung des Strafverfahrens wegen
eines Verbrechens oder Vergehens Verdachtsgründe einer anderen früher
begangenen, nicht identischen, räumlich und zeitlich getrennten, in das
erste Verfahren gar nicht einbezogenen That, dann kann das Verfahren,
war es nun vorbehalten (88 57, 263, 264, 320, 321) oder nicht,
unabhängig von den Bedingungen und Förmlichkeiten der Wiederauf­
nahme nach den allgemeinen Vorschriften, und zwar durch das nach
denselben zuständige Gericht eingeleitet und fortgesetzt werden
(§ 363 Z. 3).
Diese Vorschrift macht in ber Praxis nur Schwierigkeiten, wenn
die neu hervorgekommeue strafbare Handlung, wäre sie früher bekannt
gewesen, mit der den Gegenstand der früheren Aburtheilung bildenden
l*


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 4 ]
(Nr. 23.]
188
durch Z u s a in m e n r e ch n u n g der Beträge einheitlich abzuurtheilen
gewesen wäre. Allein auch diese Schwierigkeit läßt sich leicht über­
winden, wenn man unterscheidet zwischen fortgesetzter,
identischer und anderer, heterogener That, gleichviel
ob das Delict nach dem Gesetze sich begrifflich als das gleiche
darstellt oder nicht.
8 173 St. G. verordnet blos zu einem ganz bestimmten Zwecke,
nämlich der strengeren Behandlung nach den für Verbrechen -aufgestellten
Grundsätzen, soweit diese aus dem Betrag des Schadens sich ergeben,
daß es „d a b e i" keinen Unterschied macht, ob dieser Betrag aus einem
oder mehreren Angriffen hervorgehe. Daraus kann jedoch
noch nicht gefolgert werden, daß nun alle Dieb­
stähle und Veruntreuungen, die Jemand vor
feiner ersten oder seit seiner letzten Abstrafung
begangen hat, nur Eine strafbare Handlung
bilden (Glaser, zur Entscheidung vom 13. Februar 1880,
Z. 12.820, Nr. 226, Bd. III der Sammlung, Seite 113).
Hat also ein wegen Diebstahls, Veruntreuung oder Betruges
Verurtheilter vor dem Urtheil einen Diebstahl, eine Veruntreuung
oder einen Betrug begangen, der sich nicht als dieselbe oder als fort­
gesetzte That darstellt, sondern als eine andere, in Zeit, Gegenstand und
Person des Beschädigten verschiedene, selbstständige Handlung, dann
finden §§ 363 Z. 3 und 265 Anwendung (E. Nr. 226), wobei
hervorzuheben ist, daß das im§ 265 und§ 363 Z. 3 vorkommende
Wörtchen „andere" nicht auf das Erforderniß der Verschiedenheit des
juristischen Charakters, sondern darauf hinweist, daß die zur Aburtheilung
gelangende strafbare Handlung einen Gegenstand des vorausgegangenen
Erkenntnisses nicht abgegeben hat (E. vom 25. September 1885,
Z. 8102, Sg. Nr. 821).
Handelt es sich aber um ein fortgesetztes, also um das­
selbe Delict, z. B. um Diebstähle, begangen in verschiedenen Angriffen
an derselben Person auf dieselbe Weise und innerhalb derselben Zeit;
ist es sonach gar nicht ausgeschlossen, daß die erst später zum Vor­
schein gekommenen Gegenstände schon früher aus dem Besitze entzogen
worden waren als jene, die bereits Gegenstand der Urtheilsfällung
waren; war die diebische Absicht schon beim ersten Angriffe vorhanden
und gelangte sie erst nach und nach zur Ausführung, dann kann nur
im Wege der Wiederaufnahme vorgegangen werden
(E. vom 9. Juni 1883, Z. 3438, Sg. Nr. 559), das heißt, es
kann der zweite Strafsall nur dann Anlaß zur Aufhebung des ersten
Urtheiles bilden, wenn die Bemessung der Strafe nach einem Straf-
satz in der Dauer von höchstens fünf Jahren vorgenommen wurde,
jedoch wenigstens zehnjährige Kerkerstrafe zu verhängen war, was bei
Diebstahl, Veruntreuung und Betrug übrigens nie der Fall ist
(§ 356 Z. 3). Die Schranke dieser Gesetzesstelle kann allerdings eine
Begünstigung des Verbrechers im Gefolge haben (W a s e r,
G. Z. 60/78, Anm. 4). Hat z. B. Jemand 600 Kronen und
500 Kronen gestohlen und wegen des zuerst entdeckten Diebstahls vier
Jahre Kerkers bekommen, so dürfte wegen des später aufgekommenen
Diebstahls nur mehr Kerker in der Dauer eines Jahres ausgesprochen
werden, während die Strafe bei gleichzeitiger Aburtheilung beider
Diebstähle im Gesammtbetrage von 1100 Kronen nach dem höheren
Strafsatze von fünf bis zehn Jahren bemessen und die Sache vor das
Schwurgericht gewiesen worden wäre. H o e g e l meint zwar
(G. Z. 11 ex 1900), es dürfe grundsätzlich nicht zugegeben werden, daß
zwei solche Strafthaten abgesondert von dem nicht zuständigen Gerichte
niederer Ordnung erledigt werden, da in diesem Vorgang eine Um­
gehung der Zuständigkeitsvorschristen liegen würde. Gewiß darf diese
Erwägung bei Ausscheidungsbeschlüssen nach§ 57 St. P. O. nicht
außeracht gelassen werden, allein im Falle des§ 356 Z. 2 dictirt nur
der Strafsatz die Zulässigkeit der Wiederaufnahme und im Falle des
8 363 Z. 3 kann das bereits erflossene Urtheil nicht mehr beseitigt werden.
Die Entstehungsgeschichte des Gesetzes lehrt, daß die Begünstigung desVerur-
theilten in der Absicht des Gesetzes lag. „In keinem Falle darf eine richter­
liche Uebereilung dem Verurtheilten zum Nachtheile gereichen." (Mayer,
Handbuch, S. 903.) „Zwischen dem, dem Urtheile zugrunde gelegten
und dem nunmehr anzuwendenden Strafsatz muß ein sehr erheb­
licher Unterschied bestehen" (ebendort S. 904 und 905), soll die
Wiederaufnahme gerechtfertigt sein. „Weder bei Ausscheiduug und Vor­
behalt, noch in dem Falle, wo erst nach dem Urtheile eine andere
strafbare Handlung des Beschuldigten entdeckt wird, welche somit gar
nicht Gegenstand des Verfahrens war, erscheint es gerechtfertigt, die
Einleitung und beziehungsweise Fortsetzung des Verfahrens als Wieder­
aufnahme zu behandeln und erst von den Bedingungen und Förmlich­
keiten derselben abhängig zu machen (Mähe r, Handbuch, S. 927).
Wiederholte Verfolgung einer bereits abgeurtheilten That wegen
neuer, früher nicht vorgekommener Umstände, die nicht das Substrat,
sondern die strafrechtliche Beurtheilung der That betreffen, ist nur
nach 8 356 Z. 2 St. P. O. möglich; z. B. der Dicbstahl oder die
Fundverheimlichung stellt sich später als mit mindestens zehnjährigem
Kerker belegter Raub dar (E. vom 1. April 1881, Z. 11.466
ex 1880, Sg. Nr. 327). Handelt es sich aber um eine andere
S t r a f t h a t, wenngleich sie unter dieselbe Gesetzesstelle fällt, wie die
Vorthat, dann entfällt die Nothwendigkeit der Wiederaufnahme (8 363
Z. 3). Handelt es sich um d i e s e l b e Strafthat, sei sie nun eine
fortgesetzte oder die vollkommen identische, nur infolge der neuen
Umstände anders zu qualificirende Handlung, dann aber muß auf die
Wiederaufnahme (ß 356 Z. 2) verzichtet werden, wenn trotz der Zu-
sammenrechnung oder trotz der richtigen Qualification nicht wenigstens
zehnjähriger Kerker verhängt werden kann. Fand das wiederholte Straf­
verfahren auch ohne förmliche Wiederaufnahme statt, so ist die Ver­
folgung aus Gründen desProceßrechtes nicht ausgeschlossen
(E. 327 und vom 18. October 1888, Z. 7450, Sg. Nr. 1179).
Nur wenn eine That sich als Verbrechen darstellt, während der
Angeklagte blos wegen Vergehens oder wegen Uebertretung verurtheilt
wurde, kann beim Vorkommen von neuen Umständen und
soferne die That nicht durch unrichtige Anwendung des. Gesetzes
(8 363 Z. 4) als Uebertretung behandelt worden ist, Wiederaufnahme,
also die Aufhebung des früheren Urtheils (ß 358) ohne Rücksicht auf
die Höhe der Strafdifferenz bewilligt werden (§ 356 Z. 3). Jedoch
gilt auch hier das oben Gesagte: die Strafthat muß dieselbe
sein, sei sie nun identisch und nur strafgesetzlich verschieden zu beur­
theilen oder stelle sie sich als fortgesetztes Delict dar. Sowie es sich
dabei nicht mehr um eine einzige, wenn auch in verschiedenen Angriffen
verübte, durch längere Zeit festgesetzte Strafthat handelt, sondern um
eine andere, in Zeit, Gegenstand und Person des Beschädigten verschiedene,
dann kann von Wiederaufnahme nicht mehr die Rede sein, sondern ledig­
lich von einfacher Fortsetzung nach Vorschrift des§ 363 Z. 3 und unter
Anwendung des§ 265, der beide, wenn auch von Gerichten ungleicher
Ordnung gefällte Urtheile zu einem einheitlichen gestaltet, was zur
Verhütung ungerechtfertigter Qualification nach 8 176 II a St. G.
in der Strafkarte deutlich zu verzeichnen und nöthigenfalls dem Straf-
registcramt und der politischen Behörde mitzutheilen ist (vgl. übrigens
Mayer, Comm., Seite 423 und 452 und die dort bezogene Lite­
ratur, dann M i t t e r b a ch e r, Comm., S. 610).
VI. Zusammentreffen von Strafthaten im
Zwischenverfahren.
1. Kommen nach der Anklage neue Strafthaten auf, die
die fachliche Compctenz nicht verschieben, so stehen dem Staatsanwalte
verschiedene Wege offen.
a) Erhebung der neuen Umstände durch den Vorsitzenden im
Zwischenverfahren nach 8 224 St. P. O. und Umtausch der Anklage­
schrift nach Z 227.
b) Erörterung der Ergebnisse des Zwischenverfahrens in der
Hauptverhandlung oder Antrag aus Ladung der Zeugen des neuen
Delictes zur Hauptverhandlung, in der dann der Angeklagte der neu
hinzugekommenen That beschuldigt wird. Das Urtheil kann auf diese
That ausgedehnt werden, und zwar mit Zustimmung des Angeklagten,
wenn er bei seiner Verurtheilung wegen dieser That unter ein Straf­
gesetz fiele, das strenger ist, als jenes, welches auf die in der Anklage­
schrift angeführte strafbare Handlung anzuwenden wäre. In anderen
Fällen wird die Zustimmung des Angeklagten nicht erfordert, auch dann
nicht, wenn die Ausdehnung auf einer mit einer Aenderung des Straf-
satzes oder der Strafart verbundenen Erschwerungsumstand erfolgt
(E. vom 3. März 1876, Z. 12.026). Verweigert der Angeklagte
die Zustimmung oder hält der Gerichtshof die Sache nicht für spruch­
reif, so kann das Urtheil auf den Gegenstand der Anklage beschränkt
und dem Ankläger über dessen Verlangen die selbstständige Verfolgung
vorbehalten werden (8 265), wenn nicht die Hauptverhandlung abge­
brochen und die Entscheidung über alle dem Angeklagten zur Last
gelegten Strafthaten einer neuen Hauptverhandlung vorbehalten wird.


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 5 ]
189
[SRr. 23.]
In beiden Fällen muß der Ankläger binnen drei Tagen seine Anträge
anbringen (8 263). Die Versäumniß der Frist macht die Staats­
anwaltschaft jedoch des Verfolgungsrechtes nicht verlustig. Das Straf­
gericht hat die Verzögerung nach 8 27 dem Gerichtshöfe zweiter Instanz
oder dem Oberstaatsanwälte zur Kenntniß zu bringen (siehe Mayer,
Handbuch, Seite 379 und 380 und Maser, G. Z. 75/82).
c) Der Staatsanwalt überreicht wegen der im Zwischenverfahren
aufgekommenen neuen Strafthat eine Nachtragsanklage, die
dann lediglich als neuer Anklagepunkt, als integrirender Bestandtheil
der ursprünglichen Anklage zu betrachten und zu behandeln ist.
ä) Laufen zwei Strafverfahren abgesondert, z. B. bei verschiedenen
Gerichten (Gcrichthof und Bezirksgericht), dann ist eine Vereinigung
nach Rechtskraft der Anklageschrift ebenso unstatthaft, als eine Aus­
scheidung im Sinne des 8 57. Die Verfahren sind getrennt zum
Abschlüsse zu bringen. Das zweite (spätere) Uriheil ist unter Bedacht-
nahme auf 8 265 zu schöpfen.
2. Kommen aber nach Rechtskraft der Anklageschrift neue
Facten auf, die durch Zusammenrechnung mit den in der Anklage ent­
haltenen Beträgen die schwurgerichtliche Competenz
begründen, so ruht die erste Anklage; bezüglich der neuen Facten ist
die Voruntersuchung einzuleiten und dann entweder eine neue Anklage­
schrift, alle Anklagepunkte umfassend, unter gleichzeitiger Zurückziehung
der ersten Anklageschrift beim Schwurgerichte einzureichen oder die
zweite Anklage als Nachtragsanklage vor dem Schwurgerichte zu er­
heben, über beide Anklagen aber in einer und derselben Hauptverhand­
lung vor dem Schwurgerichte zu verhandeln (vgl. Maser,
G. Z. 24/86, Anm.).
Wenngleich nach§ 91 St. P. O. die Einleitung der Vorunter­
suchung bei Verbrechen, die in die Competenz der Geschwornengerichte
fallen, obligatorisch ist, bedarf es auch dann nicht der Einleitung der
Voruntersuchung wegen der in der ersten Anklageschrift enthaltenen Facten,
wenn diese Anklage nur auf Grund der Vorerhebungen erhoben worden
war; denn der Antrag auf Voruntersuchung bedeutet ebenso wie die
Ueberreichung der Anklageschrift Erhebung der Strafklage.
Durch die Ueberreichung einer neuen Anklageschrift (8 227)
oder einer Nachtragsanklage wird dem Beschuldigten keine einzige der
erhöhten Garantien entzogen, die im schwurgerichtlichen Verfahren einen
Schntzwall gegen mangelhafte Vorbereitung, ausreichende und wirk­
same Vertheidigung bilden. Hat er gegen die erste Anklageschrift Ein­
spruch erhoben, so liegt ohnehin ein richterlicher Beschluß von nicht
geringerer Bedeutung vor als die Verfügung, durch die der Untersuchungs­
richter Voruntersuchung einleitet. Es ist auch nicht zulässig, dem Be­
schuldigten das Rechtsmittel der Beschwerde an die Rathskammer
(8 113) einzuräumen, wenn der Gerichtshof II. Instanz schon in der­
selben Sache der Anklage Folge gegeben, oder— was allerdings selten
geschieht— nach 8 48 Z. 2 die Versetzung in Anklagestand selbst
ausgesprochen hat.
Die Ansicht des Dr. A. K. in Nr. 17 der „Gerichtshalle" vom
Jahre 1886, daß in allen Fällen, in denen nach Rechtskraft der
Anklageschrift neue zusammenrechenbare Anschuldigungspunkte auf­
kommen, verhandelt und am Schlüsse der Hauptverhandlung nach
8 263 wegen sachlicher Inkompetenz das Vorbehaltsverfahren ein­
geleitet werden müsse, ist nicht richtig. Allerdings wäre es praktischer,
wenn in solchen Fällen das Gesetz die Rückziehung der Anklage gegen
den Vorbehalt der Ueberreichung einer neuen gestatten würde, ohne an
die Rückziehung die Folge zu knüpfen, daß der Beschuldigte außer
Verfolgung gesetzt wird, allein der Umstand, daß§ 227 den Umtausch
von Anklagen, d. h. die gleichzeitige Ueberreichung einer neuen Anklage
gegen Rückziehung der alten gestattet, ermächtigt den Ankläger, die
Entscheidung über die erste Anklage solange ruhen zu lassen, bis die
neuen Anschuldigungspunkte spruchreif geworden sind *).
Erfolgt die Beschuldigung wegen der neuen, durch Zusammen­
rechnung schwurgerichtliche Competenz begründenden Umstände erst in
der Hauptverhandlung, so hat der Gerichtshof, wenn die That identisch
bleibt (z. B. wiederholte Angriffe, wie oben erörtert) gemäß 8 261
St. P. O. seine Nichtzuständigkeit auszusprechen, wenn es sich aber
um eine andere That handelt, nach 8 263 Abs. 2 vorzugehen
(vgl. Maser, G.-Z. 97/77 Nr. LXXXVII).
*) Die Ansicht Rulf's (Die Praxis, S. 58), daß Rücktritt von der
Anklage und Umtausch der Anklageschrift nur im Falle des§ 224 zulässig
wäre, läßt sich nicht vertreten.
VII. Zusammenhang mit Privatdelicten.
Schließlich wäre noch zu erwägen, wie bei Bereinigung und
Ausscheidung vorzugehen ist, wenn ein Official- mit einem Privat-
delict zusammentrifft. Die österreichische Strafproceßordnung macht
keinen Unterschied zwischen beiden Principalen Anklageformen. Eine Be­
stimmung, wie die des 8 424 Abs. 2 der deutschen Reichsstrafproceß-
ordnung, daß die Verbindung einer Privatanklage mit einer Official-
anklage vor dem Schwurgericht unstatthaft sei (Glase r, Handbuch II,
85), ist unserem Gesetze fremd. Es gilt daher alles, was über den
Zusammenhang von Officialdelicten gesagt wurde, auch für den Zu­
sammenhang von Privatdelicten oder von solchen mit Officialdelicten.
Im letzteren Falle wird der Privatankläger nach 8 57 Abs. 2
und 3 über den Vorbehalt sich erklären müssen, falls der Staats­
anwalt die Ausscheidung beantragt, und umgekehrt. Dem Privatankläger,
der der internen Gerichtssitzung nicht beiwohnen darf, ist nach 8 15 V. V.
eine möglichst kurze Frist zur Abgabe seiner Erklärungen zu stellen.
Läßt der Ankläger diese Frist ungenützt verstreichen, so erlischt fein
Derfolgungsrecht (E. vom 30. Juni 1893, Z. 5324, Sg. 1703).
Unhaltbar ist Mayer's (Comm., I, 251, Punkt 11) Anficht, daß
auch dem Staatsanwalt eine Erklärung abzufordern sei, ob er
die abgesonderte Verfolgung des concurrirenden Privatdelictes (sich?)
vorbehält. Schon die Fassung des vierten Absatzes des 8 57 spricht
dagegen.
VIII. Geschäftsordnung bei Ausscheidungen.
Findet die Ausscheidung statt, so ist über die ausgeschiedene
Strafsache ein besonderes Tagebuch anzulegen und in beiden Tagebüchern
die gegenseitige Beziehung ersichtlich zu machen. Die erfolgte Aus­
scheidung der Aktenstücke ist im Tagebuche der zuerst anhängig ge­
wordenen Strafsache anzumerken (8 13 Abs. 3 und 4 V. B., 8 27
St. G. I.). Die ausgeschiedene Strafsache ist unter neuer Zahl in das
Register einzutragen und in der Spalte für Bemerkungen sowohl bei
der früheren wie bei der neuen Eintragung durch Angabe der anderen
Registerzahl auf den Zusammenhang zwischen den beiden Strafsachen
hinzuweisen (8 250 Abs. 3 G. O.). Bei den Staatsanwaltschaften
ist auf den Zusammenhang in der letzten Spalte des Strafregisters zu
verweisen (8 5 G. O. für die St.A., Abs. 2 und§ 219 Abs. 2 G. O.).
Das ursprünglich nach 8 56 mit der Anklage befaßt gewesene
Gericht (8 58) bleibt auch nach der Ausscheidung für die unerledigt
gebliebenen Anschuldigungspunkte competent (Maser, G. Z. 24/86).
Allein der Wegfall des Grundes für die Verbindung von Strafsachen
(8 66) beseitigt nicht die Zuständigkeit des mit dem Complex befaßten
Gerichtes (Beschluß vom 19. October 1897, Z. 12.644, Nr. 2150).
Waren z. B. in Innsbruck Vorerhebungen gegen den Verdächtigen
wegen Vergehens der Crida anhängig, so ist auch für diese Strafsache
das Landesgericht Salzburg zuständig, wenn daselbst gleichzeitig die
Voruntersuchung wegen Verbrechens des Betruges läuft. Wird diese
Voruntersuchung aber nach§ 109 eingestellt, so darf das LandeSgericht
Salzburg die anhängig verbleibenden Cridavorerhebungen nicht an das
LandeSgericht JnnSbruck zurückleiten, es wäre denn, daß die Raths­
kammer des Landesgerichtes Salzburg vor Einstellung der Vorunter­
suchung wegen Betruges die Ausscheidung der Vorerhebungen wegen Crida
und deren Abgabe an das k. k. Landesgericht Innsbruck beschlossen hätte.
IX. Deutsche Strafproceßordnung.
Es läßt sich nicht läugnen, daß die Bestimmungen der deutschen
Reichsstrafproceßordnung vom 1. Februar 1872 über Trennung und
Verbindung zusammenhängender Strafsachen (88 2, 3, 4 und 5) weit
klarer und praktischer sind als jene unseres Gesetzes, soferne nicht
Rücksichten auf die Justizhoheit der Einzelnstaaten diese Klarheit trüben.
Insbesondere hilft 8 208 über Schwierigkeiten hinweg, die bei uns
nicht überwunden sind. Nach dieser Bestimmung kann das Gericht auf
Antrag der Staatsanwaltschaft beschließen, daß in Ansehung eines
solchen das Verfahren vorläufig einzustellen sei, wenn das Vorverfahren
mehrere derselben Person zur Last gelegte Handlungen (subjektive
Connexität) betraf und für die Strafzumessung die Feststellung des
einen oder des anderen Straffalles unwesentlich erscheint (vgl. 88 74
bis 79 R. St. G.). Nach der deutschen Reichsstrafproceßordnung ist
das Proceßstadium nie ein absolutes Hinderniß der Verbindung, jedoch
kann diese nie das Mittel fein, das, was bezüglich einer Strafsache


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 6 ]
schvn Dcfl&rcdjt ist, rückgängig zu machen; ist also eine der zu ver­
bindenden Strafsachen im Rückstände, so kann eine vereinte Verhand­
lung nur dadurch herbeigeführt werden, daß mit den anderen inne­
gehalten wird, bis jene sie eingeholt hat (G l a s e r, Handbuch, II, S. 85).
Dagegen können wir uns mit der Bestimmung des 8 256
d- R. St. P. O. nicht befreunden, der dem Gerichte gestattet, die
Verbindung mehrerer bei ihm anhängiger Strafsachen zum Zwecke ge­
meinschaftlicher Verhandlung anzuordnen, auch wenn dieselben nicht in
vorerwähnter Weife zusammenhängen (vgl. Glaser, Handbuch, I,
S. 254), etwas, was auch bei unseren Bezirksgerichten häufig geschieht,
z.B. bei gegenseitigen Körperbeschädigungen oder Ehrenbeleidigungen.
Dadurch verschieben sich die Rollen; die Beschuldigten werden Zeugen
und sind beides zugleich; die der Rechtswohlthat theilhaftigen Zeugen
(§ 152 Z. 1) wissen nicht, gegen wen sie unbeschränkt aussagen
dürfen und falsche Aussagen des Beschuldigten, der wider seinen
Gegner als Zeuge vernommen wird, müssen straffrei bleiben.
Das Recht des Erfinders aus dem Ausführungsbefitze.
Bon Dr. Ernst Bettelhcinr, k. k. GcrichiSadjnnct in Wien.
In dem Patentgefehe vom 11. Jänner 1607 gelangt in Oester­
reich zum ersten Male die Anerkennung eines subjcctiven Rechtes des
Erfinders auf Schutz seiner schöpferischen Idee zum Ausdrucke. Während
nach dem früheren gesetzlichen Zustande der Erfindungsschutz auf einem
Privilegium beruhte, das dem Anmelder ertheilt werden konnte
(ß 1 Priv. Ges.), stellt das Patentgesetz den Grundsatz an die Spitze,
daß unter seinem Schutze alle neuen und gewerblich anwendbaren Er­
findungen stehen, und gewährt dem Anmelder, für welchen die Rechts-
vcrmuthung der Urheberschaft eintritt, einen Anspruch auf das Patent
(8 4 Pat. Ges.). Durch die Coneeption der Erfindung erlangt der
Urheber daher schon das Erfinderrecht, das mit der Patentirung der
Erfindung allerdings erst vollwirksam wird '). Nicht erst das Patent,
sondern schon die Erfindung ist ein Vermögcnsrechtsgut, das entgeltlich
und unentgeltlich, unter Lebenden wie von Tvdeswegen übertragen
werden kann, das ein Recht auf das Patenr gewährt und das schon
insoferne einen Erfinderrechtsschutz genießt, WS es den Erfinder befugt,
dem Nichturheber die Erlangung eines Patentes im Wege des Ein­
spruches (8 58 Pat. Ges.) zu verwehren, sowie das Patent des Nicht-
urhebcrs aberkennen und auf sich übertragen zu lassen (8 29 Pat. Ges.).
Dos Patentgesetz unterläßt es zwar, das Recht an der Erfindung her­
vorzuheben, aber nicht weil es ein solches leugnet, sondern weil es sich
darauf beschränkt, blos wirkliche Patentrcchtsverhallnisse zu behandeln;
erst mit der Anmeldung wird das Erfinderrecht Gegenstand gesetzlicher
Regelung in Oesterreichs i.8 18 Pat. Ges.).
Die Erfindung als idealsachlichcs Gut kann aber nicht blos Object
des Rechtes, sondern auch des Besitzes sein.
Ein Besitz an der Erfindung ist auf zwei von einander gänzlich
verschiedene Arten denkbar.
Der echte Erfindungsbesitz besteht darin, daß der Besitzer über
die Beschreibungen, Zeichnungen, Modelle, Geräthschasten oder Einrich­
tungen verfügt, auf Grund deren er in der Lage ist, die Erfindung
wirksam zur Patentirung anzumelden (§ 5 Pat. Ges.). Ist dies beim
Urheber der Erfindung der Fall, so hat es für ihn die rechtliche Be-
deutung, daß ihm der Nachweis dieses Besitzes gegenüber demjenigen,
der ihm denselben entzogen hat und daraufhin ein Patent anstrebt
oder erlangt hat, ein genügendes Substrat bietet, um auf Grund des­
selben den Einspruch (§ 58 Pat. Ges.) oder die Aberkennungsklage
(§ 29 Pat. Ges.) mit Erfolg zu erheben; der Erfindungsbesitz erspart
ihm daher den Nachweis der eigenen Urheberschaft und der Nicht-
urheberschaft des Gegners. Dieses Recht aus dem Erfindungsbesitze ist
aber nicht auf den Erfinder beschränkt. Auch der in einem solchen Er-
findungsbcsitze befindliche Nichturheber ist in der Lage, denjenigen vom
Pateute auszuschließen, der ihm ohne seinen Willen den Besitz entzogen
hat, indem er seine Patentanmeldung dessen Erfindungsbesitze entnommen
hat. Doch muß er selbst mit seiner Anmeldung dem Einsprüche des­
jenigen weichen, demgegenüber er sich die Entnahme der Anmeldungs-
0 So Köhler, Deutsches Patentrecht S. 79.
h Das deutsche Gesetz geht in dieser Richtung weiter, indem es den
Anspruch auf das Pateirt als Bermögeirsrcchtsgnt ausdrücklich hervorhebt (S 6
deutsches Pat. Ges).-
grünt lagen hat zu schulden kommen lassen. Nur jener Erfindungsbesitzer,
welcher selbst Urheber der Erfindung ist, bleibt gegenüber der Anfechtung
anderer Erfindungsbesitzer siegreich.
Etwas wesentlich anderes ist der Ausführungsbesitz des Erfinders.
Derselbe besteht darin, daß der Erfinder seine Erfindung im Jnlande
in Benützung genommen oder die zu solcher Benützung erforderlichen
Veranstaltungen getroffen hat (8 9 Pat. Ges.). Während sonst das
Recht an der Erfindung, das dem Autor derselben aus der Conception
erwächst, dadurch vollkommen erlischt, daß ein anderer Urheber dieselbe
Erfindung erfolgreich zur Patentirung anmeldet, bewahrt sich der
Erfinder, der zur Zeit dieser Patentanmeldung den Ausführungsbesitz
begonnen hat, das Recht, trotz des Patentes eines anderen auf diese
Erfindung dieselbe für die Bedürfnisse seines Betriebes in eigenen oder
fremden Werkstätten auszunützen. Durch dieses Recht wird die Macht-
und Herrfchaftssphäre des Patentinhabers von vorneherein dahin ein­
geschränkt, daß das Patent gegenüber dem Ausführungsbesitzer keine
Wirkung hat.
Der Begriff des Ausführungsbesitzes ist dem deutschen Patent-
gesetze entnommen und war mit dem gleichen Wortlaute bereits im
Gesetze vom Jahre 1877 dcfinirt. Der Ausführungsbesitz kann vor
allem darin bestehen, daß die Erfindung betriebsmäßig benützt wird.
Benützung zu privaten und hauswirthschaftlichen Zwecken erfüllt sein
Wesen nicht, denn so wenig eine solche Benützung, wenn sie während
des Bestandes des Patentes unternommen wird, dem Benützer Rechte
schafft oder des Patentinhabers Rechte einschränkt, ebenso wenig ist dies
der Fall, wenn sie vor der Anmeldung eingeleitet wurde s ). Nur durch eine
betriebsmäßige Benützung setzt sich der Erfinder mit dem Patenirechte
eines anderen Urhebers in Widerspruch (8 8 Pat. Ges.). Was aber die
zweite Alternative betrifft, daß nämlich die zur betriebsmäßigen
Benützung erfvrderlichen Veranstaltungen getroffen wurden, so ist deren
Vorhandensein quaestio iacti. Denjenigen Erfinder vom Rechte aus
dem Aussühruiigsbesitze auszuschließen, der die Benützung noch nicht
begonnen, aber schon die Gebäude erweislich zur fabriksmäßigen Er­
zeugung des Erfindungsgegenstandes errichtet hat, wäre eine nicht zu
rechtfertigende Härte des Gesetzes gewesen. Im gegebenen Fall- wird
sich zeigen, ob die getroffenen Veranstaltungen den Rahmen bloßer
Pläne oder Entwürfe überschritten haben oder nicht. Sind die Vor­
bereitungen über jenes Maß noch nicht hinaus gediehen, so fehlt es am
Ausführungsbesitze, welcher hingegen als vorhanden anzunehmen sein
wird, sobald evncrete Vorkehrungen als Erzeugung vder Aufstellung
von Maschinen zur Production des Ersindungsgegenstandes, Errichtung
von Baulichkeiten zu dem gleichen Zwecke nachgewiesen werden. Ulrich
bindende Bestellungen in diesem Sinne, deren Größe und Zweck auf
die bevorstehende betriebsmäßige Erfindungsausnützung hinweisen,
werden unter Umständen den Beginn des Äusführnngsbesitzes docn-
mcntiren** 4 ),
Der Inhalt des Rechtes aus dem Ansführungsbesitze ist im
Gesetze ziemlich erschöpfend und zweckmäßig geregelt. Die Benützung
der Erfindung trotz des fremden Patentes ist auf die. Bedürfnisse des
eigenen Betriebes beschränkt. Mit der Vergrößerung des Betriebes
wächst naturgemäß das Recht der Ausnütznng. ES wäre dem Interesse
des am Ansführungsbesitze stehenden Erfinders schlecht gedient, wenn er
an ein unveränderliches Maß der ErstndungsauSnützung gehalten würde.
Abgesehen davon, daß dieses Maß zumeist nachträglich gar nicht fest­
stellbar wäre, liegt es geradezu in der Natur der betriebsmäßigen
Verwerthung, daß der Umfang derselben sich ändert. Verwehrt ist dem
Ausführungsbesitzer allerdings die Ertheilnng von Bcnützungsrechten
(Licenzen) an andere, sowie die Untersagung der Benützung gegenüber
dritten Personen. Das Bedürfniß des eigenen Betriebes gebietet dem
Unternehmer in vielen Fällen die Heranziehung von Zwischenmeistern
und Heimarbeitern zur Mitwirkung. Auch dies liegt innerhalb des
Rechtes aus dem AussÜhrungsbesitze; die Ausnutzung kann auch tu
fremden Werkstätten erfolgen.
Der Ausführungsbesitz ist kein bloßes Factum, dessen Existenz
das nachfolgende Patent thatsächlich einschränke, sondern er schafft ein
°) Anders Nobolski, Theorie und Praxis des deutschen Patent­
rechtes. S. 223.
4) In diesem Sinne deutsches Reichsgericht Entscheidung vom 20. Jänner
1896 Verbi« „wenn Ivenigstens solche Vorbereitungen dargelegt sind, welche die
Erfindung im wesentlichen auszuführen bestimmt sind und den ernstlichen Willen
kund thun, die Erfindung sofort zu benutzen".


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 7 ]
191
ptr. 29.]
wahres Recht Die Folge davon ist seine Ueberiragbarkeit, durch deren
ausdrückliche Statuirung das österreichische Recht eine in Deutschland
seit dem Jahre 1877 lebhaft geführte Controvcrse entschieden hat. Die
Befugniß kann jedoch schon vermöge des Umstandest daß ihr Maß mit
dem Stammbetriebe in untrennbarem Zusammenhange steht, nur zu­
sammen mit diesem Betriebe vererbt und veräußert werden.
Durch die Ersindungsausnützung des Ausführungsbesitzcrs gelangt
der Erfinduugsgcgenstand aus der Hand des letzteren an dritte Per­
sonen. Wie gestalten sich nun die Rechtsverhältnisse dieser Erwerber
gegenüber dem Patentinhaber?
Erfindungsgegenstände, welche nicht selbst Erzeugungsmittel sind
und ihren wirthschafllichcn Zweck erfüllen, indem sie consumirt werden,
kann der Erwerber consumircn und aus privaten, bezw. hausmirthschaftlichcn
" Gründen verkaufen. Ein betriebsmäßiges Feilhalten und Vertreiben
kann ihm der Patentinhaber verwehren, trotzdem er die Gegenstände
rechtmäßig aus der Hand des Aussührungsbesitzers erworben hat.
Bezüglich solcher Erfindungsgegcnstände, deren wirthschafilichc
Benützung in ihrem Gebrauche besteht, gehen die Ansichten über die
Rechte des Erwcrbers gegenüber dem Patentinhaber auseinander. Es
wird die Anschauung vertreten, daß das Gebrauchsrecht dritter Personen,
welche den Erfindungsgegenstand aus der Hand des Aussührungsbesitzers
erworben haben, ein völlig unbeschränktes sei; der Gebrauch dürfe
gewerblich oder nicht, betriebsmäßig oder privat sein. Denn wiirde dies
negirt, so sänke die Befugniß des Ausführnngsbesitzers zu einem
bloßen Scheine herab. Indeß kann dieser Anschauung nicht beigepflichtet
werden, denn sie führt zu einem Licenzgewährnngsrechte des Aus­
sührungsbesitzers und zugleich zu einer schrankenlosen Ausdehnung seiner
Befugniß, welche mit dem Wesen derselben im Widersprüche steht. Wer
daher einen Erfindungsgegenstand aus der Hand des Aussührungsbesitzers
erwirbt, darf ihn nicht betriebsmäßig gebrauchen, weil er sich sonst mit
dem Rechte des Patentinhabers in Widersprach setzt.
Das Recht des Erfinders, welcher im Genusse des Ausführungs-
besitzcs steht, engt das Herrschaftsgebiet des Patentinhabers ein. Da
es als Recht mit bestimmter Umgrenzung bereits in jenem Zeitpunkte besteht,
wo der andere Erfinder ein Patent erlangt, so kann es nicht als eine
Belastung des Patentrechtes, als sog. patcntrechtliche Servitut erklärt
werden °). Es bedeutet nicht eine Ausübungsbeschränkung des Patent­
rechtes, das im Übrigen seiner Substanz nach ungeändert bleibt, sondern
es bewirkt durch seine Existenz eine Schmälcrung des Patentrechtes in
Bezug auf seinen Umfang.
Als ein wirkliches Recht kann es sowohl mittelst Einrede gegen­
über der Eingriffsklage des Patentinhabers, als auch mittelst selbst-
ständiger Klage gegen den Patentinhaber zur Geltung gebracht werden.
Dadurch, daß der Ausführungsbesitzer seine Befugniß bethätigt, begeht
er Handlungen, welche unter anderen Umständen sich objectiv als Ein­
griffe in das Patent qualificiren lassen. Beweist er jedoch gegenüber
der Eingriffsklage seinen rechtmäßigen Ausführungsbesitz, so dringt der
Patentinhaber gegen ihn nicht durch. Wohl aber obsiegt letzterer,
wenn ihm der Nachweis gelingt, daß der Ausführungsbesitzer die Be­
nützung der Erfindung über die Bedürfnisse des eigenen Betriebes aus­
gedehnt habe (§ 95 b Pat. Geh). Dies wird der Fall sein, wenn die
Erfindung ursprünglich nur in dem landwirthschaftlichen Betriebe des
Aussührungsbesitzers verwerthet worden war und nachträglich von ihm
in einem Gewerbe zur Anwendung gebracht wird, oder wenn sich der
Ausführungsbesitz eines neuerfundencn Erzeugungsmittels (Apparates),
auf dessen Gebrauch zur gewerbsmäßigen Produktion von Mitteln der
BedÜrfnißbefriedigung beschränkt und auf gewerbsmäßige Production
dieses erfundenen Erzeugungsmittels ausgedehnt wird, oder endlich wenn
die Grundlagen des Betriebes völlig geändert werden, indem z. B. ein
neuer Regulator für Dampfmaschinen im Fabriksbetriebe verwerthet
war und später an Locomotiven bei einem vom Ausführungsbesitzer
unternommenen Eisenbahnbetriebe zur Anwendung gelangt.
Die Klage des Aussührungsbesitzers gegen den Patentinhaber
stellt sich als Feststellungsklage auf Anerkennung seines Benützungsrcchtes
dar. In Deutschland wird sie vor den Civilgcrichten gemäß§ 231
C. P. O. (8 228 östcrr. C. P. O.) erhoben und verhandelt. Die
analoge Bestimmung des österreichischen Regierungsentwurfes wurde bei
der parlamentarischen Berathung desselben beseitigt und dafür statuirt,
') Wie dies Fr. Zoll jnn., Privatrechtliche Studien aus dem Patent­
rechte, in G r ü n h n t'S Zeitschrift Vd. XXs, thut.
daß darüber die Nichtigkeitsabtheilung des Patentamtes in dem für den
Anfcchtungsproceß geltenden Verfahren zu entscheiden habe. In zweiter
und letzter Instanz entscheidet der Patentgerichtshof °). Die Aenderung
wurde damit motivirt, daß der Anspruch mit der Frage des Bestandes
eines Patentes zusammenhänge, daher der Cognition des Patentamtes
zufallen müsse.
Allein, wenn erwogen wird, daß diese Klage ein Gegenstück
der Eingriffsklage ist, welche vor den ordentlichen Gerichten verhandelt
und entschieden wird, muß anerkannt werden, daß auch hicsür die
Competenz der Gerichte vorzuziehen wäre 7 ). Während allerdings die
Entscheidung der Gerichte nur zwischen den Parteien Recht schafft
(8 12 a. b. G. B.), hat das Erkenntniß des Patentamtes absolute
Wirkung. Ueber die Kosten des Verfahrens hat das Patentamt nach
freiem Ermessen zu entscheiden, insbesondere zu erkennen, in welchem
Verhältnisse den Parteien Kostensatz zur Last fällt (8 77 Pat. Ges.).
Hat der Patentinhaber keinen Anlaß zur Klage gegeben und den
Anspruch, auf Anerkennung der „relativen Wirknngslosigkeit" seines
Patents gegenüber dem Rechte des anderen Erfinders aus dem Aus-
führungSbesitzc, ohne sich in einen Streit einzulassen, zugegeben, so
gebührt ihm Kostenersatz (8 45 C. P. O.). Mit der bloßen münd­
lichen Anerkennung braucht sich aber der Ausführungsbesitzer nicht zu
begnügen, er kann eine Urkunde hierüber begehren, die er zur Ein­
tragung in's Patentregister zu bringen befugt ist. In gleicher Weise
kann der Aussührungsbcsitzec die Entscheidung des Patentamtes über
seine Befugniß benutzen. Mit der Eintragung beginnt die absolute
Wirkung gegenüber dritten Personen (anal. 8 23 Pat. Ges. H.
In einem besonderen Falle kann der Ecfindungsbesitzer gegen
den Patentinhaber sogleich mit der Nichtigkeitsklage erfolgreich auf­
treten. Wenn die im Jnlande unternommene Benützung der Erfindung
zur Zeit der Anmeldung so offenkundig war, daß der Erfindung über­
haupt in diesem Zeitpunkte nicht mehr das Merkmal der Neuheit im
Sinne des 8 9 Z. 2 Pat. Ges. zukam, so ist das Patent gemäß
8 28 Pat. Ges. nichtig. Dies gilt sogar dann, wenn die Bor-
benützung gar keine betriebsmäßige war, wie denn überhaupt unter
solchen Verhältnissen von einem Ausführungsbesitze im technischen Sinne
nicht die Rede sein kann.
Die Bestimmungen über das Recht aus dem Ausführungsbesitze
dienen in erster Linie dazu, dem selbstständigen Erfindung-urheber
gegenüber dem Patentinhaber Schutz zu gewähren gegen die Aus­
schließung von allen Vortheilen aus dem Resultate seiner Geistesarbeit.
Die ausdrückliche Anordnung des Gesetzes dehnt aber den Kreis der
Berechtigten auf alle gutgläubigen Vorbenützer aus. Durch das (dem
deutschen Patentrechte fremde) Merkmal der Redlichkeit des Aussührungs-
besitzes erhält allerdings die Sphäre der Berechtigten eine sehr bestimmte
Umschreibung. Träger des Rechtes sind jene Ausführungsbesitzer,
tvelche selbst Urheber der zum Patente angemeldeten Erfindung sind,
oder die von solchen Urhebern ihre Benützungsbefugniß ableiten und
zur Zeit der Anmeldung in gutem Glauben vecsiren. Das Rech: steht
also außer dem Toppelerfinder °) selbst auch demjenigen zu, welcher
mit dessen Einwilligung die Erfindung in Benützung genommen hat,
nicht aber demjenigen, w.lcher ihm die Erfindung abgelauscht und ohne
seine Eintvilligung unter Umständen entzogen hat, unter denen er selbst
mit seiner Patentanmeldung gegenüber dem Doppelerfinder weichen
müßte. Der gegen die Eingriffsklage eingewendeten Vorbenützung steht
in solchen Fällen die replicatio doli des Patentinhabers entzogen l0 ),
welcher sie ex jure tortii erheben darf, obzwar im übrigen der
Mangel des Erfinderrechtes des Borbenützers nur ein relativer im Ver­
hältnisse zum verletzten Erfinduugsbesitzer ist (88 29, 58 Pat. Ges.).
Die replioatio doli wird aber gegenüber dem gutgläubigen Rechts-
f) Der Art. 15 des St. G. G. vom 21, December 1837, Nr. 144, über
die richterliche Gewalt, wonach es der Partei freisteht, Abhilfe gegen die Ent­
scheidung der Verwaltungsbehörde über widerstreitende Privatrechtsansprüche Ün
Rechtswege zu suchen, stuftet daher keine Anwendung.
tz Wird das Benutzungsrecht gegenüber der Eingriffsklage. einwendungs--
weise geltend gemacht, so hat daS Straf- oder Civilgericht, welches mit der Klage
befaßt ist, diese pateinrechtliche Vorfrage selbst zu entscheiden (88 106,107 Pat. Ges.).
“) Wäre das Patentregister so eingerichtet, wie das Grundbuch, so müßte,
tun das Recht aus dem Ausführungsbesitze gegenüber dem Patentrechte zu prä-
cisireu, diese Eintragung iu das Besitzstandsblatt, nicht in das Lastenblait erfolgen
(vgl. oben bei Rote 6).
") Dieser Ausdruck wird hier in der Bedeutung des voin Patentaitmelder
unabhängigen Urhebers derselben Erfindung gebraucht.
") Anders im deutschen Rechte, Köhler, a a O. S. 95,


[ 2023-06-29 10:37:44.578 - 19000602 - Seite 8 ]
[3ir. 28.]
192—
Nachfolger des Entziehers keinen Erfolg haben, trotzdem der Einspruch,
bezw. die Aberkennungsklagc des verletzten Erfinders gegen ihn in
gleicher Weise wirken, wie gegen den Entzieher selbst. Denn zufolge
8 1463 a. b. G. B. hindert die Unredlichkeit des Vormannes nicht,
daß dem Nachmanne seine Redlichkeit zustatten komme.
Dort aber, wo der Besitz der Erfindung nicht von einem selbst-
ständigen, von dem Patentinhaber verschiedenen Urheber abgeleitet wird,
sondern auf einer Verletzung der Erfinderrechte des Patentinhabers
beruht, wird eine gutgläubige Vorbenützung und ein Recht aus dem
Aussührungsbesitze nicht vorliegen. Dies trifft zu beim Stellvertreter in
der Erfindung, dem Bediensteten, gegenüber dem Vertretenen, dem
Dienstherr«; wendet der Dienstvertrag dem letzteren die von jenem ge­
machte Erfindung zu, so würde die Vorbenützung eine Vertragswidrig­
keit bedeuten und wäre dem Bediensteten mit Eingriffsklage zu unter-
sagen. Der Erfinder selbst, der die Erfindung dem Patentinhaber ver­
äußert hat oder dem sie zwangsweise verkauft wurde, kann gegenüber
dem Patentinhaber kein Vorbenützungsrecht in Anspruch nehmen. Daß
derjenige, welcher den Erfindungsbefitz dem Patentinhaber entzogen hat,
kein Benützungsrecht hat, wurde auch in Deutschland anerkannt, trotz
des mangelnden Requisits der Gutgläubigkeit im deutschen Gesetze u ).
Auch die Rechtsnachfolger der vorgenannten Erfinderrechtsverletzer
müssen ohne Rücksicht auf ihren guten oder bösen Glauben des Be-
nützungsrcchtes entrathen, eben weil ihr Besitz sich nicht auf ein un­
abhängiges Erfinderrecht zurückführen läßt, sondern auf einer Verletzung
des Erfinderrechtes des Patentinhabers beruht. Eine Ersitzung des
Benützungsrcchtes hat das Patentgesetz nicht vorgesehen; bestand es im
Zeitpunkte der Patentanmeldung, so genießt es gesetzlichen Schutz, fehlte
ihm jedoch damals ein gesetzliches Merkmal, so kann es auch lravtu
temporis nicht convalesciren. Es hätte sich allerdings empfohlen, im Gesetze
ausdrücklich jenen Fall hervorzuheben, in welchem das Benützungsrecht
trotz guten Glaubens nicht anerkannt wird, dafür aber mindestens den
Vorbenützern letzterer Art eine nsnoapio libertatis vom Patentrechte
mit der Wirkung zuzugestehen, daß nach Ablauf von drei Jahren nach
Möglichkeit der Einbringung der Klage, d. i. Patentertheilung und
Kenntnißnahme von der Benützung der Ausführungsbesitz zu einem
unanfechtbaren wird.
Das österreichische Privilegiengesetz enthielt nichts über das Recht
aus dem Aussührungsbesitze, es fehlen Bestimmungen darüber im
französischen und anderen noch in Geltung stehenden Erfindungsschutz-
gesetzen; gleichwohl hat die Literatur und Judicatur auch dieser Staaten
den Schutz des Ausführungsbesitzes gegen die Eingriffsklage zur Geltung
zu bringen getrachtet, weil er für den selbstständigen Erfindungsurheber
wie auch für den Erfindnngsbesitzer, dessen gutgläubiger Besitz sich von
jenem herleitet, gerecht und billig ist.
EorrespondkN).
Zur Frage der Rückforberbarkeit von Pfandobjecten im
Dissrrenzspiele außerhalb der Börse.
Aus alleruencster Zeit ist wieder eine oberstgerichtliche Entscheidung zu
rcgistriren, durch welche die Ungiltigkeit des Pfandrechtes für Differenzvcrbind-
lichkeiten im Effectenspiele außerhalb der Börse anerkannt und die Rücksorder-
barkeit der aus solchen Anlässen übergebenen Cautivnsobjecte ausgesprochen wird.
Im Zusammenhang mit dieser oberstgerichtlichcn Entscheidung wurde in den
Kreisen der Interessenten der sehr berechtigte Wunsch geäußert, es möge diese
in neuester Zeit vielumstrittene Rechtsfrage zum Gegenstand einer grundsätzlichen,
iu das Jubicatenbuch einzutragenden Entscheidung gemacht werden. Der Unter­
zeichnete, welcher nun schon zum dritten Male gewissermaßen als Berichterstatter
der Gerichts.Zeitung in dieser Frage sungirt, erlaubt sich gegenüber der neuer­
lichen Bemerkungen in der „Wochenschau" der „Juristischen Blätter" (vom 27. Mai
1900) nur festzustellen, daß er schon längere Zeit, bevor diese Rechtsfrage
neuerlich größere Praktische Bedeutung erlangt hat, in seinem „Grundriß des
österreichischen Obligationenrechts" (Leipzig, Duncker& Sgumbtot, 1899), u. zw.
in dem Abschnitte über die Wettgeschäfte, genau dieselben Anstchten zum Aus-
drucke brachte, welche in den von der Wochenschau der Juristischen Blätter so
sehr bekämpften Ärtikeln des Berichterstatters in der Gerichts-Zeitung ve>treten
Vgl. Entsch. des deutschen Reichsgerichtes vom 28. November 1895
worden sind. Das Material, welches beiden Darstellungen zugrunde lag, war
da? gleiche; nur wurde über dasselbe, der Natur der Sache nach, in den Aufsätzen
in der Gerichts-Zeitung etwas ausführlicher berichtet, als in dem Grundrisse.
Auch kann der Berichterstatter beifügen, daß er in seiner rechtlichen Ueberzeugung
in Betreff der vorbezeichncten Frag- niemals wankend geworden ist— auch nicht
durch den neuerlichen Angriff in der Wochenschau der „Juristischen Blätter", in
welcher thatsächlich kein sachliches Gegenargument enthalten war.
M. S ch u st e r.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Civilsache.
Die Execution auf die zur Sicherstellnng der exequirten Kosten erlegte Klags-
caution ist trotz eines inz wischen über das Vermögen des Verpflichletc» ver­
hängten Concurses zulässig (zu§ 56 C. P. O., 88 12 und 30 C. £>.),
Entscheidung vom 21. Februar 1899, Z. 2506. (Wiederherstellung des durch den
Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Pilsen als Recursgerichtes vom 16. Jänner
R I 16/99
1899, G. Z. j— —, abgeänderten Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes
0 III 70,98
Klattau vom 21. November 1898, G Z. jg)
In erster Instanz wurde dem betreibenden Gläubiger B. zur
Hereinbringung der ihm als Beklagten in dem mit A. als Kläger
abgeführten Stritte zuerkannten vollstreckbaren Kostenforderung von
13 fl. 19 kr. die exekutive Pfändung und Ueberweisung zur Einziehung
des gleichen Betrages der von A. in obigem Stritte erlegten Klags-
cauiion per 25 fl. bewilligt.
Ueber Recurs des Verpflichteten hat die zweite Instanz in Ab­
änderung des angefochtenen Beschlusses den Antrag des betreibenden
Gläubigers auf Bewilligung jener Execution mit der Begründung ab­
gewiesen, daß mittlerweile (noch vor Einbringung des Antrages) über
das Vermögen des A. der Cvncurs verhängt worden ist, svhin gemäß
8 11 C. O. nach der Eröffnung des Concurses wegen einer vollstreck­
baren Forderung an den Gemeinschuldner die Belvilligung einer Exe­
cution auf das in die Concursmaffe gehörige Vermögen desselben unzu­
lässig erscheint.
Der oberste Gerichtshof hat dem Revisionsrecurse des betreibenden
Gläubigers Folge gegeben und den erstrichterlichen Beschluß wieder­
hergestellt; denn nach§ 56 Abs. 3 C. P. O. wird mit dem gericht­
lichen Erläge an dem Gegenstände desselben ein Pfandrecht für
den Anspruch begründet, in Ansehung dessen die Sicherheitsleistung
erfolgte, welche Bestimmung auf den vorliegenden Fall um so mehr
Anwendung findet, als der dem exequirten Ansprüche zugrunde
liegende Stritt nach der Civilproceßordnung vom 1. August 1895,
R. G. Bl. Nr. 112, durchgeführt wurde, weshalb nach den 88 12
und 30 C. O. die Execution auf die zur Stcherstellung der exequirten
Kosten erlegte Klagscaution trotz des inzwischen über dos Vermögen
des A. verhängten Concurses zulässig ist. R.
Druckfehlerberichtigung.
In dem in Nummer 21 vom 19. Mai 1900 enthaltenen Aussatze:
„Einige interessante Rechtsfragen betreffend die reformilten Personalsteuern"
sind folgende Druckfehler zu berichtigen:
S.
170,
2.
Sp.,
38. Z.
V.
oben sind
nach
dem Worte: „Aufsaffung" die
Worte: „jenes Autors" beizufügen.
„
170,
2.
„
56.
„
„
„
soll es statt
: „wichtige" heißen: „richtige".
„
171,
1.
„
13.
„
„
„
„
„„
„sei" heißen: „ist".
„
171,
1.
„
57.
„
„
„
„
„„
„Actiencommission" heißen: „Ac-
tienemission".
„
171,
2.
„
27.
„
„
„
„
„„
„u. dgl. m." heißen: „u. dgl.
mehr".
„
171,
2.
„
29.
„
„
„
„
„„
„u, dgl. m." heißen: „u. dgl.
mehr".
„
171,
2.
„
29.
„
„
„
„
„„
„werde" heißen: „wurde".
„
171,
2.
„
38.
„
„
„
„
„„
„werbe" heißen: „wurde".
171,
2.
„
47.
„
„
„
„
rt tt
„nur" heißen: „nun".
„
172,
1.
16.
„
„
„
„
„„
„anlange" heißen: „anlangt".
(Nr. 28, 27). I
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

