
[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 1 ]
WieN, Samstag, 14. Juli 1900.
51. Jahrgang. Nr. 29.
Kreis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-, Erscheint jeden Samstag.
Allgemeine HerreieMe «äää*.
KerichtZ-Heitllllg.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Eoumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag nud Administration: Manz'sche k. und k. Hos-Verlags- und Univrrfitäts-Buchhandtung in Wien, I„ Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie«, XIX., Billrothstraße 55.
Knhaltr Dr. Friedrich Kleinw ächter: Sociale Gruppe und Strafrecht.— Dr. Carl Wilhelm: Zur Anwendung des§ 402 Z. 1 C. P. O.—
Mathias: Zum Rechtsbegriffe des Schmerzengclde s.— Dr. Emanuel T i l s ch: Ueber den Einfluß der Civilprvceßgesetze auf das allgemeine
bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung.)— Correspoudeuz: Karl Luuzer: Das Berbrechen, feine Entstehung und seine Bekämpfung.— Beilage:
Amtsblatt.
Sonate Gruppe und S'trsfrrchl.
Bortrag, gehalten am 14. Februar 1600 in der juristisch-staatswiffen-
schaftlichen Gesellschaft in Czernowitz. *)
Bon Dr. jur. Friedrich Kleinw ä ch t e r, k. k. Hofrath und Professor der
Staatswifsenschasten an der Universität Czernowitz.
Meine Herren!
Wenn ich als Nationalökonom es unternehme, in einer Gesell-
schuft erfahrener und hervorragender praktischer Juristen über Strafrecht zu
sprechen und das Strafrecht von der volkswirthschaftlichen Seite zu
beleuchten so muß ich wohl gewärtigen, daß Sie mir die Competenz
hiezu bestreiten und mir die Frage entgegenhalten, was denn die
Nationalökonomie überhaupt mit dem Strafrechte zu schaffen habe.
Hierauf— meine Herren— möchte ich mir erlauben, Zweierlei zu
erwidern: Wenn Sie mich, d. i. meine Person, als inkompetent erklären,
über strafrechtliche Fragen zu sprechen, so werde ich diesen Urtheils-
spruch als inappellabel ruhig hinnehmen, weil ich mir nicht einbilde,
unfehlbare Wahrheiten gefunden zu haben. Ich will weiter Nichts,
als Ihnen einige Gedanken vortragen, die sich mir beim Studium
einzelner wirthschaftlich-juristifcher Fragen unwillkürlich aufgedrängt
haben, und es ist sehr leicht möglich, daß Sie diese meine Gedanken
als irrige und verfehlte befinden. Wenn man mir jedoch die Behaup­
tung entgegenhalten wollte, daß die Nationalökonomie überhaupt nichts
mit dem Strafrechte zu schaffen habe, so müßte ich dieser Behauptung
auf das Nachdrücklichste widersprechen, weil Wirthschaft und Recht
allerorts im innigsten und untrennbaren Zusammenhange stehen.
Auf dem Gebiete des Privatrechtes ist dieser Zusammenhang so
sehr in die Augen springend und so klar, daß er längst erkannt wurde
und demgemäß auch von Niemandem mehr bezweifelt oder in Abrede
gestellt wird. Das wirihschaftliche Leben erzeugt Beziehungen des
Menschen zu anderen Menschen und zu Sachen, und die Aufgabe des
Gesetzgebers (des Rechtes) ist es, diese Beziehungen in feste Formen zu
kleiden und feste Normen für dieselben zu schaffen. Auf diese Weise
entstand das Sachenrecht, das Vertragsrecht, das Familienrecht, das
Erbrecht, und wir können sozusagen tagtäglich mit unseren eigenen
Augen sehen, wie auf diese Weise continuirlich neue Rechtsgebicte ent­
stehen. Die Bedürfnisse des wirthschaftlichen Lebens beispielsweise
ließen es als wünschenswcrth erscheinen, daß Erwerbsgesellschaften von
großer Mitgliederzahl gebildet werden, jedoch so, daß die einzelnen
Mitglieder sich nur mit einer bestimmten Vcrmögenseinlage (ohne die
Verpflichtung, persönlich mitzuarbeiten) an dem gemeinsamen Unter­
nehmen betheiligen und insbesondere auch keine weitere Haftung auf
sich nehmen. Der Gesetzgeber schuf die Normen für diese Form der
Erwerbsgesellschaft, und so entstand das Actienrecht. Wir selbst haben
es erlebt und mit unseren eigenen Augen gesehen, wie auf diesem Gebiete
Mißstände hervortraten, wie minder schwerfällige Elemente die Kunst
*) Um nicht unwahr zu sein, bemerke ich, daß der Vertrag nicht in der
hier vorliegenden ausführlichen Gestalt, sondern in zusammengedrängter Form
von mir abgehalten wurde.
erlernten, Acticngesellschaften in's Leben zu rufen und sich auf Kosten
der gutgläubigen Actionärc zu bereichern. Und um dieser Blüthe
des wirthschaftlichen Lebens entgegenzutreten, wurden in Deutschland
die sogenannten „Novellen" zum Actienrecht von 1870 und von 1884,
wurde bei uns in Oesterreich das Actienregulatio vom 20. September
1899 erlassen. Und wir selbst haben es ferner erlebt und konnten es mit
unseren eigenen Augen beobachten, wie das wirihschaftliche Bedürfniß
hervortrat, das Princip der auf die Vermögcnseinlage beschränkten
Haftung, das sich bei den Aktiengesellschaften in der Praxis ganz gut
bewährt hat, auf kleine Gesellschaften mit geringer Mitgliederzahl anzu­
wenden. Der Gesetzgeber griff ein und es wurde (1892) in Deutsch­
land das Recht der „Gesellschaft mit beschränkter Haftung" geschaffen
— eine Schöpfung, die, wie ich höre, nach der Absicht unserer Regierung
auch bei uns in Oesterreich eingeführt werden soll.
Weit weniger— so viel mir wenigstens bekannt— ist dieser
Zusammenhang zwischen Wirthschaft und Recht bisher auf dem Gebiete
des Strafrechtes erkannt und hervorgehoben worden, und doch ist er
unstreitig vorhanden. Ich kann begreiflicherweise nicht das ganze Gebiet
des Strafrechtes in den Kreis meiner heutigen Untersuchung einbeziehen
und will mich diesmal nur aus eine Seite der Frage beschränken. Es
ist dies die Frage nach der Aufgabe oder nach dem Zwecke des Straf­
rechtes, weil ich glaube, daß aus der richtigen Stellung und Beant­
wortung dieser Frage sich eine theilweise andere Eintheilung des Straf­
rechtes ergibt— eine Eintheilung, die meines Erachtens— auch einen
Fingerzeig für den weiteren Ausbau dieses Rcchtsgebietes gibt.
Die Frage nach dem Zwecke des Strafrechtes oder „nach dem
Grunde und Zwecke" des Strafrechtes— wie sie damals gestellt
wurde— ist nicht neu, sie wurde bereits vor ungefähr zweihundert
Jahren aufgeworfen und die Beantwortung dieser Frage hat zur Auf­
stellung der sogenannten Strafrechtstheorien geführt. Befürchten
Sie nicht— meine Herren— daß ich etwa die Frage
der' Strafrechtstheorien vor Ihnen aufrollen werde, denn die
Würdigung dieser, wie mir scheinen will, zum guten Theile
„grauen" Theorien fällt außerhalb des Nahmens meiner heutigen Er­
örterung. Nur eine beiläufige Bemerkung kann ich nicht unterdrücken,
daß nämlich fast alle diese Theorien so recht die Kinder ihrer Zeit,
d. h. daß sie das Ergebniß der spekulativen Philosophie sind und daß
sie demgeniäß fast alle an einem Gcundirrthnme leiden. Dieser
Grnndirrthum besteht nach meinem Dafürhalten darin, daß sie nach
einer principiellen „Begründung", nach einer „inneren Berechtigung"
der Strafe und des staatlichen Bestrafungsrechtes suchen, und diese in
einer „Idee der höheren Gerechtigkeit", einer „Sühne für die ver­
letzte Rechtsordnung", und wie diese schönen Dinge alle heißen, finden,
statt sie in den Nächstliegenden ganz natürlichen Umständen zu
erblicken.
Ich scheue mich durchaus nicht, offen einzugestchen, daß ich der
gcsammten spekulativen Philosophie im höchsten Grade skeptisch gegen­
überstehe; vielleicht gerade aus dem Grunde, weil ich in jungen
Jahren eine große Vorliebe für diese Disciplin hatte und als Student
philosophische Kollegien mit dem lebhaftesten Interesse besuchte— so
lange bis ich durch die Lektüre der nwdernen naturwissenschaftlichen
I


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 2 ]
jNr 29
2 34—
Schriften zu anderen Anschauungen bekehrt wurde und, wie ich mir
schmeichle, ganz simpel und ungezwungen (inductiv) zu denken gelernt
habe. Nach meiner Meinung bedarf es zur Erkenntniß des Zweckes
und zur „Begründung" der Strafe und des Bestrafungsrechtes keiner
tiefsinnigen „Speculation" und keines weiteren Studiums als der
Beobachtung der Kinder beim Spiele, denn —■ meine Herren— in
dem naiven Vorgehen der Kinder steckt oft mehr Weisheit und mehr
tiefer Sinn als wir Erwachsenen uns auch nur träumen lassen. Be­
trachten Sie— meine Herren— eine. kleine Schaar von Knaben,
die sich anschicken, irgend ein gemeinsames Spiel zu spielen, und achten
Sie darauf, was diese Knaben thun werden, wenn Einer aus ihrer
Mitte sich den Regeln des gemeinsamen Spieles nicht fügen will und
die Uebrigen fortwährend neckt und stört. Ich glaube, diese werden
— und zwar ohne viel über „die Idee der höheren Gerechtigkeit",
über „die Sühne für die verletzte Spielordnung" oder gar über die
Nothwendigkeit „einer Negation der Negation der Spielregeln" nach­
zudenken— über den kleinen Störenfried herfallen und ihn weidlich
durchprügeln, und zwar so lange, bis er entweder davonläuft und seine
Kameraden unbehelligt läßt, oder bis er durch die zur Anwendung
gebrachten argumenta ad liominem zur Vernunft gebracht wird und
um Gnade fleht und verspricht, sich den Spielregeln fügen zu wollen.
Hier haben Sie— meine Herren— die „Begründung" des
Bestrafungsrechtes und den „Zweck" der Strafe in vollster Reinheit
und Schärfe: die Knaben wollen gemeinsam spielen, der Eine unter
ihnen will sich nicht fügen und stört die Uebrigen, und weil diese sich
die Störung nicht gefallen lassen wollen, so fallen sie über den Stören­
fried her und hauen ihn durch— das ist die „Begründung" des
Vestrafungsrechtes. Und der „Zweck" dieser Justiz ist: Der Stören­
fried soll entweder davongejagt vder gefügig gemacht werden, d. h.
er soll entweder unschädlich gemacht oder zur Vernunft gebracht,
d. h. gebessert, beziehungsweise abgeschreckt werden. Die Tracht Prügel,
die der Sünder heute erhält, wird nebenbei gleichzeitig den beabsich­
tigten oder unbeabsichtigbn Effect haben, ihm oder einem Anderen für
ein nächstes Mal die Lust zu benehmen, das gemeinsame Spiel stören
zu wollen. Und ganz das Gleiche gilt für die bürgerliche Gesellschaft.
Die betreffende Gemeinde— und zwar gleichgiltig, ob dies spielende
Knaben oder die erwachsenen Bürger einer Ortsgemeinde, eines Landes
oder einen Staates sind will ruhig und friedlich ihren Zwecken
nachleben; die Knaben wollen friedlich spielen, die erwachsenen Bürger
wollen friedlich ihr Brot verdienen. Der Verbrecher stört diese fried­
lichen Zirkel der betreffenden Gesellschaft und darum soll er unschädlich
gemacht oder zur Raison gebracht werden. Das Mittel hiezu ist die
Strafe, die— wie gesagt— nebenbei gleichzeitig auch den beabsich­
tigten oder unbeabsichtigten Effect hat, auf die übrigen Bürger ab­
schreckend einzuwirken, d. h. sie vom Begehen einer strafbaren Handlung
abzuhalten. Damit ist auch (bis zu einem gewissen Grade) der Maß­
stab für die Strafe gegeben. Ist das Delict kein besonders großes,
so daß man annehmen kann, es werde gelingen, den Delinquenten zur
Vernunft zu bringen, so wird man eine mäßige oder eine leichte Frei­
heitsstrafe, oder eine dem entsprechende Vermögens-(Geld-)strafe eintreten
lassen— ob der Mann dadurch thatsächlich gebessert oder nur abgeschreckt
wird, eine derartige (oder sonstige) strafbare Handlung neuerlich zu
begehen, ist für den äußeren Effect gleichgiltig und kann auch die
Gesellschaft gleichgiltig lassen. Handelt es sich um ein schweres
Delict, glaubt man, daß der Verbrecher (im allgemeinen) nicht zur
Vernunft gebracht werden kann und will man gleichzeitig auf die
übrigen Menschen mit Nachdruck abschreckend einwirken, so wird man
bestrebt sein, den Verbrecher unschädlich zu machen, d. b. man wird
auf die fragliche Handlung die Todesstrafe, die lebenslängliche o:er
eine langjährige Kerkerstrafe setzen. Die Bedeutung der langjährigen
Kerkerstrafe ist meines Erachtens in der ganz richtigen Erwägung zu
suchen, daß der Mann seinerzeit als Greis den Kerker verlassen wird,
als gebrochener Greis, der weder die moralische, noch die physische Kraft
mehr besitzt, um weitere Verbrechen zu begehen. Wie richtig aber der
Vorgang der spielenden Knaben und wie vorbildlich er für die Straf-
rechtspflege ist, das können Sie, meine Herren, aus den diversen Vor­
gängen bei der Lynchjustiz entnehmen. Wenn irgendwo in einem welt-
entlegenen Orte das lynchende Volk einen Pferdedieb, einen Brandleger
oder einen sonstigen Verbrecher ertappt, so wird es ihn entweder (was
allerdings die ipiclerden Knaben glücklicherweise nicht thun) sofort
todten, vder es wird sich— und zwar genau nach dem Vorbilde der
spielenden Knaben— damit begnügen, den Verbrecher laufen zu lassen,
ihn aber vorher derart züchtigen, daß ihm gründlichst die Lust benommen
wird, je wieder in seinem Leben den fraglichen Ort zu betreten. In
beiden Fällen wurde der Mann unschädlich gemacht.
Daß man bei der Handhabung der Strafjustiz bald den cinen,
bald den anderen Zweck mehr in den Vordergrund treten lassen kann,
versteht sich von selbst. Ist die Salus publica, das öffentliche Wohl
in besonderem Maße bedroht, so wird man wahrscheinlich kurzen
Proceß machen und bestrebt sein, den Verbrecher so rasch als möglich
in der gründlichsten Weise unschädlich zu machen, indem man ihn zum
Tode verurtheilt; man denke an die Militärjustiz im Kriege, an die
Publication des sogenannten Standrechtes u. dgl. Ist die große
Masse der Bevölkerung noch roh und ungebildet und glaubt man, auf
dieselbe in besonderem Grade abschreckend einwirken zu müssen, so wird
man— wie dies im Mittelalter der Fall war— die Strafen möglichst
grausam gestalten. Zu anderen Zeiten wird umgekehrt auf die
Besserung des Verbrechers das Hauptgewicht gelegt werden. Und
schließlich hat auch die schöne Redensart von der „Idee der höheren
Gerechtigkeit" vder von der „Sühne für die verletzte Rechtsordnung"
einige Berechtigung, denn es kommt oft vor, daß durch ein sogenanntes
„himmelschreiendes" Verbrechen weite Kreise der Bevölkerung erbittert
und in Aufregung versetzt werden— „das ganze Volk schreit um
Rache und Sühne". Man kann also getrost behaupten, daß durch eine
entsprechende Bestrafung eines derartigen Verbrechers das empörte
Rechtsgefühl des Volkes besänftigt und beruhigt wird. Aber alles das
ist nebensächlich; den eigentlichen und einzigen Zweck der Strafe und
der Strafrechtspflege kann ich nur darin erblicken, daß die menschliche
Gesellschaft gegen Friedensbruch geschützt sein will. Die Mitglieder
der bürgerlichen Gesellschaft wollen unbehelligt leben und friedlich ihrem
Erwerbe nachgehe», und aus diesem Grunde wird der Verbrecher, der
Friedensbrecher, der Störer des ruhigen Erwerbslebens entweder
unschädlich gemacht oder es wird auf ihn (bei geringeren Vergehen)
eine gewisse Pression ausgeübt, damit er sich die Lust vergehen lasse,
ein zweites Mal den Frieden oder die öffentliche Ordnung zu stören.
Und schon in dem einzigen Worte „Friedensbruch" liegt meines Er­
achtens der deutliche Fingerzeig, daß wirthschaftliche Motive der letzte
Grund für die Strafe und die Strafrechtspflege sind.
Die friedliebenden Bürger wollen gegen das Verbrecherthum
geschützt sein, weil ihre Interessen durch den Verbrecher und das Ver­
brechen gefährdet und verletzt werden. Und da entsteht denn sofort die
weitere Frage, welche Interessen der Bürger gefährdet sind und dem­
gemäß geschützt werden sollen. Damit ist aber, wie ich soeben bemerkt
habe, das wirthschaftliche Gebiet berührt, denn die Frage nach den
Interessen ist die Frage nach den Bedürfnissen des Menschen, und da
müssen Sie, geehrte Herren, mir schon gestatten, einen kurzen Excurs
auf das Gebiet der Nationalökonomie zu machen, weil das richtige
Verständniß der menschlichen Bedürfnisse und gewisser auf die Vorsorge
für die Bedürfnisse Bezug nehmender Einrichtungen, wie ich glaube,
für die richtige Würdigung des Strafrechtes von grundlegender Be­
deutung ist.
Jeder Mensch hat bekanntlich Bedürfnisse und die Zahl dieser
Bedürfnisse ist, wie Jeder aus eigener Erfahrung weiß, Legion.
Trotzdem lassen sich, lote ich glaube, die sämmtlichen Bedürfnisse un­
schwer in drei große Gruppen bringen. Jeder (selbstständige) Mensch
führt nämlich eine doppelte Wirthschaft, einen Haushalt oder eine
Consumwirthschaft und eine Erwerbswirthschaft. Und da nach jeder
dieser beiden Seiten hin besondere Bedürfnisse auftreten, so kann man
zunächst zwei große Gruppen von Bedürfnissen unterschllden, nämlich
die Bedürfnisse des Haushaltes oder des privaten Lebens und die der
Erwerbswirthschaft oder des Erwerbslebens. Hiezu kommt ferner, daß
jeder Mensch sich seiner Schwäche und Endlichkeit bewußt ist und
daher das Bedürfniß empfindet, sich mit den sogenannten transscenden­
talen, d. i. mit religiösen Fragen zu befassen. Auf diese Weise erhalten
wir drei große Gruppen von Bedürfnissen, in welche sich so ziemlich
alle Bedürfnisse des Individuums einreihen lassen, nämlich:
1. Die Gruppe der Bedürfnisse des Haushaltes oder des
privaten Lebens,
2. die Gruppe der Bedürfnisse der Erwerbswirthschaft, und
3. die Gruppe der Cultusbedürfnisse.
Allerdings muß ich bemerken, daß— wie bei jeder begrifflichen
Unterscheidung oder Eintheilung— auch hier sich die Grenzen nicht


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 3 ]
Mr. 29.]
— 235—
haarscharf ziehen lassen, weil die Natur vder das wirtliche Leben nie
und nirgends scharf gesonderte „Arten" kennt. Demgemäß gibt es denn
eine ganze Reihe von Bedürfnissen, die man ebenso gut in die eine
wie in die andere Gruppe einreihen kann. Wasser und Licht beispiels­
weise werden in jeder Haushaltung gebraucht, sie sind aber gleichzeitig
auch ziemlich jeder Erwerbswirthschaft unentbehrlich und bedarf man
ihrer auch bei gottesdienstlichen Handlungen, so kann man sagen, daß
das Bedürfniß der Versorgung mit Wasser und Licht allen drei
Gruppen angehört. Insbesondere ist eine Reihe von Bedürfnissen (wie
beispielsweise das Bedürfniß, daß Straßen existiren, daß Schulen unter-
halten werden, daß ein geregeltes Münz-, Maß- und Gewichtssystem
geschaffen werde, daß für die Abfuhr der Abfallstoffe gesorgt werde,
das Bedürfniß nach Rechtsschutz rc. rc.) sowohl der Hauswirthschaft,
als der Erwerbswirthschaft gemeinsam.
Das Empfinden eines Bedürfnisses ist selbstverständlich zunächst
Sache des Individuums, denn Niemand außer mir kann bestimmen,
ob ich das Bedürfniß empfinde, etwa die Oper zu besuchen, oder ein
Kleidungsstück von diesem bestimmten Schnitt oder von dieser bestimmten
Farbe zu tragen u. dgl. m., und aus diesem Grunde ist jedes Be­
dürfniß zunächst ein individuelles Bedürfniß. Da aber die Menschen
mehr oder weniger gleich geartet sind, so werden sich dort, wo mehrere
Menschen beisammen leben, immer Individuen finden, welche das
gleiche Bedürfniß empfinden. Auf diese Weise kann jedes Bedürfniß,
und wäre es auch das Bedürfniß, Briefmarken zu sammeln oder auf
dem Rad zu fahren, zu einem gemeinsamen werden. Demgemäß zer­
fallen denn auch die gemeinsamen Bedürfnisse in die vorher erwähnten
drei Classen:
1. in die gemeinsamen Bedürfnisse der Hauswirthschaften oder
des privaten Lebens,
2. in die gemeinsamen Bedürfnisse der Erwerbswirthschaften,
und
3. in die gemeinsamen Cultusbedürfnisse.
Die Bedürfnisse der Consumwirthfchaft sind der Hauptsache nach
allen Haushaltungen gemeinsam, es werden daher die meisten Bedürf­
nisse des privaten Lebens ziemlich allen Bewohnern eines und
desselben Ortes gemeinsam sein. Das Gleiche gilt von denjenigen
vorhin erwähnten Bedürfnissen, die beiden Wirthschaften— der Haus-
wirthschaft wie der Erwerbswirthschaft— angehören; auch diese werden
ziemlich allen Bewohnern desselben Ortes gemeinsam sein. Anders hingegen
die Bedürfnisse der Erwerbswirthschaften. In der Erwerbswirthschaft
der Schneider beispielsweise wird eine Reihe von Bedürfnissen auf­
treten, die allen Schneidern gemeinsam sind, und ebenso in den Erwerbs­
wirthschaften etwa der Maschinensabricanten oder der Landwirthe; aber
die erwerbswirthschaftlichen Bedürfnisse des Schneiders sind andere als
die des Maschinensabricanten oder des Landwirthes. Berücksichtigt man
dies, so gestaltet sich die Eintheilung der gemeinsamen Bedürfnisse ein
klein wenig anders; wir erhalten auf diese Weise:
1. die gemeinsamen Bedürfnisse der örtlich beisammen wohnenden
Menschen (es sind dies die gemeinsamen Bedürfnisse der
sämmtlichen Haushaltungen und diejenigen Bedürfnisse, die
allen Haushaltungen und allen Erwerbswirthschaften im
Orte gemeinsam sind),
2. die gemeinsamen Bedürfnisse der Berufsgenossen, und
3. die gemeinsamen Bedürfnisse der Glaubensgenossen.
Die Thatsache, daß die Bedürfnisse der Einzelnen zu gemein­
samen Bedürfnissen werden, und daß diese gemeinsamen Bedürfnisse in
die eben erwähnten drei Gruppen zerfallen, scheint mir nicht nur für das
Verständniß der Volkswirthschaft, sondern für die Gestaltung der soge­
nannten Weltgeschichte von geradezu fundamentaler Bedeutung zu sein,
weil auf ihr die sociale und Politische Gruppenbildung beruht. Denn
das, was wir die Weltgeschichte nennen, ist eben nichts Anderes, als
die Geschichte der Kämpfe der verschiedenen socialen und Politischen
Gruppen unter einander.
Der einzelne Mensch verfügt bekanntlich nur über ein bescheidenes
Maß von Kraft und kann daher für sich allein nur in sehr unge­
nügender Weise für die Befriedigung seiner Bedürfnisse Sorge trogen.
Dieser seiner Schwäche ist sich der Mensch (wenn auch vielfach nur
unklar) bewußt, und aus diesem Grunde sucht Jeder instinctiv, sich an
Seinesgleichen anzulehnen. Wo daher ein gemeinsames Bedürfniß vor­
liegt und wo die Einzelnen fühlen, daß sie isolirt für die Befriedigung
dieses ihres Bedürfnisses nur ungenügend Vorsorgen können, schließen
sich jedesmal und allerorts die Betreffenden zusammen, um mit vereinten
Kräften dasjenige anzustreben, was der Einzelne für sich allein nicht
zu erreichen vermag. Die Bewohner eines Ortes bilden die Orts-
gemeinde, die benachbarten Ortsgemeinden bilden den Bezirk oder Kreis,
die benachbarten Bezirke oder Kreise bilden die Provinz, die ver­
schiedenen Provinzen bilden den Staat und häufig vereinigen sich
mehrere Staaten zu einem Staatenbund, Bundesstaat, Reich u. dgl.;
die Berufsgenossen bilden die Berufsgenvssenschaft; die Glaubensgenossen
bilden eine Kirche; Personen, die irgend ein gemeinsames privates
Interesse verfolgen, bilden allerhand Vereine rc. rc. Diese Vereinigungen
vollziehen sich in unzähligen Fällen auf dem Wege des freiwilligen
Zusammenschlusses, wie wir dies bei den zahllosen freien Vereinen auf
allen Gebieten des menschlichen Lebens beobachten können. Allein schon
bei den freien Vereinigungen tritt eine ganz charakteristische Tendenz
in den Vordergrund. Wenn man nämlich von einigen wenigen Ver­
einigungen absieht, die (wie etwa ein Kegelclub u. dgl., kleine Erwerbs-
gesellschaften rc.) schon von Haus nur auf einen kleinen Freundes- oder
Bekanntenkreis zugeschnitten sind, so zeigt sich's, daß fast schon jedem
freien Vereine die Tendenz innewohnt, eine möglichst große Zahl von
Mitgliedern zu umfassen, weil mit der Zahl der Mitglieder nicht nur
die Geldmittel des Vereines wachsen, sondern auch sein Ansehen und
seine Macht wächst. Schon in jedem privaten Vereine muß somit die
Tendenz hervortreten, sich so lange auszudehnen und so lange zu wachsen,
bis er alle dem betreffenden Jnteressenkreise angehörenden Personen
umfaßt. Bei manchen Vereinigungen tritt jedoch die Nothwendigkeit,
alle Angehörigen des fraglichen Personenkreises zu umfassen, mit so
elementarer Gewalt und mit einer so handgreiflichen Deutlichkeit
hervor, daß die betreffenden Vereinigungen entweder seit jeher— ohne
nach einer Berechtigung des Zwanges weiter zu fragen— Zwangs­
vereinigungen waren, oder daß sie, wenn sie heute gebildet werden,
durch das Gesetz zu Zwangsvereinigungen erklärt werden. Der Staat
beispielsweise kann nicht darauf warten, bis ihm die sämmtlichen Bürger
freiwillig beigetreten sind, denn der Staat kann nur dann bestehen und
seine Unabhängigkeit gegenüber anderen Staaten behaupten, wenn er über
eine möglichst große Zahl waffenfähiger Bürger verfügt. Und ebenso
Wenig wie der Staat kann die Ortsgemeinde, der Bezirk, der Kreis
vder die Provinz auf das Princip der Freiwilligkeit aufgebaut werden.
Hieraus erklärt es sich, daß wir auf allen drei Gebieten Zwangs­
vereinigungen besitzen, nämlich:
1. Zwangsvereinigungen der örtlich, d.i. auf einem bestimmten
Territorium beisammen wohnenden Menschen (Gemeinde,
Bezirk, Kreis, Provinz, Staat und eventuell überstaatlicher
Verband),
2. Zwangsvereinigungen der Berufsgenossen, und
3. Zwangsvereinigungen der Glaubensgenossen, d. i. die ver­
schiedenen Kirchen.
Und jedesmal geht die Ausgabe der betreffenden Zwangs­
vereinigung dahin, gewisse Zwecke anzustreben, die der Einzelne in
seiner Jsolirung nicht erreichen kann.
Die in Rede stehenden Gruppen haben aber noch eine zweite
Seite. Wir haben dieselben bisher sozusagen von unten hinauf be­
trachtet, d. h. wir sind von den Individuen und von der Thatsache
ausgegangen, daß die Individuen durch das Bewußtsein ihrer Schwäche
zum Zusammenschlösse gedrängt werden. Das ist die eine Seite der
Gruppen. Dieselben müssen aber anch von ihrer zweiten Seite, wenn
ich so sagen darf, von oben herunter betrachtet werden. Das Wesen
oder die Bedeutung einer jeden dieser Gruppe besteht, wie erwähnt,
darin, ihre Angehörigen zusammenzufassen und sie (nach der betreffenden
Richtung hin) zum gemeinsamen Handeln nach einem bestimmten ein­
heitlichen Plane zu verhalten. Jede Gruppe bedarf somit einer Leitung,
einer Regierung, und dies gilt in ganz besonderem Grade von der
obersten Gruppe, vom Staate. Hieraus ergibt sich aber eine zweite
Nothwendigkeit. Sollen nämlich mehrere Menschen nach einem einheit­
lichen Plane harmonisch zusammenwirken, so müssen sie sich gegenseitig
verständigen. Dieser gegenseitigen Verständigung sind jedoch durch die
Beschränktheit unserer Organe und unserer Sinne ziemlich enge Grenzen
gezogen; eine Person kann sich unmittelbar nur mit einer verhältniß-
mäßig geringen Zahl von Personen verständigen. Wenn daher eine
Gruppe nur einigermaßen größer ist, so muß sie sich in irgend einer
Weise gliedern. Ein Staat, der nur aus einfachen Bürgern mit einem
Könige oder Kaiser an der Spitze bestände, ist ebenso wenig denkbar,
1*


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 4 ]
[SRr. 29.]
236—
wie eine Armee von lauter „Gemeinen" mit einem einzigen comman-
direnden General an der Spitze. Soll die Armee leistungsfähig sein,
so muß sie in Armeecorps, Divisionen, Brigaden, Regimenter rc. ge­
gliedert, d. h. in gewisse tactische Einheiten eingetheilt sein, deren jede
einem eigenen Untercommandanten unterstellt ist. Ein Gleiches gilt
von der Civilbevölkerung eines Staates. Sollen die Angehörigen
eines Staates mit Erfolg zusammengefaßt und zu einem gewissen ein-
heitlichen Handeln Verhalten werden, und will die Regierung die Ord­
nung aufrecht erhalten und ihre Anordnungen befolgt sehen, so muß sie
die Bevölkerung in kleinere (sozusagen in „handliche") Gruppen, in
gewisse administrative Einheiten zusammenfassen, sie muß ferner über
jede dieser Gruppen eine eigene Behörde setzen, und durch ein System
von Ober- und Unterbehörden dafür Sorge tragen, daß alle diese
Ober- und Unterbehörden und die ihnen untergebenen Gruppen der
Ceulralregierung unterstellt werden und deren Weisungen befolgen. Mit
einem Worte, die Gruppenbildung ist nicht nur eine wirthschaftlichc
Nothwendigkeit für die Einzelnen, sondern gleichzeitig auch eine politische
Nothwendigkeit für den Staat.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Anwendung des§ 402 Z. 1 C. P. D.
Unter diesem Titel versucht K o r u i tz e r in Nr. 48 des Jahr­
ganges 1899 der Gerichts-Zeitung eine Praxis, die sich seinerzeit bei
der Anwendung des Bagatellgesetzes— zum mindesten xraeksr legern
— bei einzelnen Gerichten herausgebildet hatte, auch dermalen für den
ganzen Umfang des Civilprocesses als gesetzlich gerechtfertigt und
zulässig zu erklären. Dieser Versuch, die in der Hinausschicbung der
Entscheidung über das Coniumazialbegehren bis zum Einlangen des
Zustellbeweiscs bestehende sogenannte „bedingte Contumazirung" in das
neue Verfahren hinüberzuretten, fordert den entschiedenen Widerspruch
Aller heraus, denen eine richtige und gleichmäßige Anwendung klarer
Gesetzesbestimmungen als nothwendige Voraussetzung einer geordneten
Rechtspflege am Herzen liegt.
Schon unter der Herrschaft der allen Proccßgesetzc, die eine
ausdrückliche Regelung des Gegenstandes ebenfalls nicht enthielten,
war gewiß dem Justizministerialerlasse vom 31. Mai 1874,
Z. 7470, dahin zuzustimmen, daß den hinsichtlich des verspäteten
Emlangens von Zustellbeweisen wahrgenommenen Uebelständen durch
die Schöpfung eventueller, erst nach dem Eintreffen des Zustellscheines
definitiv werdender Contumazurtheile nicht abgeholfen werden könne,
ohne mit den allgemeinen Grundsätzen des streitigen Verfahrens in
Widerspruch zu gerathen. Ebenso wird auch gegenüber dem geltenden
Civilprvceßrcchte und dessen leitenden Grundsätzen die Statuirung
eines zeitlich unbegrenzten Schwebezustandes, wie sie in der Auf-
schiebung der Entscheidung über einen gestellten Contumazialanirag
gelegen ist, abzulehnen sein. Welcher Richter ist im Stande, im Zeit­
punkte der Stellung eines Contumazialantrages zu ermessen, ob (nach
der von K o r n i tz e r gemachten Unterscheidung) der Nachweis der
ordnungsmäßig erfolgten Zustellung „blos derzeit" oder „gänzlich"
mangelt? Wie lange soll der Richter auf die nachträglich zu erhoffende
Lösung dieses Räthsels warten? Man denke sich den Fall, daß ein
Zustellauswcis infolge eines Versehens der Post eine längere Reise
macht, bis er schließlich am Bestimmungsorte eintrifft und nun dem
Richter zeigt, daß die Ladung ordnungsmäßig und rechtzeitig erfolgt war
und somit der Nachweis der Zustellung bei der seinerzcitigen Tagsatzung
nicht „gänzlich", sondern „blos derzeit" gefehlt hatte. Es würde also die
bekämpfte Auffassung einen dem Ruhen des Verfahrens ähnlichen Zu­
stand zur Folge haben, ohne daß dem Richter hinsichtlich des Zeit­
raumes, inuerhalb dessen er den Zustellbeweis als einen lediglich
„ncch ausstehenden" betrachten darf, irgend eine gesetzliche Norm zu
Gebote stünde.
Gerade der Vergleich zwischen der Wortfassung des 8 402
Z. 1 C. P. O. und den bezüglichen Erläuterungen der Regieruugvvrlage
zeigt, daß das Gesetz den objectiven Mangel eines Beweises
über die ordnungsgemäß erfolgte Ladung im Zeitpunkte der
Stellung des Contumazialantrages als Grund,
diesen Antrag sofort und unbedingt zurückzuweisen, aufstellt.
Es unterscheidet Hiebei nicht, ob dieser Mangel im einzelnen Falle
gelegen ist in der durch den vorliegenden Zustellbeweis constatirten
Mangelhafligkeit des Ladungsvorganges oder in dem gänzlichen Fehlen
eines solchen Beweises, das eben die in diesem Zeitpunkte vorzunehmende
Feststellung, ob die Ladung überhaupt und ob sie giltig erfolgt ist,
ausschließt. Das in den Motiven vorkommende Wort „gänzlich" in
den Text des§ 402 Z. 1 C. P. O. hineinzuintervretiren und dann
aus demselben die Zulässigkeit bedingter Contumazirung zu folgern,
ist ein Beginnen, das in der Praxis zu unhaltbaren Resultaten führen
würde, aber auch theoretisch nicht gerechtfertigt werden kann.
Vor allem läßt sich aus der Bestimmung des tz 193 C. P. O.
nicht der Schluß ziehen, daß die Entscheidung über den bei der Tag­
satzung gestellten Contumazialanirag— Stattgebung und Versäumniß-
urtheil oder Zurückweisung— erst nach dem Ablaufe der Tagsatzung
schriftlich hinausgegeben werden darf. Aufgeschoben wird ja im Falle
des 8 193 C. P. O. nicht der Schluß der Verhandlung, sondern nur
die Fällung der Entscheidung, die hinsichtlich des Zeitpunktes ihres
Erfließens an die im§ 415 C. P. O. normirte Frist gebunden ist.
Wäre aber die bekämpfte Anschauung richtig, so würde mit dem Hinaus­
schieben der Entscheidung über den Contumazialanirag auch der Schluß
der Verhandlung auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben, mit einem
Worte eine vollkommen unklare processnale Situation geschaffen werden,
die dem ebenso auf Klarheit des Proceßrechtsverhältnisses in jedem
Stadium als auf Hintanhaltung jeglicher Verschleppung gerichteten Geiste
unserer Civilproceßgesetze durchaus zuwiderlaufen würde.
Die Berufung auf 8 403 C. P. O. und dessen Erläuterung
aus den Motiven muh aber ebenfalls als verfehlt bezeichnet werden.
Langt nämlich der Empfangsschein nachträglich ein, so kann der durch
denselben bezeugte Umstand rechtzeitiger Ladung nach richtiger Auf­
fassung für den Contumazwerber keinen Grund zum Recurse wider den
auf Zurückweisung des Contumazialantrages und Ecstreckung der Tag­
satzung lautenden Gerichtsbeschluß bilden, weil durch diese dem Gesetze
entsprechende Entscheidung seine Rechte in keiner Weise verletzt werden.
Es könnte auch die höhere Instanz den Mangel des Zustellbeweises bei
der Tagsatzung nie als einen Umstand ansehen, der von der ersten
Instanz irrigerweise als Hinderniß für die Erlassung eines
Versäumnißurtheils angenommen wurde, da doch im Gegentheile gerade
das Uebersehen dieses Mangels ein gesetzwidriger Vorgang der ersten
Instanz wäre.
Der Richter wird daher einem Contumazialantrage nur dann
stattgeben und ein Versäumnißurtheil erlassen dürfen, wenn ihm im
Zeitpunkte derStellung desselben der actenmäßige Be­
weis vorliegt, daß die nicht erschienene Partei ordnungsmäßig geladen
wurde. In jedem anderen Falle aber wird der Contumazialanirag
zurückzuweisen und die Tagsatzung von amtswegen zu erstrecken sein.
Anders handeln, hieße dem Gesetze zuwiderhandeln.
Dr. Carl Wilhelm, k. k. Staatsanwalts-Substitut in Graz.
Zum Rechtsliegriffe des Schmer^engeldes.
Am 7. October 1899 wurde von A. und B. als Erben nach
der am 14. October 1898 verstorbenen Frau A. beim Handelsgerichte
Wien zur GZ. Cg II 299 eine Klage gegen das Eisenbahnärar auf
Zahlung von 50.000 fl. ö. W. eingebracht, gestützt auf folgenden
T h a t b e st a n d.
Bei dem Eisenbahnunglück nächst der Station Gmünd der öster­
reichischen Staatsbahnen in der Nacht vom 6. auf den 7. August 1898
war Frau A. mehrfach schwer verletzt worden. Ihr Zustand war ein
besorgnißerregender, zumal neben den Verletzungen ein hochgradiger
Shock bestand. Nach vielfacher eingehender ärztlicher Behandlung des
mit bedeutenden Schmerzen verbundenen Zustandes wurde am 12. Oc­
tober 1898 behufs Stellungsverbesserung ves linken Beines der Ver­
letzten eine Operation vorgenommen. Diese verlief an sich tadellos, doch
trat bald darauf Collaps ein und am 14. October 1898 erlag Frau A.
diesem Schwächezustande nach qualvollen, durch den Obductionsbefund
auch objectiv sichergestellten Leiden.
Frau A. hatte sich zu ihrer Umgebung, insbesondere zu ihrem
Gatten, ihrer Schwester und ihrem Schwager wiederholt geäußert, sie
werde vom Aerar ein ganz bedeutendes Schmerzengeld verlangen.
Das Aerar hatte wiederholt Vorschüsse auf die Heilungskosten
gewährt; diese Borschüsse waren stets mit dem ausdrücklichen Vor-


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 5 ]
237
[Sir. 29.]
behalte angenommen worden, daß durch deren Empfang den schließlichen
Ansprüchen der Frau A. in keiner Weise präjudicirt werde.
Nach eingetretenem Tode kam über alle Ersatzansprüche eine
außergerichtliche Einigung zustande, mit Ausnahme des Schmerzengeldes;
bezüglich des letzteren bestritt das Aerar jede Zahlungspslicht, während
die Rechtsnachfolger der Verstorbenen hinwiederum sich dessen Geltend-
machung ausdrücklich vorbehielten.
Die beiden Kläger, als einzige Erben nach Frau A., hatten sich
bezüglich des Schmerzcngeldanspruchs dahin geeinigt, daß auf den
einen 60 pCt., auf den anderen 40 pCt. des Zuspruches fallen sollten.
Soweit blieb der Sachverhalt unbestritten, nachdem die ob-
bezeichnete Klage erhoben worden war. Dagegen bestritt die k. k. Finanz-
procuratur Wien in Vertretung des Beklagten die Klagsbehauptung,
daß es zu einer zifsermäßigen Geltendmachung des Schmerzengeld­
anspruches bei Lebzeiten der Frau A. nur deswegen nicht gekommen
sei, weil der Zeitpunkt der Beendigung der Schmerzen ilicht habe vor­
ausgesehen werden können und weil es unbestimmt gewesen sei, inwie­
weit die Heilung der Kranken gelingen werde. Der Beklagte behauptete
weiters, von der Geltendmachung eines speciellen Schmerzengeldes für
Frau A. zu deren Lebzeiten sei nie die Rede gewesen, nach deren Tode
aber sei der nunmehr erhobene Anspruch ausdrücklich zurückgewiesen
und deshalb aus den übrigen, sodann verglichenen Ersatzbeträgen aus­
geschieden worden. Dem nunmehr mit 50.000 fl. ö. W. eingeklagten
Schmerzengeldanspruche stellte der Beklagte eine Reihe von rechtlichen
Argumenten entgegen, aus welchen hervorgehe:
Der Anspruch auf Schmcrzengeld ist ein höchst-
Persönlicher und geht auf die Erben nicht über,
es sei denn, daß derselbe bei Lebzeiten des Be­
schädigten bereits eingeklagt, oder daß durch Ver­
gleich oder Novation eine ziffermäßige Forde­
rung aus diesem Titel, gleichfalls noch bei Leb­
zeiten des Beschädigten, erworben worden sei.
Dem hierauf gestützten Antrage des Beklagten auf kostenpflichtige
Abweisung des Klagebegehrens wurde in drei Instanzen Folge gegeben,
und zwar im wesentlichen aus folgenden Gründen:
l. Urtheil des Handelsgerichtes Wien vom
20. Jänner 1900.
Der Anspruch auf Schmerzengeld (§ 1325 a. b. G. B.) ist die
einzige Privatstrafe, die im österreichischen Rechte noch existirt. Er ist
als solcher zwar ein privatrechtlicher Anspruch, gerichtet auf ein Ver-
mögenSobject, bezweckt jedoch in erster Linie eine persönliche Genug­
thuung für die erlittene Verletzung. Dieser Anspruch ist also ein
höchstpersönliches Recht, und ergibt sich dies aus der Fassung des
§ 1325 a. b. G. B., der ausdrücklich besagt:„ bezahlt ihm
auf Verlangen". Von amtswegen werden ja auch Heilungskosten und
Berdienstentgang dem Verletzten nicht zugesprochen, und doch finden sich
bei den bezüglichen Bestimmungen desselben Paragraphen die Worte
„aus Verlangen" nicht. Es kann also diesen Worten wohl nicht der
Sinn unterlegt werden, daß sie besagen, von amtswegen dürfe ein
Zuspruch von Schmerzengcld nicht erfolgen, sondern sie bedeuten in
richtiger Auslegung, daß einen solchen Anspruch nur der Verletzte per­
sönlich geltend machen könne, und daß er nur in seinen persönlichen
Verhältnissen begründet sei.
Solche Ansprüche gehören aber nach§ 531 a. b. G. B. nicht
in die Verlassenschaft und gehen auf die Erben nicht über.
Auf die Erben wird der Anspruch auf Schmerzengeld nur dann
transmittirt, wenn der Verletzte einen Anspruch bei seinen Lebzeiten
bereits gerichtlich geltend gemacht hat, oder wenn dieser z. B. durch Ver­
gleich anerkannt wurde.
Dies ist aber im vorliegenden Rechtsstreite nicht der Fall, und
war daher das Klagebegehren abzuweisen.
Der klägerische Vertreter behauptet in seinen Ausführungen, die
Anschauung, daß der Anspruch auf Schmerzengeld ein höchstpersönliches
Recht sei, sei veraltet, es ergebe sich bei jeder Körperverletzung ein
gewisses Etwas, das eben nicht unter die sonstigen Ersatzansprüche ein­
gereiht werden könne und das dann unter der Bezeichnung Schmerzen­
geld geltend gemacht werde. Abgesehen davon, daß Kläger damit selbst
indirect zugibt, daß dieses „Etwas" höchstpersönliche Ansprüche sind, ist
in dieser Beziehung auf die Bestimmung des§ 847 erster Absatz des
bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich vom Jahre 1896
— gewiß ein modernes Gesetz— zu verweisen, der ausdrücklich be­
stimmt:
„Im Falle der Körpenverletzung kann der Verletzte auch wegen
des Schadens, der nicht Vermögensschade ist, eine billige Entschädigung
in Geld verlangen. Der Anspruch ist nicht übertragbar und geht
nicht auf die Erben über, es sei denn, daß er durch Vertrag anerkannt
oder rechtshängig geworden ist."
II. Urtheil des Oberlandesgerichtes Wien vom
24. Mär z 1900, B c II 35.
Schon durch die gesetzliche Bezeichnung des Anspruches wird
unwiderleglich daraus hingewiesen, daß derselbe eine Entschädigung für
die Schmerzen bilden soll, welche der Verletzte ausgestanden hat. Mit
dieser Auffassung wäre es nicht vcreinbarlich, ein Schmerzengeld auch
Demjenigen zuzubilligen, der Schmerzen nicht erlitten hat.
Vollkommen zutreffend ist auch das Argument des ersten Richters
aus den im§ 1325 a. b. G. B. vorkommenden Worten: „bezahlt
ihm auf Verlangen". Bei der knappen und präcisen Ausdrucksweise
des Gesetzes läßt sich nicht annehmen, daß diese Worte nur zufällig in
den Gcsetzestext gelangt seien: durch diese Worte hat vielmehr der
Gesetzgeber gewiß nicht ohne Absicht den Anspruch auf Bezahlung eines
Schmcrzengeldcs zu den übrigen in demselben Paragraphen aufgezählten
Ansprüchen auf Ersatz der Heilungskosten und des Verdicnstentganges
in Gegensatz gebracht. Dieser Gegensatz kann aber, da einerseits auch
nach der Proceßgesetzgcbung, welche zur Zeit der Entstehung des allge­
meinen bürgerlichen Gesetzbuches in Geltung stand, weder Heilungs-
kostcn noch Verdienstentgang von amtswegen, sondern nur aus Ver­
langen zugesprochen werden dursten, und andererseits die Ansprüche
auf Ersatz der Heilungskosten und des Verdienstentganges nach der
Regel des§ 531 1. c. unzweifelhaft übertragbar sind, nur darin ge­
funden werden, daß angeordnet werden wollte, das Schmerzengeld sei
nur „auf Verlangen" des Verletzten und nur „ihm" zu bezahlen,
könne also auf die Rechtsnachfolger nicht übertragen werden.
Aber auch abgesehen von dieser Bestimmung des§ 1325 spricht
gegen die Meinung der Kläger vor allem die Vorschrift des 8 1327 I. o.
Welche Ansprüche den Hinterbliebenen des Getödteten zustehen,
wird in 8 1327 ausschließend angegeben. Des Anspruches auf das dem
Getödteten gebührende Schmerzengeld wird darin nicht gedacht und
daß das Schmerzengcld nicht unter den Begriff der zu ersetzenden
Kosten oder unter den Begriff desjenigen, was der Frau und den
Kindern durch den Tod entgangen ist, gebracht werden könne, dürfte
außer Zweifel stehen.
Daß in der Doctrin, welche mit der hier vertretenen Anschauung
fast durchwegs übereinstimmt, Ausnahmen von der Unübertragbarkeit
des Schmcrzengeldcs für den Fall zugelassen werden, daß der Anspruch
bereits vor dem Tode des Verletzten gerichtlich geltend gemacht oder
durch Vertrag anerkannt worden ist, hat nichts Befremdendes. Denn
die erste Ausnahme hängt mit dem Wesen der Judicatsobligation zu­
sammen. während bei der zweiten nicht mehr die Beschädigung, sondern
der Vertrag die Grundlage des Anspruches bildet. Mit dem Grund­
sätze der Höchstpersönlichkeit des Schmerzengeldes steht keine dieser
beiden Ausnahmen im Widersprüche.
III. Urtheil desObcr st enGerichts Hofes vom 31. Mai
1900, Z. 7021.
Mit Recht haben die unteren Gerichte verneint, daß der bei Leb­
zeiten nicht geltend gemachte Anspruch der Frau A. auf ein Schmerzen­
gcld auf deren Erben, die nunmehrigen Kläger, übergegangen. Sowie
die Schmerzen nur das persönliche Empfinden betreffen und nur aus
demselben beurtheilt werden können, so muß auch das Rechi auf eine
Geldentschädigung hicfür zunächst als ein höchstpersönliches angesehen
werden, weil für die Stellung des Anspruches überhaupt die Persön­
liche Auffassung entscheidend ist, aber auch für das Ausmaß von der
persönlichen Empfindung des Verletzten nicht abgesehen werden kann.
Ein Bestandtheil des Vermögens des Verletzten und damit nach§ 531.
a. b. G. B. ein Gegenstand der Uebertragung an die Erben wird
dieses Recht nur dann, wenn der Verletzte diesen Anspruch noch Persön­
lich gegen den Schuldtragenden erhoben hat. Daher hebt auch ß 1325
1. c. ausdrücklich hervor, daß das Schmerzengeld dem Verletzten nur
auf Verlangen zu bezahlen ist, ein Ansatz, der bei anderer Auslegung
vollkommen überflüssig wäre.


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 6 ]
jNr. 29.1
238
Tie rcdjtsidje Beurtheilung der Sache in II. Instanz entspricht
daher dem Gesetze, wethalb die auf den Revisionsgrund nach" 8 503
Z. 4 C. P. O. gestützte Revision zurückzuweisen war.
Mit dieser Entscheidung ist ein höchst wichtiges Merkmal deö
vielfach interessanten Recht-begriffs des Schmerzengcldcs— soweit die
Veröffentlichungen der österreichischen Sprnchpraxis Ausschluß geben—
oberstgerichtlich z u m ersten f ale festgestellt worden. An ein­
schlägigen östcrreich>ischen Urtheilspublicationen sind mir nur zwei bekannt:
1. Das Urtheil des Obcrlandesgerichtes Wien vom 21. December
1853, Z. 7484, mitgetheilt in Nr. 61 dieser Zeitung von 1854,
welches aber den esgniilictjen Streitpunkt nicht berührt, vielmehr das
Urtheil I. Instanz, womit der Schmerzengeldansprud) der Erben einer
bereits verstorbenen Verletzten abgewiesen worden war, deshalb auf­
hebt, weil die Verletzte selbst das Schmerzengeld immerhin gerichtlich,
wenn auch nicht mittelst Klage und nur im Adhäsionsproccß, begehrt
hatte. Allerdings brachte der Wortlaut dieser Entscheidung die Ueber­
zeugung des Appellationsgerid)tcs von der höchstpersönlichen Natur des
Schmerzergeldawpruchcs nicht ganz unzweifelhaft zum Ausdruck.
2. Die oberstgerichtlichc Entscheidung vom 8. Jänner 1896,
Z. 35, Nr. 5 der R ö l l'sehen Sammlung eisenbahnrechtlicher Ent­
scheidungen (Wien, Hartleben), X. Jahrgang 1896, S. 12 ff., welck)e
ganz im Sinne des nunmehr mitgetheilten Judicates erflossen ist,
wobei aber freilich hervorzuheben ist, daß der oberste Gerichtshof selbst
— aus Gründen der damaligen Proecßgesetzgebung— nicht in die
Lage gekommen war, zu der entscheidenden Frage ex professo neuer­
lich Stellung zu nehmen.
Der nunmehr mitgetheilte Spruch enthält in den Fassungen der
drei Instanzen so ziemlich alle Elemente, welche der Doctrin das gleiche
Ergebniß brachten. Jnsbcsondere kommt auch U n g e r— System I
572 u, II 364", 534", 535, 545— zu demselben Schlüsse, nur
merkwürdigerweise unter Zurückweisung der Bezugnahme auf den Wort­
laut des 8 1325 a. b. G. B., System II, S. 535, Note 10: „Die
Worte „auf Verlangen" in§ 1325 a. b. G. B. dagegen sagen wohl
nur, daß das Schmerzengeld nicht von amtswegen (ex officio) zu­
zusprechen sei (vgl. Nipp e l, VIII 1 S. 190)." In der Sache selbst
stehen mit 11 n g e r alle österreichischen Civilisten, so P fa ss-H o f-
m a n u, P f a f f-K r a i n z und S t u b e n r a u d), auf dem Stand­
punkte, welchen nunmehr die Judieatur für die Praxis gewonnen hat.
M a t h i a s.
Ueber den Einfluß der Cimlprocttzgcsctze auf das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch.
Von Privatdvcent Dr. Emanuel Tilsch, Advocaten in Prag.
(Fortsetzung.)
22. Vom B e st a n d v c r t r a g e. (Fortsetzung.)
ad§ 1109.
Die Fristen zur Räumung der in§ 560 E. P. O. ange­
führten Sack>en richten sich, ähnlich wie die Aufkündigungsfristen, nach
den besonderen Vorschriften (Art. XI Z. 1 E. G. z. E. P. O.),
in Ermanglung derselben nach den Ortsgewohnheiten (8 573 Al. 2
E. P. O.) und schliehlick), wenn es auck) an diesen fehlt, nach den
Vorschriften des§ 673 Al. 3, 4 E. P. O. Für den Fall, daß die
Räumungsfrist zur Zeit der Urtheilsfällung verstrichen ist, enthält
8 573 Al. 1 E. P. O. eine besondere Vorschrift.
Um rechtzeitig einen Executionstitel zu erhalten, können beide
Parteien bei Beftandverträgen, welche ohne Aufkündigung durch Zeit­
ablauf erlöschen, in den letzten sechs Monaten vor Ablauf der Bestand-
zeit einen gerichtlichen Auftrag zur Uebergabe, respective Uebernahme
der Bestandsache erwirken (§ 567 Al. 1, 2 E. P. O-).
Bedarf es zur Aufhebung des Bestandvertrages einer Aufkündigung,
so entfällt die Nothwendigkeit der Zulassung eines besonderen Ueber-
gabs-, respective Ueberuahmsauftrages, da jede Partei durch die Auf­
kündigung selbst einen Executionstitel erlangen kann.
Der Auftrag gemäß§ 567 Al. 1 ist identisck) mit dem Auf­
trage gemäß ß 562 Al. 1 („entweder den Bestandgegenstand zur bestimmten
Zeit bei sonstiger Execution zu übergeben oder... seine Einwen­
dungen bei Gericht anzubringen"). Auch das Verfahren ist in beiden
Fällen das gleick>e (§ 571) und das in beiden Fällen etwa ergehende
Urtheil hat den gleichen Inhalt (§ 572). Für beide Fälle der Be­
endigung des Bestandes durch Zeitablauf, ob nun eine Aufkündigung
erforderlich ist oder nicht, sind daher durch die citirteu Bestimmungen
gleiche Vorkehrungen getroffen. Um so auffallender ist es, daß für
den Fall des kündbaren Bestandes und gerade nur für diesen Fall in
Z 562 Al. 4 E. P. O. noch eine besondere Bestimmung enthalten ist.
Diese erst auf Grund des gemeinsamen Beschlusses der Permanenz­
commission des Herrenhauses und des Permauenzausschuffes des Abge­
ordnetenhauses (Mat. II, S. 540, 329) beigefügte Bestimmung beruht
jedenfalls auf einem Mißverständnisse; denn entweder soll durch, das Urtheil
in dem in§ 567 Al. 4 zugelassenen Proceß derselbe Effect rücksichtlich
der kündbaren Bestandverträge erreick)t werden wie durch den in 8 567
Al. 1 bezeichneten Auftrag rücksichtlich der Bestandverträge auf bestimmte
Zeit, oder es soll ein anderer Effect erreicht werden. Ist das erstere
der Fall, so ist die Zulassung des in Rede stehenden Processes nich>t
nur unnütz, sondern auch zweckwidrig, da durch die bloße (und ohnedies
nicht zu umgehende) Aufkündigung mit weit weniger Kosten dasselbe
erreicht werden kann. Soll jedoch ein anderer Effect erreicht werden
(etwa die Feststellung besonderer Modalitäten nicht blos des Zeit­
punktes der Uebergabe^'), so ist wiederum nicht einzusehen, warum
die Bestimmung auf den Fall des kündbaren Bestandes eingeschränkt
ist; denn wenn der auf Grund einer Aufkündigung ergehende Auftrag
bei kündbarem Bestände nicht für genügend erachtet wird, die Interessen
der Parteien zu schützen, so kann bei einem Bestände auf bestimmte
Zeit auch der mit jenem Auftrage vollkommen identische Auftrag des
8 567 Al. 1 (vgl. auch 8 572, 8 573 Al. 5, 8 575 Al. 2, 3
E- P. O.) nicht für genügend angesehen werden, respective erscheint
die Zulassung eines Processes neben dem Auftrag nach§ 567 Al. 1
für unnöthig, so ist dasselbe von der Zulassung ves fraglichen Processes
neben dem Auftrage nach 8 562 Al. 1 zu halten.
Eine Beifügung auf Grund des gemeinsamen Beschlusses
(Mat. II, S. 542) enthält auch 8 573 E. P. O. in Al. 6. Laut
dieser Bestimmung kann die Execution auf llebergabc, respective Ueber­
nahme bewilligt werden, sobald die Frist verstrichen ist, innerhalb
> deren der Bestandgegenstand „gänzlich" geräumt zu übergeben war.
Daß n a ch Ablauf dieser Frist die Execution bewilligt werden kann,
hätte wohl auch, ohne diesen Zusatz gar keinem Zweifel unterlegen; was
aber die Zeit vor Ablauf der Frist zur „gänzlichen" Räumung anbe­
langt, so nöthigt die besagte Bestimmung zu dem argumentum a con-
ti'ario, daß zu dieser Zeit die in Rede stehenden Urtheile und Auf­
träge eben noch nicht exequirbar sind. Das durck) Min. Verordn,
v. 3. Dec. 1897, B. Bl. Nr. 44, verlautbarte Gutachten des obersten
Gerichtshofes ad 8 573 E. P. O. bezieht die Bestimmung des citirten
Alinea blos auf die Execution zur Erwirkung dec gänzlichen Räumung
und läßt die Execution zur theilweisen Räumung auch vor Ablauf
jener Frist zu, sobald nur die betreffende Frist zur „theilweisen"
Räumung verlaufen ist. Dies ist de lege ferenda allerdings zu
billigen, de lege lata aber kommt es dem Jgnoriren des Schlußabsatzes
des ß 573 E. P. O. gleich, d. h. dasselbe würde gelten, wenn jener
Sdzlußabsatz nicht beigefügt worden wäre.
ad§ 1114.
Satz 2. Die Aufkündigung gilt auch dann für unterluffen,
wenn auf Grund derselben binnen 14 Tagen nach dem Ablaufe der
zur gänzlichen Räumung (arg. Z 573 Al. 6) bestimmten Frist nicht
die Execution beantragt wird (8 575 Al. 3 E. P. O.). Das Außer­
krafttreten geschieht ex tunc (F ürth 1. c.), die Aufkündigung ist als
nicht angebracht anzusehen.
Satz 3. In Uebereinstimmung mit dem früheren Rechte (8 22
k. Verordn, vom 16. Nov. 1858, R. G. Bl. Nr. 213) wird die
stillschweigende Erneuerung eines auf bestimmte Zeit abgeschlossenen
Bestandvertrages noch davon abhängig gemacht, daß binnen 14 Tagen
nach Ablauf der Bestandzeit oder, wenn dieselbe kürzer ist als ein
Monat, binnen der Hälfte derselben, keine Klage auf Zurückstellung
oder Zurücknahme erhoben wird (§ 569 E. P. O). Wurde ein Auf-
ic) Hiebei bleibt es hier unerörtert, ob die Modalitäten der Räumung
nicht ohnedies in die Kündigung aufgenommen werden können (§ 562 Al. 1
„insbesondere").


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 7 ]
[Sftr. 29.]
■ 2 3
trag im Sinne des§ 567 Al. 1 erwirkt, so tritt derselbe laut
§ 575 Al. 3 in vierzehn Tagen außer Kraft, und zwar unterschiedslos,
ob die Bestandzeit mehr oder weniger als einen Monat betrüg. Es
entsteht nun die Frage: wie verhält es sich mit der stillschweigenden
Erneuerung von auf kürzere Dauer als auf einen Monat abgeschlossenen
Bestandverträgen, wenn ein Auftrag im Sinne des§ 567 Al. 1
erwirkt worden ist? Entweder man betont die Bestimmung des§ 575
Al. 3 und behauptet, daß auch kürzere Bestandverträge dann, wenn
ein Räumungsauftrag erwirkt tvurde, erst nach Ablauf von 14 Tagen
stillschweigend erneuert werden, weil bis dahin der Auftrag exequirbar
ist.— Oder man betont die Bestimmung des§ 569 und behauptet,
daß nach Ablauf der daselbst bestimmten Frist der Bestandvertrag
jedenfalls stillschweigend erneuert wird, wenn nicht Klage erhoben oder
an Stelle derselben Execution auf Grund eines bereits erwirkten
Räumungsauftrages geführt wird. Der Natur der Sache scheint mir
die letztere Ansicht mehr zu entsprechen. Schwierigkeiten ergeben sich
nur in der formalen Durchführung. Die stillschweigende Erneuerung
des Bestandvertrages könnte einem gemäß§ 575 Al. 8 noch exequir-
baren Auftrage gegenüber nur mittelst Oppositionsklage geltend gemacht
werden (vgl. Entsch. 10001 Gl. U.). Ich bin demnach geneigt, mit
dem Eintrittc der stillschweigenden Erneuerung sogleich den Auftrag
außer Kraft treten zu lassen und§ 575 Al. 3 durch Aufnahme der
in Z 569 bestimmten kürzeren Frist zu ergänzen. Der Permanenzaus­
schuß und die Permanenzcommission ließen allerdings 8 575 Al. 3
unverändert.
aä 8 1116.
Die Civilproceßordnung enthält insbesondere Bestimmungen
über die Aufkündigungsfristcn (§ 560, Art. XI Z. 1 E. G. z.
C. P. O.) und über die Formen der Aufkündigung (§§ 562, 565).
Siehe hierüber Neumann 's Commentar. Die Bestimmungen der
Civilproceßordnung beziehen sich blos auf Bestandverträge über unbeweg­
liche Sachen und auf Schiffen errichtete Banwerke.
all tz 1121.
Satz 1. An der Streitfrage, ob der Bestandnehmer dem execu-
tiven Ersteher sogleich oder ebenfalls (wie nach§ 1120 a. 6. G. B.)
erst nach „gehöriger Aufkündigung" tvcichen muß, wurde durch die
Executionsordnung nichts geändert, denn in derselben wird einfach auf
die Bestimmung des§ 1121 verwiesen (g 150 Al. 3 E. O.)
Satz 2. Bgl. tz 227 Al. 2 ffi. O.
23. Bon den Ehepacten.
all Z 1226.
Es ist zu unterscheiden:
a) Beweis des Empfanges,
d) Beweis der Bestätigung des Empfanges,
c) Beweis des Zeitpunktes der Bestätigung des Empfanges.
Die Unterscheidung zwischen a) und b) ist gegenwärtig um so
wichtiger, als die Civilproceßordnung die materielle Beweiskraft einer
von einem Privaten herrührenden schriftlichen oder mündlichen Erklärung
nicht kennt.
Dem früheren Rechte nach halte nämlich eine schriftliche Bestäti­
gung über den Empfang nicht blos Beweiskraft über die Thatsache der
Bestätigung, sondern geradezu Beweiskraft über die Thatsache des Em­
pfanges (Z 113 a. G. O.). Gegenwärtig ist jedoch die mate-ielle Be­
weiskraft der Privaturkunden beseitigt und die Urkunde beweist, Echt­
heit vorausgesetzt, auf natürliche Weise (kraft Augenscheines) blos die
Thatsache der Bestätigung des Empfanges. In dieser Thatsache liegt im
günstigsten Falle ein außergerichtliches Geständniß; und das Gericht
hat dann frei zu beurtheilen, ob zufolge desselben die Nothwendigkeit
des Beweises des Empfanges selbst entfalle (§ 266 Al. 3 C. P. O.).
Wesentlich das Gleiche gilt von der mündlichen Bestätigung des
Empfanges. Wenn dieselbe gerichtsordnungsmäßig bewiesen wurde, so
hatte dieselbe als außergerichtliches Geständniß (unter den Voraus-
setzungen des ß 110 a. G. O.) ebenfalls materielle Beweiskraft für
die Thatsache des Empfanges selbst. Gegenwärtig liegt jedoch bei be­
wiesener mündlicher Bestätigung eben nur der Beweis dieser Thatsache
vor und dieselbe ist wiederum blos nach g 266 Al. 3 C. P. O. zu
würdigen.
Der Weg durch den Beweis b) zum Beweise a) ist demnach
gegenwärtig für den Beweisführer weit weniger sicher, als früher; der
Uebergang von b) zu a) ist jetzt stets van der freien Würdigung des
Richters abhängig, während er früher durch die materielle Beweiskraft
der Privaturkunden und des außergerichtlichen Geständnisses nothwendig
vermittelt war.
Von den Beweisbeschränkungen des früheren Rechtes betraf der
durch ß 49 C. O. modifieirte g 1226 a. b. G. B. den Beweis a),
so ferne er vermittelst des als bereits geliefert vorausgesetzten Be­
weises b) geführt wurde, während§ 1 lit. c des Gesetzes vom
25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 76, den Beweis b) betraf. Die in
letzterem Gesetze enthaltene Beweisregel, daß der Beweis der Bestätigung
des Empfanges des Heiratsgutes nur durch einen (wann immer aus­
gestellten) Notariilsact hergestellt werden kann, halte ich für aufgehoben
und die Thatsache der Bestätigung des Empfanges des Heiratsgutes
für beliebig beweisbar isiehe oben all§ 883 a. b. G. B.). Es bleibt
hier zu untersuchen, ob die Beschränkungen des Beweises a) aufrecht
erhalten bleiben a7 ). Der Beweis a) war nur insoweit beschränkt, als
er vermittelst des Beweises b) geführt wurde, alle anderen Beweis­
mittel außer dem (schriftlichen oder mündlichen) außergerichtlichen
Geständnisse waren unbeschränkt zulässig. Die Beweistauglichkeit des
letzteren war jedoch gegenüber der Concursmasse von dem Zeitpunkte
abhängig, zu welchem es abgegeben worden war (§ 1226 a. b. G. B.,
§ 49 C. O.). Die citirten Paragraphe enthielten daher in der That
nichts anderes, als eine Ausnahme von den Bestimmungen der 88 110
und 113 a. G. O. Es unterliegt nun nicht dem geringsten Zweifel,
daß die genannten Bestimmungen der allgemeinen Gerichtsordnung auf­
gehoben sind. Für beide Fälle gilt nun, wie oben dargelegt wurde,
8 266 Al. 3 C. P- O. Soll die in 8 1226 a. b. G. B. (resp.
8 49 C. O.) enthaltene Ausnahme bei Fortfall der Grundregeln ver­
bleiben? Durch 8 1226 a. b. G. B. (resp. 8 49 C. O.) soll die
„materielle" Beweiskraft des außergerichtlichen Geständnisses (8 110
a. G. O.) und der schriftlichen Bestätigung (§ 113 a, G. O.) für
gewisse Fälle ausgeschlossen werden. Es wird vorausgesetzt, daß die
fragliche Bestätigung auch gegen die Concursmasse, als Nachfolgerin in
die Proceßstellung des Ehemannes, den Beweis der materiellen Wahr­
heit des Inhalts bilden würde; dies sollte eben für gewisse Fälle ver­
hindert werden. Gegenwärtig hat die Bestätigung nie materielle Be­
weiskraft und es fehlt daher die wesentliche Voraussetzung jener Aus­
nahmebestimmungen. Dieselben könnten fftzt höchstens als 'Ausnahmen
von g 266 Al. 3 C. P. O. aufgefaßt werden, u. zw. in dem Sinne,
daß cS dem Richter in den bestimten Fällen verboten sein soll, von der
bereits bewiesenen Thatsache der Empfangsbestätigung auf den Empfang
selbst zu schließen; allein mit Rücksicht auf die klare Bestimmung des
8 272 Al. 1 („soferne in diesem Gesetze nicht etwas anderes be­
stimmt ist") tritt auch in diesen Fällen freie Beweiswürdigung ein.
Insbesondere ist die fragliche Beschränkung des Beweises a) nicht durch
Art. VII Z. 3 E. G. z. C. P. O. erhalten worden, denn dieser
Artikel betrifft den Beweis c). Ich sehe ganz ah davon, daß 8 49
C. O. keine Vorschrift des bürgerlichen Rechtes ist (Art. XXX E. G.
z. C. P. O.: Normen des ,,Privat"rechtes), sowie daß das Wort
Datum in Art. VII Z. 3 in einem anderen Sinne gebraucht wird
als in 8 49 C. O. und halte Art. VII Z. 3 auf§ 49 C. O. in
tine für anwendbar. Ich gebe demnach dem besagten Art. d. E. G.
nachstehenden Sinn: „Unberührt bleiben die Vorschriften, durch welche
für den Zeitpunkt der Abgabe einer Erklärung ein von dem bloßen
Datum einer Urkunde verschiedener Beweis verlangt wird." Hiedurch
wird dann der Schlußsatz des 8 49 C. O. gewiß getroffen, aber auch
eben blos der Schlußsatz. Der Zeitpunkt der Abgabe der Erklärung
wird auch bei sonst freier Beweiswürdigung dem Richter nicht irre­
levant scheinen, nach dem Zeitpunkte der Abgabe wird er die Wahr­
scheinlichkeit des Inhalts prüfen und dies auch dann, wenn er aa die
Frist des§ 49 C. O. nicht mehr gebunden ist. Dieser Zeitpunkt der
Erklärung kann nun gemäß Art. VII Z. 3 und 8 49 C. O. nach wie
vor nicht durch das Datum der Urkunde „für sich allein" als be­
wiesen erachtet werden. Dem Richter ist verwehrt, seine Ueberzeugung
von dem Zei'punkte der Erklärung auf das bloße Datum der Urkunde
zu stützen, es liegt daher eine erhaltene verbietende Beweisregel vor.
31) Der wann immer ausgestellte Notariatsact bildete den einzig zulässigen
Beweis Über die Thatsache der Bestätigung des Empfanges. Ob die Bestätigung
des Empfanges einen Beweis über die Thatsache des Empfanges selbst bildete,
davon handelte nicht das Gesetz vom Jahre 1871, sondern 8 113
a. G. L., 8 1226 a. b. G. B. und 8 49 C. O.


[ 2023-06-29 10:37:45.096 - 19000714 - Seite 8 ]
]Nr. 29.]
240
Die Bedeutung derselben ist allerdings erheblich abgeschwächt, allein
dies bringt das sonst herrschende Princip der freien Beweiswürdigung
mit sich. Die Bedeutung des Art. VII Z. 3 weiter auszudehnen, geht
meiner Ansicht nach (wenn man rationell und nicht emotionell urtheilt)
nicht an; denn nirgend sind Bestimmungen erhalten, kraft welcher die
Bcweistanglichkeit eines Geständnisses davon abhängig wäre, daß es
zu einem bestimmten Zeitpunkte abgegeben wurde. Und selbst wenn ein
Zweifel vorläge, so müßte doch mehr auf das neue Princip der freien
Beweiswürdigung Rücksicht genommen werden, als auf alte Bestimmungen,
welche auf einem anderen Principe beruhen (vgl. §§ 6 und 7
a. b. G. B.).
(Schluß folgt.)
Correspondeiy.
Das Berbrechen, seine Entstehung und seine Bekämpfung.
Die Verbrecherwelt beginnt beim unmündigen, ja schon beim noch nicht
schulpflichtigen Kinde.
Der Satz gilt in der Großstadt, in deren Kellerwohnungen, an deren
Peripherie in allen Stockwerken der Zinskasernen die armen Bevölkernngs-
schichten in unzureichenden Räumen zusammengepfercht Hausen— meist viel­
köpfige Familien.
Vater und Mutter hält den Tag über der Broterwerb bom Hause fern,
der Arbeitslohn beider reicht kaum hin, den Nothbedars an Kost für die Familie
aufzubringen; der Miethzins für die dürftige Wohnung kann nur durch After­
miether gedeckt werden.
Die Eltern und Kinder in einem— wenn es gut geht— in zwei
Betten, die Bettgeher, Männer und Weiber, Bursche und Mädchen auf Stroh
und geringen Bettlacken am Erdboden, Alle im selben Raume.
Bei Tage der Aufsicht eines halbwüchsigen Familiengliedes, das für die
Schule und Lehre zu kränklich, zum Geldvridienen nicht brauchbar, also dem
Aschenbrvdel der Familie überlassen, wachsen die Kleinsten heran: lungern
spielend, gelegentlich bettelnd in den Straßen umher und kehren vielleicht mit
der sinkenden Sonne— blieben sie doch lieber se^ne davon -- an den häus­
lichen Herd zurück.
Abgemüdet sind die Eltern heimgekommen, der Vater bringt eine Flasche
billigsten Fusels mit, die matten L-bensgeister anzuregen.
Einer zärtlichen Aufwallung nachgebend, wird auch den Kindern die
Schnapsflasche gereicht.
Die Liebhaber der älteren Haustöchter, der jungen Bettgeherinnen kommen
auf Besuch, der eine bringt die Ziehharmonika ntit, bei Schnaps, Tanz und
Duliä erholt man sich.
Dämmerung und Nacht decken ihre Schleier über das Ende der arm­
seligen Orgie, welche Noth und Sinnlichkeit mit einander feiern.
Der in den Gassen verbummelte Tag war den armen Kleinen minder
gefährlich, verderblich für Seele und Leib wird ihnen die im Familienschoße
verlebte Nacht.
Größer geworden, aus der Schule kaum mit den nothdürftigsten Kennt­
nissen entlassen, der Lehre entlausen, für Lernen und jeglichen rechtschaffenen
Erwerb untauglich, kommen die eben mündig gewordenen Knaben und Mädchen
im Sommer in Verstecken unter Brücken, auf Holzplätzen u. dgl., zur Winterszeit
in Wärmstuben, Thee- und Suppenaustalten zusammen, und jene Stätten, die
den Armen sanota caritas als Zufluchtsorte errichtet, sie werden Brutplätze für
gaunerische Complote.
Hier werden die Pläne geschmiedet, wie man es anstellen muß, um
dieser Aepfelfran Obst, jenem Psaidler ausgehängte Waare, Ohrringe den kaum
der Wiege entwachsenen Mädchen zu stehlen und zu rauben.
Hier werden die Kleinen von gereiften Pilgern in die Kunst eingeweiht,
in Häuser und Wohnungen einzuschleichen. wachsame Hunde zu beschwichtigen,
Abdrücke von Schldssern und Schlüsseln herzustellen und dergleichen gaunerische
Kunstgriffe mehr.
Der Droe j einen, eigenen Hausstand zu gründen, führt zu ehelichen,
mehr noch außerehelichen Verbindungen— Verbrechergenerationcn entwickeln sich.
Welche Perspcetiv: für die Zukunft!
Was nützen da Polizei, Gerichte und Gefängnisse! So lange nicht dem
Elend der Kindervernachlässigung, diesem Urquell van Laster und Verbrechen
gesteuert wird, fruchten die besten Gesetze, die wachsamste Polizei, die Nemesis
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
der Gerichte nichts— sie dienen wohl einer fruchtbar gerechten Sühne, ver-
mögen aber eine nachhaltige Besserung nicht herbeizuführen.
Soll der Staat, die Gesellschaft nicht an diesem socialen Krebsschaden
zugrunde gehen, muß es zur Zwangserziehung kommen.
Was aber soll geschehen, bis dieses traurige Ziel erreicht sein wird?
Denn bis es dahin kommt, wirb— wer verhehlt sich dies?— eine lange Frist
vergehen.
Was kann geschehen, um der von Jahr zu Jahr sich steigernden Anzahl
von Kriminalprocefsen, deren Helden Minderjährige und Unmündige sind,
zu steuern?
Ein verheißungsvoller Versuch bleibt noch zu machen und der besteht in
einer zweckmäßigen Aenderung des Strafvollzuges.
Wie find die Gefängniffe der Gerichtshöfe und Bezirksgerichte, welche
theils dem Strafvollzüge zu dienen haben, theils zur Unterbringung der Unter­
suchungshäftlinge dienen müssen, wie sind die polizeilichen Berwahrungsorte
beschaffen?
Welchen Sturm von Entrüstung würde es allenthalben hervorrufen,
wenn es geschehen würde, daß leicht Erkrankte oder gar Gesunde in Epidemie-
spitäler verschafft werden?
Die Zeitungen und Vereine, die gesetzgebenden Körperschaften, die Be­
hörden, sie alle würden nicht ruhen, bis die Schuldtragenden entdeckt und
entsprechend zur Verantwortung gezogen worden wären.
Ihre Bestrafung würde nicht hinreichen, das Maß ihrer Schuld zu decken,
die mit Rücksicht auf den unmeßbaren Schaden, der daraus erwachsen könnte,
geradezu unsühnbar bliebe.
Wie anders stellt sich der Staat jenen Fragen gegenüber, in welchen eS
sich nicht um die leibliche, sondern um die sittliche Gesundheit handelt?
Auf allen Gebieten sucht man heilend, abhelfend, vorbeugend einzu­
greifen, was geschieht hier?
Sind die Einrichtungen aller unserer Strafanstalten derart, daß in jeder
derselben individualisirt werden kann? Wie erst in den Haftlocalen der Gerichtshöfe
und Bezirksgerichte! Dort, wo der Raum nicht ausreicht, ist auch der gewissen­
hafteste Gesangenhansleiter gezwungen, Jung und Alt, Besserungsfähige und
Verkommene, Erstmalige und Rückfällige in gemeinsamer Hust zu halten. Kommt
es doch auch vor, daß Untersuchungshäftlinge wegen Raummangels mit Sträflingen
im selben Locale untergebracht werden müssen.
Was soll es baun noch helfen, wenn die entlassenen Sträflinge in Besse-
rungs- und Zwangsarbeitsaiistalten überstellt werden?
Aus dem moralischen Epidemiespitale keineswegs geheilt entlassen, sollen
sie vielleicht in der Besserungsanstalt reconvalesciren? Ist nicht vielmehr zu
besürchten, daß sie das dort eingesogene contagiöse Gift in die neue Anstalt
übertragen, daß nun auch hier die Seuche sich verbreite?
Wäre es nicht zweckentsprechender, wenn jene verbrecherischen Individuen,
von denen sich im Hinblicke aus ihr jugendliches Alter oder ihre sonstigen Ver­
hältnisse die Möglichkeit einer moralischen Wiedergesundung voraussetzen läßt,
vorerst in eine Besserungsanstalt und erst dann, wenn sich die hier angestellten
Heilversuche als erfolglos herausgestellt haben sollten, einer Strafanstalt zuge­
führt würden?
Eine zweckmäßige Reform des Strafvollzuges wäre anzustreben und von
einer solchen zu erwarten, daß bei den Gerichtshösen wie auch bei Bezirks­
gerichten Platz geschaffen würde in erster Linie für Untersuchungshäftlinge mit
Einzelhaft.
In zweiter Linie auch für den Strafvollzug, soweit es die räumlichen
Verhältnisse gestatten.
Für jugendliche Personen bis zum erreichten 20. Lebensjahre hätte,
wenn dieselben nicht bereits völlige Unverbefferlichkeit verrathen, der Strafvollzug
ausschließlich in Besserungsanstalten stattzufinden.
Endlich wäre auch in Erwägung zu ziehen, ob nicht auch Gesetzes-
verletzer, welche bisher unbescholten waren, und deren sonstige Verhältnisse
eine dauernde Besserung vermuthen lassen, die ihnen zuerkannten Strafen in
Besserungs-, beziehungsweise Zwangsarbeitsanstalten zu verbüßen Hütten.
Karl L u n z e r,
Director der n. ö. Landes-Zwangsarbeits' und
Besserungsanstalt Korneuburg.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl

