
[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 1 ]
Wm, Samstag, 13. October 1900.
51. Jahrgang. Nr. 42.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 L ganz-, 8 L halb-, Erscheint jeden. Samstag.
Preis Mgemme ffflOTÄfttftk wJSSfTSSTSi ÄU
Kerichts-Heitullg.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Eoumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administrativ«: Manz'fche K. und k. Hof-Veriags- und NniverfitSts-Buchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstrahe 55.
Inhalt: Dr. Rudolf S i e b e r: Das Bankdepot. -- Dr. Benno Feit s ch: Die Competenz d?r administrativen Gerichtshöfe in Congruasachen und die
juristische. Natur der Religionsfonde.— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. Civilsache. Disciplinarrechtsfall.— Kleine Mittheilung.—
Beilage: Amtsblatt.
Für die B. '1'. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 26 der civilrechtlichen. Entscheidungen Neue
Folge I und Bogen 14 der strafrechtlichen Entscheidungen Neue. Folge 11 bei.
Das Bankdepot.
Bon Gerichtsadjunct Dr. Rudolf S i e b e r.
I.
Als sich im Mittelalter die Geldwirthschaft zu entwickeln begann,
entstanden die Giro- oder Hinterlegerbanken, welche
(so wie schon früher die Vorstehungen von Tempeln, Kirchen und
Klöstern) sich hauptsächlich der Pflege des depositum reguläre widmeten.
Der Theilnehmer der Bank hinterlegle in diese Bargeld, welches
ihm auf der Haben-Seite des Bankbuches gutgeschrieben wurde.
Die Bank wachte strenge über die Verwahrung der bei ihr
hinterlegten Gelder, so daß sie selbstverständlich nicht nur keine Zinsen
zahlen konnte, sondern vielmehr Gebühren, und zwar oft in beträchtlicher
Höhe (in England bis zu 10 pCt. jährlich) von ihren Mitgliedern
forderte.
Wetters vollzog die Bank Zahlungen von einem Bankmitgliede
an das andere durch einfache Umschreibung in ihren Büchern. Bei Bar­
zahlungen an Nichtmitglieder zahlt die Bank nicht in einer der zahl-
losen, wiederholt wechselnden und immer schlechter werdenden Landes­
währungen, sondern in der von ihr für ihre ganze Geschäftsgebarung
festgesetzten, das allgemeine Vertrauen genießenden Bankwährung.
Diese Girobanken boten vor allem drei für die mittelalterlichen
Verhältnisse gewiß nicht zu unterschätzende Vortheile: a) die Geldver­
wahrung bei der Bank war zweifellos eine sicherere als bei dem
Privaten; b) bei Zahlungen zwischen Bankmitgliedern vermied man
die Kosten und Gefahren der Bargeldsendung; c) man war gedeckt
vor den landesüblichen Münzverschlechtcrungen.
Andererseits darf man aber nicht übersehen, daß diesen Banken
auch ein namhafter Mangel anhaftete; daraus, daß die Bank sich
auf das depositum reguläre beschränkte, folgt naturgemäß, daß die
Bank bei gewissenhafter Verwaltung sämmtliche bei ihr hinterlegten
Betrüge strenge verwahren mußte, statt sie nutzbringend anzulegen,
so daß die Bank von ihren Mitgliedern, wie schon oben erwähnt,
Gebühren fordern mußte. Sehr bald nahm aber die, Bankleitung wahr,
daß sie verhältnißmäßig nur einen geringen Percentsatz der bei ihr
hinterlegten Gelder jederzeit bereit zu haben brauchte, um den an sie
gestellten Anforderungen entsprechen zu können; dies mußte aber so
manche Bankleitung verleiten, wenigstens einen Theil der hinterlegten
Gelder nutzbringend anzulegen, resp. zu Speculationen zu verwenden.
Wenngleich hicdurch die Bank den sicheren Boden des Gesetzes ver­
lassen hat, wäre vom volkswirthschaftlichen Standpunkte nichts dagegen
einzuwenden gewesen, hätte man nur Maß zu halten gewußt. So aber
verwendete man nur zu oft einen viel zu großen Theil der hinter­
legten Gelder, und zwar häufig in mehr als gewagten Specula­
tionen, was naturgemäß den Zusammenbruch der Bank zur Folge
haben mußte.
Zu hervorragender volkswirthschaftlicher Bedeutung gelangte das
Depositenwejkn erst in neuester Zeit mit der Entstehung der Depo­
sitenbanken.
Diese betreiben nämlich nicht nur das depositum regu­
läre (sondern auch das depositum irreguläre), indem sie
bald für die hinterlegten Beträge und Werthpapiere In specie („ge­
schlossenes Depot"), bald nur in genere („offenes Depot") haften, wobei
sie oft in Verbindung mit dem Mandat die Verwaltung der hinterlegten
Werthpapiere besorgen („qualificirtes Depot").
; Während das depositum reguläre in der Regel sofort fällig
gestellt und nicht nur nicht verzinslich, sondern sogar mit einer Ber-
wahrmigs-, resp. Verwaltungsgebühr verbunden ist, haben wir beim
depositum irreguläre meist Kündigungsfristen und zahlt hier die Bank
meist auch Zinsen. Beides erklärt sich aus der Natur des Geschäftes;
beim depositum reguläre muß der Verwahrer den ganzen Betrag
stets unangetastet in genere oder in specie verwahren, darf ihn daher
nicht verwenden: beim depositum irreguläre hingegen ist der Ver­
wahrer nur verpflichtet, zur Zeit der Fälligkeit den hinterlegten Betrag
herauszuzahlen; da er nun erfahrungsgemäß weiß, daß stets nur ein
kleiner Theil der bei ihm hinterlegten Beträge zurückgefordert wird,
braucht er nur diesen stets bar vorräthig zu haben und kann den
weitaus größeren Theil nutzbringend verwenden und dafür auch Zinsen
zahlen; da er sich aber immerhin auf die Rückforderung selbst größerer
Beträge gefaßt machen muß, ist er auch genöthigt, sich Kündigungs­
fristen auSzubedingen (namentlich bei größeren Beträgen) und kann
auch nur niedrigere Zinsen zahlen, als der landesübliche Zinsfuß
(eine Art Gefahrprämie).
Dieses depositum irreguläre pflegt im praktischen Leben ver­
bunden zu sein mit dem Cvntocorrent- und Checkverkehr.
Hier legt der Kunde in die Bank nicht nur Bargeld und Werth­
papiere, sondern übergibt der Bank auch ausständige Forderungen und
Wechsel zum Einziehen („hincingezahltes Depot"); außerdem wird ein
von der Bank dem Kunden gewährter Credit nicht bar ausbezahlt,
sondern einfach aas das Depositenconto geschrieben („Buchcredit-Depot").
Der Kunde verfügt andererseits über sein Depot mittelst Checks
und auf die Bank gezogener Wechsel, natürlich nur bis zur Höhe des
Depots, so daß naturgemäß diese Checks und Wechsel nur kurze Um­
laufzeit haben können.
Ueber die geldersparende, freilich bei einer Krise auch gefähr­
liche Wirkung dieser Creditirungsform, namentlich wenn die Abrechnung
im eleariug house dazu kommt, ist wohl kein Wort zu verlieren.
Um die hier vorliegenden Rechtsverhältnisse vorläufig blos
flüchtig zu skizziren, sei nur erwähnt, daß die Bank Eigenthümerin
der Depots wird, daß auf ihrer Seite Nutzen und Gefahr sind, daß
sie nur die obligatorische Pflicht der restitutio in tantundem hat. Die
Beurkundung geschieht in der Regel durch Depotscheine oder -Bücheln,
die nicht auf Namen lauien. Die Bank muß, da die Verhältnisse nur
kurzfristige und mit steter Kündbarkeit verbundene sind, den ihr gewährten
Credit sicher, kurzfristig und zeitlich gut vertheilt anlegen und außerdem
einen steten Barvorath halten.
Eine analoge Form bieten die Sparcassen dar; hier
werden kleinere, an sich nicht gut verwerthbare Capitalsbeträge zusam­
mengeworfen und zinsbringend angelegt; diese Einlagen sind jedoch im
1


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 2 ]
jNr. 42.]
342—
Gegensatz zu den oben besprochenen Depots langfristige mit dem Zweck
der Gewährung möglichst hoher Zinsen; jede andere Verwendung der
durch die Anlage der Sparcapitalien gewonnenen Beträge, namentlich
die bei Sparcassen so beliebten wohlthätigen Stiftungen widersprechen
dem eigentlichen Zweck der Sparcassen.
Besonderes Interesse bietet das D e P o t in Verbindung
mit der E i n k a u f c o m m i s s i o n. Es fragt sich nämlich, wann
der Committent Eigenthümer der für ihn erworbenen und vom Com-
Missionär bei sich hinterlegten Waaren, respective Werthpapiere wird,
so daß sich also der bisher nur obligatorische Anspruch in ein ding­
liches Recht verwandelt.
Dies geschieht entweder durch Uebersendnng der Effecten oder
gemäß §§ 427/28 a. b. G. B. eines Nummernverzeichnisses oder auch
ohnedies durch separirte Verwahrung unter der Bezeichnung als dem
bezüglichen Committenten gehörig; daß diese so beim Bankier dem
Commissionär verwahrte» Effecten für dessen Forderungen aus dem
Commissionsgeschäft haften, lehrt das Handelsgesetz ’),
Da nun der Eigenthnmserwerb des Kunden an den Effecten in
erster Linie von einer darauf abzielenden Thätigkeit des Bankiers
abhängt, so ist es begreiflich, daß dieser, wenn er nur will, diesen
Moment gar sehr hinausschieben kann; er hält die Stücke, die er für
seinen Committenten angekauft hat, nicht baar vorräthig, sondern ver­
wendet sie zu Speculationcn zu eigenem Nutzen, jedoch auf Gefahr des
Committenten, nämlich insoferne als dieser im Falle deS Concurses des
Committenten oder einer gegen diesen geführten Execution nur einen
obligatorischen Anspruch, statt eines dinglichen Rechtes hat. Selbst­
verständlich ist hiebci von Spcculationskäufen abzusehen, da bei diesen
ein realer Kauf gar nicht intendirt ist a ).
Um von dem Committenten, respective Deponenten diese eben
besprochenen Gefahren abzuwenden, wurde in Deutschland ein
B a u k d e P o t g e s e tz v v in 5. Juli 1896 erlassen.
Dieses Gesetz betrifft nur Bollkaufleute und Werthpapicre außer
Papiergeld.
Das Gesetz unterscheidet
a) das unverschlossene Depot:
Vertretbare Werthpapiere, die einem Kausmanne in seinem
Geschäftsbetriebe unverschlossen in Verwahrung oder alk Pfand über­
geben werden, sind für jeden Kunden gesondert und äußerlich bezeichnet
aufzubewahren und in ein Handelsbuch oder Nummernverzeichniß einzu­
tragen. Die Vereinbarung der Rückerstattung in genere sowie des Ber-
fügungsrechtes des Bankiers zu dessen eigenen Nutzen ist zulässig; jedoch
muß sie zwischen Nichtbankiers ausdrücklich, schriftlich und nur für
dieses eine Geschäft getroffen werden.
b) Commissionsgeschäft in Effecten:
Der Einkaufscommissionär hat dem Committenten unmittelbar
nach Beziehung der Stücke ein Nummernverzeichniß zu senden (Verzicht
darauf nur wie sub a) zulässig). Dies ist der späteste Moment, wo
der Committent Eigenthum erwirbt und der Commissionär die sub a)
angeführten Pflichten übernimmt.
Bei Nichterfüllung dieser Pflicht und nach Mahnung hat der
Committent das Nücktrittsrecht und Schadenersatzanspruch.
c) In dem Falle, wo der Bankier („Provinzialbankier") die
Effecten zur Couponsbehebung, Umtausch rc. weitergibt, an einen anderen
Bankier („Eentralbankier") und daher durch Schulden des ersteren an
den letzteren der Effectenbesitz des Committenten bedroht werden könnte,
muß der Provinzial- dem Eentralbankier bekannt geben, daß der Auf­
trag für fremde Rechnung geschieht, die Papiere fremde find, mithin
der Eentralbankier nur für unmittelbar connexe Forderungen ein
Pfandrecht erwirbt.
Wenn der Provinzialbankier dem Committenten gegenüber Selbst-
contrahent ist, gelten diese Bestimmungen nicht.
0 Anders bei SPeeieSsachen, wo der Commissionär sofort für der: Com­
mittenten Eigenthum erwirbt.
Nebenbei sei erwähnt, baß der vom Committenten als Deckung
gegebene Einschuß und Zuschuß vielfach als Depot bezeichnet wird, während
hier jedenfalls Pfandrecht vorliegt; es wird überhaupt das Wort „Depot" dem
etwas odiosen „Pfand" gerne vorgezogen; es ist dies im einzelnen Falle
qnaestio fecti, wobei als Regel dienen kann, daß nicht bei jeder Pflicht zur
custodia ein Depositum vorliegt, sondern nur dann, wo diese und das Interesse
des Geldgebers das Principale ist.
4) Im Falle einer Schädigung des Committenten bei Zahlungs­
einstellung des Bankiers durch Zuwiderhandeln gegen eine dieser Be­
stimmungen, stellt das deutsche Gesetz strenge Freiheitsstrafen auf^).
II.
Wenn wir das von den modernen Depositenbanken betriebene
Depotgeschäft einer näheren Betrachtung unterziehen, so kommen wir
zu folgenden Wahrnehmungen:
Zunächst betreiben die Banken das depositum reguläre
mit nachfolgenden Varianten:
A) Bei Speer es werthpapieren (wie vor allem Lote und
auch andere verlosbare Werthpapiere) übernimmt die Bank Erlagscheine,
respective gibt Depotscheine aus mit ausführlichem Nummernverzeichniß
und haftet selbstredend dafür, daß die darin verzeichneten Stücke, und
zwar die bezügliche Species für jeden Deponenten getrennt, verwahrt
und jederzeit vorhanden seien, es gelten überhaupt die gewöhnlichen
civilrechtlichen Regeln vom depositum.
Eine Abart hievon sind die Privatdepots mit eigenem
Verschlüsse (safe deposits). Hier stellen die Banken dem Kunden
unter gemeinsamer Sperre eine Abtheilung einer feuer- und cinbruch-
sicheren Casse zur Verfügung. Die Bank haftet dafür, daß nur der
Berechtigte Zutritt hat und daß der Verschluß immer in Ordnung sei;
es ist also ein depositum und nicht, wie man auch annehmen könnte,
eine Miethe; die Bank weiß gar nicht, was bei ihr hinterlegt ist und
hat allein gar nicht die Möglichkeit des Zutrittes zu den Depots.
Daraus ergibt sich einerseits, daß der Deponent gegen Zugriffe
Dritter den denkbar besten Schutz findet, andererseits aber auch, daß
im Falle eines Elementarereignisses der Deponent minder günstig gestellt
erscheint, als beim gewöhnlichen depositum.
Daß in allen diesen Fällen eine Berwahrnngsgebühr zu entrichten
ist, ist selbstverständlich.
L) D a S S u m m e n d e P o f i t u m bei Genuswert h-
papieren (namentlich nicht verlosbare Papiere), wo eben jede einzelne
Species gleichwerthig ist und es dem Deponenten egal ist, welche
Species hinterlegt ist, sowie bei B a a r g e l d.
Dies sind jene Fälle, die im Verkehr der continentalen Banken
als Dcpositengeschäfte im engeren Sinne bezeichnet werden.
Dieselben unterscheiden sich von den sub A) besprochenen Fällen
dadurch, daß hier die Bank lediglich verpflichtet ist, jederzeit die gleiche
Summe gleichartiger Stücke thatsächlich gesondert aufzubewahren,
wogegen ihr das Recht zusteht, die hinterlegten Stücke gegen andere
gleichartige umzutauschen. Der Deponent bleibt hier immer Eigen­
thümer der für ihn jeweils hinterlegten Effecten oder Bargeldes,
natürlich nur so lange, als diese für ihn thatsächlich gesondert verwahrt
werden, gemäß 8 371 a. b. G. B. Dafür trägt der Deponent auch
die Gefahr des Zufalles.
Wenn die Bank allerdings widerrechtlich (viele sub C) die
Depots mehrerer Kunden vermischt, so tritt zwischen diesen gemeinsames
Eigenthum mit gemeinsamer Gefahr ein, und ist die Theilungsklage
zulässig; das Wahlrecht der §§ 414, 415 a. b. B. G. hat hier
nicht statt.
Wie schon gesagt, tritt diese Form bei Bargeld, wenn es unver­
schlossen hinterlegt wird (sonst wie sub A) und nicht verlosbaren Werth­
papieren ein; hier findet keine detaillirte Nummernaufgabe statt; die
Bank übernimmt z. B. nicht die Actien Nr. 1, 2, 3, 4 ä 1000 K,
sondern 4000 K Actien. Dadurch, daß die Bank das Umtauschrecht
hat und die Nummern der einzelnen Effecten gar nicht verzeichnet
werden, ist ihr naturgemäß eine große geschäftliche Erleichterung
gewährt.
Daher geben gerade die größten Banken bei unverlosbaren
Wcrthpapieren keine Nummernaufgabe; so verweigert statutenmäßig die
österr.-ungar. Bank selbst bei gerichtsmäßigen Depositen die Annahme
von „Erlagserklärungen, in welchen die Nummern von nicht verlos-
baren Effecten verzeichnet erscheinen".
Gleiche Bestimmungen bestehen bei der deutschen Reichsbank und
in eben diesem Sinne sprachen sich vor wenigen Jahren die Aeltesten der
Berliner Kaufmannschaft bei einer Enquete aus Z.
3) Ueber den praktischen Erfolg dieses Gesetzes liegen infolge der Kürze
der Zeit bisher zu dürftige Nachrichten vor.
4) Bei nicht verlosbaren Werthpapieren kommen einzelne Ausnahmen
nach zwei Richtungen bor, indem einzelne Institute, „wenn nicht das Gegen'


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 3 ]
343
(Nr. 42.]
Dos für diese Fälle charakteristische Recht der Bank, die depo-
nirten Stücke gegen andere gleiche Stücke umzutauschen, bei der Ver­
pflichtung, die Depots getrennt zu verwahren, stellt sich einerseits dar
als Ermächtigung des Deponenten an die Bank dahin, daß diese durch
eine brevi manu traditio das Eigenthum der hinterlegten
Stücke erwerben könne, und andererseits als ein Auftrag an die Bank,
daß sie für den Deponenten durch separirte Hinterlegung anderer
Effectenstücke an diesen vermöge des constitutum posse s-
s o r i u m Eigenthum eiweibe. Der Deponent bleibt Eigenthümer der
jew-ils für ihn getrennt verwahrten Stücke, so lange sie eben so ver­
wahrt sind; vernachlässigt die Bank diele ihre Pflicht, so hört in der
Regel gemäß§ 371 b. G. B. sein specielles Eigenthum daran auf.
Wenn die Bank zwar die verwahrten Effecten sich aneignet, jedoch
ihnen keine anderen substituirt, macht sie sich einer Veruntreuung schuldig,
wie dies auch mehrere oberstgerichtliche Entscheidungen aussprechen
(vide Strafgesetz, Manz'sche Ausgabe 1837,§ 183 Note 21).
Aus der im Vorhergehenden dargestellten eivilrechtlichen Construction
des Umtauschrechtes der Bank durch brevi mann traditio und eonsti-
tutum possessorium erg'bt sich aber, daß unter Umständen die Rechte
des Deponenten gefährdet sein können; in der Zwischenzeit zwischen
der brevi mann traditio und dem voustitutum possessorium hat
nämlich der Deponent nur einen obligatorischen Anspruch auf Substi-
tuirung anderer Effectenstücke; wenn nun a) die Bank zwar die für
den Deponenten verwahrten Effecten durch brevi mann traditio er­
wirbt, jedoch noch bevor sie die Substituirung vornimmt, in Concnrs
verfällt, ist sie nicht mehr berechtigt, durch ooustitutum possessorium
dem Deponenten Eigenthum an anderen Stücken zu verschaffen, respe»
tive wenn sie es doch thut, ist dies ungiltig; das dingliche Recht der
Deponenten hat sich in einen gegen die Concursmasse geltend zu
machenden obligatorischen Anspruch verwandelt. Ebenso ist der Deponent
dann gefährdet, wenn h) die Bank die Substituirung der neuen Werth­
papiere erst kurz vor der Concurseröffnung, und zwar innerhalb einer
der Fristen des Anfechtungsgesetzes vornimmt, indem hier der Deponent
zur Herausgabe der nunmehr deponirtcn Stücke verhalten werden kann,
wogegen er nur einen obligatorischen Anspruch erwirbt, c) Ueberhaupt
immer, wenn die Bank die deponirtcn Effecten sich aneignet, ihnen
ober keine anderen substituirt (ab boua oder maln lide), erscheint der
Deponent benachtheiligt, weil er dann nur einen obligatorischen An­
spruch hat.
S ch e y schlägt (in seinem Obligationenrcchte unter depositum
irreguläre) eine andere civilistische Construction vor, wodurch diese
Gefährdung des Deponenten, wenigstens bis zu einem gewissen Grade,
ausgeschlossen erscheint; wenn nämlich die Bank es unterläßt oder
infolge Cm curses unterlassen muß, für die deponirt gewesenen Effecten
andere zu substituiren, sich jedoch bei ihr sonst (außer in einem anderen
geschlossenen Depot) gleichartige Effecten finden, so erkennt S ch c y dem
Deponenten an diesen Stücken Eigenthum zu, das mit der Quantitäts-
vindication selbst gegen die Concursmasse durchgesetzt werden kann;
fehlen aus mehreren Depots gleichartige Werthpapiere und finden
diese in den vorhandenen Stücken nicht volle Befriedigung, so trete
Proportionelle Befriedigung ein.
Daß diese von S ch e y vertretene Anficht dem Deponenten einen
viel weitergehenden Schutz gewährt und daher an sich sehr praktisch
wäre, unterliegt wohl keinem Zweifel; die Frage ist nur die, ob
S ch e h's Auffassung nach bestehendem Rechte für zulässig anzunehmen
ist; ich glaube nun diese Frage negativ beantworten zu müssen.
Wir müssen hier auf das römische Recht zurückgehen. Dieses
acceptirt ganz zweifelsohne die Quantitätsvindication; es läßt bei der
Vermischung zu die in rem aatio in id, quantura paret in illo
acervo suum cujusque esse (L 5 pr. D de E V 6, 1)• denselben
Gedanken spricht aus L 3§ 2 eod. „Pomponius scribit, si quid,
quod eiusdem naturae est, ita eonfusum est atque commixtum,
ut deduci et separari non possint, non totum sed pro parte esse
vindicandum“.
Schey will nun diese Quantitätsvindication im§ 415 b. G. B.
wiederfinden, und zwar in den Worten „so wird die Sache den Theil-
nehmern gemein", so daß es also einer Theilungsklage gar nicht bedarf.
theil ausdrücklich verlangt wird, die Depots ihren eigenen Bestünden ein­
verleiben" (Mercur, Wiener Bankverein) und bei anderen auch die Nummern
der nicht veriosbaren Werthpapiere in die Depotscheine aufgenommen werden
(Stciermärkische Escomptebank).
Diese Auslegung des§ 415 b. G. B. will nun S ch e y auf
das Summendepositum anwenden und auch hier die Quantitätsvindication
zulaffen.
Außerdem stützt S ch e y seine Theorie mit einer Analogie nach
Art. 8682 H. G.; er dehnt nämlich diese Bestimmung auch auf die
commissionsweise erworbenen Güter aus und wendet diese Bestimmung
sodann auch beim depositum an.
Ich glaube mich jedoch der S ch e y'schen Auffaffung aus folgenden
Gründen nicht anschließen zu können:
1. So zweifellos die Quantitätsvindication im römischen Rechte
ist, ebenso ist sie m. E. im bürg. Gesetzbuche ausgeschlossen; die Worte:
„wird... gemein" des§ 415 b. G. B. bedeuten nach meiner
Ansicht nur gewöhnliches Gemeineigenthum; hätte das Gesetz eine
Quantitätsvindication, also ein jus Singulare anordnen wollen, so hätte
dies ebenso deutlich gesagt werden müssen, wie das im§ 415 b. G. B.
angeordnete Wahlrecht. Selbst wenn man aber S ch e h's Ansicht über
den§ 415 b. G. B. beipflichten sollte, so Iväre eine analoge An­
wendung dieser Sonderbestimmung von der Vermischung auf das
Summendepot doch wohl unzulässig.
2. Wenn S ch e y den Art. 368z H. G. auch auf die com­
missionsweise erworbenen Güter ausdehnt, so ist dies gewiß berechtigt;
diese Sonderbestimmung auf ein ganz anderes Rechtsgeschäft analog
anzuwenden, geht jedoch wohl nicht an.
3. steht der Sche y'schen Theorie die klare Bestimmung
des§ 371 b. G. B. entgegen, der zu einer Vindication von
Geld und Inhaber-Werthpapieren außer mala fides des Beklagten
auch den Eigenthumsnachweis des Klägers an der species fordert,
und gerade letzteres wird beim Summcedepot niemals möglich sein.
Zum Schlüsse seien noch zwei in der Praxis gerade kleiner
Banken oder Banquiers öfter vorkommende Fälle erörtert: 1. Das
Depot besteht aus 4 Effcctenstücken ü 1000 K; der Banquier bedarf
zufällig dieser vier einzelnen Stücke, nimmt sie heraus und legt dafür
ein Effectenstück der gleichen Gattung ü 6000 E in's Depot; hier
tritt wohl zwischen Deponenten und Banquier gemeinsames Eigenthum
ein, mit Wahlrecht des ersteren gemäß§ 415 b. G. B. 2. Der
Banquier nimmt die deponirtcn Werthpapiere aus dem Depot und
erlegt dafür Bargeld oder andere Werthpapiere, bis er wieder solche
der ursprünglich hinterlegten Gattung erwirbt. Die Absicht des Banquiers
ist zweifelsohne die, dem Deponenten ein Pfand zu verschaffen; der
hiezu nöthige Consens des Deponenten kann wohl mit Rückwirkung
daraus geschlossen werden, wenn er sich nachträglich gegen dieses
Pfand niä)t verwahrt, wenn er es an Stelle seines Depots als Pfand
annimmt.
C) Einzelne Banken betreiben bei Genuswerthpapieren nach
Analogie der a la rintnsa-Lagerhäuser und der gerichtlichen Depots
an Bargeld das V e r m e n g u n g s- (S a m m e l-) Depot.
Dieses unterscheidet sich von den vorgehenden Fällen dadurch,
daß der Deponent seine Einwilligung gibt, daß sein Depot mit anderen
gleichartigen vermischt werde; die Summe dieser Depots ist reell zu
verwahren, Gebrauchsrecht hat die Bank keines.
Es entsteht Miteigenthum der Deponenten pro rata parte mit
der Theilung?klage; ein Eingriff der Bank trifft alle Deponenten
proportionell.
S ch e y will auch hier die Quantitätsvindication zulassen,
wozu ich auf das snb B) Gesagte verweise.
Weit größeres juristisches Interesse bietet dos von den Banken
und Sparkassen betriebene depositum irreguläre.
Während das römische Recht bei Hinterlegung vertretbarer Sachen
Eigenthumsübergang mit der obligatorischen Pflicht zur Rückstellung
in genere annimmt, sonst jedoch die Bestimmungen von depositum
gelten läßt, ist es nach österreichischem Rechte fraglich, ob es über­
haupt noch ein depositum irreguläre gibt, sich dasselbe nicht knrzweg
in ein mutunm verwandle. Der A 950 b. G. B. enthält nämlich die
Bestimmung, daß das depositum im Falle der dem Depositar ge­
gebenen Gebrauchsbewilligung in ein mutuum, respective oommodatum
übergehe.
Dieser Bestimmung des§ 959 b. G. B. kommt die Bedeutung
einer Auslegungsregel für eine zum depositum fallweise dazutretende
Nebenverabredung zu.
Wenn nun bei einem zwischen zwei Privaten geschlossenen Ver­
wahrungsvertrag die Gebrauchsbewilligung ertheilt wird, so ist es
1*


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 4 ]
sNr. 42.]
34
wohl zweifellos, daß wir nunmehr keinen Verwahrnngsvertrag mehr,
sondern ein mutuum oder eommodatum vor uns haben.
Wie ist es nun bei Banken? Bor allem taucht hier die Frage
auf, ob die vorerwähnte Nebenverabredung hier überhaupt getroffen
werde. Diese Frage ist entschieden zu bejahen, denn diese Neben­
verabredung liegt mit inbegriffen in der Unterwerfung unter die Grund­
sätze des wirthschaftlichen Verkehres.
Mithin wäre anscheinend auch bei Banken nur die Alternative depo-
situro reguläre oder mutuum anzunehmen. Dem steht jedoch Folgendes
entgegen: Die Ausleguugsregel bes§ 959 b. G. B. ist gewiß nicht
jus eogens, sie kann vielmehr durch die Parteien ausgeschlossen werden,
und eine solche Ausschließung ist implicite gegeben ebenfalls mit der
Unterwerfung unter die Regeln des wirthschaftlichen Verkehres, so daß
also doch das depositum irreguläre als Uebergangssorm vom depositum
reguläre zum mutuum im bankmäßigen Verkehr gerettet erscheint.
Der Deponent verlangt nämlich weder, wie beim depositum
reguläre, daß das Depot jederzeit effectiv vorhanden sei, noch begnügt
er sich, wie beim Darlehen, mit einer rein obligatorischen Sicherheit.
Der Bankier hat vielmehr (ähnlich wie bei Notenbanken die
Metalldeckung) stets einen Theil der Depots effectiv vorräthig zu halten,
während er den restlichen größeren Theil nutzbringend verwenden kann.
Selbst wenn der Bankier Depotzinsen zahlt, liegt kein Darlehen,
sondern depositum vor, und dies zeigt sich gerade an diesen Zinsen,
da sie niedriger sind, als der landesübliche Zinsfuß; dies hat folgende
Gründe: a) der Bankier darf nicht alle Depots nutzbringend anlegen,
b) er hat Spesen für die Verwahrung und Cassasührung, e) er hat
im Falle einer Krise ein größeres Risico; deshalb zahlen auch manche
große Banken überhaupt keine Depotzinsen.
Die einzelnen Rechtssätze beim depositum irreguläre stellen sich
folgendermaßen dar:
1. abweichend vom depositum reguläre:
Der Verwahrer wird Eigenthümer der hinterlegten Stücke, er
trägt die Gefahr des Zufalles, haftet aber auch, nicht für die Species,
sondern nur für das gcnus; im Concurs des Depositars ist der
Deponent gewöhnlick)er Gläubiger.
Begründet wird das Rechtsverhältniß nicht nur durch directe,
sondern auch durch indirecte Hingabe (Uebergabe von Forderungen und
Wechseln, Buchcreditdepot).
2. Conform dem depositum reguläre;
a) Die Form des Notariatsactes ist zwischen Ehegatten nicht nöthig.
b)§ 991 b. G. B. gilt hier nicht, i. e. für Privatschuldscheine
kann ein sixer Betrag festgesetzt werden.
c) Zulässig ist ein Entlohnungsanspruch; andererseits kommen
auch Depotzinsen vor, die aber selbst unter Kaufleuten vereinbart
sein müssen.
d) Die Bestimmung des tz 962 b. G. B. über vorzeitige Rück­
forderung, respective Rückstellung finden auch hier Anwendung; Kündi­
gungsfristen können jederzeit bindend vereinbart werden.
e) Im Zweifel liegt eine Holschuld vor.
k) Compensationseinreden sind gemäß§ 1440 b. G. B. unzu­
lässig, außer bei ausdrücklicher Parteienvereinbarung und scheinbar auch
beim Contocorrentvertrag; im letzteren Falle leistet nämlich die Bank
für den Deponenten aus dem Depot Zahlungen, wodurch Abzugsposten
entstehen, die bei der Abrechnung in Abzug kommen; dies hat darin
seinen Grund, daß durch diese Zahlungen das Depot in seinem Be­
stände verringert wird und nur so eine scheinbare Compensation statt­
findet; eine Compensation mit anderen Gegenforderungen ist auch im
Contocorrentverkehr ohne besondere Vereinbarung unzulässig.
Die Lvmpetny der administrativen Gerichtshöfe
in Congruasachen und die .juristische Natur der
Religionsfonde.
Die Frage der Competenz des Reichsgerichtes und Verwaltungs­
gerichtshofes hinsichtlich der Ansprüche auf Congruaergänzung ist bisher
nicht zum Gegenstände einer selbstständigen theoretischen Untersuchung
gemacht worden.
Der factische Zustand in dieser Richtung ist bekanntlich der der
Doppelcompetenz (siehe die bezüglichen Erkenntnisse bei B u r ck h a r d,
Cultusgesetze 1895, II, S. 275 ff., M a y r h o f e r, 5. Aufl., Bd. IV,
S. 169 ff.). Die aus die Bestimmung des Art. 15 des St. G. G.
vom 21. December 1867, R. G- Bl. Nr. 144, gegründete Zuständigkeit
des Berwaltungsgerichtshofes zur Ueberprüfung der administra­
tiven Judicatur in Congruasachen ist von keiner Seite bestritten, wogegen die
Competenz des R e i ch s g e r i ch t c s zur Entscheidung über Congruaansprüche
in der Praxis mehrfach angefochten wurde. Daß eine derartige Doppel­
competenz nicht in den Intentionen der Gesetzgebung liegen kann, ist
vom Standpunkte der Justizökonomie wohl selbstverständlich, und ist
auch deutlich zum Ausdrucke gebracht im§ 36 des Gesetzes vom
22. October 1875, R. G. Bl. Nr. 36 ex 1876, wonach Angelegen­
heiten, in denen daS Reichsgericht competent ist, von der Judicatur
des Verwaltungsgerichtshofes ausgeschlossen sind, sowie auch in dem
zur Lösung dennoch möglicher Competenzconflictsfälle eigens geschaffenen
Gesetze vom 22. October 1875, R. G. Bl. Nr. 37 ex 1876.
Daß aber ein derartiger anormaler Rechtszustand Z durch so
lange Zeit ohne Remedur bleiben konnte, beruht wesentlich darauf, daß
Competenzconflictsfälle von der Art, daß die beiden Gerichtshöfe nach
einander über absolut identische Ansprüche zu entscheiden haben, doch
nur selten vorkommen, für einen generellen Competenzconflict aber von
der Gattung des vorliegenden eine Abhilfe im judiciellen Wege nicht
möglich ist.
Im folgenden soll nun untersucht werden, ob nach dem gegen­
wärtigen Stande der Gesetzgebung thatsächlich beide Gerichtshöfe in
den gedachten Angelegenheiten competent erscheinen.
Bereits oben wurde der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Com­
petenz des Verwaltungsgerichtshofes zur Ueberprüfung der bezüglichen
administrativen Entscheidungen im Hinblicke auf den stricken Wortlaut
des Art. 15 des St. G. G. über die richterliche Gewalt nicht wohl
bezweifelt werden kann. Sie ergibt sich daraus, daß die administrativen
Erkenntnisse über Congruaergänzungsansprüche die Natur wirklicher, im
Jnstanzenzuge erfließender Judicate besitzen und diesen Ansprüchen
selbst der Charakter gesetzlich genau bestimmter und umgrenzter Rechte
zukommt, womit die Subsumtion derselben unter die Competenzbestim-
mung des cit. Art. 15 von selbst gegeben ist. Nicht so aber steht es
mit der Competenz des Reichsgerichtes. Dieses stützt seine Competenz
auf die Annahme, daß der Anspruch des Seelsorgers auf Congrua­
ergänzung sich als ein Anspruch gegen den Staat darstellt (siehe Er­
kenntnisse vom 26. April 1876, H y e III, 104, vom 21. April 1891
Z. 64, Zeitschr. f. Berw. Nr. 20, vom 29. October 1891, Z. 192,
ebenda Nr. 52, vom 30. October 1891, Z. 195, ebenda Nr. 52,
vom 30. October 1891, Z. 194, ebenda Nr. 53 und vom 31. Octo­
ber 1891, Z. 203, ebenda Nr. 53), womit dann die Competenz des
Reichsgerichtes im Hinblicke auf Art. 3 a des St. G. G. vom
21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 143, gegeben wäre. Es fragt
sich nun, ob diese Ausfassung der Sachlage thatsächlich entspricht.
Nach den Bestimmungen der Congruagesetze richtet sich der An­
spruch des Seelsorgers auf Congruaergänzung gegen den Religionssond,
den das Reichsgericht (siehe die citirten Judicate) nicht als eine selbst-
ständige juristische Person, sondern als einen staatlichen Fond, gewisser­
maßen eine statio llsoi ansieht. Ich vermag diese Anschauung nicht
zu theilen, da sie mir der Entstehungsgeschichte und der Natur der
Religionsfonde zu widersprechen scheint.
Was die Stellung der Literatur zu der vorliegenden Frage
betrifft, so bietet dieselbe nur ein dürftiges Materials.
Groß (Kirchenrecht II. Aufl., S. 385) spricht den Religivns-
fonden die juristische Persönlichkeit unter Berufung auf die bereits
citirte Entscheidung des Reichsgerichtes vom 26. April 1876 ab.
Aehnlich— im Hinblicke auf die Jngerenz des Staates— Schmid
in Mischler-Ulbrich, Staatswörterbuch I, S. 535 ff.— Barth-
Barthenheim (Politische Administration Bd. II, S. 422)
bezeichnet den Religionssond als das Vermögen für sämmtliche Kirchen
und reiht ihn in die Kategorie der abhängigen politischen Fände und
Anstalten.
') Die großen administrativen Schwierigkeiten, die dieser Instand im
Gefolge hat, ergeben sich einerseits aas der verschiedenartigen Interpretation der
Congruagesetze durch beide Gerichtshöfe, andererseits daraus, daß daS Reichs­
gericht für Congruaergänzungsansprüche weder eine Verjährung, noch eine Rechts-
kraft der administrativen Entscheidungen anerkennt und auch keine Einhaltung
des Jnstanzenzuges voraussetzt; insbesondere durch die letzteren Momente leidet
die Sicherheit und Klarheit der Gebahrung mit den Religionsfonde» oft in
1 bedenklichem Maße.


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 5 ]
345
(Nr. 42.1
Helfert (Kirchr«vermögen 1834, S. 343) sagt: „Was das
Kirchenvermögen für die einzelne Kirche ist, das ist der Religionsfond
für alle Kirchen einer Provinz."
Ginzel (Kirchenrecht 1859, Bd. II, S. 308) charakterisirt
den Religionsfond direct als juristische Person. Ebenso Schulte
(Die juristische Persönlichkeit der Kirche rc. 1869, S. 84). Hussarek
(Grundriß des Staatskirchenrechtes 1899, S 30) spricht den
Religionsfonden den Charakter stiftungsartiger Vermögensschaftcn zu. Auch
Pfaff-Krainz (System des österreichischen allgemeinen Privat-
rechtes III. Anst.. Bd. I, S. 200, Anm. 3, S. 215), sowie
Stubenrauch (Commentar zum allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buche VII. Anst., Bd. I, S. 89) scheinen die Religionsfonde als
selbststäridige Rechtssubjecte anzusehen. Endlich spricht sich auch
Mayrhofer-Heidlmair (Cultuswcsen 1898, S. 325, Anm. 2)
dahin aus, die ältere österreichische Gesetzgebung behandle die Religions­
fonde als collective Zweckvermögen.
In der That war schon die alte böhmische Salzcasse 3 ), also
der erste in Oesterreich gegründete allgemeine Cultusfond, nach der be­
züglichen Convention vom 22. März 1630 ein eigener, vom Staate
unabhängiger und sogar von der Kirche verwalteter Fond mit dem
Charakter eines dauernd für kirchliche Zwecke gestifteten Vermögens.
Das Theresianische Project der Gründung allgemeiner Kirchencassen in
jeder Provinz (a. u. Bortrag der böhmisch-österreichischen Hofkanzlei
vom 4. Juli 1772) zielte ebenfalls aus die Schaffung dauernder kirch-
licher Zweckvermögen unter der Leitung eigener Fundationscommissionen
ab. Das Rescript Kaiser Joseph II. vom 27. Hornung 1782, mit
dem die gegenwärtig bestehenden Religionsfonde unter dem Namen
Religions- und Pfarrcassen eingeführt wurden, spricht wortdeutlich aus,
es solle von dem Vermögen der aufgehobenen Klöster, aus dem die
Fände gebildet wurden, „nicht das Mindeste zu fremdem, blos welt­
lichem Gebrauche" verwendet werden, sondern es werde dieses ganze
Vermögen „zur Errichtung einer Religons- und Pfarrcasse gewidmet"
und „die ganzen Einkünfte blos und ganz allein zur Beförderung der
Religion und das damit so enge verknüpften und so schuldigen Besten
des Nächsten verwendet".
Die Entstehungsgeschichte des Neligionsfondes weist also auf die
Widmung bestimmter, dem Staate privatrechtlich nicht gehöriger und
von ihm als Eigenthum niemals in Anspruch genommener Ber-
mögenschaften zu einem dauernden bestimmten Zwecke hin.
Eine Einziehung des Vermögens der aufgehobenen Klöster zu
staatshanden sollte nach dem ausdrücklichen kaiserlichen Willen nicht
stattfinden, sondern dieses Vermögen sollte für alle Zukunft vom Staats­
vermögen abgesondert bleiben und einem gewissen, auch vom Staate
eifrigst gewünschten und beförderten Zwecke dienen.
In dem weiteren Cabinetsschreiben vom 11. März 1782 ist
sogar noch weiter ausgesprochen, daß sür die Verwaltung der Religions­
und Pfarrcasse eine von dem Camerali abgesonderte Administrations-
casse unter der Leitung einer Commission, zu der die Verordneten vom
Prälatenstande beizuziehen seien, in jedem Lande activirt werden solle.
Mit dem weiteren Cabinetsschreiben vom 17. Juni 1783 wurde
dann angeordnet, daß die Religionsfonde der verschiedenen Provinzen
sich wechselseitig zu unterstützen und der Staat eventuell für das
Deficit der Fonde aufzukommen habe, weshalb vorläufig eine Klar­
stellung des wirklichen Bedarfes durch genaue Erhebungen angeordnet
wurde. Im Jahre 1791, respective 1794 wurde dann zur Er­
leichterung dieser wechselseitigen Unterstützung der Fonde eine gemein­
same Fondsgebahrung in Gestalt der Centralreligionsfondscasse
geschaffen, die jedoch bereits im Jahre 1829 aus praktischen Gründen
wiederum, und zwar definitiv aufgelassen wurde. Aus dieser Periode
ist bemerkenswerth, daß es in der über den Bortrag der Hofkanzlei
vom 23. März 1803, Z. 12.948, erflossenen A. h. Entschließung aus-
drücklich heißt, ein jeder vermögende Provinzialreligionsfond habe
im Bedarfsfälle dem minder vermögenden Vorschüsse zu geben, die
jedoch nur als Darlehen zu betrachten und daher sammt 6 pCt.
Zinsen zurück zu erstatten seien.
Hiemit ist wohl die juristische Selbstständigkeit der einzelnen
Fonde auf das deutlichste zum Ausdrucke gebracht. Der Darlehens­
charakter dieser wechselseitigen Unterstützungen der Religionsfonde und
') Bei der folgenden Darstellung halte ich mich hauptsächlich an die
officielle Publication „Gesetzliche Bestimmungen über die Errichtung rc. der
Religionsfonde", Wün 1871.
der Vorschüsse des Aerars an diese Fonde wurde übrigens auch in dem
Cabinetsschreiben vom 24. Oktober 1835 und der A. h. Entschließung
vom 1. December 1838 anerkannt, und auch heute noch wird die
staatliche Dotation der Religionsfonde als Passivum dieser Fonde ver­
bucht und evident gehalten.
Nach dem Gesagten ist wohl kein Zweifel, daß die Religions­
fonde niemals als Staatseigenthum betrachtet wurden. Kaiser Joseph II.
hat diesen Gedanken direct abgelehnt; später, in einer Zeit der
finanziellen Nothlage (Archivsact des Ministeriums für Cultus und
Unterricht Nr. 39 ex Julio 1816) wurde allerdings die Jncameration
der Religonsfonde, die damals als ein „Gesammtvermögen" bezeichnet
wurden, in Erwägung gezogen, jedoch aus Zweckmäßigkeitsgründen und
mit Rücksicht auf die Heiligkeit der Stiftungen abgelehnt, ja der
Religionsfond direct als sür die Finanzverwaltung unangreifbar erklärt.
Ein Botantengutachten zu diesem Acte nimmt dem damals von
keiner Seite angefochtenen Standpunkt ein, daß der Religionsfond
analog einer Stiftung zu behandeln sei, und daß der Staat
gegenüber demselben blos die Pflichten eines redlichen Depositars, nicht
aber die Rechte eines Eigeuthümers habe. Ein anderes dieser Gut­
achten, dessen Erstatter ein Anhänger der Jncamerationsidee war, erklärt
den Staat direct als Stifter, den Religionsfond als Staatsstiftung.
Auch der Kanzler Graf U g a r t e bezeichnete in seinem Resume den
Religionsfond als eine Stiftung.
Eine ähnliche scharfe Scheidung zwischen Religionsfond und
Staat ist ausgesprochen in der A. h. Entschließung vom 13. Juli 1810
(Min. Archivsact 42 ex Julio 1810), worin es heißt: „Ich will
daß jene Capitalien, welche zur Beförderung der Religion
in den abgetretenen Ländern bestimmt waren und gerettet worden sind,
einstweilen beim .... Religionsfond aufbewahrt und nicht zum all­
gemeinen Staatsvermögen gezogen werden." Hier ist also die Jncame­
ration selbst eines seines unmittelbaren Zweckes beraubten Religions-
fondsvermögens erst in eventum in Aussicht genommen. Nur zum
Zwecke des Ersatzes von Auslagen, die der Staat für den Religions-
fvnd gemacht hatte, nämlich Regiekosten und Dotationsergänzungen,
wurde mit der A. h. Entschließung vom 18. October 1838 (Min.
Act. 21.488 von 1838) die Abführung der disponiblen Renten-
überschüsse der Religionsfonde an das Aerar bewilligt.
Besonders scharf tritt die juristische Selbstständigkeit des Religions-
fondes hervor in dem Archivsacte Nr. 89 ex Julio 1808, zufolge
dessen der Religionsfond der Wohlthätigkeits-Hofcommission ein Dar­
lehen zur Errichtung eines Zwangsarbeitshauses in Galizien gab, und
in dem mit klaren Worten der Religionsfond als Gläubiger, die Hof­
commission, also das Aerar, als Schuldner declarirt wird.
Wetters ist, nachdem bereits die Bischofscvnferenz von 1849 die
Rechte der Kirche an den Religionsfonden zum Ausdrucke gebracht hatte,
in dem in dieser Hinsicht auch heute noch bedeutungsvollen Art. XXXI
des Concordates von 1855 ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die
Religionsfonde:„ ex eorum origine ad ecclesiae proprietatem speetant
et nomine ecclesiae administrabuntur“, womit allerdings kaum ein
präsentes Eigenthumsrecht (höchstens ein sogenanntes dominium radi-
cale oder ein Anspruchsrecht) der Kirche an diesen Fonden ausgesprochen,
aber jedenfalls absolut deutlich declarirt wurde, daß der Staat sich
selbst nicht für den Eigenthümer, sondern nur für den Detentor und
Administrator alieno nomine hinsichtlich dieser Fonde halte.
Es liegt nahe, aus dem vorangeführten geschichtlichen Materiale
und noch mehr aus dem gegenwärtigen Charakter der Religionsfonde
den Schluß zu ziehen, daß jedem dieser Fonde Rechtssubjectivität,
juristische Persönlichkeit, und zwar der Charakter öffentlichrechtlicher
Stiftungen zukomme. In der That treffen alle Voraussetzungen für
die Existenz juristischer Personen bei diesen Fonden zu; sie stellen
Vermögenschaften dar, zu denen ein Subject fingirt werden muß, da
die Kirche wenigstens de facto nicht Eigenthümerin derselben ist und
der Staat das Eigenthumsrecht an ihnen seit jeher abgelehnt hat.
Diese Vermögenschaften haben ferner einen dauernden, nicht nur
erlaubten, sondern vom Staaee direct gewünschten und angeordneten
Zweck. Die Religionsfonde sind Besitzer und intabulirte Eigenthümer
von Realitäten, Eigenthümer von Mobilien der verschiedensten Gattung,
sie haben ihre eigene, wenn auch vom Staate bestellte Verwaltung und
Vertretung, sie klagen und können geklagt werden, sie erwerben Forde­
rungen und Schulden und schließen überhaupt Rechtsgeschäfte mit
Privaten wie auch mit dem Staate. Es kommt sogar vor, daß der


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 6 ]
Nr. 42.[
346—
Religionsfvnd als Gegner des Staates auftritt, wie dies zum Beispiel
in einem vor Kurzem vor dem Verwaltungsgerichtshose verhandelten
Falle (Erk. v. 2b. Mai 1900, Z. 3733, in Angelegenheit der Pfarre
Wesenufcr; die Finanzprocuratur begehrte Aufhebung der die Existenz
eines Religionfondspatronates anerkennenden administrativen Entscheidung)
geschehen ist und gewiß auch in einem Civilprocesse sich ereignen kann.
Es hat denn auch thatsächlich der Verwaltungsgerichtshof den Religions-
fond ausdrücklich als juristische Person anerkannt und bezeichnet (Erk.
vom 30. November 1883, Z. 89, Budw. VII, 1931). An diesem
juristischen Charakter ändert es selbstverständlich nichts, daß die Be­
zeichnung „Fond" auch für unselbstständige, blos administrativ gesonderte
Vermögcnschaften verwendet wird. (S. hierüber Herrnritt, Stistungs-
recht, S. 12, M i s ch ler-Ulbrich, Staatsworterbuch, II, S. 977 ff.)
Ist jeder Retigionsfond eine selbstständige, vom Staate verschiedene
juristische Person, eine Ansicht, die sich beim Ueberblick über das Gesagte
wohl unwillkürlich aufdrängt, so gelangt man mit zwingender Noth­
wendigkeit zu dem weiteren Schlüsse, daß die Competenz des Reichs-
geeichtes zur Entscheidung von Congruaansprüchen gegen den Religions-
fond durch den citirtcn Art. 3 a des Staatsgrundgesetzes über das
Reichsgericht direct ausgeschlossen ist. Der Umstand, daß der Staat den
Religionsfond verwaltet, ist für die Frage der Passivlegitimation natür­
lich gleichgiltig, weil sich ein Anspruch ja nicht gegen den Vertreter,
sondern gegen den Vertretenen richtet. Sonst wäre ja auch bei gewissen
Klagen gegen ein interimistisch von einem staatlichen Organ verwalteten
Gemeinde dir Staat passiv legitimirt, somit das Reichsgericht competent,
was gewiß Niemand annehmen wird.
Man könnte vielleicht einwenden, wie dies ja auch das Reichs­
gericht selbst mehrfach ausgesprochen hat, die reichsgerichtliche Competenz
in Congruasachen erscheine dadurch gegeben, daß der Congruaauspruch
des Seelsorgers sich nach dem Wortlaute des Gesetzes nicht blos gegen
den Religimtefvnd, sondern auch gegen die staatliche Dotation des
Religivnssvudes, somit gegen den Staat selbst richte.
Ich vermag auch diese Auffassung nicht zu theilen. Denn für's
Erste kommt es ja auch gegenwärtig vor, daß der Religionsfond in
dem einen oder anderen Kronlande activ ist und keiner staatlichen
Dotation beda f. In diesem Falle würde also die gedachte Compcteuz-
begrllndung sofort hinfällig werden, und überhaupt müßte, wenn man
die Competenz aus diesen Punkt stützten wollte, vorerst in jedem ein-
zilneu Falle untersucht werden, ob der betreffende Anspruch aus dem
Fondc selbst oder aus der staatlichen Dotation desselben zu befriedigen
sein werde, was bisher niemals geschehen und natürlich auch sactisch
unmöglich ist.
Meiters aber ist mit dem Beruhe „beziehungsweise aus der
staatlichen Dotation" im Cvngrnagcsetze ganz und gar nicht ausgesprochen,
daß der einzelne Seelsorger ein Recht auf Dotationsergängung gegen
den Staat hat. Das Rcchtsvcrhältniß liegt vielmehr so, daß der Seel­
sorger einen Anspruch gegen den Religionsfond und dieser Fond einen An­
spruch gegen den Staat auf vorschußweise, also darlehensweise Deckung
seines Deficits besitzt. Die dem Religivnsfonde vom Staate über-
wiesenen Beträge werden wie jedes Darlehen Eigenthum des Empfängers
und somit kommt der Staat als Darlehensgeber gegenüber dem an-
spruchsbercchtigtin Tritten gar nicht mehr in Betracht.
Das in Frage stehende Verhältniß ist ein ganz ähnliches wie
bei den Actieneiscnbahncn mit Staatsgarantie, wo ja auch nicht der
einzelne Aclionär ein Klagerccht auf Dividendenergänzung gegen den
Staat, sondern vielmehr einen Anspruch gegen die Gesellschaft besitzt
und erst dieser als solcher ein Anspruch auf Urberweisung des ganzen
Erfordernisses gegen den Staat zusteht.
So wenig das Reichsgericht in einem solchen Falle sich auf die
Klage eines Actionärs gegen den Staat einlassen würde, ebenso wenig
kann es nach meiner Ansicht eine Competenz in Congruasachen für sich
beanspruchen.—
Ich habe mich bisher darauf beschränkt, jene Gründe zu erörtern,
die gegen die Ccmpe enz des Reichsgerichtes speciell in Congruasachen
sprechen. Der Vollständigkeit halber sei mir gestattet, in Kurzem jene
aus der Geschichte und dem Wesen des Reichsgerichtes abstrahirtcn Er­
wägungen beizufügen, die gegen die Competenz dieses Tribunals in
Sachen der administrativen Judicatur überhaupt, somit insbesondere
auch in Congruaangclegenheiten sprechen °).
9 S. zum Folgenden Lernn per in M i s ch l e r-ll l b r i ct), ©mute-
Wörterbuch, Bd. 2, S. 882 ff. und die dort eitirte Literatur; dann G r ü u-
Das Reichsgericht sollte nach der bereits in der Frankfurter Reichs-
veifassung und der octroyirten Verfassung von 1849 zum Ausdrucke ge­
brachten und in dem Staatsgrundgesetze von 1867 mit geringen Modi-
ficationen recipirten Idee einerseits ein Hort aller großen und bedeutungs­
vollen verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten, andererseits ein Organ zur
Ausgleichung der aus dem Nebeneinanderbestehen der Centralgewalt und der
Länderautonvmie sich ergebenden Differenzen darstellen und endlich
Rechtsschutz in allen jenen Fällen bieten, wo der Staatsbürger mit
seinen Ansprüchen der Gefahr administrativer Willkür schutzlos Preis­
gegeben war. In diesem Sinne war das Reichsgericht bestimmt, ein
Tribunal zu werden, dessen Sprüche den Verwaltungsbehörden gleich
Gesetzen zur Richtschnur dienen sollten; darum die große Anzahl der
Senatsmitglieder, darum die sorgfältige Auswahl durch die Organe
der Legislative und darum die Stellung des ganzen Tribunals außer­
halb und über dem Verwaltungsorganismus.
Aber nur in diesim erhabenen Sinne sollte das Reichsgericht
seines Amtes walten; in diesem Sinne sollte nach dem Berichte des
Verfassungsausschusses (Sten. Prot. des Abgeordnetenhauses, 32. Sitzung
der I. Session vom 28. October 1867, S. 770 ff.) eine Lücke der
Gesetzung ausgefüllt und insbesondere „bei Streitigkeiten des
öffentlichen Rechtes der Willkür eine Schranke gesetzt werden".
In diesem Sinne erklärte auch Justizmiuister Dr. Herbst
(Sten. Prot. des Abgeordnetenhauses, 161. Sitzung der I. Session
vom 3. Februar 1869, S. 4905 sf.): „Im Absätze a) des Art. 3
des St. G. G. über das Reichsgericht wird von Fällen gehandelt,
über welche eigentlich Niemand das Recht hat, zu
entscheiden, weil sie zur Austragung im ordentlichen Rechtswege
gar nicht geeignet sind. Deshalb muß das Reichsgericht, weil in
solchen Angelegenheiten die a d m i n i st r a t i v e Ent­
scheidung gänzlich ausgeschlossen werden wollte,
über den Anspruch selbst zu entscheiden berufen sein, weil s o n st
Niemand dazu berufen i st."
Klarer läßt sich wohl nicht aussprechen, daß das Reichsgericht
nur für solche Ansprüche competent sein sollte, die außerhalb jeder
geordneten Judicatur stehen, und daß daher jene Ansprüche, für die
überhaupt ein geordneter Rechtsweg, sei es auch der durch die admini­
strativen Instanzen und zum Vcrwaltungsgericlstshof, besteht, von der
Competenz des Reichsgerichtes gänzlich ausgeschlossen sein sollten 9- Die
Worte „im ordentlichen Rechtswege" im Art. 3 a des St. G. G.
dürften daher allerdings in dieser Richtung extensiv zu interpretiren
sein, wie dies L e m a y e r, I. o. ausführlich begründet und auch
B e r n a tz i k, t. c. für instanzmäßige administrative Entscheidungen
(wenn auch nicht für „Verfügungen") als richtig anerkennt.
Keinesfalls aber sollte das Reichsgericht für alle jene zahllosen
kleinen und kleinlichen Ansprüche gegen den Staat competent sein, mit
denen es gegenwärtig überlastet wird, und die durch Heranziehung des
Gebietes der negativen und positiven Feststellung-klagen und der oon-
dictiones indebiti gegen den Staat sich vielleicht noch in's Ungemessene
vermehren werden.
Demgemäß sind wohl auch Congruasachen, die ja doch keine
„Streitigkeiten" im Sinne des citirtcn Berichtes des Verfassungs­
ausschusses von 1867 sind, für die ein anderwärtiger geordneter Rechts­
weg besteht, und bei denen der Schutz des Verwaliungsgerichtshofes
gegen „administrative Willkür" wohl ausreicht, von der Competenz
des Reichsgerichtes ausgeschlossen.
Auf jeden Fall aber wäre dringendst zu wünschen, daß die hier
erörterte Competcnzfrage von berufener Seite nochmals einer eingehen­
den Erwägung unterzogen und auf dem einen oder anderen Wege
einer endgiltigen Lösung zugeführt würde.
Dr. Benno F r i t s ch.
hu t's Zeitschrift, XXII, 3. 353 ff., insbesondere S. 396; B ernatzi k,
Rechtsprechung 1886, insbesondere S 70, Anni. 2, S. 136, Anin. I und
S. 158, Aum. S»; Tezner, Handbuch inssondere S. 9 ff, ©. 334 sf.
9 Dies ist auch der einfache Grund, weshalb in Art. 3 a die Einhaltung
eines administrativen Instanzenznges nicht vorausgesetzt wird.


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 7 ]
347
[<Rr. 42.]
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Civilsache.
Haftpflicht des Elscnbahnärars für den durch einen mittelbaren Eingriff in die
Rechtssphäre eines Dritten verursachten Schaden.
Entscheidung vom 20. Juni 1900, Z. 224. (Wiederherstellung des durch Urtbeil
Le I 297 99
des Oberlandesgerichtes Lemberg vom 14. November 1899, G. Z. g,
abgeänderten Urtheiles des k. k. Landesgcrichtes Lemberg vom 9. Juni 1899,
Cg II 48/99
©. Z. jg ■)
Klägerin Frau Josephine v. S. ist Eigenthümerin einer in P.
an der belebten M.-gaste gelegenen, aus mehreren Frontgebäuden
und Grundstücken bestehenden Realität. Diese Gasse war von dem
Schienenstrange der Przemysl-Lupkowcr Eisenbahn knapp vor der
klägerischen Realität derart durchkreuzt, daß die Verbindung der
Realität mit der Stadt nur zeitweise, d. i. nur damals auf einige
Minuten unterbrochen war, wenn Bahnzüge die Straße passirten. Auf
Anordnung der Behörde mürbe jedoch der Schienenstrang durch an
beiden Seiten derselben ausgestellte Planken vollständig abgeschlossen,
was zur Folge hatte, daß der directe Verkehr mit der Stadt für
die Bewohner der klägerischen Realität unmöglich und die letztere—
dem durchgeführten Sachverständigenbefnnde gemäß— entwerthet
wurde. Die Entwerthung ist dadurch motivirt, daß die Realität gegen­
wärtig in eine Sackgasse versetzt worden ist, die Stadt von derselben
aus nur auf einem Umwege von etwa anderthalb Kilometer zu er­
reichen ist, so daß jetzt niemand mehr in dieser Realität wohnen will,
beziehungsweise die Einkünfte der Häuser sich auf die Hälfte reducirt
haben und die Verwendung der Frontgebäude zu Gassenlädcn voll­
kommen unmöglich gemacht worden ist.
Für diese Entwerthung der Realität beansprucht Klägerin Schaden­
ersatz auf Grund des§ 10 lit. b des Eisenbahnconcessionsgesetzes vom
14. September 1854, R. G. Bl. Nr. 238.
Das k. k. Landesgcricht in Lemberg erledigte die Klage vor­
läufig durch ein Z w i s ch e n u r t h e i l vom 9. Juni 1899,
Cg II 48/99
——'—, indem es die Verpflichtung des den Betrieb auf der
Przemysl-Lupkower Bahn führenden Eisenbahnärars zum Ersatze. dcS
durch Absperrung der Straße zugefügten Schadens im Principe an­
erkannte. In den Urtheilsgründen wurde hervorgehoben, daß
nach dem Grundsätze des§ 365 a. b. G. B. zwar jedermann schuldig ist,
zu öffentlichen Zwecken sogar sein vollständiges Eigenthum abzutreten,
niemand jedoch verpflichtet sein kann, dies unentgeltlich zu thun, daher,
wenn ihm hieraus ein Schaden entsteht, Anspruch auf Ersatz desselben
hat. Es unterliegt keinem Zweifel und wurde auch nicht bestritten, daß
die Absperrung des Weges im Sinne des 8 10 lit. ä des Eis.
Conc. Ges. im öffentlichen Interesse geschah und daß die Eisenbahn
hiezu berechtigt war, doch kann dieser Umstand dem Ansprüche der
Klägerin auf Ersatz des hiedurch entstandenen Schadens keinen Eintrag
thun. Die Vorschrift des§ 10 lit. b des Eis. Conc. Ges. ver­
pflichtet nämlich die Eisenbahngesellschast, allen Schaden an öffentlichem
und Privatgute zu vergüten, welcher durch den fraglichen Eisenbahnbau
veranlaßt worden ist, wobei im Sinne der §§ 1323 und 1324 a. b. G. B.
die Art und Höhe des Schadenersatzes abgesondert zu bestimmen ist
(8 393 C. P. O-). Der Umstand, daß Klägerin der Vornahme des
Baues sich nicht widersetzt hatte, ändert an dieser Verpflichtung nichts,
wenn erwogen wird, daß sie kein Recht hiezu hatte. Wenn wciters
erwogen wird, daß laut cit. Eis. Conc. Ges. die Unternehmung auch
für die „in der Folge" entstandenen Schäden haftet und der fragliche
Schaden eist durch Absperrung des Verkehres entstand, wodurch dem
Sachverständigenbefunde zufolge die klägerische Realität 50 pCt. an
Werth verlor— so ist es offenbar, daß das Eisenbahnärar grund­
sätzlich für diesen Schaden aufzukommen hat, um so mehr, als dasselbe,
wenn es die Vortheile der Unternehmung genießt, auch die Nachtheile
derselben selbst tragen soll.
Dieses Urtheil wurde über Appellation des geklagten Eisenbahn­
ärars vom Lemberger k. k. Oberlandesgerichte mit Urtheil vom 14. No-
Bc 1 297/99
vember 1899,• —, dahin abgeändert, daß dem Begehren
der Klägerin keine Folge zu geben ist. Gründe: Wenn auch an­
genommen wird, daß durch Absperrung der Straße und des unmittel-
baren Verkehres zwischen der Realität der Klägerin und der Stadt,
sowie durch Verlegung der öffentlichen Straße die klägerische Realität
entwerthet wurde, so hat dennoch die Klägerin keinen Anspruch auf
Ersatz des hiedurch entstandenen Schadens. Die öffentliche Straße ist
nämlich öffentliches Gut im Sinne des 8 287 a. b. G. B-, woran keine
Privatrcchte erworben werden können, daher auch die Klägerin weder
Gebrauchsrechte daran, noch auch das Recht, die Vornahme etwaiger
Aenderungen an dieser Straße, bezw. die Verlegung derselben an einen
anderen Ort z» untersagen, erwerben konnte. Wenn nun die Eisen­
bahnunternehmung im Interesse der öffentlichen Sicherheit und der
Erleichterung des Bahn- und Straßenverkehres diese Straße an einen
anderen Ort verlegte, so wurde hiedurch kein an diese Straße der
Klägerin zustehendes Recht verletzt, dagegen übte die Eisenbahnunter­
nehmung. indem sie die Anordnung der Behörde erfüllte, nur ein ihr
zustehendes Recht innerhalb der rechtlichen Schranken aus und ist daher
für den hieraus wem immer entstehenden Schaden nicht verantwortlich.
Aus diesem Grunde konnte dem Begehren der Klägerin um so weniger
stattgegeben werden, als dieselbe dieses Begehren hauptsächlich auf§ 10 b
des Eis. Conc. Ges. stützt und dieses Gesetz sich nur auf Privatbahnen
bezieht, daher auf die geklagte Staatsbahn nicht anwendbar ist.
Der oberste Gerichtshof als Revisionsgericht hat mit Entscheidung
vom 20. Juni 1900, Z. 224, zu Recht erkannt: Der Revision der
Klägerin wird stattgegeben, das angefochtene Urtheil des Berufungs­
gerichtes abgeändert und das erstrichterliche Zwischenurtheil wieder­
hergestellt. Gründe: Von welchem Rechtsstandpunkte auch immer
der vorliegende Streitfall beurtheilt wird, so muß dem vom ersten
Richter gemäß§ 393 C. P. O. gefällten grundlegenden Spruch, daß
das belangte Staatsbahnärar verpflichtet sei, der Klägerin den durch
die Verlegung, beziehungsweise Absperrung der öffentlichen Straße zu­
gefügten Bermögensnachtheil zu ersetzen, volle Berechtigung zuerkannt
werden.
Der Klageanspruch wird auf die Bestimmung des§ 10 lit. b
des Eis. Conc. Ges. vom Jahre 1854 gestützt und nur nach dieser
Richtung ist in erster Instanz verhandelt worden. Wird von diesem
Rechtsstandpunkte ausgegangen, so ist aus der bezogenen Gesetzes­
bestimmung klar, daß hiedurch den Eisenbahnunternehmungen eine weit
über die Normen dcS allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches inbetreff
des Schadenersatzes Hinausreichende Haftpflicht aufgelegt wurde, welche
den im H 9 des Conc. Ges. den Eisenbahnunternehmungen eingeräumten
besonderen Rechten das Gleichgewicht hält und in dem Grundsätze
gipfelt, daß die Concession zu einem Eisenbahnbaue und Betriebe noch
keineswegs die Autorisirung zn unverantwortlicher Schadenszufügung
in sich faßt.
Nach der bezogenen Gesetzesbestimmung haftet die Eisenbahnunter­
nehmung nicht nur für allen durch den Bau und Betrieb der Bahn
oder in der Folge den angrenzenden Grundstücken und Gebäuden ent­
standenen Schaden selbst dann, wenn sie kein Verschulden trifft, sondern
auch, wenn der Schaden blos durch einen mittelbaren Eingriff in die
Rechtssphäre eines Dritten verursacht wurde.
An dieser Auslegung des bezogenen 8 10 b) des Conc. Ges.
festhaltend, ist es für die vorliegende Frage unwesentlich, in wessen
Interesse und über wessen Anregung oder Auftrag die gegenständliche
Straßenumlegung, beziehungsweise Absperrung vorgenommen wurde,
weil hiedurch die Rechtslage der durch die fragliche Aenderung tan-
girten Privatrechtcs dritter Personen eine Aenderung nicht erfährt.
Allein auch von dem erst im Rechtsmittelzuge von der Ver­
tretung des beklagten Staatsbahnärars geltend gemachten Rechtsstand-
punkte ausgehend, daß der gegebene Fall, da es sich um eine Staats­
bahn handle, nicht nach dem Eisenbahn-Concessionsgesetze, sondern gemäß
§ 19 der Eisenbahnbetriebsordnung ex 1851 nach den Bestimmungen
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches zu beurtheilen sei, ist der
klägerische Anspruch iu tliesi begründet.
Denn der Grundsatz des§ 1305 a. b. G. B. hat nur insoweit
Geltung, als durch den Gebrauch eines Rechtes innerhalb der gesetz­
lichen Schranken nicht doch ein Eingriff in die Rechte eines Dritten
(8 364 a. b. G. B.) sei es unmittelbar durch sogenannte directe Im­
missionen, sei es mittelbar dadurch, daß mit der vorgenommenen
Aenderung an dem eigenen Eigenthum auch ein verletzender Eingriff
in eine fremde Rechtssphäre verbunden ist.
Es wird nun diesfalls vom Berufungsgerichte, wiewohl es die
Entwerthung der klägerischen Realitäten anerkennt, doch zur Begründung


[ 2023-06-29 10:45:32.169 - 19001013 - Seite 8 ]
[Sir. 42.]
348
Druckerei der k. Mener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
seines abweislichen Spruches ausgeführt, daß Klägerin an der
öffentliches Gut bildenden nunmehr verlegten Reichsstraße keinerlei
Privatrechte, also namentlich nicht das Recht der Benützung dieser
Straße zum Gehen oder Fahren, noch auch das Recht der Untersagung
der Vornahme irgend welcher Aenderung davon erworben hat, somit
auch durch die gedachte, von der beklagten Bahn im öffentlichen Interesse
vorgenommene Aenderung daran an einem nicht erworbenen Rechte einen
Abbruch nicht erleiden konnte.
Allein diese Rechtsausführungen sind nicht ganz zutreffend, denn
wenn die Klägerin an der vor ihren Realitäten vorbeiziehenden, die
Cvmmunication mit der Stadt Przemysl in gerader Richtung vermit­
telnden Reichsstraße eine der abgedachten im allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuche vorgesehenen Servituten auch nicht erworben hat, so steht
es doch außer allem Zweifel, daß außer den im allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuche gewiß nicht erschöpfend vorgesehenen, auch aus dem
Princip „rem suam intactam habere“ fließende Berechtigungen be­
stehen können und bestehen, und ein Eingriff in dieselben die
Vermögenssphäre des von dem Eingriffe Betroffenen empfindlich
treffen kann.
Straßen und Gassen einer Stadt sind als öffentliches Gut dem
Erwerbe von Privatrechten hievon entzogen, gleichwohl haben sie neben
der Bestimmung, dem öffentlichen Verkehre zu dienen, auch noch den
anliegenden Liegenschaften und insbesondere den an der Straße oder
Gasse oder in deren Nähe gelegenen Häusern und sonstigen Baulich­
keiten die denselben entsprechende Benützung zu ermöglichen und zu sichern,
also den besonderen Bedürfnissen der einzelnen Bauten nach Zugang,
Zufahrt und Lichtzutritt u. s. w. zu dienen und dieser ihrer Bestim­
mung entspricht auch andererseits die Berechtigung der anliegenden
Häuser und Liegenschaften auf eine dementsprechend« Benützung der
vorbeiziehenden Straße oder Gasse.
Diese wenn auch nicht auf eine ausdrückliche Gesetzesvorschrift
gestützte Berechtigung bildet gleichwohl einen integrirenden Bestandtheil
der Rechtssphäre der Straßenanrainer und daß ein Eingriff in die­
selben auch einen weittragenden Einfluß auf den Vermögensstand des
hiedurch Betroffenen üben kann, dafür bietet der gegebene Rechtsfall
den schlagendsten Beweis, indem durch eine Berlegung der Reichsstraße
und deren Absperrung die Commuuicationsverhältnisse der klägerischen
Realitäten sich derart verschlimmert haben, daß sie eine namhafte Hcrab-
minderung ihres Werthes zur Folge haben.
Für diese Entwerthung, deren Höhe hier nicht zu untersuchen ist,
hat sonach auch gemäß den Satzungen des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches die beklagte Bahn, welche dieselbe verursacht hat, aufzu­
kommen, zumal es sich gegebenenfalls um einen Eingriff handelt, auf
welchen nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge die Anrainer einer
Straße oder Gasse nicht gefaßt zu sein brauchen, welcher somit gewiß
zu den außergewöhnlichen zu zählen ist und den sich daher der hievon
Betroffene zwar gefallen lassen muß, jedoch nicht ohne entsprechenden
Ersatz für den ihm durch den Eingriff zugefügten Vermögensnachtheil.
Es erscheint demnach die erstrichterliche Entscheidung der Rechts­
lage entsprechend, Was zur Folge hat, daß der nach ihren Aussührungen
auf den Rcvisionsgrund des§ 503 Z. 4 C- P. O. gestützten Be­
schwerde der Klägerin Folge gegeben und unter Abänderung der ober­
gerichtlichen Reformatentscheidung jene des ersten Richters wiederher­
gestellt werden mußte.
Disciplinarrechlsfall.
Für Unrichtigkeiten in einer Notariatsurkmide ist der Notar disciplinär ver­
antwortlich, mag auch die Unrichtigkeit blos aus Versehen begangen worden sein.
Entscheidung des Disciplinarsenates vom 13. Juni 1900, Z. 5024.
Bei dem Notar L. fanden sich die ihm persönlich bekannten
Johann D. und Franziska P. am 30. November 4898 zur Aufnahme
einer Schuldurkunde über eine der Franziska P. gegen Johann D.
zustehende Forderung ein. Dem Notar, welcher von einem zwischen
ihnen bestandenen Liebesverhältnisse Kenntniß hatte, stützten sie vor
sie hätten sich in juügster Zelt verehelicht, was übrigens auch der mit-
anwesende, von ihnen ebenfalls getäuschte Dr. U. bestätigte. Auf Grund
ein! dieser Behauptungen, denen Notar 36. Glauben beimaß, nahm derselbe
die Schuldurkunde in der Form eines Notariatsactes auf und bezeich­
nete darin Johann D. und Franziska P. als „Eheleute Johann und
Franziska D."- Wegen dieser nachträglich hervorgekommenen Unrichtig­
keit im Notariatsacte zur Verantwortung gezogen, wurde Notar X.
vom oberlandesgerichtlichen Disciplinarsenate des im 8 157 Not. Odg.
bezeichneten Disciplinarvergehens schuldig erkannt. Der gegen das
Erkenntniß vom Angeschuldigten eingebrachten Berufung gab der
Disciplinarsenat des obersten Gerichtshofes hinsichtlich des Ausspruches
über die Schuld zwar keine Folge, wandelte aber die über den Notar 3E.
verhängte, nach dem zweiten Absätze des§ 157 Not. Odg. bemessene
Disciplinarstrafe in eine mildere um.
Gründe: Die Unrichtigkeit der Angabe des Berufungswerbers
in dem von ihm am 30. November 1898 aufgenommenen Notariats­
acte, daß ihm die Ehegattin des Johann D., Franziska D, Persönlich
bekannt sei, liegt unbestreitbar vor, und hat nach§ 38 Not. Odg.
der Notar jede, auch blos aus Versehen begangene Unrichtigkeit zu
verantworten Irreführung kann ihn von dieser Haftung nicht befreien.
In dem vorliegenden Falle wußte der Berufungswerber aus
der Todfallsaufnahme des Bincenz P-, daß die vor ihm nunmehr als
wiederverehelichte D. erschienene Partei als Ehefrau des Bincenz P.
den Namen Franziska P. zu tragen hatte. Die Thatsache ihrer Wieder-
vermählung war ihm weder persönlich, noch urkundlich oder auf Grund
der BestÄigung von Jdentitätszeugen bekannt; sie hätte daher von ihm
bei der Bestätigung seiner persönlichen Bekanntschaft nicht ohneweiters
aufgenommen, sondern bei Abgang eines Nachweises dem ihm persönlich
bekannten früheren Namen „Franziska verwitwete P." allenfalls mit
„angeblich" oder „laut Angabe" hinzugefügt werden sollen. Durch die
Unterlassung dieser gebotenen Vorsicht hat sich in den Notariatsact die
unrichtige Angabe des Namens und Standes der Franziska P. ein-
geschlichen, welche später eine Berichtigung nothwendig machte. Der Vor-.
Wurf einer Verletzung der dem Notar durch 8 55 Not. Odg. auf­
erlegten Pflicht, daß derselbe die Partei auch dem Namen nach selbst
kennen müsse, läßt sich also dem Bcrusungswerber nicht ersparen und
das angefochtene Erkenntniß war sonach im Punkte der Schuld zu
".gütigen.
Dagegen konnte die Auffassung des oberlandesgerichtlichen Disci­
plinarsenates nicht getheilt werden, daß in dem vorliegenden Falle von der
Richtigkeit der Angabe der Verehelichung der Franziska P. mit Johann D.
die Kraft der Notariatsurkunde als einer öffentlichen Urkunde beeinflußt
worden sei. Die Thatsache dieser Verehelichung zu beurkunden, war nicht
Aufgabe des Notarialsactes. Die Person der Franziska P. war dem
Berufungswerber wirklich bekannt. Zudem betraf der Notariatsact vom
30. November 1898 eigentlich nur das einseitige Schuldbekenntniß
des Johann D. Die Kraft dieser Notariatsurkunde wurde also durch
die irrige Bezeichnung der Franziska P. nicht beeinträchtigt, wie denn
auch wirklich durch eine bloße Berichtigung die Ordnung hergestellt
werden konnte. Mit Unrecht wurde sonach bei Abgang von erschwerenden
Umständen das Versehen des Berufungswerbers unter die Straf-
bestimmung des zweiten Absatzes desZ 159 Not. Odg. gestellt, bei deren
Wegfall mit Rücksicht auf die nnkerwaltenden Verhältnisse, welche die
Gutgläubigkeit des Berufungswerbers nicht in Zweifel ziehen lassen,
die vieljährige tadellose und wiederholt belobte Thätigkeit desselben,
und bei Abgang eines Schadens die im 8 158 a Not. Odg. vorgesehene
Strafe eine genügende Sühne bildet U.
Kleine Mittheilung.
Vorlesung über Seelenkunde des kranken und
entarteten Menschen.
Ueber dieses Thema beginnt Herr Pros. Dr. Benedikt Dienstag, den
16. d. M., 6 Uhr Abends, auf der Poliklinik seine Vorlesung für Juristen
und Mediciner.

