
[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 1 ]
WskN, Samstag, 31. März 1900.
51. Jahrgang. Nr. 14.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 L halbjährlich.
Allgemeine öKermcWlre
Erscheint jeden GamStag.
Einzelne Äiummern» 40 b.
Manuskripte werben nicht retournirt.
Gerichts-
c
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Or. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'lchr K. und K. Hof-Verlags- und Univcrfltäts-Buchhandlung in Wirn, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Walther N o t h n a g e l: Die Enilastung des Vorstandes einer Slctiengesellschaft in der Äeneralversaunnlung der Actionäre.— Dr. F. Ficl:
Rechtswidrige Entziehung elektrischer Arbeit und der neue deutsche Oieiegentwurf.— Dr. Beiß er: Rechtsfatl. -- Wiener Juristische. Gesellschaft.
— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. DiseiplinnrrechtSfa».— Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Für die 1'. '4. Aboitnenten der Gerichts-Zeituug „Ausgabe mit Erkenntnissen" lieg: der heutigen Nummer Bogen l! u. 4 der slrafrechtl. Entscheidungen. Neue Folge II bei.
Die Entliillunst des Vorstandes einer Actienstelell-
schgst in der Generalversammlung der Aktionäre.
Von Dr. Walther Nothnagel.
Art. 225 Abs. 2 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches
führt unter den Bestimmungen über den Aufsichtsrath einer Actien-
gcsellschast an, daß demselben die Ueberprüfung der Jahresrechnungen,
der Bilanzen, der Vorschläge zur Gewinnvertheilung und die Bericht­
erstattung hierüber andre Generalversammlung zukommt. Weiter» bestimmen
Art. 209, 6, daß im Gesellschaftsverirage die Grundsätze enthalten
sein müssen, nach welchen die Bilanz aufzunehmen und der Gewinn
zu berechnen und auszuzahlen ist, sowie die Art und Weise, wie die
Prüfung der Bilanz erfolgt, sowie Art. 239 Abs. 2, daß zur Ent­
lastung deS Vorstandes bei Legung der Rechnungen nicht Personen
bestimmt werden dürfen, welche auf irgend eine Weise an der
Geschäftsführung thcilnehmen. Dies sind die einzigen gesetzlichen
Bestimmungen über die Genehmigung der Bilanz und die Entlastung
des Vorstandes einer Actiengefellschaft. Eine Ergänzung haben dieselben
im Z 39 Abs. 2 des Actienregulativs gesunden, welcher kraft zwingenden
Rechte» ') der Generalversammlung als unbedingtes Reservat die Ge­
nehmigung der Jahresrechnung sowie den Beschluß über die Ber­
theilung des Reingewinnes und über die E n t l a st u n g d e s B o r st a n d e S
vorbehält.
Die Entlastung des Vorstandes geschieht regelmäßig durch einen
ordnungsmäßig erfolgenden Beschluß der Generalversammlung, in welchem
dieselbe ausspricht, daß sie die Geschäftsführung des Vorstandes als
im Interesse der Gesellschaft ausgeführt billige, und daß durch diesen
Beschluß die weitere Haftung deS Vorstandes für seine Geschästs-
sührungshandlungen der Gesellschaft gegenüber erloschen sei. Es kommen
für die Feststellung der Rechtsverhältnisse betreffs der Entlastung
folgende Momente in Betracht:
1. Es ist Beschluß der Generalversammlung
erforderlich, und zwar der nach dem Gesetze obligatorisch einzuberufenden
Hauptgeneralvcrsammlung behufs Ablegung deS Rechenschaftsberichtes
des Vorstandes über die Geschäftsführung und Geschäftsresultate des
letzten Jahres. Nach dem Regulativ§ £0 kann die Entlastung auch
auf eine spätere Generalversammlung verschoben werden.
2. Der Beschluß der Generalversammlung muß ordnungs­
mäßig zustande gekommen sein.
3. Der Beschluß muß auf Gnind des Rechenschafts­
berichtes des Vorstandes und der vorgelegten Bilanz
erfolgen.
0 Selbstverständlich ist festzuhalten, daß das Regulativ als einfache
Ministerialvervrdnung bezüglich einer der Legislative vorbehaltenen Materie
nur insoferne zwingendes Recht schasst, als bei sonst eintretender Verwei­
gerung der Cvncessionsertheilung eine diesbezügliche, den. Vorschriften des
Regulativs entsprechende Bestimmung im GesellschaftSstatut aufgenoinmen
werben in n ß.
4. Der Beschluß muß aussprechen, daß die Generalversammlung
der Actionäre die Geschäftsgebarung des Vorstandes billigt und ihn
aus der weiteren Haftung der Gesellschaft gegenüber entläßt.
Dieser wesentliche Inhalt des Entlastungsbeschlusses muß auch
gegenüber der— allerdings lebhaft bekämpften— Entscheidung des
deutschen Reichsgerichtes'^), daß der Entlastungsbeschluß nicht mehr als
die Erklärung enthalte, daß die Generalversammlung aus den ihr ge­
machten Vorlagen keine Veranlassung zu einer Monitur entnimmt, fest­
gehalten werden.
Den wesentlichsten Bestandtheil des Entlastungsbeschlusses bildet die
Bilanzgenehmigung.
Dieselbe erfolgt aus Grund der vorgelegten Jahresbilanz, und
zwar, da nach dem Regulativ ein Anfsichtsrath oder zum wenigsten Revi­
soren bestellt sein müssen, welche die Jahresrechnungen und Bilanz durch
Einsichtnahnie in die Bücher zu Prüfen und darüber Bericht zu erstatten
haben, aus der Basis dieses Berichtes. Jedoch ist daran festzuhalten,
daß die Bilanz völlig richtig und wahrheitsgemäß sein kann, ohne daß
deshalb ein Anspruch des Vorstandes auf Entlastung entstünde, da mir
der wahrheitsgetreuen und sachgemäßen Aufstellung der Bilanz nur ein
Theil, der dem Vorstände obliegenden Pflichten erfüllt ist. Hingegen ist
mit der Genehmigung der Bilanz meritorisch die Art der Geschäfts-
führung des Vorstandes noch keineswegs als nicht gesellschaftswidrig
anerkannt. Andererseits ist jedoch zweifellos, daß in der Folge nach
ß 39 Abs. 2 des Regulativs ein Anspruch des Vorstandes
auf Beschlußfassung der G e n e r a l v e r s a m m l rr n g
über die Entlastung und in weiterer Folge— unter
den weiter zu erörternden Voraussetzungen— ein
R e ch t auf Entlastung dem B o r st a n d c s e l b st im
G c s e l l s ch a s t s st a t u t e z u g e st a n d e n werden muß.
Zu dieser Anschauung von dem Rechte des Vorstandes auf Entlastung,
welches eventuell gerichtlich geltend gemacht werden kann, führt auch
die deutsche Rechtsauffassung. Die Geltendmachung dieses Anspruches
kann naturgemäß erst nach Vorlegung des Rechenschaftsberichtes und
der Bilanz erfolgen. Wenn also auch in der Bilanzgenehmigung nicht
zugleich die Entlastung des Vorstandes Inbegriffen ist, so ist dieselbe doch
eine nothwendige Voraussetzung der Entlastung des Vorstandes.— Die
Vorläge der Bilanz bedeutet nur einen Theil der dem Vorstände gegen­
über der Generalversammlung obliegenden Pflichten, nämlich der genauen
Aufklärung der Actionäre über den Stand der Gesellschaft. Erst der
ganze Coniplex jedoch der vom Borstande vorzulegenden Vor­
lagen bildet die Grundlage des Entlastungsbeschlusses der General­
versammlung. Demgemäß bezieht sich die Entlastung nur auf diejenigen
Punkte, welche aus den Vorlagen des Vorstandes klargestellt werden.
Hiedurch beantwortet sich die Frage, welchen Umfang die auf Grund
der Vorlagen ertheilte Entlastung hat, ob sich dieselbe nur auf die in
diesen Vorlagen erwähnten Thatsachen und Verhältnisse bezieht, oder ob
sie auch die aus diesen Vorlagen nicht erkennbaren Pflichtver­
letzungen deckt, derart, daß der Beschluß der Generalversammlung den
Entscheidungen des deutschen Reichsgerichtes Bd. XII, S. 17.


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 2 ]
jNr. 14.]
— 11
Verzicht der Actionäre auf alle weiteren Recriminativnen gegenüber
dem Borstande enthält. Es muß gewiß— und dieses ist auch die
Ansicht S t a u b's 3)— angenommen werden, daß für die Aktionäre,
welche an dem Entlastungsbeschluß sich betheiligen, Erkundigungs- und
Controlirungsrecht gegenüber den Vorlagen des Vorstandes besteht, auf
dessen Ausübung eine zwar nicht rechtliche, aber thatsächliche Sanction
insoferne gesetzt ist, als bei Nichtausübung dieses Rechtes der Actionär
freiwillig auf seine weiteren Ansprüche gegen den Vorstand aus der
Geschäftsgebahrung desselben verzichtet*).
Dem gegenüber ist die Pflicht des Vorstandes allen an ihn ge­
stellten Forderungen auf Aufklärung— sei es gegenüber den ständigen,
den speciell zur Prüfung der Bilanz eingesetzten Revisoren oder einzel-
neu Anfragen der Actionöre in der Generalversammlung— zu entsprechen,
zweifellos durch das Gesetz normirt und das oben erwähnte Recht
des Vorstandes auf Entlastung tritt nur in dem Falle in Kraft, daß
derselbe der Aufklärungspflicht Genüge geleistet hat.
Durch die ordnungsmäßig zustande gekommene Entlastung werden
sämmtliche Geschäftsführungshandlungen des Vorstandes, welche aus
den Vorlageberichten erkennbar waren, sogar die
dolosen, völlig gedeckt. Was jedoch diejenigen Geschäftsführungshandlungen
des Vorstandes betrifft, welches bei gewissenhafter Prüfung und Dis-
cussion der Vorlagen nicht erkennbar waren, mögen dieselben auch
bereits in publicistischer Discussion gestanden haben, so sind dieselben
m. E. durch den Entlastungsbeschluß der Generalversammlung nicht gc-
deckt, und der Anspruch auf Anfechtung dieser Handlungen in civil-
und strafrechtlicher Beziehung von Seiten einzelner Aktionäre bleibt
bestehen. Man muß m. E. sich auf diesen Standpunkt stellen, der
allerdings nicht dircct durch das Gesetz geboten ist, um ein Mittel zur
Remedur in der Hand zu haben, falls die Entlastung des Vorstandes
in einer Generalversammlung von Strohmännern erfolgt.
Ferner bleibt das Recht der einzelnen Actionäre auf Anfechtung
des Entlastuugsbeschlusses, der auf Grund irreführender Vor­
lagen des Vorstandes an die Generalversammlung erfolgt ist— falls
diese Irreführung nicht erkennbar war— ungeschmälert aufrecht. Einen
Schutz der Actionäre gegen Vorlage irreführender, nicht leicht zu con-
Irolirender Berichte von Seite des Vorstandes an die Generalversamm­
lung sucht ja das Regulativ in 41 mit seinen Bestimmungen über
die Publicität der Vorlagen an die Generalversammlung, sowie in
§ 50 Al. 2 über Ausfolgung des Rechenschaftsberichtes sammt Bilanz
an den Actionär vor der Generalversammlung zu schaffen. Es erscheint
also angemessen, nur den über einen bei gewissenhafter Prüfung nicht
erkennbar irreführenden Bericht, gefaßten Beschluß als anfechtbar hinzu­
stellen, beziehungsweise demselben nicht die volle Kraft des Entlastungs­
beschlusses zuzusprechen
Gegenüber den Gesellschaftsgläubigern und anderen Dritten ist
die Entlastung des Vorstandes von keiner rechtlichen Bedeutung, dieselbe
äußert vielmehr ihre Wirkung nur als Genehmigung der Geschäfts­
führung im internen Verhältnisse der Actionäre zu ihrem Vorstand.
Rechtswidrige Entziehung elektrischer Arbeit und
der neue deutsche Gesetzentwurf.
Vertrag*), gehalten von Dircctor Dr. jur. F. F i ck am 28. Februar d. I.
im elektrotechnischen Vereine Mannheim-Lubwigshafen.
Wenn ich es wage, vor Ihnen ein juristisches Thema zu besprechen,
so ist wohl der Titel des Gesetzentwurfes, nämlich: „Gesetzentwurf über die
Bestrasung der widerrechtlichen Entziehung fremder elektrischer Arbeit" die beste
Entschuldigung für mein Unterfangen. Zeigt doch schon die Thatsache, daß hier
vielleicht zum ersten Male ganz ostentativ ein streng naturwissenschaftlicher
0 Commcntar, 8. Auflage, S. 789.
4) Vgl. (Simon: Bilanz der Aktiengesellschaften, S. 21 fg.
5) Interessant ist hiebet auch die Entscheidung des deutschen Reichs-
oberhnndelsgerichteS, daß die Entlastung des Vorstandes nach Genehmigung der
JahreSrechnnng dann wirksam ist, wenn die statutenmäßig berufene Prüfuiigs-
cominifsion bei der Vorprüfung ohne Irrthum verfahren >var, und mir die
Generalversammlung geirrt hatte. (Bd. 22, 27).
*) Vgl. Berliner elektrotechnische Zeitschrift, Heft 1t ex 1900, Seite 228.
Wir reprodueicen diesen Vertrag vollinhaltlich, tveil die interessanten Aus­
führungen desselben zur Klarstellung der in Betracht kommenden wichtigen
Tages- und Streitfragen beitragen dürften.)
2
Begriff, der Begriff der „A r b e i t", wohl zu unterscheiden von dem der Arbeit
im wirthschoftlichen oder alltäglichen Sinne, Eingang in einen Gesetzentwurf
gefunden hat, daß auch die Rechtswissenschaft bei dem Einflüsse, den Natur-
Wissenschaften und Technik auf unser ganzes Leben gewonnen haben, nicht umhin
kann, die naturwissenschaftlichen Anschauungen und Begriffe zu berücksichtigen.
ES handelt sich hier in der That um ein Gebiet, auf welchem Rechtsprechung
und Gesetzgebung in vielen wesentlichen Punkten und gerade bei Festlegung
der leitenden Grundsätze auf technisch-sachverständiges Urtheil angewiesen sind.
So finden wir denn auch, daß die Frage des Rechtsschutzes der Elektricität
nicht nur von zünftigen Juristen, sondern auch in technischen Kreisen lebhaft
erörtert worden ist.
Da möchte es nun vor allem auffallen, daß ich von Rechtsschutz
der Elektricität als einer Frage spreche. Daß dieses im modernen
Leben so wichtige Culturclement ohne Rechtsschutz sein soll, das will der gesunde
Menschenverstand nicht verstehen. Wenn jemand auf einer Wiese ein paar
Heruntergefallene Aepfel aufliest, so soll er ein Dieb sein; wenn er aber an
einem über sein Grundstück gelegten Kabel oder au der Steigleitung seines
Hausherrn heimlich eine Abzweigung anbringt und jahraus, jahrein seine
Zimmer frei beleuchtet, oder einen kleinen Motor damit betreibt, so soll der
Betreffende als ein Ehrenmann frei ausgehen? So wird die Frage gestellt,
und wenn in der That eine Freisprechung bei solchem Sachverhalt erfolgt, so
wird die Rechtsprechung als eine formalistische gescholten, wie ich das selbst
schon gehört habe. Und doch ist der Widerspruch nicht so kraß, wie es
scheint. Die Frage lautet nicht für den Richter: soll das Rechtsgut der Elek­
tricität geschützt werden? sondern: i st es durch die bestehenden Gesetze geschützt?
Die Frage in ihrer ersten Fassung wird wohl allgemein bejaht werden, auch
von den Richtern, die in dem erwähnten Falle den Angeklagten von Diebstahl
freisprechen würden.
Daß eine widerrechtliche Entziehung von Elektricität moralisch ebenso zu
verurtheilen ist, wie Diebstahl oder Unterschlagung oder Sachbeschädigung, das
unterliegt wohl heutzutage keinem Zweifel, und auf dieses Gefühl siad sicher
auch die zahlreichen Versuche zurückzuführen, schon unter den bestehenden
Gesetzen dem Rechtsgut der Elektricität auch strafrechtlichen Schutz angedeihen
zu lassen; doch hat sich allen diesen Versuchen nicht nur in Deutschland, sondern
auch in der Rechtsprechung anderer Länder eine große Schwierigkeit ertgegen-
gestelli: die Frage nach dem Wesen derEkektricität. Für den Juristen
kommt alles darauf an, ob die Elektricität eins Sache ist oder nicht. Ist sie
es, so ist der Schutz der bestehenden Gesetze vollkommen ausreichend; ist sie es nicht,
so fällt ihre widerrechtliche Entziehung nicht unter das Strafgesetz, muß also straflos
ausgehen, wenn nicht durch ein Sondergesetz auch die Elektricität geschützt wird.
Die Rechtsprechung Deutschlands, Oesterreichs, Italiens und Frankreichs
hat sich schon oft mit dem Problem befaßt; eine befriedigende Lösung ist trotz­
dem bis heute nicht gefunden. In England und einzelnen Staaten Amerikas
hat man den Zweifel rasch entschlossen durch ein Specialgesetz gelöst. Die
englische Hlvotrio 1. i g h t i n g Act wurde bereits im Jahre 1882 erlassen.
Angesichts des Umstandes, daß die Physik auch heute noch über die
Natur der Elektricität eine befriedigende Auskunft nicht zu geben vermag, ist
es übrigens nicht zu verwundern, daß auch in der Jurisprudenz verschiedene
Auffassungen sich haben geltend machen können.
Bor allem ist mit großem Scharfsinn bald deducirt worden, daß die
Elektricität eine Sache sei, bald das Gegentheil.
Diejenigen, welche dafür halten, daß die Elektricität eine Sache sei,
führen dafür verschiedene Gründe an:
Erstens wird geltend gemacht, daß das alte Kennzeichen der Sachnatur
eines Dinges, daß man es berühren könne, also durch Berührung erkennen
könne, bei der Elektricität in hohen, Maße zutrifft. Man denke an den Schlag,
den man bei Berührung einer Leitung erhalten kann. Das scheint aber doch
nicht richlig zu sein; auch ein glühendes Eisen macht sich durch seine Hitze den
Sinnen wahrnehmbar und doch wird Niemand die Wärme des Eisens als eine
Sache bezeichnen. Dann wird auch daraus hingewiesen, daß man die Elektricität
räumlich beherrschen, also willkürlich von einem Platze nach dem anderen bringen
kann. Auch das erscheint nicht ausschlaggebend; denn auch Wärme und Schall
lassen sich leiten, ohne daß es darum jemandem einfällt, sie als Sachen zu bezeichnen.
Zweitens verweist man auf die Analogie des Eigenthums
an einer Erfindung, einer Schutzmarke oder dergl. Auch dies ist aber
nicht stichhaltig; denn das geistige Eigenthum steht doch unter wesentlich anderen
Rechtssätzen, als das an den realen Dingen. Bon geistigem Eigenthum spricht
man nur in einem Übertragenen Sinne, der Begriff des Diebstahls im Sinne
des§ 249 u. f. des R. St. G. findet darauf keine Anwendung.
Seit dem Inkrafttreten der Bürger!. Gesetzbuches ist es übrigens durch
den klaren Wortlaut des Gesetzes ausgeschlossen, eine derartige Analogie herbei-


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 3 ]
113
(Nr. 14.]
zuziehen; denn nach§ 90 sind „Sachen im Sinne des Gesetzes nur körper-
liche Gegenstand e". Ein körperlicher Gegenstand ober ist die Elektricität
sicher nicht.
Die Elektricität ist ein Zustand, eine Energieform, über deren Wesen die
Naturwissenschaft uns gewiß noch manchen Aufschluß schuldet; in der That­
sache, daß wir von einer Umsetzung der Elektricität in andere Energieformen
sprechen, daß wir sie in Licht, Wärme, mechanische Arbeit u. s. w. verwandeln
können, also in Zustände, die wir nie in unserem ganzen Leben als Sachen
bezeichnen würden, liegt der beste Beweis, daß auch die Elektricität selbst keine
Sache, kein körperlicher Gegenstand ist.
Damit muß man darauf verzichten, die Grundsätze des Sachenrechtes
auf die Elektricität anzuwenden. Wenn das aber auf dem Gebiete des bürger-
lichcn Rechtes gilt, so gilt es in roch viel höherem Grade auf dem Gebiete des
Strafrechtes; denn hier hat man von jeher strict am Erfordernisse der
Körperlichkeit festgehalten; nur eine bewegliche Sache kann gestohlen werden.
Die übrigen Thatbestandsmomente des Diebstahls könnten allerdings bei
der rechtswidrigen Entziehung der elektrischen Energie nicht bestritten werden,
wenn man einmal zugegeben hat, daß Elektricität eine Sache ist. Diese
Momente sind:
1. Wegnahme;
2. gegen d e n Willen des Inhabers;
3. die Absicht der rechtswidrigen Zueignung.
Gibt man zu, daß die Elektricität eine Sache ist, so ist man gewiß
gezwungen, Diebstahl in einem Falle anzunehmen, wo jemand heimlich einen
Anschluß an eine Anlage herstellt und sich des Stromes zur Beleuchtung oder
zu sonstigen Zwecken bedient; denn wenn man die Elektricität als eine von
ihrem Leiter und Träger unabhängige Sache betrachtet, was die Verfechter
dieser Ansicht thun, dann läßt sich nicht leugnen, daß diese Sache rechtswidriger-
weise weggenommen worden ist, und daß eine Aneignung stattgesund-n hat.
Der Gegengrund, daß eine Wegnahme nicht stattfinde, da ja der Strom in
derselben Stärke zu dem Orte, wo er herkommt, zurückkehre, und daß also auch
von einer Aneignung nicht gesprochen werden könne, verdient deshalb auch nicht
die eingehende Würdigung, die ihr von neueren Schriftstellern geworden ist;
alles dreht sich um die eine Frage, ob man die Elektricität als eine Sache an-
sehen darf oder nicht. Wenn ja, dann liegt auch kein Widerspruch darin, Weg­
nahme und Aneignung als möglich anzusehen; wenn sie aber keine Sache ist,
so sind weitere Erwägungen darüber, ob Diebstahl an Elektricität begangen
werden kann, nicht nöthig; denn ein Strafgesetz darf niemals eine a u s-
dehnende Auslegung ersahien; das ist einer der ersten Grundsätze in
einer geordneten Rechtsprechung. Das ist der Sinn des kurzen alten Satzes:
müla poena sine lege, b:T auch in unserem R. St. G. in etwas ausführlicherer
Form in Z 2 Ausdruck gesunden hat. Es geht also nicht an, daß etwa der
Richter sagt: „Ich sehe wohl ein, daß Elektricität keine bewegliche Sache ist,
aber sie ist etwas ähnliches, sie ist analog zu schätzen; ich werde also aus die
Entwendung von Elektricität den Diebstahlsparagraphen anwenden." Für den Richter
wäre dies absolut unzulässig, dagegen kann wohl verlangt werden, daß der
Gesetzgeber solchen Erwägungen Rechnung trägt, wenn einmal durch die
Rechtsprechung festgestellt ist, daß die bestehenden Gesetze eine Lücke ausweisen.
Diese Lücke wird auch nicht durch die im übrigen theoretisch interessante
Construction, die Elektricitäts-Entwendung stell« ein kurtum u s u s, einen
Gebrauchsdiebstahl dar, ausgefüllt. Die Vertreter dieser Theorie sagen, es wird
keine Sache entwendet, aber es findet ein unbefugter Gebrauch derselben statt.
Der Fall wird dem in den römischen Quellen mehrfach erwähnten Thatbestände,
daß jemand eine ihm anvertraute oder bei ihm hinterlegte Sache gegen den
Willen des EigenthÜmeis für sich selbst benutzt, gleichgestellt. In der That scheint
mir hier eine vollkommene Analogie vorzuliegen. Auch der oft gemachte Einwand,
daß es sich hier um einen Gebrauch, nicht einen Verbrauch des betreffenden
Gegenstandes handle, ist nicht stichhaltig. In dem Beispiel, wo ein Appreteur
den Rock, der ihm zum Appretiren übergeben ist, ohne Wissen des Eigenthümcrs
selber trägt, erleidet der Eigenthümer möglicherweise keinen Schaden, weil ein
Substanzvctlust nicht in Frage kommt bei dem bloßen Gebrauch; aber ich finde
ein anderes Beispiel, das als vollkommene Analogie gelten kann, in einer anderen
Stelle, wo eS heißt: „Derjenige, der das ihm geliehene Zugvieh zu wett
geführt hat, oder eine fremde Sache wider Willen des Eigenthümcrs benützt
hat, der ist ein Dieb." Aus dieser Stelle geht es klar hervor, daß es weniger
der Gebrauch der Sache, in diesem Falle des Zugviehes, als der Verbrauch
der Energie war, den der Römer unter Strafe stellen wollte. Daß die Entwendung
von Energie unter den Begriff des kurrum usus fallen kann, erscheint mir hier­
nach unzweiselhast; aber für das heutige Recht ist uns damit nicht geholfen;
denn durch unsere Gesetze ist der Thatbestand des Gebrauchsdiebstahls aus der
Reihe der strafbaren Handlungen ausgemerzt worden, außer in dem Specialfalle
des Pfandleihers, dir das ihm übergcbene Pfand unbefugterweise in eigene Be­
nutzung nimmt. (R. St. G.§ 296.)
Mehr Beachtung verdienen andere Versuche, die Lücke in der Gesetzgebung
auszufüllen, indem mau für die widerrechtliche Benutzung der Elektricität den
Begriff des Betruges oder der Sachbeschädigung zur Anwendung bringt.
Zweifellos kommen zahlreiche Fälle vor, in denen der Thatbestand des Betruges
oder der Sachbeschädigung gegeben ist, so z. B. wenn ein Anschließer bei
Pauschalbezahlung stärkere Lampen als vereinbart heimlicherweise einschrauben
oder den Zähler arretircn würde oder dgl. mehr; denn all« wesentlichen Merk­
male des Betruges (§ 263 R. St. G.) sind damit gegeben: die rechtswidrige
Verschaffung eines Vermögensvortheils, die Vermögensschädignng des anderen
und schließlich die Jrrthumserregung, die entueber durch Vorspiegelung falscher
oder durch Entstellung oder Unterdrückung wahrer Thatsachen geschehen kann.
Das letztere Moment ist aber z. B. schon da, wo jemand eine Abzweigung
herstellt; hier wird bei dem dritten kein Irrthum erregt; die Lieferung der
elektrischen Energie kommt ihm in dem Falle vielleicht gar nicht zur Kenntniß.
Ebenso wenig kann man dann mit dem Betrugsparagraphen ausrichten, wenn
es an dem Merkmal des Vermögensvortheilcs fehlt, so wenn z. B. jemand zu
seinem Vergnügen ein geladenes Accumulatorenboot rechtswidrigerweise be­
nutzen würte, ohne einen Vermügensvortheil daraus zu ziehen.
Aehnlich verhält es sich bei der S a ch b e s ch ä d i g u n g. Sachbeschä­
digung ist vorsätzliche und rechtswidrige Eigenthumsverletzung durch Beschädigung
oder Zerstörung einer fremden Sache. Aus dem Gesagten geht hervor, daß nach
der Anschauung des Reichsgerichtes nicht etwa die Elektricität als solches Object
dieses rechtswidrigen Handelns aufgefaßt werden darf, weil eben die Elektricität
nicht als Sache betrachtet wird; aber recht wohl möglich ist es, daß mit einer
rechtswidrigen Benutzung fremder Elektricität der Thatbestand einer Sach­
beschädigung, die Verletzung einer fremden Anlage Hand in Hand geht. Dies
würde der Fall sein, wenn bei Herstellung einer unerlaubten Abzweigung
Leitungen beschädigt werden, wenn muthwilligerweise ein Kurzschluß herbei-
geführt wird, oder in anderen ähnlichen Fällen. Auch hier kann also die
Handlung schon nach unserem heutigen Gesetze strafbar sein; aber wohlverstanden
sind es eigentlich nur begleitende Umstände, die den Thatbestand der strafbaren
Handlung verwirklichen; das, was uns als die Hauptsache, als das gravirende
Moment ericheint, die widerrechtliche Benutzung der fremden Arbeit ist straflos;
die Strafe haftet an den nebensächlichen Merkmalen.
Wenn diese Rundschau auf dem Gebiete des bestehenden Rechtes uns nun
hat erkennen lassen, daß in unserer Gesetzgebung eine Lücke vorhanden ist, daß
von den bestehenden Gesetzen die rechtswidrige Benutzung fremder Elektricität
nicht oder doch nur unter besonderen Umständen getroffen wird, so drängt sich
nun die Frage aus: wie soll der Rechtsschutz beschaffen sein?
und darauf antworte ich, er sollte so beschaffen sein, daß jeder Thatbestand, der
nach den heutigen Rechtsanschauungen eine rechtswidrige und der Strafe würdige
Handlung verkörpert, auch unter Strafe gestellt wird. Und von diesem Stand­
punkte aus möchte ich den Entwurf, der dem Reichstage zugegangen ist, einer
Besprechung unterziehen. Er lautet wie folgt:
§ 1. Wer einer elektrischen Anlage oder Einrichtung fremde elektrische
Arbeit mittelst eines Leiters entzieht, der zur ordnungsmäßigen Entnahme
von Arbeit aus der Anlage oder Einrichtung nicht bestimmt ist, wird,
wenn er die Handlung in der Absicht begeht, die elektrische Arbeit sich
rechtswidrig anzueignen, mit Gefängniß und mit Geldstrafe bis zu 1500 M.
oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Gefängnißstrafe kann
auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden. Der Versuch
ill strafbar.
§ 2. Wird die im§ 1 bezeichnete Handlung in der Absicht begangen,
einem anderen rechtswidrig Schaden zuzufügen, so ist auf Geldstrafe bis
zu 1000 M. oder aus Gefängniß bis zu 2 Jahren zu erkennen. Der
Versuch ist strafbar. Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Wie man sieht, sind die beiden Paragraphen des Entwurfes ziemlich
genau dem§ 242 (Diebstahlsparagraph) und§ 303 (Sachbeschädigungsparagraph)
des Reichsstrafgesetzbuches nachgebildet. In vollkommen correctcr Weise gelangt
damit zum Ausdruck, daß nach unserem modernen RechtSbewußtsein derselbe
Schutz, welcher der körperlichen Sache gebührt, auch der wirthschaftlich jeden
Tag wichtiger werdenden Elektricität oder, wie es der Entwurf ausdrückt, der
elektrischen Arbeit zutheil werden muß. Man hat also darauf verzichtet, die
widerrechtlich« Entziehung elektrischer Arbeit als ein neues einheitliches Delict
zu definiren, sondern bedroht, indem man Sache und Arbeit in gerecht­
fertigte Parallele stellt, den D i e b st a h l und die Beschädigung der
elektrischen Arbeit mit gesonderter Strafe. Wie Sie sehen, ist der Be­
trug, dessen Object die elektrische Arbeit ist, in dem neuen Entwürfe nicht mit
Strafe bedroht; aber das kommt daher, daß hier der Thatbestand deS Betruges


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 4 ]
I9it. 14.1
— 114
Überhaupt feine objekiven Merkmale, sondern nnr subjective Merkmale,
Vermögensvortheil, BermögenSschädigung, Irr-
thumserregung in Betracht kommen, während süc Diebstahl und
Sachbeschädigung an dem objectiven Merkmal, der körperlichen Sache, fest­
gehalten werden muß und gerade daran die Anwendbarkeit der Paragraphen
auf die widerrechtliche Entziehung elektrischer Arbeit scheitert.
Auffallend ist eS aber, daß sich der Entwurf nicht darauf beschränkt, zu
erklären, daß färderhin die elektrische Arbeit denselben Schutz genießen soll, wie
die körperliche Sache, sondern statt des einfachen knappen Begriffes des Diebstahls
in umständlichster Weise einen S p e e i a l s a l l herausgreift, der strafbar sein
soll, während zahlreiche ebenso schlimme Rechtsverletzungen nach wie vor frei
ausgehen sollen.
In genauer Anlehnung an§ 242 R. St. G. würde 8 1
lauten müssen: „Wer fremde elektrische Arbeit einem anderen in der Absicht
entzieht, dies.lbe rechtswidrig für sich zu benutzen, wird wegen Diebstahls mit
Gefängniß bestrast." Was erhalten wir statt dessen in§ 1 für einen That­
bestand? Unverändert vom Diebstahlsparagraphen übernommen ist nur das
Merkmal der rechtswidrigen Aneignung. Gerade gegen d i e
Fassung könnten aber Bedenken erhoben werden; es ist von rechtswidriger An­
eignung die Rede. Aneignen kann man sich aber nur etwas, das im Eigen­
thum stehen kann, also Sachen. Wenn man also zugibt, daß man Elektrieität
sich aneignen kann, so statuirt man damit die Sacheigenschast der Elektricität
und doch hat man gerade, weil man diese wohl mit Recht nicht zugeben wollte, ein
neues Gesetz für nöthig gehalten. Hierin scheint mir ein Wider,pruch zu liegen,
der beseitigt würde durch die Fassung: für sich rechtswidrig zu benutzen.
Uebetflüsstg erscheint die Hinzusügung der Worte: „einer elek­
trischen Anlageoder Einrichtn n g". Worauf es ankommt,
ist schon in den Worten: „fremde elektrische Arbeit" gegeben. Diese kann natür­
lich nur einer privaten Einrichtung entnommen werden, denn die freie Elek­
trieität, die etwa in der Atmosphäre vorhanden ist, wird so wie so nicht ge­
troffen, weil sie eben Niemandem gehört. Mit fremder elektrischer Arbeit kann nur
elektrische Arbiit gemeint sein, Über welche ein Dritter das Recht hat, zu ver­
fügen. Indessen diese Ausdrucksweise des Gesetzes hat nichts bedenkliches, sie ist
lediglich üb-rflüssig.
Anders verhält es sich mit der Bestimmung, daß nur d i e Entziehung
strafbar sein soll, die in der Weise vorgenommen wird, daß „die Arbeit
mittelst eines Leiters entzogen wird, der zur ordnungs­
mäßigen Entnahme elektrisch er Arbeit aus der Anlage
oder E i n r i ch t it n g nicht b e st i m m t i st". Dieses Thatbestandsmerkmal
ist gleichmäßig in die §§ 1 und 2 all Erforderniß für die Strasbarkeit auf­
genommen. Diese Einschränkung ist sicherlich nicht zu billigen, abgesehen davon,
daß die Fassung ungemein schwerfällig ist und die nöthige Klarheit vc»
missen läßt.
Da ist zunächst der Ausdruck „mittelst eines Leiters ent­
zieht". Man darf wohl annehmen, daß der Entwurf damit auch wiberrecht-
liche Entziehung, die sich unter Benützung der Jnduetion vollzieht, treffen will.
Gew ß entspricht dies aber nicht dem Sprachgebrauche, der von Leitern nur da
spricht, wo eine sinnenfällige Verbindung zwischen zwei Körpern besteht. Dies
nur nebenher.
Geradezu ausfallend ist aber die Bestimmung, daß nur dann die Ent­
ziehung strafbar sein soll, wenn ein Leiter als Mittel verwendet wird, also
eine besondere Vorrichtung zur Entnahme geschaffen ist. Es
scheint hier dem Verfasser wirklich nur der eine Fall vorgeschwebt zu haben, in
welchem unbesugterweise ein heimlicher Anschluß an eine Anlage stattgesunden
hat. Aus diesen Fall ist der Entwurf zugeschnitten. Wenn ein Anschließer, dem
der Strom wegen Nichtzahlung entzogen wurde, heimlich wieder die heraus­
genommene Sicherung einsetzt und monatelang Strom entnimmt, so ist das
nach dem Wortlaute des Entwurfes jedenfalls keine strafbare Handlung. Wer
heimlicherweise die elektrische Bohrmaschine seines Nachbars benützt, der begeht
nach dem Entwürfe keine strafbare Handlung; denn er hat keinen besonderen
Leiter als Mittel verwendet, sondern nur einen vorhandenen benutzt. Wenn
der Maschinist in einer Centrale sich damit befaßt, tagaus tagein transportable
Batterien für seinen eigenen Vortheil zu laden, so ist er nach dem Entwurse
straffrei.
Besondere Schwierigkeiten macht hier auch noch die weitere Bestimmung,
daß es sich um einen Leiter handeln muß, „der zur ordn ungs-
mäßigen Entnahme nicht b e st i m m t i st". Was soll das
„ordnungsmäßig" in diesem Sinne heißen? Soll es nur heißen, daß es ein
Leiter ist, der zur rechtmäßigen Entnahme nicht bestimmt ist, so ist der
Zusatz überflüssig, da die Rechtswidrigkeit auch ohnedies ein Thatbestands-
Moment ist. Soll damit aber eine Entnahme bezeichnet werden, die na ch
technischen Gesichtspunkten nicht ordnungsmäßig
ist, die technischen Vorschriften oder dem Zwecke der Anlage nicht entspricht, so
wird damit eine weitere Einschränkung aufgestellt, die an unserem Rechtsbewußt­
sein gar keinen Rückhalt hat; denn worin soll für das moralische Gefühl der
Unterschied liegen, wenn jemand eine Lampe, von der das Elektrieitätswerk
annimmt, sie sei abgetrennt, heimlich wieder anschließt und benutzt,
oder wenn man an Stelle der abgetrennten Lampen au derselben Leitung
eine Abzweigung anbringt, die Leitung heimlich wieder anschließt und di
neuen Lampen benutzt. Auch mein voriges Beispiel mit dem Maschi­
nisten der Centralstation illustrirt dies Bedenken. Nehmen wir an, auf
der Centralstation werden im regulären Betriebe häufig transportable Batterien
geladen, so daß eine Vorrichtung dafür vorhanden ist, so handelt es sich beim
Laden um eine ordnungsmäßige Entnahme, und die Entziehung der Arbeit,
wenn sie sich durch einen zur ordnungsmäßigen Entnahme bestimmten L iter
vollzieht, ist straffrei, einerlei, ob sie nun von dem Maschinisten oder z. B- dem
Lenker einer elektrischen Droschke, der die Gelegenheit benutzt, vorgenommen
wurde. Das steht doch gewiß nicht im Einklang mit unserem Rechtsbewußtsein.
Ganz das gleiche gilt natürlich von -dem 8 2. Auch hier macht sich die
überflüssige Einschränkung des Delietsbegrisfes
auf einen SpecialfaÜ unangenehin fühlbar.
Wer aus Muthwillen zwei Drahte mit einem Stock an einander drückt
und dadurch einen Kurzschluß herstellt, begeht nach dem Entwürfe nichts Strafbares,
denn der Stock, der als Mittel benützt wird, ist kein „Leiter". Wenn jemand aus
Muthwillen einen Widerstand aus einer Centrale einschaltet und tansendevonKiltowal
dadurch vergeudet werden, oder wenn eine Gesellschast von Studenten Nachts
um 3 Uhr sämmtliche Bogenlampen in einer Stadt einschaltet, so li-gt kein
strafbares Vergehen vor; denn der Widerstand sowie die. Bogenlampen sind zur
ordnungsmäßigen Entnahme elektrische Arbeit aus der Anlage bestimmt. Wenn
aber dieselbe Gesellschast zum Schabernack mittelst eines EndchenZ Draht in
einer Glühlampe Kurzschluß verursacht, um ihr Leuchten zu verhindern,
so können die Theilnehmer an dem Scherz mit Geldstrafe bis
zu 1000 M. oder Gefängniß bis zu zwei Jahren bestrast werden. Was für ein
tiefer Sinn liegt hier darin, daß die eine Handlung straflos, die andere
strajbar ist?
(Schluß solgt.)
Rkchtssnll.
i Z u r A b g r e n z u >I g der g c s c tz l i ch e n V v l l m a ch t d e s
Handlungsreisenden.— D i c K o st e n e n t s ch c i d u n g
im Falle gleichzeitiger Abweisung der Ein-
wendnng der U n z u st ä n d i g k e i t und des Klag e-
b e g e h r e n s.
Die Klägerin ist eine Firma in Wien und belangte den in
Kccskemet ivohnhaften Beklagten beim Handelsgerichte Wien auf Zahlung
des Faeturenkaufprcises für gelieferte Waaren. Die örtliche Zuständig­
keit hat sie auf die Facturenclauscl „Zahlbar und klagbar in Wien"
gegründet, da Beklagter ein Kaufmann ist und die Factura anstandslos
angenommen hat. Die Bestellung ist vvm Reisenden der Klägerin auf­
genommen worden, der über dieselbe eine „Commissionsnotc" seinem
Hause iibcrscndet und eine „Commissionscopie" dem Beklagten behändigt
hat. Die Waaren find bestellungsgemäß geliefert und vom Beklagten
ohne Bcauständigung übernommen worden.
Der Beklagte beantragte die Zurückweisung der Klage wegen
örtlicher Unzuständigkeit; eventuell die Abweisung des Klagebegehrens
wegen Nichtfälligkeit der Klagsfordcrung. Beide Einwendungen begründete
er durch den Inhalt der von ihm vorgelegten, vvm Reisenden unter­
schriebenen Commissionscopie. Diese trägt an der Spitze den Satz:
„Ich bevollmächtigter Vertreter verkaufe Ihnen die unten
verzeichneten Waaren auf 0 Monate Zeit oder 5 pCt. Cassa binnen
00 Tagen und ist im Streitfälle das Bezirksgericht Kecskemet zuständig."
Der Satz ist in ungarischer Sprache vorgedrnckt, an der punktirten
Stelle aber der Name des Reisenden mit Bleistift geschrieben. Ebenso
geschrieben, u. zw. in deutscher Sprache, ist die Anführung der bestellten
Waaren nebst Preisen und Lieferfrist. Die sechsmonatliche Frist seit
der Lieferung war zur Zeit der Klage noch nicht abgelaufen.


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 5 ]
115
[SJir. 14.]
Die Klägerin replicirte: Sie habe ihren Reisenden zum Ab->
schlusse von Conditionen des in der Commissionseopie gegebenen Inhaltes
niemals ermächtigt und sei von deren Abschlüsse mit dem Beklagten
weder von diesem noch vom Reisenden verständigt worden. Die Com-
missionsnvte, welche ihr der Letztere übersendet hat. die sie vorlegt, ist
auf der von ihrem Reisenden mitgenommenen deutschen Drucksorte ge­
schrieben und enthält hierüber blos die Worte: „Kondition bekannt".
Darunter habe Klägerin naturgemäß nur die bei ihr üblichen Con­
ditionen verstehen können. Diese sind aber: Zahlbar und klagbar in
Wien gegen Cassa binnen 30 Tagen mit 4 pCt. Sconto oder in
Accepten Per 6 Monate. Uebrigens habe sie ja demzufolge die Factura,
welche diese Zahlungsmodalitäten wörtlich enthält, dem Beklagten zugleich
mit der Waare übersendet und er hat sie anstandslos angenommen.
Zu bemerken bezüglich des Thatbestandes ist noch, daß der Be-
gelagte nach seiner Mittheilung Commissionseopien mit dem angeführten
ungarischen Vordrucke vorräthig hat und den bei ihm vorsprechenden Rei­
senden zur Verwendung zu geben Pflegt, ohne daß Näheres darüber
festzustellen war, wodurch im vorliegenden Falle der inzwischen aus­
getretene Reisende der Klägerin bestimmt worden ist, sich dieser Druck-
sorte des Beklagten zu bedienen; ferner daß beide Proceßparteien, die
das gegenseitig Vorgebrachte zugestanden haben, noch angeben, es sei
vor der mündlichen Streitverhandlung, nämlich bei Ablauf der sechs­
monatlichen Frist seit der Lieferung, die Klagsforderung bezahlt worden.
Infolge dessen schränkte die Klägerin ihr Begehren auf Ersatz der
Gerichtskostcn ein. Die Beklagte spricht ihrerseits die Gerichtskosten an.
Die Entscheidung des Handelsgerichtes (vom 4. November 1899,
Gg III 207/99 dahin, daß die Einwendung der Unzuständigkeit,
d
gleichzeitig aber auch das eingeschränkte Klagebegehrcn abgewiesen und
Klägerin zum Gerichtskostenersatze verurtheilt wurde.
Bezüglich der Gründe dieser Entscheidung sei hier Folgendes an­
geführt: Das Gericht hatte zunächst die Ermächtigung des Handels­
reisenden zur Vereinbarung des Gerichtsstandes in Keeskemet und der
sechtmonatlichen offenen Zahlungsfrist zu prüfen. Nun behauptet Be-
klagter nicht, daß dem Reisenden im gegebenen Falle von der Klägerin
eine besondere, ihn hiezu ermächtigende Vollmacht ertheilt worden sei,
oder daß er sich auch nur auf eine solche besondere Vollmacht berufen
habe, wogegen die Klägerin bestimmt negiert, daß der Reisende von
ihr eine derartige Vollmacht erhalten habe. Daraus ergibt sich, daß für die
fragliche Ermächtigung die gesetzliche Abgrenzung der Vollmacht
des Handlungsreisenden maßgebend ist. Nach Art. 47 H. G. nun er­
streckt sich die Vollmacht eines zur Ausführung einer bestimmten Art
von Handelsgeschäften bestellten Handelsbevollmächtigten auf alle Geschäfte
und Rechtshandlungen, welche die Ausführung d e r a r t i-
ger Geschäfte gewöhnlich mit sich bringt und nach
Art. 49 H. G. gilt diese Regel, insbesondere auch vom Handlungs­
reisenden. Es war demzufolge die Frage zu beantworten: Gehörte
unter den concrcten Umständen des vorliegenden Rcchtsfallcs die B e r-
einbarung des Gerichtsstandes am Wohnorte des Be­
stellers und die Einräumung einer offenen, sechsmonatlichen
Zahlungsfrist an denselben zu den Geschäften und Rechtshandlungen,
welche die Aufnahme von derartigen Bestellungen seitens eines Handels­
reisenden gewöhnlich mit sich bringt? Das Gericht hat diese Frage bezüg­
lich des Gerichtsstandes verneint, hingegen bezüglich der Zahlungsfrist bejaht.
Ersteres deshalb weil es durchaus nichts Gewöhnliches, sondern etwas ganz
Ungewöhnliches, nie oder fast nie Vorkommendes ist, daß der Reisende eines
Verkaufshauses bei Aufnahme einer Bestellung den Gerichtsstand am
Wohnorte des Bestellers vertragsmäßig feststelle. Das Gewöhnliche in
diesen Fällen ist die Vereinbarung des Erfüllungsortes oder nebst
diesem auch die des Gerichtsstandes am Wohnsitze des Verkäufers; das
Seltenere ist, daß über diese Umstände bei der Bestellung nichts ver­
abredet wird; die Vereinbarung des Gerichtsstandes am Wohnorte des
Käufers aber ist dem thatsächlichen Geschäftsleben der Gegenwart fremd.
Dieses gilt insbesondere bezüglich der Geschäfte, welche die Wiener
Kaufleute durch ihre Reisenden zum Abschlüsse bringen, und gilt speciell
für die Geschäfte in den hier in Frage gestandenen Manufacturwaarcn-
branche. Der Grund für diesen thatsächlichen Zustand ist einleuchtend
der, daß der Kaufmann der Hauptstadt mit einer größeren Provinz­
kundschaft seine Geschäfte kaum betreiben könnte, wenn er jeden seiner
Abnehmer bei dessen Gerichte belangen müßte, somit es nicht vorkommt,
daß er behufs Herbeiführung dieses für ihn unerträglichen Verhältnisses
von vorncherein bei Aufnahme der Bestellung durch seinen Reisenden
den fremden Gerichtsstand prorogiren lasse. Der Reisende des vorliegen­
den Rechtsfalles hat demzufolge, indem er mit dem Beklagten den
Gerichtsstand in Keeskemet vereinbart hat, etwas Ungewöhnliches, was
nämlich die Ausführung derartiger Geschäfte nicht gewöhnlich mit sich
bringt, vereinbart und darum die Grenzen seiner gesetz­
lichen Vollmacht überschritten. Man kann sich hingegen
nicht darauf berufen, daß nach den Bestimmungen der JurisdictionS-
norm der Gerichtsstand am Wohnorte des Beklagten das sonnn
g e n e r a I ü, also das Normale, das Gewöhnliche bilde. Das lorum
geueralo besagt nur, daß der Beklagte, gegen welchen kein sonstiger
gesetzlicher oder vertragsmäßiger Gerichtsstand begründet ist, beim
Gerichte seines Wohnortes belangt werden müsse. Aber es hat nicht
blos der Gesetzgeber selbst eine Reihe von besonderen örtlichen Gerichts­
ständen geschaffen, sondern im übrigen die vertragsmäßige Feststellung
eines solchen ganz in die Willkür der Parteien gelegt (8 104 C. P.).
Aus dem Vorhandensein des tornm generale ist daher kein Schluß zu
ziehen in der Richtung, daß der Beklagte eines bestimmten Gebietes
oder einer gewissen Art gewöhnlich an ihrem Wohnorte belangt werden,
noch weniger dahin, daß die Vereinbarung de§ Gerichtsstandes
an diesem Wohnorte etwas Gewöhnliches sei. Sicher ist allerdings
vom Standpunkte des objectiven Rechtes nichts gegen das Bestreben
des Beklagten im vorliegenden Processe einzuwenden gewesen,
welches dahin ging, daß er nur bei seinem formn generale belangt
werden wollte und das sich in dem Bereithalten der Drucksortc nach
Art der vom Reisenden unterfertigten „Commissionscopie" manifestirte.
Allein dos von ihm zur Verwirklichung seiner Bestrebung angewandte
Mittel war rechtlich unzureichend. Es genügt nicht, daß der Beklagte
den Reisenden der Klägerin zur Untcrfertigung seiner Commissions-
c o p i e (der das Originale nicht entsprach), zu bestimmen wußte,
Iveil der Reisende hiermit die Grenzen der gewöhnlichen Vereinbarungen
und damit die seiner gesetzlichen Vollmacht überschritten und deshalb
etwas rechtlich Unwirksames gesetzt hat. War aber die Prorogation
durch die CvmmissionScopie nicht giltig verabredet, dann ist sicher durch
die Facturenelausel „Zahlbar und klagbar in Wien" und deren anstandS-
losc Annahme durch den Beklagten der Gerichtsstand in Wien nach
ß 88 I. N. begründet worden und es mußte die Einwendung der
Unzuständigkeit abgewiesen werden*).
Bezüglich der von dem Reisenden mit dem Beklagten getroffenen
Vereinbarung einer sechsmonatlichen offenen, d. i. nicht durch Wechsel
gesicherten Zahlungsfrist hingegen nahm das Gericht die Ermächtigung
des Reifenden zu deren Abschlüsse auf Grund seiner gesetzlichen Voll­
macht als vorhanden an, weil derartige Vereinbarungen bei Geschäfts­
abschlüssen in der in Frage stehenden Manufacturbranche häufig vor­
zukommen Pflegen, jedenfalls nichts Ungewöhnliches enthalten. Darüber
befaß das Handelsgericht auf Grund seiner, insbesondere von dem
*■ Die gleiche Entscheidung ließe sich übrigens auch vom Standpunkte
der Giltigkeit der Prärogativ» der Commissionseopie rechtfertigen, u. zw. 1. durch
die (Interpretation der Clansel „und ist im Streitfälle das Bezirksgericht K.
zuständig" nach ihrem Wortlaute als einer n i ch t a u s s ch l i cfi f i ch e n Proro­
gation und 2. selbst bei angenommener ausschließlicher Prorogirnng durch die
Rechtsansicb!, daß durch die vorausgegangene Prorogation das nachfolgende
Zustandekommen des Gerichtsstandes des fs 88 I. R. nicht behindert werde.
Die Sache steht jot« nämlich anders als unter der alte» I. N. voi» Jahre 1852.
Deren§ 4s! verlangte bekanntlich eine ausdrückliche Vereinbarung des Er­
füllungsortes. Die Praxis aber, welche, dem Gesetze derogirend, sich mit der
st i l l i ch w c i g e n d e» Genehmigung des Erfüllungsortes burdi dem Empfänger
der Faetnrn begnügte, mußte doeh mindestens die Gewißheit thatsächlichen,
wenngleich stillichweigenden Genehmigens der Factnrenelansel fordern (§ 803
st. b. G. B.> und gelangte so zu den bänfige» Indieaten, daß bei voraus­
gegangener ausdrücklicher Vereinbarung des Erfüllungsortes die Nichtbeanständi-
gitiig der Faetnrenelaniel nicht eompetenzbegrkndend wirke. Der§ 88 Al. 2 F. R.
aber ist z>var inioserne strenger als er eine Faeturenclausel nicht blos mit Fest­
stellung des Erfüllungsortes, ivndern zugleich mit Feststellung des Klagsortes
fordert, allein er fordert andererseits überhaupt kein e Zustimmn» g des Facturen-
empfängers, weder eine ausdrückliche noch eine stillschweigende, sotidern begnügt
sich mir der nackicit T h a t s a ch e der st, i ch l b e a n st ü n d i g u u g der so ab­
gefaßten Faetura. Die Erfordernisse des ij 803 a. b. G. B. müssen daher nicht
mehr gegeben sein, damit der Gerichtsstand des Erfüllungsortes »ach ß 88 Al. 2
der netten F. N. zustande komine. Daraus ergibt sich aber wieder, daß dieser
Gerichtsstand beim Zutreffen seiner gesetzlichen Voraussetzungen durch eine bei
der Bestellung vorausgegangene Prorogation eines anderen Gerichtsstandes nicht
gehindert wird.
Die Begründrtng des bekannten Fotnuns der Reciprocität nach§ 35 der
nngar. Eivilproeeßordnnng und h 103 der österr. Iurisdielionsnorm ist im be­
sprochenen Rechtsfnllc nicht geltend gemacht worden.


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 6 ]
[ 9114 .]
110
fachmännischen Laienrichter des Senates (der im gegebenen Falle sogar
derselben kaufmännischen Branche angehörte) unterstützten Geschäfts­
kenntnisse hinreichende Wissenschaft, so daß ein Sachverständigenbeweis
in dieser Richtung entbehrlich war. Ist aber durch gütigen Vertrag
bei der Bestellung eine sechsmonatliche Zahlungsfrist bedungen worden,
dann konnte durch die entgegenstehende Proposition in der Factura,
durch welche dem Käufer lästigere Bedingungen als die vereinbarten
zugemuthct werden sind, eine Aenderung des Vertrages in pejus des
Käufers ungeachtet des Schweigens des letzteren gegenüber der Factura
nicht bewirkt werden. Man kann eben nicht sagen, daß mit Ueber-
legung aller Umstände kein vernünftiger Grund bleibe, daran zu
zweifeln, daß der Beklagte in die vom Kläger mittelst der Factura
beabsichtigte Vertragsabänderung gewilligt habe (§ 863 a. b. G. B.), da
ein solcher Zweifel vielmehr sehr gerechtfertigt und sogar mit einer
gewissen Bestimmtheit anzunehmen ist, daß der beklagte Käufer in die
ihm lästigeren Zahlungsbedingungen nicht gewilligt und eine Antwort
nur aus Unachtsamkeit oder nur deshalb unterlassen habe, weil er sie
im Hinblicke auf den bestehenden Vertrag für überflüssig erachtet hat.
Daraus ergab sich aber, daß die Klage, weil vor dem Ablaufe der
vertragsmäßigen Zahlungsfrist überreicht, vorzeitig und im Hinblicke
auf die pünktliche Einhaltung der bedungenen Zahlungsfrist seitens des
Käufers zur Rechtsverfolgung nicht nothwendig war, daß daher auch
das eingeschränkte Klagebegehren auf Ersatz der Gerichtskosten an die
Klägerin, als der gesetzlichen Grundlage nach§ 41 C. P. entbehrend,
abgewiesen werden mußte.
Damit war die Eutscheidung im Kostenpunkte noch nicht zur
Gänze erledigt, weil ja auch der Beklagte die Zuerkennung der Ge-
richtskostcn begehrt hat und überdies zu erwägen war, daß dieser mit
seiner Einwendung der Unzuständigkeit abgewiesen worden ist. Die erste
Instanz hat des letzteren Umstandes ungeachtet die Klägerin zum Kosten-
ersatze an den Beklagten verurtheilt, indem es ihn allein als d e n
Sach fälligen nach 8 41 C. P. angesehen hat. Es ging dabei
von der Erwägung aus, daß für die Sachfälligkeit einer Proceßpartei
nur deren Unterliegen in der Hauptsache, in Ansehung desjenigen,
was das Klagcbegehren bildet, nicht aber die Erledigung über die
einzelnen von den beiden Parteien vorgebrachten Angriffs- und Ver­
theidigungsmittel, maßgebend sei.
Was nun die Rechtsmittelfra ge anbelangt, so ist das angeführte
Urtheil der ersten Instanz im Punkte der Abweisung der Einwendung
der Uuzuständigkeit mangels Anfechtung seitens der Partei in Rechts­
kraft erwachsen. Der Kläger hat diese Entscheidung naturgemäß nicht
angefochten, weil sie ihm günstig war; der Beklagte aber vermuthlich
deshalb, weil durch das ergangene Urtheil das Klagebegehren nicht
blos ab instautia, sondern merital abgewiesen wurde, ihm also das­
selbe processual für den Fall seiner Rechtskraft mehr Vortheil brachte,
als wenn seiner Einwendung der Unzuständigkeit stattgegeben worden
wäre. Hiezu dürften aber folgende Bemerkungen am Platze sein: dem
Kläger stand im fraglichen Punkte des Urtheiles e i n B e r u f u n g s r e ch t
nicht zu. Würde es sich um die Frage einer absoluten sachlichen Un­
zuständigkeit handeln, einer solchen nämlich, die auch durch Prorogation
seitens der Parteien nicht beseitigt werden könnte, dann müßte allerdings
auch dem Kläger das Recht der Berufung gegen die Abweisung der Ein­
wendung zuerkannt werden. Solchen Falles ist nämlich die erhobene E i n-
Wendung der Unzuständigkeit proceßtechnisch nichts anderes, als die
Anzeige eines von amtswegen wahrzunehmenden Umstandes, die
ebenso wie vom Beklagten so auch vom Kläger erstattet werden kann.
Daraus ergibt sich, daß die unbegründeterweise, vom Gerichte erster
Instanz unter Abweisung der Einwendung angenommene Zuständig­
keit auch vom Kläger mit Berufung angefochten werden könnte.
Da es sich aber vorliegenden Falles um die Einwendung der
örtlichen Ungeständigkeit handelte, also einer solchen, welche gemäß
§ 104 I. N. von den Partheien durch Vereinbarung des Gerichts­
standes beseitigt werden kann, war zur Erhebung der Berufung nach
K 43 Al. 1 C. P. nur der Beklagte befugt und daraus folgt
m. E., daß gegen die erfolgte Abweisung dieser Einwendung des Be­
klagten dem Kläger ein Berufungsrecht nicht zustand. Was aber den
Beklagten anbelangt, so kann ihm deshalb, weil ja ohnehin da? Klage-
begehren abgewiesen und dem Kläger der Ersatz der Gerichtskosten auf­
erlegt worden ist, das Recht der Berufung gegen die Abweisung der
Einwendung der Unzuständigkeit nicht abgesprochen werden. Insbeson­
dere nicht aus dem Grunde mangelnden Interesses an einer Aufhebung oder
Abänderung des ergangenen Urtheiles. Der Beklagle h a t vielmehr
ein rechtliches Interesse daran, daß der unzuständige Richter eine
meritorische Entscheidung in seiner Rechtssache, und sei sie auch ein-
ihm günstige, nicht fälle. Darum hat ihm das Gesetz (8 43 I. N.,
8 239 I. N.) die Einwendung der Unzuständigkeit gegeben. Ob er
von derselben Gebrauch machen soll, darüber entscheidet sein eigenes
Ermessen; er muß sich auf eine günstige Sachentscheidung seitens des
unzuständigen Richters, gegen welchen er rechtzeitig die Einwendung
vorgebracht hat, nicht aufnöthigen lassen, er kann deshalb gegen die
im Urtheile erfolgte Abweisung seiner Einwendung die Berufung er­
heben. Daß dieses aber nicht blos juristische Consequenzmacherei ist,
sondern auch vom praktischen Standpunkte aus gefordert werden
müsse, ergibt der einfache Hinweis auf die Möglichkeit einer Abänderung
des ergangenen Urtheiles in der Hauptsache im Falle der Berufung des
Klägers. Würden nämlich die oberen Instanzen das Klagebcgehren
merital für gerechtfertigt erachten, so müßten sie den Beklagten ohne
Rücksicht auf seine Einwendung der Unzuständigkeit und deren gesetzliche
Rechtfertigung verurtheilen, eben weil die Abweisung seiner Einwendung
imUrthnle des ersten Richters infolge unterlassener Anfechtung dieser
Entscheidung (§§ 466, 490 C. P. und 13 E. O.) in Rechtskraft er­
wachsen ist.
In der That ist in dem besprochenen Rechtsfalle die Entscheidung
der ersten Instanz vom Kläger angefochten worden. Diese Anfechtung
erfolgte, weil sie formell mit Rücksicht auf die stattgehabte Einschränkung
des Klagebegehrens auf den Ersatz der Gerichtskosten, nur die Kosten­
entscheidung betraf und betreffen konnte, gesetzmäßig mittelst Recurses.
Als Anfechtungs(Recurs-)grund aber machte Klägerin unrichtige recht­
liche Beurtheilung geltend: einmal weil die Klage im Hinblicke auf
die Faeturenclausel, welche dem Käufer eine offene Zahlungsfrist von
nur 30 Tagen einräumte, keine vorzeitige gewesen sei, sodann aber
weil mit Rücksicht aus die erfolgte Abweisung der Einwendung des
Beklagten die Kostenenticheidung gemäß§ 43 C. P. nicht ganz zu
Gunsten des Beklagten hätte ergehen dürfen.
DasOberlandesgericht fand den ersten Recursgrund im Hin­
blicke auf die „diesfalls zutreffenden Gründen des ersten Richters" nicht
gegeben, aceeptirte jedoch den zweiten Recursgrund und hat infolge
^ 11 229/99
dessen (Entscheidung vom 5. December 1899,■) die Kosten
des Verfahrens erster Instanz für gegenseitig aufgehoben erklärt. Dies
deshalb: weil die beiden Einwendung?« des Beklagten (die der Unzu­
ständigkeit und die der Vorzeitigkeit) die gleiche Mühe und den gleichen
Zeitaufwand in der Verhandlung erforderten, daher gemäß§ 43 C. P.
die gegenseitige Kostenaufhebung am Platze war. Infolge dessen wurde
Beklagter zum Ersatze der Recurskosten verhalten.
Der k. k. oberste Gerichtshof hingegen hat über den vom Be­
klagten gegen die Entscheidung der zweiten Instanz eingebrachten Recurs
das Urtheil des ersten Richters wieder hergestellt und der Klägerin
die Tragung der Kosten beider Recurse auferlegt (Entscheidung vom
9. Jänner 1900, Z. 19.204). Zur Begründung wird angeführt:
Die klagende Firma ist laut des erstrichterlichen Urtheiles, auf dessen
zutreffende Begründung verwiesen wird, mit ihrer vorzeitig angebrachten
Klage, also in der Hauptsache zur Gänze sachfällig geworden und daher
gemäß 8 41 C. P. O. verpflichtet, dem Beklagten alle durch die
Proceßführung verursachten, zur zweckentsprechenden Vertheidigung noth­
wendig gewesenen Gerichtskosten zu ersetzen. Ihm gebühren also ins­
besondere die Kosten der ersten Tagsatzung, dann jene der Klagsbeant-
wortung und der mündlichen Streitverhandlung, insoweit sie das
Meritale der Sache betreffen. Es erscheint daher der Ausspruch der
ersten Instanz gerechtfertigt, weil der dem Beklagten zuerkannte Betrag
dem eben angeführten Proceßaufwande entspricht und der klagenden
Firma anläßlich der vom Beklagten erhobenen Einwendung der Gerichts­
unzuständigkeit, mit welcher derselbe unterlegen ist, besondere Kosten
nicht erwachsen sind. Dr. Beiß er.


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 7 ]
117
(Nr. 14.1
Wiener Juristische Gesellschaft.
In der Plenarversammlung am 14. März d. I. unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Sr. Excellenz Dr. S t e i n b a ch hielt
Professor Dr. C. v. L i l 1 e n t h a l aus Heidelberg einen Vortrag über
„den Zweck als Schuld- und Strasmoment", dem wir im Wesentlichen
Folgendes entnehmen.
Ueber Nichts ist mehr und eingehender gestritten und geschrieben
worden, als über das Zweckprvblem. Nicht nur Praktiker, sondern
auch Theoretiker hoben sich intensiv damit beschäftigt. Als das Ergebniß
dieses Streites ist es anzusehen, daß zwar in gewissen praktischen Fragen
eine Einigung möglich ist, während die theoretischen Streitpunkte die­
selben geblieben sind. Eine Einigung läßt sich auch nicht erzielen, denn
es handelt sich hier nicht um Dinge des Wissens und Könnens, sondern
um Dinge des Glaubens.
Ich will von der entgegengesetzten Seite des Zweckproblems
sprechen, nämlich Vvm Zwecke des handelnden Thäters.
Das Strafrecht nimmt auf denselben nur nebensächlich Rücksicht,
und zwar insbesondere beim Strafvollzug. Aber auch das materielle
Strafrecht berücksichtigt den Zweck des Thäters einerseits expressis
verbis, indem der Zweck als Thatbestandsmoment verwendet wird,
andererseits derart, daß er stillschweigend vom Gesetze bei der Beur­
theilung einer strafbaren Handlung in Rechnung gezogen wird.
Das Strafrecht ist Rechtsgüterschutz gegen Rechtsgüterverletzung,
und ich möchte diesbezüglich darauf hinweisen, daß auch Professor
S t o o ß am Schlüsse einer seiner Abhandlungen sich dahin aus-
spricht, daß es Rechtsgüterverletzungen gebe, die mit Rücksicht auf ihr
Verhältniß zum Rechtsgüterschutz nicht strafbar sind.
Doch es handelt sich hiebet keineswegs um etwas Zufälliges,
Auenahmsweiscs, sondern um einen Gedanken, der das ganze Strafrecht
beherrscht, wenn er auch latent geblieben ist. Im Strafrecht gilt zwar
nicht der Satz, daß der Zweck die Miltel heilige, Wohl aber der
Grundsatz, daß, wer den Zweck will, auch die Mittel wollen müsse.
Allerdings wäre es eine Antinomie, den Zweck für erlaubt und
die Mittel für verboten zu erklären, doch nicht alle Mittel zur Er­
reichung eines erlaubten Zweckes sind gerechtfertigt. Man kann einen
guten Zweck auch mit schlechten und ungeeigneten Mitteln verfolgen.
Erlaubt sind nur die abstract nothwendigen Mittel, das sind jene,
welche mit dem Zwecke in einem adäquaten Causalzusammenhange
stehen. Welche Mittel dies sind, darüber gibt die Strafgesetzgebung
allerdings keinen Ausschluß.
Man kann drei Gruppen von Zwecken unterscheiden, welche im
Strafrechte besonders in Betracht kommen.
1. Der Zweck der Selbsterhaltung des Staates, nach seinem
Bestände, Umfange und seimr Verfassung. Diese Rcchtsgüter können
von Privatpersonen angegriffen werden, dagegen gibt es dann
die Mittel des Strafrechtes; sie können aber auch von fremden Staaten
angegriffen weiden; hier sind jedoch die Miltel des Angriffes fo ver-
schieden, daß man sich gewöhnt hat, auch zur Abwehr jedes Mittel für
gut zu halten, wenn es nur Erfolg hat, insbesondere den Krieg, und
gerade zur Beurlheilung desselben spielt der Zweck eine bedeu­
tende Rolle.
2. Der Zweck der Aufrechterhaltung der staatlichen und gesell­
schaftlichen Ordnung. Da hier der Grundsatz der Unterordnung der
privaten unter die öffentlichen Interessen gilt, müssen seitens der
Beamten sehr oft Rechtsverletzungen vorgenommen werden zur Erreichung
eines rechtlich erlaubten Zweckes.
Die Handlungen des Beamten sind rechtmäßig, toenn sie Amts­
handlungen sind, d. h. wenn ihr Zweck ein durch das Amt gegebener,
durch die Amtspflichten gebotener ist. Daran muß insbesondere bei den
politischen Beamten festgehalten werden, soweit ihnen die Verfolgung und
Unschädlichmachung von Verbrechern obliegt, da die von diesen Beamten
zur Erreichung ihrer noch so löblichen Zwecke gewählten Mittel keines­
wegs immer zulässig sind. Diesbezüglich muß ganz besonders betont
werden, daß das Treiben der agents provocateurs ein strafbares ist.
Die 3. Gruppe umfaßt jene Privatinteressen, welche staatliche
Anerkennung gefunden haben.
Hieher gehören zunächst jene Fälle, in denen der Zweck des
Rechtsschutzes eine nothwendige Rechtsverletzung geschaffen hat, das sind
die verschiedenen Nothwehrhandlungen, welche der Staat für
straflos erklärt. Der Vortragende verweist hier auf den§ 193 des
deutschen Strafgesetzbuches, nach welchem in einer Reihe von Fällen
eine Beleidigung straflos bleibt, und weist die Richtigkeit und Zweck-
dienlichkeit dieses Paragraphen nach.
Es gibt aber außer diesen angeführten Gruppen noch eine Reihe
von Fällen, in denen zwar der Zweck die Mittel nicht heiligt, wo man
aber die Mittel gestatten muß, wenn man den Zweck will, wo der
Zweck als Schuldmoment kein Schuld begründender, sondern vielmehr
ein Schuld ausschließender Umstand sein kann. Aber nicht nur die
Thatsache der Verschuldung als solche, sondern auch die Grade der
Verschuldung können durch den Zweck geschützt werden und zwar durch
den realen Zweck, soweit er ein Licht auf die Psyche des Thäters
wirst, so weit er den psychischen Zweck charakterisiren kann.
Ueber die Begriffe Zweck und Motiv besteht weitgehende
Meinungsverschiedenheit. Als Motiv einer Handlung ist die Vor­
stellung anzusehen, welche diese Handlung unter den gegebenen Um-
ständen als maximal lustvoll erscheinen läßt.
Besteht bei jemandem die Neigung, gewisse Handlungen als lust­
voll zu betrachten, so spricht man von einem Triebe. Als Quelle
dieser Triebe ist der Gesammtcharakter maßgebend.
Ihre rechtliche Bedeutung erlangt eine That durch das Verhältniß,
in welchem der Thäter zu ihr steht. Für die Charakteristik des
Thäters kommt objectiv die Gefährlichkeit der Rechtsverletzung,
s u b j e e t i v die verbrecherische Energie in Betracht, die durch die
Verwerflichkeit und Gefahr der Wiederholung charakterisirt wird. Es
läßt sich somit bei Beurtheilung einer verbrecherischen Handlung von
dem Motiv nicht ganz absehen. Diesbezüglich sind insbesondere zwei
Gruppen von Motiven festzuhalten:
1. Die Gründe der Selbsterhaltung im factischen Sinne des
Wortes, und zwar der Erhaltung des Lebens, der Körperintegrität, der
ideellen Rechtsgüter (Ehre, Freiheit u. dgl.) und der wirthschaftlichen
Selbsterhaltung;
2. Gründe der Bethätigung der Individualität, welche entweder
darin bestehen kann, daß man seinen unmittelbar sinnlichen Regungen
oder seinen Leidenschaften, Haß, Zorn, Furcht, Liebe, nachfolgt oder
daß man sein Streben auf ideellem, wissenschaftlichem, künstlerischem,
-politischem oder ethischem Gebiete bethätigt.
Wenn dieses Schema auch keinen Anspruch auf Vollständigkeit
erheben kann, so zeigt es doch, daß die Motive zu verbrecherischen,
von den Motiven zu nicht verbrecherischen Handlungen nur schwer ge­
schieden werden können. Zur Werthung der Motive ist aber ein Maßstab
nöthig, nach dem man sie messen kann, u. zw. dies um so mehr, als
die im Schwange befindlichen allgemeinen Bezeichnungen, wie z. B. ehr-
lose, niedrige Handlungen u. dgl., für uns nicht Verständniß werthe,
sondern nur Empfindungswerthe kundgeben, welche nicht nur von juri­
stischen und moralischen, sondern auch von ästhelischen Rücksichten be­
einflußt werden. So schätzt man gemeiniglich Eigenthumsdelicte nur
sehr niedrig ein, während kühne Räuberthaten infolge des Muthes und
der Entschlossenheit des Thäters zu imponieren vermögen. Wenn auch
für den geschulten Richter dieses Mitspielen des ästhetischen Sinnes
nicht so gefährlich und einflußreich ist, so bildet es doch für den Laien­
richter eine bedeutende Gefahr, wofür Frankreich ein classisches Beispiel
liefert. Einen festen Maßstab für die Beurtheilung der Motive kann
man nur finden, wenn man die Bedürfnisse des socialen Lebens in
Betracht zieht; juristische Correctheit und moralischer Werth beruhen
nur auf einer richtigen Einschätzung der eigenen Interessen im Ver­
hältnisse zu den fremden.
Man kann somit altruistische, egoistische und antialtruistische
Motive unterscheiden. Von altruistischen Motiven kann man dann
sprechen, wenn die Rücksicht auf die fremden Interessen die Rücksicht
auf die eigenen Interessen überwiegt. Die Hauptgruppe der für den
praktischen Juristen in Betracht kommenden Motive sind die e g o i-
st i s ch en. Hier gibt es eine Menge von Abstufungen, u. zw. einer­
seits von den Nothstands- und nothstandsähnlichen bis zu den rücksichts­
losesten Handlungen und andererseits innerhalb der leidenschaftlichen
Handlungen.
Richter und Gesetzgeber haben verschiedene Stellung zu den
Motiven einzunehmen. Der Gesetzgeber wird den Motiven nur selten
Berücksichtigung schenken können, er hat nur den Werth der Rechtsgüter
für die sociale Ordnung festzustellen; innerhalb dieser Rechtsgüter sind die in­
variablen, d. h. die Rechtsgüter der einzelnen Personen, von den variablen,
d. h. den Rechtsgütern des Staates auseinanderzuhalten. Nun sind aber


[ 2023-06-29 10:49:54.552 - 19000331 - Seite 8 ]
l»r. 14.1
118
namentlich letztere den Angriffen aus altruistischen Motiven ausgesetzt,
werden jedoch trotzdem von dem Gesetzgeber sehr hoch eingeschätzt, Nur
in der Spannung der Strafrahmen vermag der Gesetzgeber, auf die
Motive Rücksicht zu nehmen.
Eine ganz andere Stellung kann diesbezüglich der Richter
einnehmen: denn er hat seinerseits die Strafrahmen aus den Thäter
in Anwendung zu bringen und hier besteht ein weiter Spielraum für
die Berticksichtigurg der Motive. Es ist eine offene Frage, ob der
Gesetzgeber diesfalls dem Richter eine Anweisung geben solle. So viel
ist zweifellos, daß im bejahenden Falle für den Gesetzgeber eine technisch
sehr schwierige Aufgabe erwachsen würde, weil sich nur allgemeine, sehr
schwankende Bezeichnungen in das Gesetz aufnehmen ließen. Wen« dies
geschieht, so ist eine richtige Gesetzesanwendung nur bei psychologisch
geschulten und gut gesinnten Richtern möglich; nun ist zwar einerseits
ein derartiges Material nicht immer vorauszusetzen, andererseits bedürfen j
aber gerade solche Richter einer Anweisung durch den Gesetzgeber nicht, i
Auch die von mancher Seite vorgeschlagene Berücksichtigung der Motive;
des handelnden Thäters durch die Festsetzung von entehrenden oder nicht
entehrenden Strafen seitens des Gesetzgebers ist nicht zu befürworten,!
da die Normierung von Ehrensolgen wegen der Schwierigkeit der
späteren Rchabililirung an sich verwerflich ist. Denn das Verbrechen j
ist entehrend und nicht die Strafe. j
Meine Ansicht über diese Frage kann ich dahin zusammenfassen,
daß die Zwecke des handelnden Thäters nicht vom Gesetzgeber, um so
mehr aber vom Richter bei der Handhabung des Gesetzes berücksichtigt
werden sollen: eine Anweisung seitens dcsGesetzgebcrs hat der Richter hiefür
nicht nothwendig. Denn wir brauchen Männer und keine Maschinen.:
Entscheidungen des K. k. obersten Gerichtshofes.
Distcipli»»arrechtsfall
Die von einem Advocaten ;mn Zwecke Der trintlagung— wenn auch imim
Udo— vorgenommene Umgestaltung eines rechtsunwirtsam gcmocDeitcn Wechsels
zu tinem klagbaren begründet eine Djsciplinärcr AhnDung nntcrlicgciide Acr- i
lcimng der Bernfsvttilbten.'^ 1
Entscheidung bei? Di-civlirarsenatrs dem SO. Cctr&et 1898, Z 9291.
Friedrich M'. übergab im Mai 1890 dein Advoeaten Dr. Ist
sieben Wechsel im Gesammtbctrage von 4000 st. zur Einklagung gegen
die Eheleute Eduard und Veronika Z. Sechs hicvon in der Gesammt--
summe von 3400 st. wurden von den Eheleuten Z. als rechtsgilng au- j
erkannt: betreffs des siebenten aus 600 fl. lautenden, am 15. August j
1894 verfallenen Wechsels wendeten sie ein. derselbe sei lediglich ein!
Prolongationswechsel, den Eduard Z. au Stelle eines bereils fällt-,\
gewordenen Wechsels in gleicher Höhe dem Friedrich M. gegeben habe,
ohne hiefür eine Valuta cmpiangcn oder den veisallenen Wechsel zurück-- I
erhalten zu haben. Friedrich M. intormirte dagegen den Dr. Ist dahin, J
daß die Forderung aus dem siebenten Wechsel im Beträge von 600 fl.;
vollkommen zu Recht bestehe und daß Eduard Z. hiefür die Valuta in j
barem Gelde erhalten habe. Dieser an eigene Ordre lautende Wechsel!
war aus Eduard Z. gezogen, von demselben aber nicht acceptirt: erj
enthielt auf der Vorderseite die Unterschriften der Monika Z. und
des Friedrich M. und auf der Rückseite zunächst die Unterschrift der
Monika Z. und hierauf jene des Friedrich M. Demzufolge war er
von Btonika Z. als Ausstellerin aus ihren Ehegatten Eduard Z.
trassirt und mit Giro weiterbegeben. Da ein Protest nicht erhoben
worden war, so waren im Jahre 1890, ols Dr. X. den Wechsel zur
Einklagung erhielt, die Wcchselverpflichtungen der Monika Z. längst
präjudicirt und selbst verjährt.
Um nun den Wechsel klagbar zu machen, schrieb Dr. Ist—
seiner Angabe zufolge im Einverständnisse mit Eduard Z.— im
Contexte des Wechsels zu dem Namen Eduard Z. als Bezogenen die
Worte „und Frau Monika Z." hinzu und strich aus der Rückseite
des Wechsels die Unterschriften der Monika Z. und des Friedrich M.
aus, so daß nunmehr die Unterschrist der Monika Z. aus der Vorder­
seite des Wechsels als Accept erschien. Den so umgestalteten Wechsel
klagte Dr. X Namens des Friedrich M. gegen Monika Z. ein. Aus
Grund dieses SachverhalteL erkannte der Disciplinarrath der Advocaten-
kammer Dr. .Ist des Disciplinarvergehens der Verletzung der Veruss-
pflichten schuldig. Die gegen dieses Erkenntniß vom Angeschuldigten er­
hobene Berufung wurde zurückgewiesen.
Gründe: Das angefochtene Disciplinarerkenntniß legt dem
Dr. Fst das Disciplinarvergehen der Verletzung der Berufspflichten zur
Last, welches derselbe dadurch begangen haben soll, daß er den Wechsel
ckcko. 15. April 1894 widerrechtlich in der Weise abänderte, daß er
zu der Adresse die Worte „und Monika Z." hinzuschrieb, das Giro
der Monika Z. durchstrich und sohin diesen Wechsel gegen Monika Z.
einklagte. Bei Beurtheilung des Falles wurde vom Disciplinarrathe
der Advocatenkammer das eigene Geständniß des Beschuldigten zugrunde
gelegt. Aus diesem Geständnisse geht hervor, daß derselbe den Wechsel
ckcko. 15. April 1894 durch Beifügen der obbezeichncten Worte im
Contexte des Wechsels selbst und durch Streichen der Unterschriften der
Monika Z. und des Friedrich M. auf der Rückseite desselben eigen­
händig abänderte, und daß er sodann den Wechsel, auf dessen Vorder­
seite nunmehr Monika Z. als Acceptantin erschien, gegen letztere beim
Handelsgerichte am 19. November 1896 einklagte.
Es mag nun dahingestellt bleiben, ob Dr. X. hiebet mit oder
ohne Einwilligung des Eduard Z., welcher dies auf das Entschiedenste
bestreitet, gehandelt habe und ob auch die sonstige Verantwortung des
Dr. Ist der Wahrheit vollkommen entspreche. Thatsache aber ist es,
daß letzterer einen Wechsel, welcher nicht klagbar war, zugestandener­
maßen zu einem klagbaren machte; und daß ein Advocat ohne vor­
herige Einvernahme und Belehrung der Partei über die wechselrecht-
lichen Folgen derartiges unternimmt, ist eine Handlung, in welcher an
und für sich eine grobe Verletzung der Berufspflichten erblickt werden
muß. Der Disciplinarrath der Advocatenkammer hat daher mit vollem
Rechte und mit zutreffender Begründung die Schuldfrage bejaht und
diese Frage, muß auch vom Disciplinarsenate des obersten Gerichtshofes
zu Ungunsten des Beschuldigten und unter Bestätigung des Schuld-
spruches gelöst werden. Die gegen letztere gerichtete Berufung des
Dr. X. war daher zu verwerfen. Ist.
Kleine Mittheilungen.
(Wiener I u r i st i s ch e Gesellschaft.) Mittwoch, den
4. April 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. N. T h u m i m, Hof-
imb Gerichtsadvocaten in Wien: „Die juristische Natur der Personal-
stener-Commissionen."
Soeben int erschienen
in der
M ANZ’seh i u. i Hof-Verlags- und Univorsitäts-ßuchhandlung
ixx Wien:
ww lai wjm
Systematisch dargestellt
von
Dr. Georg Neumann,
k. k. Okerlandesgerichtsrath.
Gr. 8°. 34 Bogen.
Breis brosehirt 9 K 80 li, in Ganzleinen gebunden 11 K.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

