
[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 28. April 1900.
51. Jahrgang Nr. 18.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8£ halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20£ ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine MerreielMie
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern 4 40 b.
Manuskrivte werden nicht retournirt.
KrrichtZ-
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumonl, Vr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'schr k. und k. Hos-Verlags- und Univerfitäts-Buchhandiung IN Wien, 1., Kohlmarkt 20.>
Zuschriften an die Redaction: Wien, XII, Billrothstraße 55.
Inhalt: Pros. Dr Carl Stooß: Der Thatbestand der llttppelei nach österreichischem Straftecht.— Dr. Emil Weißkopf: Die Execution in eompen-
sable Gegenforderungen. (Schluß.) -- ZeitungSschan: Schweizerische Zeitschrift fiir Straftecht.— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Diseiplinarrechtsfall.— Beilage: Amtsblatt.
Der Thatbestand der Kuppelei
nach österreichischem S t r a f r e ch t.
Von Pros. Dr. Carl Stooß in Wien.
Das österreichische Strafgesetzbuch ist nicht zu einem einheit­
lichen Thatbestand der Kuppelei gelangt; es zersplittert das Delict
in drei knpplerische Thätigkeiten und beschränkt die Kuppelei damit
auf diese drei Fälle.
Diese Thätigkeiten sind:
1. Schanddirnen zur Betreibung ihres u n c r l a n b-
en Gewerbes bei sich einen ordentlichen A u s e n t h a l t oder
sonst Unterschleis geben;
2. aus dem Zuführen von Dirnen an Andere ein Geschäft
machen:
3. sich „in unerlaubten Berständnissen dieser Art" als Unter­
händler gebrauchen lassen.
Platzgeben und G e l e g c n h e i t s,n a ch e n zu
gewerbsmäßiger Unzucht scheinen also ohneweikers Kuppelei
zu begründen, während das Zuführen von Dirnen nur dann
Kuppelei ist, wenn der Thäter ein Geschäft daraus macht. Somit
würde auch der Lebemann, der seiner früheren Geliebten eine Wohnung
in einem seiner Häuser „zur Betreibung ihres unerlaubten Gewerbes"
uneigennützig überläßt, und der alte Diener, der seinem jungen Herrn
den Verkehr mit Frauenzimmern liebedienerisch vermittelt, wegen
Kuppelei zu bestrafen sein.
Wenn es keinem Zweifel unterliegt, daß nach der Fassung des
§ 512 nur die Kuppelei, die durch Zuführen von Dirnen begangen
wird, G e s ch ä f t s m ä ß i g k e i t der Begehung voraussetzt, so
bezeichnet der Gesetzgeber die Kuppelei anläßlich der Festsetzung
der Strafe allgemein als „Gewerbe". Die Strafe der Kuppelei
soll nämlich verschärft werden, „wenn die Schuldigen das Gewerbe
bereits längere Zeit fortgesetzt haben".
Unter den Schuldigen sind die der Kuppelei Schuldigen zu
verstehen.
Hat also der Kuppler „das Gewerbe" bereits durch längere
Zeit fortgesetzt, so wird er strenger bestraft. Hat der Kuppler das
Gewerbe nicht durch längere Zeit fortgesetzt, so tritt die Strafe des
einfachen DelicteS ein.
Hieraus ergibt sich, daß die K u p p e l c i im Sinne des Gesetzes
ein G e w e r b e ist und daß die höhere oder geringere Strafbar-
keit der Kuppelei von der Dauer des Gewerbebetriebes abhängt.
Die kupplerischen Thätigkeiten, die§ 512 mit Strafe bedroht, unter­
liegen somit der Strafsanction des 8 513 nur dann, wenn die Kuppelei
als Gewerbe betrieben wird.
Die Strafbestimmung fügt dem gesetzlichen Thatbestände der
Kuppelei ein weiteres Merkmal, die Gewerbsmäßig»
k e i t, hinzu J ). Das ist gesctzestechnisch gewiß nicht correct. Allein der
In ähnlicher Weise hat Wächter die Bestimmung eines sächsischen
Gesetzes ausgelegt. Er sagt nämlich: „Das Wvrtchen gewerbsmäßig steht im
österreichische Strafgesetzgebcr hat es mit der Gcsetzestechnik, wie wir
sie heute verstehen, auch sonst nicht sehr genau genommen; er hat kein
Bedenken getragen, die Merkmale des Thatbestandes gelegentlich in
der Strafbestimmung zu ergänzen oder zu präcisiren. Nach§ 166
begeht z. B. eine Brandlegung, wer „eine Handlung unternimmt, aus
welcher nach seinem Anschlage an fremdem Eigenthume eine Feuersbrnnst
entstehen soll". Die Strafbestimmung <8 167) setzt dagegen bestimmter
voraus, daß der Thäter „Feuer angelegt" hat. Der That­
bestand des 8 166 wird also durch die Straf bestimmung abgegrenzt
und Präcisirt.
Der Thatbestand der Kuppelei wird jedoch nur insoweit
auf gewerbsmäßige Handlungen eingeschränkt, als die Strafe des
8 513 Anwendung findet. Wenn daher 8 132 IV dieKnppelei, die an
einer unschuldigen Person ober von Eltern an dem
Kinde, von dem Vormund an dem Mündel, von dem Lehrer oder
Erzieher an dem Schüler oder Zögling begangen wird, als Ver­
brechen bestraft, so stellen sich die in§ 512 bezeichneten Handlungen
als Kuppelei dar und sind als Verbrechen der Kuppelei strafbar, auch
wenn der Thäter nicht gewerbsmäßig gehandelt hat^). Es ist
nicht undenkbar, daß der Gesetzgeber gerade mit Rücksicht darauf, daß der
Thatbestand des 8 132 IV aus 8 512 zu ergänzen ist, das Merkmal
der Gewerbsmäßigkeit nicht in 8 512, sondern anläßlich der Straf-
sestsetzung in 8 5l3 wie beiläufig hervorgehoben hat. War jedoch diese
technische Feinheit nicht beabsichtigt, so ist sie doch sehr glücklich.
Die Bedeutung des Merkmales der Gewerbsmäßigkeit
scheint keinem Bedenken zu unterliegen. Als Gewerbe wird nämlich die
Kuppelei betrieben, wenn der Thäter sie zum ständigen Erwerbe, wenn
auch nur als Nebenerwerb beireibt, wenn er seinen Lebensunterhalt
daraus zieht. Unter Berufung auf ein preußisches Rescript vom 10. Mai
1814 lehrte jedoch Wächter (Abhandlungen, S. 381, 1835), die
Kuppelei werde gewerbsmäßig betrieben, „wenn der Angeschuldigte
Jedem, ohne Unterschied, seine Kupplerdienste gegen Bezahlung leistet".
In der Anmerkung fügte Wächter bei: „So legt das S. 378,
Not. 29, angeführte K. Preußische Rescript das gewerbsmäßige
Treiben der Kuppelei aus, und man kann es auch nicht
anders auslegen." Hat vielleicht auch der ö st e r r e i ch i s ch e
Gesetzgeber den Ausdruck „gewerbsmäßig" so aufgefaßt?
L a m m a s ch 3) spricht dem Thatbestand der Kuppelei nach
S 512 das Merkmal der Gewerbsmäßigkeit ab, bemerkt
aber, die Kuppelei setze „doch ein länger dauerndes oder ein wieder­
holtes Verhallen zum Zweck der Förderung^ fremder Unzucht" voraus.
Gesetze (d. h. in dem Gesetze, das den. Thatbestand feststellt) nfi ch t. Daß es
aber zu snppliren ist, geht aus den gleich folgenden Worten des Gesetzes
(o der ihnen da s u n züchtige Gewerbe) hervor." Abhandlungen
aus dem Straftechte 1836, S. 380, bei Note 4.
0 Auch der Cassationshof nimmt in der Entscheidung Nr. 1298 an,
„daß ein Jeder, welchem Kuppelei im Sinne des ß 512 St. G. zur Last fällig
dann als Verbrecher zu bestrafen ist, wenn bei seiner Handlungsweise einer de'
besonderen Qualificationsumstände des§ 132 IV St. G. platzgreift".
s) Grundriß, S. 78.
1


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 2 ]
sNr. 18.]
1-14
Nach Lainmasch scheidet zufolge§ 512 die Förderung eines
einzelnen Unzuchtsactes aus dem Thatbestand der Kuppelei aus.
Da der Gesetzgeber, wie sich aus§ 513 ergibt, in§ 512 die
Kuppelei alsGewerbe treffen wollte, so werden in§ 512 knpplerische
Thätigkeiten, wie sie der g e W e r b s m ä ß i g e Kuppler vornimmt,
unter Strafe gestellt. Doch findet§ 512 nicht nur bei wiederholter
oder länger dauernder kupplerischer Thätigkeit Anwendung. Wer auch
nur ein Mal Dirnen zur Ausübung i h r e s G e >v e r b c s,
also mit dieser Zweckbestimmung, Unterschleif gibt oder einen einzigen
Act gewerbsmäßiger Unzucht vermittelt, macht sich der Kuppelei schuldig,
wenn er es gewerbsmäßig thut, also in der Absicht auf
ständigen Erwerb. Die Thatbestände des 8 512 setzen also nicht ein
wiederholtes oder länger dauerndes kupplerisches Verhalten des Thäters
voraus, sondern eine hierauf gerichtete Absicht des Thäters.
Das gilt auch für das Zuführen von Dirnen, nur wird hier ein
g c s ch ä f t s mäßiges Verhalten des Thäters vorausgesetzt.
Finger nimmt an, der Thatbestand der Kuppelei setze eine
g e w i n n s ü ch t i g e A b s i ch t dts Thäters voraus. Er bemerkt (Lehr­
buch 11, S. 355): „Obschvn dies im Gesetze nicht ausdrücklich angegeben ist,
wird doch anzunehmen fein, daß zum Thatbestände der Kuppelei gewinn­
süchtige Absicht des Vermittlers gehört, man verbindet nach gewöhnlichen!
Sprachgebrauche mit dem Ausdruck „Kuppler" den Gedanken an eine
Person, die um eines Gewinnes willen handelt, und sieht das besonders
Verächtliche dieser Handlung eben darin, daß jcinand aus der Unzucht
anderer Gewinn zieht" 4* 6 ). Allein es geht meines Erachtcns nicht an, den
im Gesetze festgestellten Thatbestand eines Delictcs mit Rücksicht
auf den Sprachgebrauch umzugestalten oder auch nur einzuschränken.
Freilich bezeichnet das Lenocinium des römischen Rechtes, ivie
Theodor M o m m s c n !j) feststellt, „die Gewinnziehung aus der Unzucht
dritter Personen" °) und der Criminalpolitikcr bezeichnet heute die Kuppler
als die Capitalisten der Unzucht. Aber die geschichtliche Entwicklung der
Kuppelei zeigt, daß der Thatbestand im gemeinen Recht und in den deutschen
Landesgesctzbüchern keineswegs auf gewerbsmäßige oder gcwinn--
süchtige kupplerische Acte beschränkt blieb 7** ).
In Uebereinstimmung damit lehrte Herbstet: „Kuppelei
ist nach dem Sprachgebrauche “) die absichtliche Beförderung der gesetz­
widrigen Befriedigung des GeschlechtstriebcS anderer;— eine gewinnsüch.
tige Absicht ist im Begriffe derselben an s i ch nicht enthalten, und nach
dem Wertlaute und dem Geiste deS Gesetzes namentlich zur Zurechnung
des unter 111. a angeführten Falles nicht erforderlich. Denn der Zweck
des Gesetzes ist: Verletzungen der öffentlichen Sittlichkeit hintanzuhaltcn,
welche durch das Schandgewerbe feiler Dirnen gröblich verletzt wird
509), und es wäre mit dem Geiste des Gesetzes offenbar unverein­
bar, die Beförderung dieses SchandgewerbeS, also die Verletzung der
öffentlichen Sittlichkeit durch gegebenen Unterschleif straflos, somit zu­
lässig (?) zu erklären, wenn derjenige, der Unterschleif gibt, hieraus
keinen pekuniären Vortheil zieht oder beabsichtiget."
H e r b st findet also das Wesen der Kuppelei nach österreichischem
Strafrecht in der F ö r d e r u n g der g e s c tz w i d r i g c n Befriedigung
des GeschlechtstriebcS Anderer.
In der That wurde und wird die Kuppelei auch von der Doctrin
alS eine selbstständig unter Strafe gestellte Theilnahme an fremden
Unzuchtsverbrechen aufgefaßt 10 ). Diese Auffassung gelangte in dem
geltenden österreichischen Strafgesetze im Gegensatze zu dem Straf-
gesetze von 1803 scharf zum Ausdruck. Während nämlich das öster­
reichische Strafgesetz von 1803 in§ 257 bestimmte:
Der Kuppelei machen sich schuldig:
a. Diejeiugen, welche Scharddirnen bei sich einen ordentlichen
Aufenthalt oder zur Treibung ihres Gewerbes Unterschleif geben.
ist nun lit- a des§ 512 so gefaßt:
4) F i n g c x verweist überdies auf§ 5_ des Gesetzes Born 24-, Mai 1885
und Lammaf ch (Grundriß, S. 78), der Kuppelei als die aus Gewinnsucht
erfolgende Beförderung fremder Unzucht" dcfinirt, bezieht sich u u r auf den
cit. 8 5. Hierüber unten; hier betrachte ich den§ 512 zunächst ohne Rücksicht
auf den cit.§ f>.
6) Römisches Strafrecht, 1890, S. 899.
c) Es worein schändliches aber nicht verbotenes Gewerbe. M o m m s e n, ebenda.
C. G. v. Wacht c r, Abhandlungen aus dem Strafrechte. Leipzig 1885.
S. 809 S. 380.
“) Handbuch, Band 2, S. 250 unten, 251.
°) Finger und Herb st berufen sich auf den Sprachgebrauch,
Finger f ü r die Gewinnsüchtigkeit der Kuppelei, H c r b st dagegc n.
10) Wächter, Abhandlungen S. 380.
a. Diejenigen, welche Schanddirnen zur Betreibung ihres uner­
laubten Gewerbes bei sich einen ordentlichen Aufenthalt oder sonst
Unterschleif geben").
Damit, daß der Gesetzgeber das unzüchtige Gewerbe der Dirne
nun ausdrücklich als unerlaubt bezeichnete, wies er darauf hin, daß
der Kuppler strafbar fei, weil er das unerlaubte Gewerbe der
Dirne fördere. Wenn die Strafwürdigkeit der Kuppelei auf der Sträf-
lichkeit der gewerbsmäßigen Unzucht oder sogar der gesetzwidrigen Befrie­
digung des Geschlechtstriebes beruht, so würde der Grund für die Be­
strafung der einfachen Kuppelei wegfallen, sobald der Staat die Prostitution
erlaubt oder duldet.
Das Gesetz vom 24. Mai 1885, womit strafrechtliche Bestim­
mungen in Betreff der Zuläsfigkeit der Auhaltung in Zwangsarbeits­
oder Besserungsanstalten getroffen werden, überläßt die Bestrafung der
Frauenspersonen, die mit ihrem Körper unzüchtiges Gewerbe treiben,
der Sicherheitsbehörde.
Nur in den gesetzlich b e st i m m t e n Fällen werden
Dirnen gerichtlich bestraft, und zwar insbesondere auch, wenn sie,
„insofern e polizeiliche Anordnungen bestehen,
Hiebei denselben zuwidervandeln". In diesem Falle
tritt die strafgerichtliche Verfolgung jedoch nur auf Begehren der
Sicherheitsbehörde ein. Hieraus ergibt sich, daß die
gewerbsmäßige Unzucht durch polizeiliche Anordnungen geregelt werden
kann und daß diese polizeilichen Anordnungen in Verhaltungsmaßregeln
bestehen, die den Dirnen für die Ausübung ihres unzüchtigen Gewerbes
vorgeschrieben werden.
Während sich die erwähnte Bestimmung als eine Strafdrohung
gegen ungehorsame Prvstitnirte darstellt, enthält sie bei genauerem
Zusehen überdies eine gesetzliche Ermächtigung zur
Regelung des unzüchtigen Gewerbes.
Wenn die Polizei ermächtigt wird, Frauenspersonen, die gewerbs-
uiäßig Unzucht treiben, ein bestimmtes Verhalten bezüglich der Aus­
übung ihres Gewerbes vorzuschreiben, so folgt daraus mit Nothwendig­
keit, daß die Frauenzimmer, die den polizeilichen Anordnungen unter­
stellt sind und die diese Anordnungen befolgen, sich nicht polizeiwidrig
verhallen, daß sie daher auch nicht bestraft werden dürfen.
Die Polizei erlaubt solchen Frauenzimmern die Ausübung ihres
Gewerbes unter der Bedingung, daß sie den polizeilichen Anordnungen
nachleben.
Die gewerbsmäßige Unzucht wird, soweit es diese Personen
betrifft, mit indirecter Ermächtigung des Gesetzes von der Polizei
geduldet.
Wenn die Kuppelei, wie dies namentlich H e r b st, mit aller
Entschiedenheit behauptet, in der Förderung gesetzwidriger
Unzucht Anderer besteht, so würde der Gesetzgeber mit sich selbst in
Widerspruch gerathen und sich einer Ungerechtigkeit schuldig machen,
wenn er die Förderung nicht gesetzwidriger Unzucht Anderer als
Kuppelet strafen würde. Das Gesetz vom 24. Mai 1885 hält jedoch
die Bestimmungen des§ 512 ausdrücklich ausrecht und ergänzt die
dort bezeichneten Fälle der Kuppelei durch einen allgemein gefaßten
subsidiären Thatbestand der Kuppelei. Es bestimmt nämlich in
8 5 a. E.:
Personen beiderlei Geschlechtes, welche
außer den Fällen des 8 512 desStrafgesetzes vom
27. Mai 1852 aus der gewerbsmäßigen Unzucht
Anderer i h r e n U n t e r h a l t s u ch e n, s i n d mit st r e n g e m
Arreste von acht Tagen bis z» drei Monaten zu
b e st r a f e n.
Mit keinem Worte deutet das Gesetz an, daß sich diese Straf-
bestimmung nur auf Personen beziehe, die aus der unerlaubten
gewerbsmäßigen Unzucht Anderer ihren Unterhalt suchen. Die delictische
Handlung wird auch nicht als eine Förderung der gewerbs­
mäßigen Unzucht Anderer gekennzeichnet. Das strafbare Verhalten
besteht vielmehr im Sinne des Gesetzes darin, daß jemand aus der
gewerbsmäßigen Unzucht Anderer seinen Unterhalt sucht.
Damit ist der Gesetzgeber zu der römischen Auffassung zurückgekehrt,
wonach sich die Kuppelei als Gewinnziehung aus der gewerbsmäßigen
Unzucht Anderer darstellt.
") Auf die Übrigen Abweichungen gehe ich nicht ein.


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 3 ]
jNr. 18.;
Nicht gegen die Förderung des unzüchtigen Wandels Anderer
erhebt sich die staatliche Strafgewalt, sondern gegen die eigennützige
Förderung der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer. Der Typus, auf den
der§ 5 gemünzt ist, ist der Zuhälter. Der Zuhälter begünstigt
das unzüchtige Gewerbe der Frauenzimmer, die sich unter seinen Schutz
stellen; aber er begünstigt ihre Unzucht, weil er daraus lebt. Da er
sein Leben genußreich und sorgenlos gestalten will, so scheut er vor
keinem Mittel zurück, um sein Ziel zu erreichen.
Der Zuhälter beutet die Dirne aus; er r u i n i r t sie
w i r t h s eh a f t l i ch und an L e i b u n d S e e l e. So ist der Zu­
hälter schlimmer als der Wucherer. Der Zuhälter terrorisirt das Frauen­
zimmer, das sich ihm ergeben hat; er beeinträchtigt ihre persön­
liche Freiheit, besonders ihre geschlechtliche Freiheit.
Wenn er befiehlt, muß sie ibr Gewerbe ausüben. In dieser Ge­
stalt erscheint die Kuppelei nicht allein und nicht hauptsächlich als ein
Vergehen gegen die geschlechtliche Sittlichkeit, sondern als ein schwerer
Angriff auf die p e r s ö n l i ch e und vorzugsweise auf die g e s ch l e ch t-
liche Freiheit von Frauenspersonen und als eine Ausbeutung
verwerflichster und gefährlichster Art. Das Gesetz vom 24. Mai 1885
hat also nicht etwa nur den Thatbestand der Kuppelei auf einen
weiteren Fall ausgedehnt, sondern das Wesen des Delictes anders
und richtiger erfaßt und b e st i m m t als das Strafgesetz.
Freilich steht die Strafe von acht Tagen bis zu drei Monaten mit
dem schweren Charakter der Handlung nicht im Verhältniß. Es ist ja
richtig, daß der Zuhälter je nach Umständen auch wegen Erpressung
oder Freiheitsbeschränkung bestraft werden kann. Jedermann tveiß aber,
daß es selten dazu kommt, weil die Dirne es nicht wagt, die Gerichte
oder die Polizei anzurufen. Der neue Thatbestand der Kuppelei paßt jedoch
nicht nur auf Zuhälter, sondern ebenso auf Bordell Halter;
denn eben diese suchen aus der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer
ihren Unterhalt. Da jedoch diese Bestimmung (§ 5 a. E.) z n r E r-
gänzung des§ 512 dient, so wird der Bordellhalter der strengeren
Strafe des 8 513 verfallen, da er Schanddirnen zur Betreibung ihres
unerlaubten Gewerbes bet sich einen ordentlichen Aufenthalt gibt. Ihres
unerlaubten Gewerbes! Lammasch ^) und Finger 1S) nehmen
übereinstimmend an, diese Bestimmung finde nicht Anwendung, wenn
Jemand einem Frauenzimmer, das unter sitteopolizeilicher Controle
steht, ordentlichen Aufenthalt oder sonst Unterschleif gewähre.
Aus der Fassung des 8 512 ergibt sich, daß der Gesetzgeber die
Kuppelei als eine Betheiligung an unerlaubter gewerbsmäßiger Unzucht auf-
faßte und darauf die Strafbarkeit der Kuppelei gründete. Ebenso steht fest,
daß der Gesetzgeber bei Erlaß des Gesetzes vom 24. Mai 1885 seine
Auffassung geändert und berichtigt hat und das strafwürdige Verhalten
der Kuppelei nun in der Gewinnziehung aus gewerbsmäßiger Unzucht,
auch der polizeilich geduldeten gewerbsmäßigen Unzucht erblickt. Uebri-
gens erlaubt das Gesetz von 1885 die gewerbsmäßige Unzucht nicht
ausdrücklich. Die Ermächtigung zur Duldung derselben läßt sich nur
zwischen den Zeilen des Gesetzes herauslesen. Es fragt sich daher, ob
die gewerbsmäßige Gewährung von ordentlichem Aufenthalt
an Frauenzimmer zur Ausübung gewerbsmäßiger Unzucht nach wie
vor nach tz512o. zu bestrafen sei. Dafür spricht auch die Fassung des
8 5 a. E., der Personen mit Strafe bedroht, die außer den
Fällen des 8 512 aus der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer ihren
Unterhalt suchen. Damit werden die Fälle des§ 512, und zwar ohne
jede Einschränkung, ausdrücklich vorbehalten. Wer mit Lammasch
annimmt, der Thatbestand des 8 512 setze keine gewerbsmäßige
kupplerische Thätigkeit voraus, muß Bedenken tragen, das Vermiethen
von Wohnungen an eingeschriebene Frauenzimmer zu bestrafen; wer
aber die Kuppelei auch in den Fällen des 8 512, gestützt auf K 513,
als ein Gewerbe auffaßt, kann den Gesetzgeber nur billigen, der aus
der relativen Duldung gewerbsmäßiger Unzucht nicht die Straflosigkeit
der gewerbsmäßigen Platzgeberei, soweit sie sich auf eingeschriebene
Frauenzimmer bezieht, ableitete.
Wenn aber, was ich nicht annehme, die Bestimmung des
8 512 a insoweit aufgehoben wäre, als die kupplerische Thätigkeit
sich auf eingeschriebene Dirnen bezieht, so würde für diesen Fall ohne
allen Zweifel der subsidiäre Thatbestand der Kuppelei, den§ 5 a. E.
aufstellt, zutreffen und Anwendung finden. Denn dieser Thatbestand
") Grundriß, S. 78.
") Band 2 S. 356.
setzt nicht voraus, daß die gewerbsmäßige Unzucht, aus der der
Thäter seinen Unterhalt sucht, unerlaubt sei. Die österreichische
Gesetzgebung enthält meines Wissens keinen Satz, der die Kuppelei
an eingeschriebenen Frauenzimmern ausdrücklich oder auch nur andeu­
tungsweise als erlaubt oder tolerabel erklären tvürde.
Die Duldung des Bordellbetriebes entbehrt
also jeder gesetzlichen Grundlage.
Das Strafgesetz unterstellt in 8 515 Wirthe und deren
Dienstleute, die „außer den im 8 512 bezeichneten Fällen" zur
U n z n ch t G e l e g e n h e i t v e r s ch a f f e n, einer besonderen Strafe.
Der Wirth wird für die erste Uebertretung mit einer Geldstrafe von
20 bis 200 Gulden bestraft, während die Dienstleute, die ohne Wissen
des Wirthes Gelegenheit zur Unzucht verschaffen, mit Arrest von
8 Tagen bis zu 3 Monaten zu bestrafen sind. Dadurch wurde die
strafrechtliche Verantwortlichkeit des Wirthes und seiner Dienstleute
ausgedehnt. „Gelegenheit verschaffen zur U n-
z u ch i" bildet den Thatbestand dieser Uebertretung, gleichviel ob das
verschaffen von Gelegenheit zur Unzucht, oder die Unzucht, zu der
Gelegenheit verschafft wird, gewerbsmäßig ist.
Das Verhältniß, das zwischen dieser Bestimmung und dem neuen
Thatbestand der Kuppelei besteht, scheint bisher nicht erörtert worden zu sein.
Das Gesetz von 1885 führt den Z 51.5 nicht unter den aufgehobenen Bestim­
mungen an. In jedem Falle ist der 8 515 insoweit in Kraft geblieben,
als sein Thatbestand über den neuen Thatbestand der Kuppelei hinaus­
geht. Der Wirth und seine Dienstlente sind daher, soweit nicht§ 512
zutrifft, auf Grund des 8 515 zu bestrafen, wenn sie zu nicht
gewerbsmäßiger Unzucht Anderer Gelegenheit verschaffen oder wenn
sie zu gewerbsmäßiger Unzucht Anderer Gelegenheit verschaffen,
aber nicht ihren Unterhalt daraus suchen. Wenn aber
ein Wirth oder die Dienstleute eines Wirthes aus der gewerbsmäßigen
Unzucht Anderer ihren Unterhalt suchen, so unterliegen sie der Straf-
bestimmung des 8 5 des Gesetzes von 1885. Denn diese Bestimmung soll
auf Personen Anwendung finden, die außer d e n F ä l l e n d e s
8 512 aus der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer ihren Unterhalt
suchen. Es wäre auch ganz unbegreiflich, wenn Wirthe oder deren
Dienstlente in Bezug auf Kuppelei privilegirt würden, während sie
strafwürdiger sind als andere Personen und das Strafgesetz dies durch
Ausstellung des 8 515 auch thatsächlich anerkannt hat.
Aus dieser Darlegung ergibt sich die Richtung, die der Straf-
gesetzgebung gegen die Kuppelei vorgezüchnet ist. Es handelt sich nicht
vorzugsweise darum, den Kuppler als Förderer der geschlechtlichen
Unsittlichkeit Anderer zu treffen, sondern als Ausbeuter und als
einen Attentäter auf die geschlechtliche Freiheit moralisch
und wirthschaftlich schwacher Frauenspersonen.
Der Kuppler stellt sich in einem ganz anderen Lichte dar, als
er der früheren Gesetzgebung und Wissenschaft erschienen ist.
Nicht als Mitschuldiger von Personen unzüchtigen Lebenswandels
fordert er die Strasgewalt heraus, sondern als eigennütziger Verbrecher
an geschlechtlicher Freiheit. Der Kuppler ist nicht der Mitschuldige
der Dirne; diese ist vielmehr sein Opfer.
L a m m a s ch gebührt das Verdienst, darauf hingewiesen zu
haben, daß der schwerste Fall der Kuppelei, der Mädchenhandel, der
nach dem Auslande betrieben wird, unter die Bestimmung über
Menschenraub (8 90) ") fällt: „Wenn Jemand ohne
Vorwissen und Einwilligung der rechtmäßigen
Obrigkeit sich eines Menschen mit List oder
Gewalt bemächtigt, um ihn wieder seinen Willen
in eine auswärtige Gewalt zu überliefern." Der
Thäter bemächtigt sich eines Menschen widerrechtlich und in der Absicht,
ihn in einen Zustand der Abhängigkeit von fremder Willkür zu ver-
setzen 1B ). Daß die auswärtige Gewalt eine staatliche Gewalt
sei, ist weder nach der Fassung des Gesetzes, noch nach der geschichtlichen
Entwicklung des Verbrechens vorauszusetzen. Wer sich einer Frauens­
person mit List oder Gewalt (die nach österreichischem Strafrecht auch
die Drohung einschließt) rechtswidrig bemächtigt, um sie einem öffent­
lichen Hause oder einem Kuppler in's Ausland zu überliefern, wo sie
in vollständige Abhängigkeit gerathen würde, macht sich des Menschen­
raubes schuldig.
") Grundriß S. 47 unten, 48.
ib) Hülschne r: Das gemeine deutsche Strafrecht 1884, IT, S. 137.
1*


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 4 ]
fNr. lö.j
1 :l 0
Da der Menschenraub mit schwerem Kerker von 5 bis 10 Jahren
bedroht ist, der auf 20 Jahre verlängert werden kann, wenn der
Mißhandelte einer Gefahr am Leben oder an Wiedererlangung der Freiheit
ausgesetzt worden ist, so kann der Mädchenhandel, der nach dem Aus-
lande betrieben wird, in Oesterreich wirksam bestraft werden und die
Lücke mancher neuerer Gesetzbücher, die den Thatbestand des Menschen­
raubes eingeschränkt haben, besteht für das österreichische Strafrccht
nicht. Doch wird es gerathen sein, den Mädchenhandel in einem
reuen österreichischen Strafgesetz als besonderes Verbrechen zu
bestrafen und bei Festsetzung der Strafe den Thäter schwerer zu
bestrafen, der eine unschuldige oder eine Frauensperson, die keine Dirne
ist, durch Gewalt, Drohung oder List einem Bordell zu überliefern
sucht. Auch das jugendliche Alter der Frauensperson sollte berück-
sichligt werden.
Die Excculwn in compensable Gegenforderungen.
(Schluß.!
Nach C z v r n i g soll nämlich der Ausschluß der Exeeution in
compensable Gegenforderungen aus Rücksichten der Billigkeit und des
Schutzes für den Verpflichteten entsprungen sein. „Früher," so führt er aus,
„war es streitig, ob der Gläubiger auf Forderungen Exeeution führen
dürfe, welche dem Verpflichteten gegen ihn selbst zustehen. Häufig hat!
der Gläubiger selbst um eine verschwindend kleine Summe die (Gegen-)
sorderung erstanden und sich so von der Forderung befreit. Die Praxis
schloß überwiegend solche Forderungen als Executionobjecte aus; diese
Praxis beruhte allerdings mehr auf Billigkeit als auf dem Gesetze."
Im Gegensatze hiezu aber besagt der Bericht des PermanenzauöschusfeS,
auf dessen Initiative die Einführung der Z. 2 in die Regierungsvorlage
zurückzuführen ist: „Die Versteigerung einer compensablen
Gegenforderung des Verpflichteten gegen den beireibenden Gläubiger ist
ein chicanöseS Mittel zur Ausschließung der Compensation. Der
betreibende Gläubiger ersteht die versteigerte Forderung um einen
geringen Preis und verhindert dadurch die Tilgung seiner eigenen
Forderung in der Höhe des Nennwcrthes der Gegenforderung. Die
bestehende, mehr auf Billigkeit als auf gesetzliche Gründe sich stützende
Praxis soll durch die neu aufgenommene Bestimmung der Z. 2 eine
feste Basis erhalten."
Es erhellt doch hieraus, daß nach Absicht deS Ausschusses das
geschilderte chieanöse Vorgehen des Gläubigers, sowie es nur in
der Versteigerung und Erstehung nummo uno, nicht aber in der Ein-
antwortung der Gegenforderung erblickt wird, auch blos durch Besei­
tigung der ersteren, nicht der Exeeution in Gegenforderungen als solcher
verhindert werden wollte, und daß, wenn der Ausfchußbericht von der
bestehenden Praxis spricht, er nicht jene Entscheidungen meint, die die
Exeeution in compensable Gegenforderungen ausschließen, sondern vielmehr
diejenigen, die deren Versteigerung für unzulässig erklären").
Es tväre auch weit über das Ziel geschossen gewesen, wenn der
Ausschuß den Mißbrauch ver Versteigerung gleich durch das Verbot
der ganzen Exeeution in Gegenforderungen, die als solche nichts Illoy­
ales an sich hat, hätte verhüten wollen.
In C z ö r n i g's Argumentation stimmt es schließlich nicht, daß
die bisherige Praxis „überwiegend" Gegenforderungen als Executions-
object ausschloß; vielmehr hielten beiderlei Arten von Entscheidungen
des obersten Gerichtshofes einander die Wage, bis die bereits citirte
in das Spruchrepetorium eingetragene Entscheidung sich für die Exe-
quirbarkeit von Gegenforderungen aussprach").
III. Es bedurfte, wie die vorangeschickten Ausführungen zeigen,
keiner fchwercalibrigen Argumente, um sich zwischen den beiden
Meinungen für die richtige zu entscheiden und A m s ch l's Ansicht im
') Eutsch. 98.15, 11.708.
u) ;>it der Literatur hat sich an diese Entscheidung anknüpfend Schwa ch
(s. Note 9) für die Zutassigkeit der Exeeution in Gegenforderungen durch Ein-
antwortung ansgesprocben und uur die im Streit versaugeuen hievou aus­
genommen.
Principe zuzustimmen'ch, aber auch nur im Principe; denn wenn
Am sch l in weiterer Verfolgung seiner an sich zutreffenden Auffassung
eine vollständige Congruenz zwischen der Execntion in Forderungen des
Verpflichteten gegen eine dritte Person und die Exeeution in Gegen­
forderungen desselben anzunehmen scheint und für die Durchführung beider
hinsichtlich des Vorverfahrens nach 8 301 E. O. und die Wahl der
Ueberweisungsart die gleichen Regeln gelten läßt 'ch, so geht er hiebet
in Uebertreibung eines richtigen Gedankens weiter, als ihm eine unbe-
fangene Betrachtung folgen kann, und läßt seine diesbezügliche Aus­
führung den ihm von Czörnig gemachten Borwurf nicht unbe­
gründet erscheinen.
Dknn wenn auch an der principiellen Exequirbarkeit von compen-
sablen Gegenforderungen'ch nicht zu zweifeln ist, so bringt doch die Iden­
tität desbetreibenden Gläubigersund Drittschuldnersgewisse in der Sache
selbst begründete und daher der besonderen gesetzlichen Statuirung nicht
bedürfende Unterschiede in der Durchführung dieser Fvrderungsexecntion
gegenüber der regulären, die mit drei verschiedenen Personen operirt,
mit sich, und diese Unterschiede zu entwickeln, soll im Folgenden
der Versuch unternommen werden:
a) Belangend das erste Executionsstadium, die Pfändung
(8 294 E. O.), so dient dem allgemeinen Zwecke derselben, die For­
derung für den Gläubiger als Befriedigungsobject in Beschlag zu
nehmen, das Zahlungsverbot an den Drittschuldner und das Verfiignngs-
verbot an den Vcrpflichteien. Von diesen beiden Verboten kommt dem
ersteren die ungleich größere Bedeutung zu; denn es ist einerseits der
formelle Act, der, wie die Beschreibung mib Verzeichnung bei Mvbilien
(8 253 E. O.), das Pfandrecht begründet, andererseits ein gerichtliches
Verbot der Zahlung'"), ausgestattet mit der Sanction, daß die Be­
zahlung an den Verpflichteten, und dasselbe muß von jeder die Forde­
rung und ihr Pfand berührenden Verabredung gelten, dem betreibenden
Gläubiger gegenüber nach der Ueberweisnng keine Einrede schafft").
Dem Verfügnngsverbote an den Verpflichteten dagegen kommt eine
blos fecundüre Bedeutung zu, indem dasselbe, ähnlich wie die Ver­
wahrung gepfändeter Mobilien oder die Anbringung von Pfändungsmarken
der faktischen Sicherung gegen Execntionsvereitlung dient, aber den
Pfandrechtserwerb nicht bedingt und für den Pfändungsvollzug nicht
wesentlich ist'"").
Bei dcr Pfändung von Gegenforderungen nun wird die Identität
von Drittschuldner und betreibendem Gläubiger nothwendig das Wesen,
beziehungsweise die Tragweite dieser beiden Verbote nwdifieircn: das
Zahlungsverbot beschränkt sich hier auf seinen reinen formalen Charakter als
Pfandrechtsbegründungsmodus und hört auf, ein wirksames Zahlungsverbot
zn sein; denn da es zu Gunsten des betreibenden Gläubigers an ihn
selbst erlassen ist, entbehrt es jeder Sanction, indem es jenem trotz
des Verbotes immer noch freisteht, durch Bezahlung der exegnirten
Forderung sein Executionsobject zu vernichten uad so auf die Exeeution
in die Gegenforderung zu verzichten' 2 ').
‘5 Die. deutsche Eiterainr (s. Note 7) hat sich großentheils für die Exeguir-
barteir von (Gegenforderungen entschieden: gegen dieselbe Jastrow, a. a. D.
S. 400 und H e r g c n h a h n bei Gruchvt XXXI, S. 010; in der jungen
Praxis unserer Exceutionsvrdimng ist in den bekannt gewordenen Entscheidungen
die. Frage gleichfalls bejaht; siehe Jur. Bt. Jahrg. >898, Nr. 2!!, S. 909:
Die Sprnchpraxis des Berufungssmalcs beim Landesgerichte in Graz, Nr. 10
und Jur. Bl. ex 1898, Nr. 40, S. 479: Mittheilungen aus dcr Spruch-
praxis des LandesgcrichteS Klagensnrt Nr. 10.
ES muß dies wohl aus den, letzten Absätze seines Aufsatzes gefolgert
werden; siehe auch C z o r n i g a. a. O. Fußnote 1.
'") Da 319 I. 9 E. O. nur von solchen spricht (.... und mit den: zu
vollstreckenden Ansprüche compensirt werden, kann), werden im Folgende:: nicht
Gegenforderungen überhaupt, sondern nur solche, die mit den Erforder­
nissen. der gg 1.438— 14.40 a. b. G. B. ausgestattet sind, in Betracht ge­
zogen werden.
'") Blos letzteres ist das Dritwerbot der §§ 87!) Z. 3 und 383 Z. 7;
vgl. hiezu H e l lwig: Verpfandung und Pfändung von Forderungen
§ 15, ©. 107.
"’) Diese Wirkung ist nicht vielleicht schon Ausfluß deS Pfandrechtes; bei
der Verpfändung tritt sie erst durch die denuntiatio an den Drittschuldner ein.,
die ebenso wenig zur Verpfändung wie zur Cession wesentlich ist; anders argu-
meniirt aus 8 455 n. b. G. V.. D e. in e l i u s, Pfandrecht, an beweglichen Sache»,
I, S. 964 u. ff.
2 ”) arg. g 294 E. O..... geschieht die Pfändung dadurch, daß das
Gericht .... dem Drittschuldner verbietet .... Äbs. 3: Die Pfändung ist
mit Zustellung des ZahlnngsverboteS an den Drittschnldnec als be.virkt
anzusehen.
Ob in einer solche» Bezahlung nicht auch Erlaß der vollstreckbaren
Forderung liegt, ist gnaestin tcketi.


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 5 ]
147
l*Hr. 18 .j
Dieser unleugbare logische Widerspruch, der in der Erlaffung
eines materiell unverbindlichen Verbotes liegt, wäre für eine das
Gesetz liberal interpretirende Executiouspraxis vielleicht dennoch auf
die Weise zu vermeiden, daß das Zahlungsverbot bei der Execntion
in Gegenforderungen ersetzt würde durch die dem betreibenden Gläubiger
zu ertheilende „Ermächtigung zur Zurückhaltung der Zahlung".
Eine Stütze fände diese Variante in§ 382 Z. 3 E. ö., wo
das gerichtliche Drittvcrbot. im Falle sich die zu sichernde Sache nicht
in Händen eines Dritten, sondern der gefährdeten Partei selbst befindet,
in die „Ermächtigung" umgewandelt wird, diese Sache „zurückbehalten
zu dürfen".
Bleibt man aber bei der strengeren Auffassung, daß§ 294 E. O.
zur Begründung eines executiven Forderungspfandrechtes ein Zahlungs­
verbot als wesentlich ansehe und ein solches auch bei Gegenforderungen
unerläßlich fei, so muß man doch einräumen, daß es in letzterem
Falle, wo es für den Adressaten unverbindlich ist, den AusnahmZ-
charakter eines rein formalen habe ää ); daS materielle Schwergewicht
aber ist auf das sonst minder bedeutsame Verfügungsverbot an den
Verpflichteten verschoben, welcher jetzt, bei Wegfall des sonst gefähr­
licheren DrittschuldnerS, allein es ist, der durch Weiterbegebung des
Forderungspfandes oder der Urkunde die Exccution erschweren kann.
1>) Es kann ferner keinem Zweifel unterliegen, daß für das
Vorverfahren (Informationsverfahren) nach 8 301. E. O. hier kein
Raum sei, da dasselbe seinem Wesen nach einen vorn betreibenden
Gläubiger verschiedenen Drittschuldner voraussetzt, der diesem die für
die Nichtigkeit und Vcrwerthungsmöglichkeit maßgebenden Auskünfte zu
ertheilen, ihm mithin alles das über Antrag bekannt zu geben hat,
was bei Gegenforderungen der betreibende Gläubiger bereits vor der
Execntion weiß und sich selbst mittheilen müßte 23 ).
c) Belangend die Verwerthung der gepfändeten compensablen
Gegenforderung, so erscheint die Ueberweisung an Zahlungsstatt die
einzig mögliche und daher auch allein zu bewilligende Verwerthungs-
art
Den Verkauf durch öffentliche Versteigerung, abgesehen davon,
daß§ 319 Z. 2 ihn ausdrücklich untersagt, hätte auch ohne diese aus­
drückliche Statuirung, die erst dem Permanenzausschusse ihre Entstehung
verdankt, kein Exccutionsrichter gestattet; schon die Regelung der
Exccution in bewegliche körperliche Sachen-: ’) zeigt die wirthschastlich
gerechtfertigte Tendenz, die Versteigerung zur subsidiären Berwerthnngs-
art zu gestalten; bei der Forderungsexecution hat dieses Streben den
Gesetzgeber dahin geführt, dieselbe zur Ausnahme zu erklären 33) und
in 8 317, wo unter der Rubrik „anderweitige Verwerthung" auch
die Versteigerung mitvcrstanden ist, ganz eng umgrenzte, erschöpfend auf­
gezählte Voraussetzungen für dieselbe zu schaffen. Da aber diese.
Voraussetzungen (Verknüpfung mit einer Gegenleistung, Fälligkeits­
schwierigkeiten, Fruchtlosigkeit der Einziehungsversuche) durchaus derartige
sind, daß sie bei compensablen Gegenforderungen nicht zutreffen können,
glaubte sich die Regierungsvorlage wohl mit Recht die Bestimmung
ersparen zu dürfen, daß die Versteigerung in diesem Falle nicht zu­
lässig fei.
ES widerspricht aber auch dem Wesen der Ueberweisung zur
Einziehung, dieselbe als Verwerthungsart gepfändeter compenfabler
Gegenforderungen zuzulassen. Diesem Novum unseres Executions-
Verfahrens liegt das gesetzgeberische Motives zugrunde, den
Gläubiger von jenem Risieo zu befreien, das in der Uebernahme einer
vielleicht unsicheren Forderung zum Nennwerthe gelegen ist, und ihm,
anstatt die Forderung einzuantworten, ein manckatum agcndi zur
Realisirnng und Eintreibung derselben zu geben. Es ist non klar, daß,
Eine Analogie bietet der Decbrrationsprvtest im Wechselrechte; vgl.
it’orn, Zeitschr. f. d. E. Pr., XI. Bd., S. 268.
Diese Ausführung, die eigentlich offene Thüren einrennen bedeutet,
glaubte ich mir deswegen nicht erlassen p dürfen, weil es nicht unzweifelhaft
ist, ob Amschl in dem Schlußabsatze seines öfter rrticten Aufsatzes (f. Note 9)
nicht das Gegentheil behaupte; C z v r n i g a, a. O., faßt seine Darstellung so auf.
") Anders G a u p P a. a. O. S. 478, 91 rit s ch l a. a. O.: obiger
Ansicht K r a i nz- P f a s s- E h r e n z w e i g, Syst. I,> 899, 8 269, S. 770.
* 5)§ 268 E. O. und die Motive hiezu.
**) Bgl. Einleitung zu den erläuternde!! Vorbemerkungen der Regierungs­
vorlage, Schauer, Ex. O. 1898, S. 120.
,!) Bgl. Mot. zu ß 308 und Vorbemerkungen (N. 26), ©. 120.
wo betreibender Gläubiger und Drittschuldner eine Person sind, es
daher an einer externen Beziehung fehlt, von einer Einziehung der
Forderung, von einem Risieo bei der Uebernahme, von einem ax-sra,
wozu es einer gerichtlichen Ermächtigung bedürfte, nicht gesprochen
lverden kann. Auch nicht für eine der Functionen, welche die über
die Einziehung zur Ueberweisung handelnden §§ 308—314 dem be­
treibenden Gläubiger zuweisen, bietet sich hier mangels der Drittrelation
eine Anwendungsmöglichkeit 38 ). Aber auch wirthschastlich deutet
das rein gegenseitige Fordecungsverhältniß von selbst aus eine „Ab­
machung in sich" und widerstrebt in dieser Richtung der Gleichstellung
mit der regelmäßigen, an drei verschiedene Personen anknüpfenden
Forderungsexecution so sehr, daß es unerfindlich ist, wie Amschl und
auch G a u p p M) demjenigem Gläubiger gleichfalls das Wahlrecht für
beide Ueberwetsungsarten zuschreiben können, der selbst Dcitt-
schuldncr ist.
Es bleibt also als einzig mögliche Berwerthungsart einer ge­
pfändeten compensablen Gegenforderung nur die Ueberweisung an
Zahlungsstatt.
Man wird nun gegen diese den Einwand erheben, daß sie im
Gesetze selbst (§ 310 E. O.) wie der Uebergang einer Forderung,
wie „eine vom Verpflichteten vorgenommene entgeltliche Abtretung",
kurz als Cession behandelt und mit den Rechtswirkungen derselben aus­
gestattet wird, daß aber nach den §§ 1375, 1392 und 1395 a. b. G. B.
wesentliches Merkmal einer Cession die Hinzukunft eines neuen
Gläubigers, sohin einer dritten Person sei und daher die Cession der
Forderung vom Gläubiger auf den Schuldner als unmöglich angesehen
werden müsse 30 ).
Diesem Einwände gegenüber ist zu erwidern, daß der Ueber-
weisungsbeschluß in unserem Falle, ebenso wie das Zahlungsverbot
einen rein formalen Charakter habe, daß er ebenso wenig wie jenes
ein wirkliches Verbot darstellt, eine wahre Eiuantwortung der Forde­
rung bezwecke. So bereitwillig oben zugestanden wurde, daß ein Ver­
bot an den betreibenden Gläubiger, sich selbst zu zahlen, ein logisches
Unding ist, so aufrichtig soll auch hier eingeräumt werden, daß die
Cession einer Forderung an den eigenen Schuldner— als Cession
eine juristische Unmöglichkeit sei, und dort, wo sie das Gesetz zuläßt,
nur die Verkleidung (Dissimulatian) anderer Rechtswirknngen dar­
stelle 31 ). Es ist denn auch in der That der gerichtliche Beschluß, mit
dem die gepfändete compensable Gegenforderung an Zahlungsstatt über­
wiesen wird (§ 305 E. O.), nichts anderes als eine Form für
den richterlichen Aus sprach der Compensation 3 Z
und die Wirkung der Ueberweisung an Zahlungsstatt, die sonst
(8 316, Schlußsatz) die solntio pecuniaria surrogirt, ist hier die
Aufrechnung der compensablen Gegenforderung, auf welches Ziel von
Anfang an die Execution gerichtet war.
Hieraus erklären sich nun auch die oben besprochenen regel­
widrigen Erscheinungen eines Zahlungsoerbotes, das weit entfernt ist,
Verbot einer Zahlung zu sein, und der Uiwerwendbarkeit der sonst
regelmäßigen Verwerthungsart des§ 308 E. O. u. fg.; diese Ab-
weichungen von dem normalen Verlaufe der Forderungsexecution sind
nur die Folgen jenes abnormalen Zweckes des Bollstreck cngsoecfahcens,
das, nicht wie sonst der peeuniären Befriedigung eines nicht erfüllten
Anspruches, sondern dazu gedient hat, zwei Forderungen, die durch
"-*> ,v)i' r g e n h a h n, o. n. O.
23) GaupP, o. n. O. (917), @,473; vgl. dazu Krainz-Pfaff-
Ehre »zweig 1, 1899,§ 269, S. 770, N. 8; Shuu, st. st. O. S. 302
und 393; anderer Meinung H e r g e» ha h », a. a. O.
so) Dieses Gegenargument in den Entsch. Z. 11.348 und 10.128 und mit
viel Geist und Scharfsinn ausgeführt bei F i n g e r, a. a. O. (N. 3).
-0 Z. V. Erlaß.
3!) Vgl. schon Entsch. v. 20. Mai 1384, Z. 5694, Slg. 11.923, „....
daß die Compensation gemäß§ 1438 a. b. G. B. schon durch das Zusammen­
treffen der Forderungen eintritt und für sich die Zahlung bewirkt, daß aber
der Executionswerber dies durch gerichtliche. Einantwortnng gerichtlich anerkennen
läßt"; derselbe Standpunkt auch in den Entsch. Z. 19.88t, 9940 und Nr. 139
Spr. Rep. Anktänge an obige Anschauung bei P f a f f, „Geld als Mittel Pfand,
rechtlicher Sicherstellung" S. 63: „Es gestaltet sich die Ausübung des Pfand­
rechtes beim pip^s irrogalare wesentlich zur Abrechnung. Es fallt alles weg,
was nur Mittel zum Zwecke der Heranssetznng und Aneignung des Pfand-
werthes ist."


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 6 ]
[Sir. 18.]
148
ihre Compensabilität einander ökonomisch bereits aufwogen und auf­
hoben, nun auch juristisch für erloschen zu erklären 3S ).
IV. Was also zuerst Standinger^) für's alte Recht
andeutete, Finger 33) als durch die Billigkeit gefordert, theoretisch
aber nicht begründet erklärte, einzelne oberstgerichtliche Entscheidungen
aber schon damals anerkannten, erscheint hiemit in unserer E x e-
c u t i o n s o r d n u n g gesetzlich zugelassen, die Möglichkeit
nämlich, die Compensation außer im Proceßwege auch c x e c u t i o n s-
weise geltend zu machen.
Der Werth der Bestimmung des§ 319 Z. 2 besteht somit
nicht in dem, was sie ausdrücklich disponut und was zu disponireu
füglich überflüssig war (Verbot der Versteigerung einer compensablen
Gegenforderung), als vielmehr darin, daß sie dem executiven Ver­
werthungsmodus einer solchen Forderung durch den Passus „und mit
dem zu vollstreckenden Anspruch compenfirt werden kann" die Bedeutung
der Compensation beilegt 33) und damit implicite die Compensation im
Executionswcge anerkennt.
Vielleicht wird gegen diese Deutung, bezw. Benützung einer Exe-
cutionsführung als Compensationsmittel geltend gemacht werden, daß
sie dem Charakter der Exccution vollkommen widerspreche, die als
zwangsweise Durchsetzung unbefriedigter Ansprüche stets ein noth-
leidendcs Recht voraussetze S7 ), einen Anspruch, dem Befriedigung versagt
geblieben ist, daß aber eine Forderung, der eine zweite compensable
gegenübersteht, aufhöre, eine unbefriedigte, mithin der Execution be­
dürftige zu sein, weil in diesem Falle nach den Schlußworten des
ß 1438 a. b. G. B. „eine gegenseitige Aufhebung der Verbindlich­
keilen" eingetreten sei, „welche schon für sich die Zahlung bewirke" 33 ).
Nun ist bekanntlich die Wirkung des Gegenübcrstchens compen-
sabler Forderungen eine der bestrittensteu Fragen, wie des gemeinen,
so auch des österreichischen Rechtes, und es würde von meinem Thema
weit abführen, alle einzelnen Schattirungen in der Auslegung des
§ 1438 a. b. G. B. zu besprechen. Es genügt zur Widerlegung des
obigen, auch in mehreren oberstgerichtlichen Entscheidungen wiederkehren­
den Einwandes, darauf zu verweisen, daß selbst die strengeren unter
den vertretenen Ansichten 3!!) die beiden Forderungen vom Augenblicke
der Compcnsabilität zwar als aufgehoben erklären, jedoch unter der
Bedingung der nachfolgenden ausdrücklichen Einwendung der Compen-
sation, daß also selbst nach diesen Meinungen vor der Einwendung
keiner der beiden Gläubiger als befriedigt und bezahlt angesehen
Werden kann.
Andere Schriftsteller 40) aber haben sich damit beschieden— und
diese Ansicht scheint mir die Uebereinstimmung mit§ 1442 a. b. G. B.
besser herzustellen— aus dem Gegenüberstehen comp.'nsabler Forde­
rungen blos ein Recht aus Compensation abzuleiten und (Reinhold
a. a. O. N. 4) dem Schlußpassus des 8 1438 a. b. G. B. ") die
Deutung zu geben, daß, wenn er von einer gegenseitigen Aushebung
") Aus der cvmpensatorischcu Functiou des bezüglichen Ueberweisuug^-
bes ächtstes folgt, daß in demselben zu der nberwiesenen Forderung nur jene
bedungenen oder Verzugszinsen hinzuzurechnen sind, die bis zum Momente der
Compensabilität liefen, und die später irrthllmlich gezahlten über Antrag von
der Gegenforderung in Abrechnung zu bringen sind (vgl. K r a i n z P f a f f,
1894, It, H 349, S. 137; Stuben rauch, II, S. 823; Hasenöhrl
(R. 11 aS. 374); anderer Ansicht Habietinek, „über die Compensation", in
Haimerl's Mag. XVI, S. 207. Diese Berechnungen sind bei der gemäß
tz 803 3. Albs. vor der Ueberweisung anzuordnenden Parteienvernehmnng zu pflegen.
■") o. a. O. (N. 1), S. 282.
35) Am Schlüsse seines Aussatzes (9t. 3), S. 559.
fr ’) Vgl. auchA. B. zu 8-319 Z. 2; „DieVersteigerung einercvmpensableu
Gegenforderung des Verpflichteten gegen den betreibenden Gläubiger ist ei n chikanöses
Mittel zur Ausschließung der Compensation"; daraus ist wohl zuschließen, daß
die anderweitig zugelassene VerwerthllNgsart derselben dient.
") Dieses Argument bei R c i n hold, a. a. O. (N. 4), Jur. Bl. Jg. 89,
Nr. 47 und 48.
") Auf diesem Standpunkte stehen auch die Entscheidungen Z. 10.117
und 10.125.
™) Ung er, Wr. Zeitschr. XV, S. 343, Krainz-Pfasf Ist§ 349
U. die dort (in N. 5) citirten, nicht aber, wie daselbst irrthllmlich ange­
geben. Habietinek (s. N- 36).
i{ ‘) Habietinek, Ueber die Compensation in H a i m e r l's Mag. XVI.
S. 208 und 209, Stubenrauch VII. Anst, li. Bd. S. 823, dann Reinhold
(R. 4) Nr. 47 und 48 Jur. Bl Jg. 89.
41)§ 1438 a. b. G. B. ist in seinem Schlußpassus das Beispiel eines
theorisirenden (im Ggs. zu praktisch dispouirenden) Rechtssatzcs (über diesen
Begriff Kr ai nz 1899, 1,§ 10, IV) und unverbindlichenGesetzcsiuhaltes (vgl.
Reinhold, a a. O.S. 367; Schuster, „Wie ist das Compensationsrecht
der Verbindlichkeiten spricht, dies mehr wirthschaftlich, buchmäßig als
juristisch gemeint sei.
Anschaulich drückt dies R e i n h o l d in dem folgenden Bilde
aus: „Zwei gegenseitig in Compensation befindliche Forderungen
gleichen den zwei belasteten Schalen einer Waage. So wie diese Schalen
sich nicht bewegen, im selben Niveau andauernd verharren, ihre Kräfte
scheinbar erloschen sind, in dem Augenblicke jedoch, wo die eine Schale
entlastet wird, dieselbe sofort emporschnellt, die andere hingegen ebenso tief
sinkt, so ähnlich jene zwei Forderungen. So lange eine der anderen
gegenübersteht, heben sie wohl gegenseitig ihre Kraft­
wirkung, nicht aber sich selbst auf."
Diese Auffassung des Verhältnisses der beiden Forderungen
schließt es erst vollends aus, den Gläubiger, der zugleich Schuldner
einer compensablen Gegenforderung ist, bereits als „bezahlt" und außer
jede Execution gestellt zu erklären.
Zu welchen Praktischen Jnconvenicnzen diese Anschauung führen
würde, lehrt der bekannte Hinweis auf§ 1442 a. b. G. B. i<l ):
Gesetzt nämlich, es habe der Verpflichtete seine Gegenforderung im Cessions-
wege erworben, so kann er durch die ihm vor dem Versügnngstzerbote
unverwehrte Weitercession dem betreibenden Gläubiger die Compensation
vereiteln, indem dem klagenden Nachmanne als bereits zweiten Cessionar
die gegen den Zwischenmann (Verpflichteten) bestehende, selbst vollstreckbare
Forderung nicht entgegengesetzt werden kann, auch wenn er sie kannte;
es läge also hier eine Schnldaufhebung vor, die nachher durch eine
willkürliche Handlung des Schuldners revocirbar wäre, eine „Zahlung"
(ß 1438 a. b. G. B.), deren Rechtsbestand pro tutnro von des
Schuldners Gnade abhinge und von ihm rückwirkend aufgehobca werden
konnte. Eine solche „Zahlung" ist eben nichts weniger als eine
Zahlung; es bleibt vielmehr die zu vollstreckende Forderung unbe­
friedigt und vollstreckbar, selbst wenn ihr eine compensable Gegenforde­
rung entgegentritt; allerdings ist es nicht mehr die bare Zahlung, die
geheischt ivird und die zu fordern keiner der beiden Gläubiger das
Recht hat '), so lange sich ihre Ansprüche wirthschaftlich die Wage
halten; vielmehr bildet jetzt die juristische Aufhebung seiner Gegenschuld
dasjenige, was der betreibende Gläubiger mit der Execution in dieselbe
anstrebt. Nicht die solntio pecuniaria für die vollstreckbare Forderung,
sondern der Mangel der acceptilatio seiner Gegenschuld schafft für ihn
das Executionsmotiv und das-, was er sonst mit der Compensations'
klage ") oder -Einwendung '■') will und mit dem die Compensation
aussprcchenden Urtheile auch erreicht (vgl. Note 54), sucht er hier im
Wege der Execution und des Ueberweisungsbeschlusses zu erzielen.
Liegt aber hierin nicht dennoch ein dem Begriffe der Execution
widerstrebendes Moment? Setzt dieselbe nicht als gewissermaßen ultima
ratio die Erschöpfung aller anderen Rechtsmittel (das Wort hier im
weitesten Sinne) voraus? Darf man sie für Zwecke verwenden, für die
bereits das Proccßrecht ein so wirksames Mittel wie die Compensations-
klage zur Verfügung stellt? Liegt hierin nicht ein Mißbrauch des
„gladius executionis sobrie exercendus“ '?
Dieser Bedenken läßt sich unschwer bei folgender Betrachtung
beseitigen:
Proceß und Execution dienen allerdings ihrer Bestimmung nach,
ersterer lnr autoritativen Anerkennung streitiger, letztere der zwang s-
weisen Durchsetzung autoritativ anerkannter Rechte; allein das schließt
nicht aus, daß sich die Parteien ihrer auch zur Verwirklichung solcher
Zwecke bedienen, die durch ein Rechtsgeschäft, beziehungsweise ein
Urtheil ebenso gut zu erreichen sind. Diese, sozusagen s i m u-
l a t o r i s ch e Function des Processes und der Execution ist durchaus
nicht eine mißbräuchliche ") zu nennen, und es hat erstere der Rechts­
entwicklung und Rechtsausgestaltung in Form der Scheinprocessc
(in jnre cessio im römischen, Auflassung im deutschen Rechte) nicht un­
erhebliche Dienste geleistet.
geltend zu machen" 1830, XXXX, S. 67: „der aus reiner Rechts­
philosophie abgeleitete. Grundsatz" des§ 1438 a. b. G. B.).
4i) Vgl. K rainz§ 349, S. 137, Sinnt. 3 und die anderen daselbst
citirten Schriftsteller.
l ’) So auch Reinhold, a. a. O. (91. 45) Nr. 48, S. 565.
44) Vgl. Hasenöhrl, „Das österreichische Obligationenrecht" 11/2,
§ 97, S. 559.
45) Nach H a s e n ö h r l (N. 44) auch die Klage auf Ausfolgung des
Schuldscheines über die Gegenforderung oder Herausgabe des Pfandes für
dieselbe.
4 ") Vgl. Klein, „Vorlesungen über die Praxis des Civilprocesses" S. 24.


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 7 ]
Mr. 18.)
— I 1
So wie aber die Parteien durch einen einverständlich geführten
Proceß ein mit den Cautelen des Executionstitels ab ovo ausgestattetes
Recht erst schaffen können, so dürfen sie auch in die Execution ein
rechtsgeschäftliches oder constitutives Element hineinbringen. Es ist ja
nichts Seltenes, daß, um einem vertragsmäßigen Pfandrechte die
Garantien eines richterlichen zu sichern, dasselbe in den Formen einer
executiven Pfändung 47) begründet wird, und wenn in unserem Thema­
falle um gewisser, später zu erörternder, keineswegs illegaler Vortheile
willen die Wirkung der gerichtlichen Aufhebung compensabler Forde­
rungen statt durch Urtheil, im Gewände eines executiven Ueberweisungs-
beschlusscs angestrebt wird, so liegt hierin 4i *) auch ohne die positive
Bestimmung des§ 319 Z. 2 E. O. nichts weniger als ein agere in
sraudem legis. Der Gesetzgeber muß es vielmehr nur erwünscht finden,
daß die von ihm zur Verfügung gestellten Formen der Rechtsdurch­
setzung nach allen Möglichkeiten ausgenützt werden und sich zur Er­
reichung möglichst mannigfacher erlaubter Zwecke geschmeidig und
elastisch genug erweisen; einen exklusiven Charakter ihnen zu verleihen,
wäre engherzig und lag gewiß nicht in seiner Absicht.
V. Es besteht somit eine doppelte Möglichkeit für die Geltend- i
machung der Cvmpensation als actor, d. h. spontan, aus eigener
Initiative— in der Stellung als Kläger oder als betreibender
Gläubiger, mit der Compensationsklage ") einerseits und der Execution
auf die compcnsable Gegenforderung andererseits— eine Alternative,
die blos im Falle des Coucurses des anderen Theiles mit Rücksicht auf
die Bestimmung des 8 11 C. O. bezüglich des zweiten Mittels cessirt.
Diese zweifache Compensationsmöglichkeit entspricht auch dem
Dualismus der Compensationsmittel auf Seite des reus: so wie der­
selbe im Processe seinen compensableu Gegenanspruch im Wege der Ein­
rede zur Geltung bringen kann, so steht ihm im Zuge der Execution
in sein Vermögen der Weg offen, eine allerdings erst nach Entstehung s
des Executionstitels ■'">) erworbene compensable Gegenforderung als
Opposilionsgrund gegen den zu vollstreckenden Anspruch einzuwenden.
Denn die Existenz einer derartigen Gegenforderung qualificirt sich als
eine den vollstreckbaren Anspruch hemmende Thatsache; das statt­
gebende Erkenntniß aber über die aus diesem Grunde gemäß 8 35
E. O. erhobene Opposilionsklage ist wiederum nur der richterliche
Ausspruch der Compenfation. Und wer in strengerer Auslegung des
Schlußpassus in§ 14 38 a. b. G. B. im Vorhandensein einer solchen
compensablen Gegenforderung schon einen Aufhebungsgrund
für den vollstreckbaren Anspruch erblickt, wird noch viel eher die Klage
gemäß Z 35 (Oppositionsklage) oder den Antrag im Sinne des§ 40
E. O. (Oppositionsgesuch) a>s Form für die Geltendmachung der
Compcnm ion anerkennen müssen 6I ).
So zeigt also Proceß- und Executionsrecht eine des Gleichmaßes
nicht entbehrende Mannigfaltigkeit der Behelfe, compensable Forde-
4 ') So auch das Pfandrecht an den Superädisieaten mangels Anwend-
barkeit des 8 451 a b G. B, siehe Nöme thp. „Ueberden Pfandrechtserwerb
an Häusern auf fremdem Grunde" Jur. Bl. Jg. 99, Nr. 1.
4 “) Mit dem Hinweise auf dieses fremde Element, das erlaubterweise in die
Execution gebracht werden kann, erledigt sich auch der Einwand R e. i n h o l d's
(a. a. O. R. 4, Nr. 48, S. 565), der als Voraussetzung jeder Execution einen
morosen saumseligen Schuldner annimmt, der grundlos und hartnäckig die
Zahlung verweigert.
4S) Belangend diesen Compensationsweg, so stritt man früher über dessen
Zulässigkeit; R e i n h o l d, a. a. O. (N. 4) leugnet dieselbe gegen P f a f f („Geld
als Mittel pfandr. Sicherstellnng"); U nger (in der Wr. Zeitschr. X V. S. 545) an­
erkannt die Compensationsklage. Heute kann bei der weitgehenden Zulassung
der Feststellungsklagen in§ 228 C. P. O. nicht gezweifelt werden, daß die
Compensationskmgcn in Form jener zuzulassen seien; das Moment der Fest­
stellung ist hiebet allerdings getrübt durch die theilweise eonstinnive Natur des
Erlöschungsausspruches. Das Petit einer solchen Klage Hütte etwa zu lauten:
Es werde ausgesprochen (nicht „festgestellt"), daß die beiden gegenseitigen Forde­
rungen des A und B., soweit sie sich decken, erloschen seien; vgl. darüber
Hasenllhrl (N. Ha), Schuster, „Wie ist dieCompensation auf das Ver­
mögen geltend zu machen" 1880, S. 82 u. f.
*“) Bez. zu einem Zeitpunkte, da die Compensatioitseinrede im Processe
bereits unthunlich war.
3 ') So auch S ch a u e. r, E. 0.1898, Note 1 zu 35 und 40; Fragen-
beantwortung des I. M. zu§ 391 C P. O. P. 3, 3. Absatz; Czörnig
(N. 10) zu Z 35, S t u b e n r a u ch 1899, S. 821; „Die neue Executions-
ordnung" Ger.-Halle Nr. 45, Jg 99, S. 518; ferner für das alte Recht Entsch.
Z. 8492, 8562, 8766; im entgegengesetzten Sinne 9012, 9958; auch nach
röm. Rechte konnte selbst im Vollstreckungsverfahren (aetio judicati) die Ein­
wendung der Compenfation entgegengesetzt werden. L. 2. C. de comp. 4, 31.
0
ruugm zur Aufrechnung zu bringen, eine Mannigfaltigkeit, die auch
keineswegs dem Grundsätze der Oekonomie der Rechtsdurchsetzungsmittel
widerspricht; denn jede Compensationsart hat, wie ihre eigenen Vor­
aussetzungen, so auch ihre eigenen Vortheile und insbesondere die im
Wege der Execution, zu der wir als unserem Ausgangspunkte nun
wieder zurückkehren, erweist sich als keineswegs durch die Compen-
sationsfeststellungsklage überflüssig gemacht, wie am besten nachstehendes
Beispiel zeigt:
A. hat gegen B. eine Forderung von 1000 X ersiegt; un­
mittelbar darauf erwirkt B. im Cessionswege eine gleich große fällige
Foiderung, deren Schuldner obiger A. (der Sieger im Processe) ist;
sichergestellt ist die letztere Forderung durch eine Aclie im Nominal-
werthe von 1000 K und gegenwärtigem Conrswerthe von 1200 K
A. hat somit alles Interesse daran, die Compenfation der beiden
Forderungen durchzuführen und das Pfand, das seinen Specnlations-
verfügungen entzogen ist, möglichst bald sich rückstellen zu lassen.
Czörnig nun und diejenigen, die früher für die Unznlässig-
keit der Execution in compensable Gegenforderungen waren, würden A.
j auf die Compensationsklage, beziehungsweise auf eine Klage auf Heraus­
gabe des Pfandes verweisen und ihn damit zwingen, kaum daß er
einen Gerichtshofproceß durchgeführt und einen Executionstitel erworben
hat, einen frischen Proceß zu beginnen, auf Grund des neuen Urtheils
erst wieder Execution wegen Pfandrückstellunz zu führen und damit
Kosten 62) aufzuwenden, die vielleicht nicht mehr hereinzubringen sind
(ß 45 Abs. 1 C. P. O.). Wie ungleich rascher führt ihn die auch
billigere, weil dem Anwaltszwang nicht unterliegende (8 52 E. O.)
Execution in die Gegenforderung zum Ziele l Im vorliegenden Falle
wird sie sich in einem einzigen Antrage erschöpfen, in dem Pfändung
(8 244), gerichtliche Verwahrung des Pfandes (§ 298) und Ueber**
j Weisung an Zahlungsstatt gleichzeitig angesucht wird. Auf diesen Antrag
bewilligt das Erkenntnißgericht die Pfändung und das Executionsgericht
überweist° 3 ), hiemit die Compenfation aussprcchend, die Forderung unter
Erfolgung des in gerichtliche Verwahrung genommenen Pfandes.
Hiezu gesellt sich noch folgende Erwägung:
Klagt A. den B. im obigen Falle auf gerichtlichen Ausspruch
der Comvensation und Ausfolgung des Pfandes, so ist die Gefahr nicht
ausgeschlossen, daß B. im Zuge des Rechtsstreites Forderung und Pfand
dem C. übertrage ") und, da gegen diesen das die Comoensalion aus-
sprechende Urtheil nicht Rechtskraft wirkt (§§ 234 C. P. 0. ,,sl) und
12 a. b. G. B. r' (; ), den A. zu einer neuen Compensationsklage gegen
C. zwingen, ja ihm die Compcnsation ganz abschneiden, wenn C. bereits
der dritte Erwerber (beziebungsweise zweite Cesfionar) der Forderung
ist (Z 1442 a. b. G. B.). Gegen diese Gefahr würden selbst einst­
weilige Verfügungen im Sinne des 8 379 Z. 1 (Verwahrung des
Pfandes) und Z. 3 (Verfügungsverbot an B. bezüglich der Forderung),
abgesehen von der Röihigung, jene Gefahr bescheinigen zu müssen,
nicht vollkommenen Schutz gewähren; denn das gerichtliche Dcitt- oder
in unserem Falle Verfügungsverbot erzeugt kein executives Pfandrecht"')
an der Forderung, und entbehrt daher der Wirkung gegen Dritte.
Alle diese Schwierigkeiten schwinden, wenn der Weg der execu-
tiven Compenfation betreten wird, auf dem der erste Schritt bereits
dazu führt, die Gegenforderung für die Zwecke des betreibenden
s "; Bgl. K o r n, a. a. L. S. 305 und 307.
*0 Nach vorhergehender Einvernehmung des Verpflichteten ß 303 3. Abs.
und N. 29.
°') B. ist hiezu noch immer legitimirt, denn nicht schon die geltend ge­
machte, sondern erst die d u r ch geführte Compeniation, nicht bereits die
Compensationsklage oder -Einrede als solche, sondern erst deren Stattgebnng im
Urtheile bringt die Forderungen zum Erlöschen und damit B. um die Gläubiger-
qualität (an-. §§ 391 und 392 C. P O. und die Fragenbeantwortung des
Justizministeriums, wonach trotz der Comvensationseinrede die eingeklagte, im
Theiluriheile anerkannte Forderung vollstreckt werden kann, die im Endnrtheile
ausgesprochene. Compensation mittelst Oppositionsklage oder Oppositionsgesuch,
also als nachgefolgter Älufhebungsgrund zur Geltung zu bringen ist und sonach
die eingewandte, aber urtbeilsmäßig noch nicht ausgesprochene Compensation
nicht einmal die Kraft einer die Vollstreckung hemmenden Thatsache besitzt;
selbst die Rückziehung der Wirkungen auf den Zeitpunkt der Compensabilität
(Habietinek, a. a. O. bestreitet dieselbe) ist dem Cesfionar gegenüber nach
der denuntia-io an A. unwirksam
") Siehe die Clvilproceßcommentare zu 8 234 C. P. O.; die Reg. Vorl.
beabsichtigte diese Erweiterung der Rechtskraft.
K r a i n z 1899, I,§ 9, N. 3, U n g e r 1, S. 44.
55) A. B. zu 8 294 E. O.


[ 2023-06-29 10:35:50.742 - 19000428 - Seite 8 ]
IKr. 18.|
150
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
Gläubigers vorweg mit Wirkung gegen Dritte in Beschlag zu nehmen.
Ohne jede Gefahrenbescheinigung tritt hier sofort das Verfügungsverbot
und die gerichtliche Verwahrung des Pfandes ein und sichert den
Compcnsanten weit wirksamer gegen die Möglichkeit der Compensaiions-
vereitlung iS ). Dr. Emil Weißkopf.
Zkitungsschau.
Schweizerische Zeitschrift für S t r a s r e ch t (12. Jg.,
5. u. 6. Heft).
Gautier beschäftigt sich in einem Artikel ,,.Le ddbat criminel
et Irs pssais actuels de lefoime“ mit der Verlesung des A n k l a g e-
a c t e s und dem Verhöre des Angeklagten bei der Hauptverhand­
lung mit Beziehung auf das französische und schweizerische Strafver­
fahren. Er erblickt in der ersterwähnten Verlesung eine Beeinträchtigung
des Angeklagten, insbesondere im Schwurgerichtsverfahren, da hiedurch
der Staatsanwaltschaft eine Bevorzugung in ihrer Parteienrolbe gewährt
werde. Die übliche Aufnahme der Anklagebeweise in die Begründung
schaffe eine Voreingenommenheit gegen den Angeklagten. Soferne sie
in Gegenwart der Zeugen erfolge, werden diese beeinflußt. Außerdem
sei die Mitgäbe der Anklageschrift an die Geschwornen zur Berathung
eine weitere Begünstigung des Anklägers. Er verwirft den Borschlag,
die Verlesung durch beiderseitige Parteienvorträge zu ersetzen, da diese
sich als vorzeitige Plaidoyers herausstellen würden. Er meint, man
könnte die Anklageschrift ganz entbehren, es genüge, die Beweise logisch
vorzuführen und wenn die Geschwornen nicht imstande waren, die Aus­
sagen zu erfassen, so schaffe man das Gcschtvoruengericht ab. Es würde
jedoch, wie er nach dem Beispiele von Genf beim Zuchtgerichte nach­
zuweisen versucht, auch ohne Verlesung bei den Geschwornen gehen.
Den Aussührnugen kann nur insoweit beigepflichtet werden, als cS
weder nöthig, noch ersprießlich und sachgemäß ist, Anklageschriften
romanhaft zu verfertigen. Das laßt sich aber ohne Kraftaufwand ab­
stellen. Andererseits ist es im Civilverfahren, noch mehr aber im
Strafverfahren vor Beginn des Beweisvcrfahrens nöthig, zu wissen, was
der Kläger behauptet und worauf er seine Behauptung stützt. Was das
V e r h ö r betrifft, so erwähnt G a u t i c r zunächst die bekannten (in
England und Amerika bereits sehr erschütterten) Einwendungen gegen
dasselbe. Die Schlußfolgerung G a u t i e r's wendet sich übrigens nur
gegen das Generalverhör und empfiehlt das gegenständliche Verhör bei
den einzelnen Beweisen. Das richtige dürfte sein, wie in Oesterreich
beide Verhöre bestehen zu lassen, allerdings das Generalverhör in der
Regel nur summarisch zu gestalten und den Drang nach Erlangung
eines Geständnisses zu unterdrücken.
Stooß replimt unter der Aufschrift „Zur Abgrenzung des
Nothstandes" in Sachen seiner Schrift „Chirurgische Operation und
ärztliche Behandlung" gegen Finger (Besprechung in der Z. f. g.
Str. 20, S. 13).'
Picot kommt auf den neuerlich erwähnten Fall eines
gesetzgeberischen Verstoßes zurück (siehe Ger.-Zeit 1899, Nr. 51).
Pfizer erörtert an der Hand eines in der Schweiz vorgekommenen
Rechtssallcs die fahrlässige E h r v e r l e tz u n g. Ein Geistlicher
glaubte in einem Opernsänger einen Betrüger zu erkennen, theilte diesen
Verdacht zwei Evllegen des letzteren mit, konnte aber bei Gericht selbst
nicht mit Bestimmtheit die Identität behaupten. Er hat sich— nach
dem Rechtsgefühl und abgesehen vom positiven Gesetze— einer Be­
leidigung schuldig gemacht und nicht die Schauspieler, welche die Sache
weiter erzählten, und insofern hat Pfizer Unrecht, da er das Gegen­
theil behauptet. Ist Jemand seiner Sache nicht sicher, so darf er seinen
Verdacht der Behörde zum Zwecke der Geltendmachung seines Rechtes
oder des Rechtes im allgemeinen mittheilen, aber nicht dem Nächst­
besten. Wenn der Empfänger der Mittheilung blos diese weiter er-
Bei den obigen Aussührnugen wurde», wie schon der Titel des Auf­
satzes besagt, nur eompensnble Gegenforderungen sN 16) vorausgesetzt; die Be­
sprechung jener Fälle, wo eine der Voraussetzungen der §§ 1438-1440
n. b. G. B. fehlt, z B. die Gegenforderung nicht fällig, bedingt oder in Streit
verfangen ist, überschreitet mithin den Rahmen dieses Aufsatzes und bleibt einer
besonderen Besprechung vorbehalten.
zählt, so ist er vorwurfsfrei, nur muß er dabei den Gewährsmann
nennen und darf nicht ausschmücken. So dürfte die These des Ver­
fassers von der objectiv ehrverletzenden Behauptung und dem snbjectiven,
wenn auch nur fahrlässigen Verschulden richtig auszulegen fein.
Ein Borirag von Dr. Gustav Vogt beschäftigt sich mit „einer
Frage des A u s l i e f e r u n g s r c ch t e s". Er geht von dem Wider­
streit des Grundsatzes „von bis in idem" mit jenem der Nichtaus-
lieferung eigener Staatsangehöriger (während dem Interesse der Straf-
rcchtspflege entsprechen würde, stets am Orte der begangenen That zu
strafen). Dieser Widerstreit könne sowohl zu Doppelverurtheilungen,
als zum Ausbleiben jeder Berurtheilung führen. Das Schweizerische
Bundesgesetz vom 22. Jänner 1892 enthalte drei Grundsätze, Verbot
der Auslieferung von Schweizern, Zusichcrung an den ersuchenden
Staat, den Verfolgten nach dem Rechte des zuständigen Gerichtes in
der Schweiz zu verfolgen, und Verweigerung dieser Zusicherung, wenn
der fremde Staat nicht auf nochmalige Verfolgung verzichte. Diese
Zusicherung könne nun von einzelnen Staaten infolge des Territvrial-
grundsatzes nicht ertheilt werden (wohl auch aus anderen Gründen,
denn die Strafthat, die in Deutschland verfolgt wird, ist möglicher­
weise in der Schweiz straffrei oder geringer strafbar, und ein vor­
sichtiger Staat wird nicht dulden, daß der Fremde sich auf seinem
Gebiete straffällig und dann im Wege der Flucht sich mit einer gering­
fügigen Abstrafung in der Heimat verfolgungsfrer mache). Die Folge
davon sei Straflosigkeit in einzelnen Fällen. In Oesterreich besteht
bekanntlich eine Lösung, die solche Mißstände unmöglich macht, indem
der Inländer eben wegen Auslandsstrafthaten ohne diplomatische
Schwierigkeiten verfolgt wird, allerdings nach österreichischem Rechte
und soferne dazu nach diesem Rechte die Voraussetzungen vorliegen.
Entscheidungen des k. k. oliersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall
Daß Jemand durch feine Anzeige zur Einleitung der Disciplinarinitersuchung
gegen einen richterlichen Beamten Anlaß gab, begründet fiir ihn abgesehen
von dem im§ 13 des Gesetzes vom 12. Juli 1812, !K. G. Bl. Dir. 112,
vorgesehenen Falle— keineswegs das Recht, in die Acten des Discipliiiar-
verfahrens Einsicht zn nehme».
Beschluß des Disciplinarsenates vorn 20. Octvwr 1890, Z. 15.409.
Ueber Anzeige d sAdvecaten $r.&\ wurde gegen den Bezirksrichter tz).
gemäß tz >3 des Ges. vom 21. Mai 1868, R. Ä. Bl. Nr. 46, eine
Disciplinaruntersuchung eingeleitet. Im Laufe derselben überreichte
Dr. F. beim oberlandesgerichtlichcn Disciplinarsenate ein Gesuch, worin
er unter Berufung auf die Bestimmungen des§ 47 St. P. O. ver­
langte, ihm die Einsichtnahme der Acten entweder direct oder durch
Vermittlung der am Sitze des Oberlandesgerichtes befindlichen Advo-
catenkammer zu gestatten. Sein Ansuchen wurde jedoch abgewiesen. Die
gegen den abwcislichen Beschluß des oberlandesgcrichtlichen Disciplinar-
senates erhobene Beschwerde des Dr. 26. wies der Disciplinarsenat des
obersten Gerichtshofes zurück.
G r ü n d e: Demjenigen, dessen Eingabe zur Einleitung von Er­
hebungen im Discipliuarverfahren gegen einen richterlichen Beamten
den Anlaß gab, steht eine Einflußnahme auf den Gang dieser Er­
hebungen im Sinne des Gesetzes vom 20. Mai 1868, R. G. Bl.
Nr. 46, nicht zu*). Es ist ihm daher auch die Einsicht in die Disci-
plinaracten— de» Fall des 8 13 des Gesetzes vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 112, ausgenommen— nicht zu gestatten. Die analoge
Anwendung des§ 47 St. P. O. erscheint unstatthaft, da die amts-
wegige Disciplinaruntersuchung auf anderen Principien aufgebaut ist,
als das Verfahren nach der Strafproceßordnung vom 23. Mai 1873.
L.
*) Nach§ 14 bezw.§ 17 des Gesetzes vom 21. Mai 1868, R. G. Bl.
Nr. 46, steht dem Anzeiger oder dem durch das disciplinar zn ahndende Ver­
gehen eines richterlichen Beamten in feinem Rechte Verletzten von den im
Gesetze vom 12. Juli 1879, R. G. Bl. Nr. 112, behandelten Fällen abgesehen
— weder gegen den Beschluß eines Oberlaudesgerichtes, wodurch die Einleitung
einer Discipllnaruntersuchung abgelehnt wird, noch auch gegen Einstellungs­
beschlüsse, welche von dem Diseiplinarsenate eines Oberlandesgerichtes ausgehen,
ein Beschwerderecht zu.

