
[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 1 ]
, Samstag, 10. November 1900.
51. Jahrgang. Ht\ 46.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
1 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine öKemirlriM
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 ü.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verlag und Administration: Manz'schr K. und k. Hos-Verlagv- und Uniurrfitäts-Duchhandlung in Wirn§ I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstrasie 55.
Inhalt! Dr. Grab scheid: Unerlaubte Rechtsgeschäfte nach österreichischem Rechte mit Bezugnahme auf das deutsche biirgerliche Gesetzbuch.— Pros. Dr.
Rosenblatt: Ein Wort zur Frage der Sicherung des Erfolges einer außerordentlichen Revision.— Entscheidungen des {. k. obersten Gerichts­
hofes. Civilsache-— Literarische Anzeige: Coumont über Dr. Alfred v. Wretschko: Heinrich Siegel. Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe Mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 27 der civilrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge t und Bogen 17 der strafrechtlichen Entscheidungen Neue Folge II bei.
Unerlaubte Rechtsgeschäfte nach österreichischem Rechte
mit Bezugnahme auf das deutsche biirgerliche Ge­
setzbuch. *)
Von Landesgerichtsrath Dr. Grabscheit» in Czernowitz.
Wie im Leben der Natur, gibt es auch im geistigen Leben
Gährung? Processe, deren Verlauf oft eine ansehnliche Zeitdauer in An­
spruch nimmt, bis das Product der Gährung zur vollen Reinheit sich
durchringt. Wie sollte es denn mit der Entwicklung der Rechtswissen­
schaft anders sein? Blicken wir auf die Geschichte des Rechts zurück,
so überrascht die Vielgestaltigkcit des Werdeprocesses, die Buntheit der
Elemente, deren Zusammenfließen den entwickelten Normen das eigen-
thümliche Gepräge verleihen. Die Erkenntniß dieser Elemente bildet
das Ziel und die Aufgabe der historischen Forschung. Je klarer und
gründlicher die Erfassung der Werdeelemente ist, desto verläßlicher ist
die Würdigung, welche dem Rechte als dem Gewordenen zu-
theil wurde. Freilich führte der historische Zug, welcher die Methode
der Forschung beherrschte, zu einem Uebergreifen über das Ziel hinaus.
Die rechtshistorische Forschung begnügte sich nicht damit, das Gewordene
im Rechte zu erklären, sie maßte sich bald die ausschließliche Fähigkeit
und Bestimmung an, auch für das Recht der Zukunft richtschnur-
gebend zu sein; sie forderte als Resultat naturgemäßer Entwicklung,
daß jedes Recht der Gegenwart sich an das historisch gewordene Recht
anlehne. War das Recht der Vergangenheit, wie dies auch von den
Rechtshistorikern anerkannt wurde, der Niederschlag mannigfacher
ethnischer st Processe, so lag in einer solchen Forderung der Anlehnung
an historische Gebilde und der Fortentwicklung auf diesen Grundlagen das
gewiß unberechtigte Verlangen, daß die moderne Gesetzgebung nicht auf Grund
von Erfordernissen der veränderten Lebensverhältnisse, sondern der gewesenen
Lebensvoraussetzungen sich gestalte. Daß diese Methode der Rechts- und
Gesetzesbildung eine verfehlte ist, wird heute kaum noch von Jemandem
bestritten werden und gehört es zu den schönsten Errungenschaften der
modernen Gesetzgebung, den Inhalt und die Begründung der zu er­
lassenden Normen au s dem Leben und für das Leben zu schöpfen. Damit
will keineswegs gesagt sein, daß eine vollständige Loslösung von den ge­
wonnenen Resultaten der Rechtswissenschaft stattfinden soll. Wir verdanken
*) Vortrag, gehalten in der „Juristisch-staatswissenschaftlichen Gesellschaft"
zu Czernowitz.
0 Vgl. die zu wenig gewürdigte Schrift von P o st, Bausteine für eine
allgemeine Rechtswissenschaft aus vergleichend ethnologischer Basis, Vd. I, 8 2:
„Die Methode der Forschung, von welcher wir uns die günstigsten Resultate für
die Rechtswissenschaft der Zukunft versprechen, ist die von der Naturwissenschast
allgemein angewendete erfahrungswissenschaftliche, deren Anwendbarkeit auf das
ethnische Gebiet nur von solchen Forschern noch bestritten werden kann, denen
die Resultate der vergleichenden Ethnologie unbekannt geblieben sind." Vgl. noch
a. a. O. ß 14: „Es versteht sich von selbst, daß der Inhalt des Rechts ein stets
wechselnder sein muß und eine sich gleich Kleidende Rechtsidee ein Unsinn ist."
„Jenach den Existenzbedingungen, unter welchen,die ethnisch-morphologische Bildung
sich entwickelt, muß etwas verschiedenes Recht sein und auch als Recht
empfunden werden."
zu viel der aus der Vergangenheit übernommenen Fülle von Rechts­
begriffen, als daß wir der Kenntniß derselben bei der Ausgestaltung
der Gesetzgebung entrathen könnten. Und noch aus einem anderen
Grunde ist der historischen Forschung im Rechte eine große Bedeutung
zuzuerkennen. Sie bringt nur zu oft Keime zur Kenntniß, die noch
nicht zur Reife gelangt sind, und oft solche, deren Entwicklung gerade ein
nothgedrungenes Postulat des modernen Wirthschaftslebens geworden ist.
Zur Kategorie letzterer Art gehören die schon in den ältesten
Rechten ausgestreuten Gebote und Verbote ethischer Natur, deren Fort-
entwicklung in dem immer schärfere Formen annehmenden wirthschaft-
lichen Kampfe zu fördern und gesetzgeberisch zu verwerthen ist. Die
Art und das Ausmaß, wie ethische Grundsätze in gesetzliche Normen
umzugestalten und im praktischen Rechtsleben zu bethätigen sind, bilden
eine der wichtigsten Fragen, welche eine zugleich sittliche, wie wirthschast-
lich-praktische Rechtsordnung zu lösen hat.
Es liegt außerhalb des Rahmens unserer Aufgabe, die Ent­
stehung der Grundsätze der Moral zu erklären. Es genügt, des Zu­
sammenhanges halber die über das Wechselverhältniß dieser großen
zwei Gebiete des Sittlichen (der Moral und des Rechtes) bisnun
herrschenden Meinungen in Kürze zu erwähnen.
Nach einer verbreiteten Meinung sollen Recht und Moral sich
auch durch den Inhalt ihrer Gebote unterscheiden. Diese Erkenntniß
sehen die Vertreter dieser Meinung als einen bedeutsamen Fortschritt
an und consequenterweise erblicken sie in der Thatsache, daß bei den
ältesten Völkern die beiden angeblich von vorneherein im Inhalt ver­
schiedenen Dinge mit einander verquickt oder vermengt seien, den Beweis
niederer Entwicklungsstufe und preisen eine Gesetzgebung, welche Recht
und Moral geschieden und die moralische Beurtheilung von der recht­
lichen Entscheidung ferne gehalten habest.
Dieser Theorie der stofflichen Sonderung von Recht und Moral
steht die Theorie der inhaltlichen Coincidenz von Recht und Moral
gegenüber, welche darauf hinweist, daß es nicht wenige Rechtsnormen gibt,
welche zugleich Moralnormen sind s ).
Keine der beiden Theorien kann auf unbedingte Geltung Anspruch
haben. Es genügt in dieser Richtung der Hinweis darauf, daß auch
ein dritter Fall möglich ist, der eine g e s e tz mäßige Handlung als
moral widrig ergibt. So verbietet, wie L o t m a r 4) anführt, die
Moral den Mennoniten den Kriegsdienst, bei den Quäkern den Eid,
welchen das Staatsgesetz ihnen gebietet.
In der That scheint es gewagt und ist übrigens von wenig praktischer
Bedeutung, die Prävalenz des einen Gebietes über das andere Gebiet
st Vgl. Voigt, Jus naturale, Bd. I, S. 344; Dahn, Begriff dos
Rechts, S. 11, sowie die weiteren Literaturnachweise bei Lotmar, Der un­
moralische Vertrag, S. 106 ff.— sodann Leonard Jacobe, Recht, Sitte und
Sittlichkeit in I Hering's Jahrbüchern, Bd. 35, S. 78: „Die mangelnde
Differenzirung jener drei Gebiete war aber durchaus keine Eigenthümlichkeit des
Griechenthums. Sie war das allgemeine Kennzeichen der vorrümischen niedrigeren
Entwicklungsstufe."
st Bgl. Lotmar, a. a. O. S. 2 ff., welcher beiden Theorien die Be­
rechtigung abspricht.
st a. a. O. S. 111 Anm. 6.


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 2 ]
(Nr. 46]
— 37 4—
des Sittlichen (Moral über Recht oder umgekehrt) oder die Abgrenzung|
derselben festzustellen. Es genügt die geschichtliche Thatsache, daß vom
Gebiete der Moral einzelne Gebote und Verbote sich loslösen und dem
Rechtsgebiete anheimfallen, wie nicht selten die Befolgung von Rechts­
normen von der Moral auch als sittliche Pflicht bezeichnet wird.
Es ist das Verdienst Lotmar's die ersterwähnte Seite der
Wechselwirkung zwischen Moral und Recht zum Gegenstände seiner
Untersuchung gemacht und Resultate erlangt zu haben, an
die wir im Folgenden anknüpfen werden. Leider lag es
außer dem Plane der L o t m a r'schen Arbeit, aus der Fülle
der concreten Thatbestände, die er aus den römischen Quellen
heranzog, die Criterien jener Gebote und Verbote abzuleiten, welche
von der Rechtsordnung mit Rechtsschutz umgeben werden. Diese
Qualificirung ist gewiß nicht leicht und am allerwenigsten ist cS
möglich, diese Kategorien erschöpfend abzuschließen. Es findet nämlich
eine ununterbrochene Fluctuation in dieser Beziehung statt und unsere
Aufgabe ist es, an der Hand der Jndicatur auf dem Gebiete der
österreichischen Gesetzgebung und unter Vergleichsweiser Heranziehung
der relevanten Normen des bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche
Reich die bisher gewonnenen Resultate darzulegen.
Unser bürgerbches Gesetzbuch hat das moralische Element in den
Bereich des Rechtsschutzes gezogen und neben den positiv umschriebenen
Rechtsgebilden negativ gezeichnete Momente zum gesetzlichen Thatbestände
erhoben. Dies bedarf einer näheren Erklärung: Die Rechtsordnung
kann gewisse c o n c r e t e Moralforderungen ausdrücklich als Rechts­
postulate recipircn. L o t m a r bezeichnet diesen Fall als Reception
der Moral durch das Recht und den bewirkenden Grund als Pos i-
t i v e n Einfluß der Moral auf das Recht, im Gegensatze zum
negativen Einfluß, nämlich zu jenen Vorkommnissen, bei denen die lax
lata mit der Moral in eine Cvllision geräth, in der, wenn das Recht
auf seiner Bahn beharrte, die Moral zu Schaden kommen würde,
daher es sich gegen die Jmmoralität zur Wehre setzt '■).
Im allgemeinen ist die Bethätigung des negativen Einflusses der
Moral auf das Recht das Primäre und begrifflich das Weitere. Die
Rechtsordnung hat zu allen Zeiten rcchtsgeschäftlichen Gebilden ihren
Schutz dann versagt, wenn deren Inhalt sich mit den Grundsätzen der
Moral in Widerspruch gesetzt hat. Dies Moment liegt dem Begriffe
des Unerlaubten zugrunde und fällt mit demjenigen zusammen, was
der Sprachgebrauch und die Codificationen als gegen die guten Sitien
verstoßend bezeichnen °). Welche Criterien den Begriff des Unerlaubten
ergeben, ist in keinem Gesetze formulirt, aus dem einfachen Grunde,
weil die Anschauungen hierüber im Laufe der Zeit sich wandeln und
daher eine Fixirung solcher Criterien, statt den Schutz gegen moral-
widrige Rechtsgeschäfte zu erweitern, denselben nur einengen würde,
indem allen Thatbeständen, die durch solche Criterien nicht getroffen
würden, die unbedingte Rechtswirksamkeit gesichert wäre.
Wohl aber fetzt sich der negative Einfluß der Moral mit der
Zeit in den positiven Einfluß um, er concretisirt sich in bestimmten
Thatbeständen, welche die Rechtsordnung sich aneignet und zum gesetz­
lichen Thatbestände erhebt. Damit vollzieht sich auch eine Aenderung
in der richterlichen Behandlung solcher Thatbestände. Bildet etwas,
was einer positiven, die Moral schützenden Rechtsnorm gemäß untersagt
ist, den Inhalt eines Rechtsgeschäftes, dann liegt nicht etwas Uner­
laubtes, gegen die Moral Verstoßendes, sondern etwas dem Gesetze
Zuwiderlaufendes vor. Das Wesen des Unerlaubten schöpft aus einer
Quelle, die abseits codificirter Normen fließt, die sich aber in den
aroßen Strom der Rechtsanwendung ergießt. Es bedarf nicht erst der
Lehren der Moral, der Empfindungen im Rechtsleben, um etwas als
unerlaubt anzusehen; die Criterien, die in den betreffenden Gebots­
und Verbotsgesetzen niedergelegt sind, erscheinen unabänderlich gegeben,
sie sind dem richterlichen freien Ermessen entrückt.
Die zu Rechtsnormen verdichteten Moralforderungen sind der
Niederschlag lang und allgemein getheilter Anschauungen, während die
Einräumung des Rechts zur Bersagung des Rechtsschutzes für uner-
s) Lotma r, a. a. O. S. 9 und zustimmend S t e i n b a ch, Die Moral
als Schranke des Rechtserwerbes und der Rechtsausübung, S. 2 ff.
6) Vgl. öftere, bürg. G. B. §§ 2t! und 878; Pr. Landrecht, T. r, 4,§ 6, 7;
Bayer. Landrecht v. >756, 1, Cap. 1,§ 16; Code civil a. 1131 u. 1133; B. G. B.
für das Königreich Sachsen §§ 90, 793; Coilice civ. <lel Regno d’Italia g 1119;
Schweizerisches Obligationenrecht g 17; bürg. G. B. für das deutsche Reich
§1138 Al. 1.
laubte, aber nicht näher bezeichnete Thatbestände ein Mittel bildet, je
nach den sich entwickelnden Lebensverhältnissen den Begriff des Uner­
laubten zu construiren und das Recht gegen andringende, Schutz
heischende, als moralwidrig erkannte Verhältnisse auszurüsten.
Auch auf dem Gebiete des österreichischen Rechtes sind die
gekennzeichneten Positiven und negativen Einflüsse der Moral wahr­
zunehmen. Zu den Moralforderungen, welche in Gesetzesnormen über­
gegangen sind, gehören beispielsweise
1. die Normen, welche die zur Sicherung der Eheschließung
getroffenen Eventnalleistungen (8 45 b. G. B.,§ 1297 D. R.) 7)
betreffen.
Einen wesentlichen Fortschritt bekundet das deutsche bürgerliche
Gesetzbuch in der Richtung, daß die unbescholtene Verlobte bei
ungegründetem Rücktritt des Verlobten vom Verlobniß, wenn sie ihrem
Bräutigam die Beiwohnung gestattet hat, auch wegen des Schadens,
der nicht Vermögensschaden ist, eine billige Entschädigung in Geld
verlangen kann (8 1300 D. R.). Diese Reluirung eines immateriellen
Schadens in Geld in Anwendung auf die Verführung ist dem österr.
Rechte fremd. Der§ 1328 b G. B. setzt die Erzeugung eines Kindes
voraus und beschränkt die Ersatzpflicht des Verführers auf nie Kosten
der Entbindung unv des Wochenbettes, macht aber diese Ersatzpflicht
von dem Bestände eines Verlöbnisses unabhängig. Nach deutschem
Recht erscheint das Berlöbniß zu einem familienrechtlichen Institute
erhoben,- dem bedeutende Rechtswirkungen zukommen. Aus der Natur
dieses Verhältnisses des Rechtsverhältnisses ergibt sich als Moral­
forderung die Statuirung einer erweiterten Ersatzpflicht a);
2. jene Bestimmungen, welche dem Verlöbnisse die Kraft der
Begründung einer klagbaren Erfüllungspflicht versagen (§ 45 b. G. B.
und A 1297 D. R.).
3. Abgesehen von dem Irrthum in der Person des Ehegatten
und dem Irrthum über die llnbescholtenheit der Frau nach§ 58
b. G. B. stehe» nach Z 59 b. G. B. alle übrigen Irrthümer der Ehe­
gatten, sowie auch ihre getäuschten Erwartungen der vorausgesetzten oder
auch verabredeten Bedingungen der Giltigkeit des Ehevertrages nicht
entgegen.
Auf Grund einer Täuschung über Vermögensverhältnisse findet
auch nach§ 1334 D. R. die Anfechtung der Ehe nicht statt. Die
Wichtigkeit der Ehe geht über die Bedeutung allfälliger Täuschung
über Vermögen. „Im einzelnen Falle mag der frivole Ehrenmann,
der nur das Geld im Auge hatte, die Strafe des Betruges sehr wohl
verdienen. Aber das Recht könnte sie nur statuiren unter Preisgabe
seines Ideals" °).
Die Bestimmungen des österr. Rechtes über die Ehe wurzeln
in vielfacher Richtung im canonischen Rechte, und aus der Auffassung
der Ehe als Sakrament erklärt es sich, daß alle jene weiter» Gründe
aus den persönlichen Eigenschaften der Ehegatten, die ein Zusammen­
leben der Ehegatten nicht als rathsam erscheinen lassen und die im
deutschen bürgerlichen Gesetzbuch als Anfechtungsgründe der Ehe in
Betracht kommen, nur als Scheidungsgründe normirt sind (8 109
b. G. B., 88 1333, 1334 D. R.).
4. Mit dem sittlichen Charakter der auf freier Willens­
entschließung beruhender Ehe ist es unvereinbar, die Vermittlung des
Zustandekommens einer Ehe unter vbligationcnrechtlichen Schutz zu
stellen (8 879 Z. 3 b. G. B.,§ 656 D. R.). Die Rückforderung
des Gezahlten ist aber ausgeschlossen, nicht etwa, weil eine Natural-
obligation angenommen wird, sondern um alle Aergerniß erregenden
Processe nach jeder Richtung hin abzuschneiden (8 1174 b. G. B.,
8 656 D. R.).
5. Das paetum de non licitando ist durch Hofdecret vom
6. Juni 1838 I. G. S. Nr. 277 für ungiltig erklärt worden.
Das deutsche bürgerliche Gesetzbuch hat aus dieser aus sittlichen
Gründen aufgestellten Forderung kein positives Rechtspostulat gestaltet.
Die allgemeine Fassung des österr. Hofdecretcs geht über das
beabsichtigte Ziel hinaus. Da nur das Drücken des Versteigerungs­
preises durch vereinbarte Abstinenz vom Milbieten hintangehalten
h In der Folge wird das österr. bürg. Gesetzbuch mit „b. G. B.", das
deutsche mit „D. R." citirt werden.
■’) Vgl. Endemanu, Lehrbuch des bürgerlichen Rechtes, Bd. ll,§ 151.
8) Vgl. Köhler, die Ideale im Recht§ 2, im Archiv für bürgert.
Recht, V. Bd., und die daselbst citirten Entscheidungen des deutschen Reichs­
gerichtes vom 22. Jänner 1883 und 21. Mai 1886.


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 3 ]
375
sNr. 46.]
werden soll, erscheint eine etwaige Vereinbarung, „nach einem be­
stimmten Maßstabe mitzubieten", auch wenn es auf ein Bieten über
den Werth abgesehen sein soll, durch die allgemeine Fassung des
Hofdecretes unnöthig getroffen. Die deutsche Judicaiur hat denn auch
die sog. pavta de non licitando nicht allgemein und principiell für
sittlich verwerfliche Verträge erklärt, war vielmehr der Anschauung,
daß deren Unwirksamkeit nur dann anzunehmen sei, wenn die besondere
Beschaffenheit des einzelnen Falles, sein Anlaß, Inhalt und Zweck ihn
zu einem sog. pactnm turpe stempelt ,0 ). Weil eben absolute Criterien
sich nicht feststellen lassen, hat es das deutsche Gesetzbuch vermieden,
eine positive Gesctzesnorm aufzustellen und solche Fälle der richterlichen
Würdigung im Sinne des§ 138 D. R. überlassen.
Nach österreichischem Rechte fallen unter diese Kategorien bei­
spielsweise noch die Verabredungen zwischen Arbeitsgebern oder Arbeits-
nehmern, dann zwischen Gewerbsleutcn im Sinne des Gesetzes vom
7. April 1870, R. G. Bl. Nr. 43, der mit Rücksicht auf die in
einem Cartell getroffene Vereinbarung eingegangene Schiedsvertrag
(Art. XXIII Z. 1 E. G. z. C. P O.), die Verabredungen nach
8§ 171 und 177 Not. Ordg.; die Urkunde, welche zu dem Zwecke
ausgestellt wird, um in einem zweiseitig verbindlichen Geschäfte zur
Verkürzung der von demselben entfallenden Gebühr einen höheren Preis
oder überhaupt eine höhere Leistung oder Gegenleistung zu bedingen, als
in der über dieses Geschäft errichteten Rechtsurkunde, auf deren Grund­
lage die Gebührenbemessung stattfand, ausgedrückt wurde (§ 86 des
Geb. Ges. vom 9. Februar 1850, R. G. Bl. Nr. 50) u. dgl.
Solchen concreten, in's Gesetz aufgenommenen Thatbeständen
gegenüber stehen zahllose Fälle, die das Leben täglich neu schafft, so
bunt und wechselvoll, so rasch abwechselnd und doch sich erneuernd,
daß der Gesetzgebungsapparat seine etwas langsam eintretende und für
längere Dauer berechnete Wirkung versagen würde. Nichts ist natür­
licher, als daß das Gesetz nur eine allgemeine Norm festsetzt, welche
dem Richter das Recht einräumt, moralwidrigen Rechtsgeschäften, unter
welchen der Vertrag die vornehmste Rolle spielt, den Rechtsschutz zu
denegiren. Die Handhabung dieser Norm setzt einen Richter voraus,
der die Moralanschauungen seiner Zeit kennt, der mit den Wandlungen,
welche Volksbewußtsein, sociale Verhältnisse und Verkchrssitte durch­
gemacht haben, vertraut ist und persönliche Anschauung von allgemein
geltenden Principien zu scheiden vermag.
Eine solche wegweisende Norm enthält das österr. bürg. Gesetz­
buch im Z 878 und bezieht sich diese Norm auf zweiseitige Rechts­
geschäfte. Es ist bemerkenswerth, daß die Fälle dieser Norm unter die
Marginalrubrik „Möglichkeit der Leistung" eingereiht sind. „Ueber
alles, was im Verkehre steht, können Verträge geschloffen werden. Was
nicht geleistet werden kann, was geradezu unmöglich oder unerlaubt ist,
kann kein Gegenstand eines gütigen Vertrages sein." Was ist un­
erlaubt? Stubenrauch in seinem Commentar läßt die Unerlaubt-
heit dann Platzgreifen, „wenn die vorzunehmende Handlung oder Unter­
lassung einem Justiz- oder politischen Gebots- oder Verbotsgesetze
widerstreitet oder einer absolut bestimmten moralischen Verpflichtung
zuwiderläuft". Die erste Alternative ist nach dem oben Gesagten un­
richtig, die zweite Alternative ermangelt eines positiven Criteriums.
In Bezug auf jene Thatbestände, welche einem Gesetzesgebote oder
Verbote widerstreiten, liegt eine Verwechselung zwischen Gesetzwidrigkeit
und Unerlaubtheit vorn).
Richtig urtheilt Z e i l l e r (ad§ 878), welcher zwischen dem,
was den bürgerlichen Verbotsgesetzen widerstreitet, und dem Uner­
laubten, „so offenbar der Sicherheit, öffentlichen Ordnung und den
guten Sitten zuwiderläuft (§ 26 b. G. B.)" genau unterscheidet.
Durch den Hinweis auf 8 26 b. G. B. ist der Begriff des „Uner­
laubten" nicht determinirt. Liegt schon die Schwierigkeit darin, daß
es an einem objectiven Kennzeichen des unerlaubten Thatbestandes fehlt,
so bereitet auch die enge Fassung des§ 878 b. G. B. in der An­
wendung Schwierigkeiten, namentlich jenen Richtern, welche der conser-
vativen Richtung angehören und der Judicatur die rechtsentwickelnde
Kraft absprechen.
") Vgl. Lotmar, a. a. O. Anm. 223; Seufsert, Archiv
XII 16, XVII 201, XXXI 193, 321, XXXIII 115, XLIII 102, 13; Köhler,
a. a. O. S. 225 sf.; Endemann, a. a. O. Bd. I,§ 103, Note 9; I a ku-
b e z k y, Bemerkungen zum Entwurf§ 106 (D. R. g 138).
") Vgl. Unger, System, I, g 58, S. 490. Dagegen vgl. die unten
zu besprechende oberstger. Entscheidung (G.-U. 13.404).
Die enge Fassung bezieht sich nämlich auf den Ausdruck
„Gegenstand" im§ 878. Ein conservativer Jurist wird nur dann
wegen Unerlaubtheit einen Vertrag als ungiltig erklären, wenn die
Unerlaubtheit dem „Gegenstände" des Vertrages, also dem Objecte
desselben, anhaftet.
Auf diesem Wege gelangte ja auch Stubenrauch zu seiner
oberwähntm Interpretation, daß die „vorzunehmende" Handlung oder
Unterlassung unerlaubt sein müsse, um Ungiltigkeit des Vertrages ob
turpem causam zu bewirken. Allein es ist klar, daß die vorzu­
nehmende Handlung oder Unterlassung an sich oft nichts Unerlaubtes ist
und die Verabredung dennoch unter die unerlaubten Rechtsgeschäfte
fallen kann.
Ein Beispiel aus der österreichischen Judicatur soll dies veran-
schaulichen.
A. hat seinen Bruder B. bestohlen, welcher deshalb die Straf­
anzeige eingebracht hat. Vor der Einvernahme des B. als Zeugen
verpflichtete sich die Mutter der beiden Brüder, dem B. den Schaden
zu ersetzen, wenn der B. bei der Einvernahme vor dem Strafrichter
sich der Zeugenaussage entschlagen werde. B. that dies und klagte
sohin seine Mutter auf Ersatz des ihm durch den Diebstahl er­
wachsenen Schadens.
Weder die von der Mutter zu bewirkende Entschädigung, noch
die vom Sohne zugesicherte Zeugnißversagung sind a n s i ch unerlaubt,
aber der gesammte Inhalt in der Wechselwirkung der Beziehungen, und
Gesinnungen stellt sich als unerlaubt dar.
Die Klage hat denn auch der oberste Gerichtshof zurück­
gewiesen ia ). Und mit Recht. Wenn der Kläger aus eigennützigem
Beweggründe und nicht aus freiem Antriebe und aus Liebe zu den
nahen Angehörigen sich der Zeugenaussage entschlagen hat, so! hat er
jene AuSnahmsstellung, welche die Strafproceßordnung in Schonung
der verwandtschaftlichen Bande für die nahen Angehörigen des Beschul­
digten Platzgreifen ließ, ökonomisch ausgebeutet, was der Moral wider­
spricht, weil es die idealen Gesichtspunkte der Gesetzgebung
herabwürdigt.
DerAusdruck „Gegenstand" ist daher mit „Inhalt"
zu i d e nt i f i c i r e n- In dieser Form erhält der§ 878 ein
weiteres Anwendungsgebiet. Von einer solchen ausdehnenden
Erfassung eines alten Gesetzes ist unbedenklich Gebrauch zu machen-
Nur so fördert das Leben und die Judicatur die Rechtsentwicklung
und senkt Keime in den fruchtbaren Boden, die in einer künftigen Gesetz­
gebung aufzugehen berufen sind.
Eine dem 8 878 b. G. B. entsprechende Vorschrift für
einseitige Rechtsgeschäfte enthält das bürgerliche Gesetzbuch nicht,
es sei denn, daß man hieher die auf unerlaubte Bedingungen bei Ver­
trägen und letztwilligen Verfügungen sich beziehenden 88 698, 897
und 898 zählen würde. Denn in der That ist auch in diesen Gesetzes­
stellen der Begriff der unerlaubten Bedingung nicht festgestellt und dem
Richter bleibt es überlassen, in jedem einzelnen concreten Falle über
die gesetzte Bedingung im Sinne und im Geiste der Moral seiner
Zeit zu entscheiden.
Von diesem Rechte der freien Beurtheilung hat dknn auch der
oberste Gerichtshof in der Rechtsprechung häufig Gebrauch gemacht.
Ein markanter Fall") soll erwähnt werden, in welchem die
dissentirenden Erkenntnißinstanzen über den Begriff und die Kriterien
des Unerlaubten im Widersprüche waren und der oberste Gerichtshof
das Princip zum Ausdruck brachte, daß schon das der aufgetragenen
Bedingung zugrunde liegende Motiv, also die Gesinnung des die rechts-
geschäftliche Handlung Setzenden geeignet ist, die beigefügte Bedingung
als eine unerlaubte zu qualificiren.
A. setzte seine Brüder B. und C. zu Erben ein mit dem, daß
sie bei Antritt der Erbschaft erklären, sich auch in Zukunft gegen die
Schwestern, wie dermalen, zu verhalten. Sollten sie, fügte der Erb­
lasser hinzu, in ihrer Gesinnung derart gemein werden, daß sie den
Schwestern alle Schädlichkeiten, Betrügereien und unwürdigen Handlungen
' 13.703."Der oberste^Geüchtshof hätfÄlich in derBegriindung
in der Zeugenentschlagung eine die Anordnung des Strafgesetzes zu vereiteln
geeignetetzandlung des Klägers erblickt. Diese Begründung ist in. E. nicht
zu billigen. Wäre die Zeugenentschlagung an sich moralwidrig, so würde sie ja vom
Gesetze nicht als Rechtswohlthat statuirt worden sein. In der Umsetzung
der Rechtswohlthat zu materiellen Vortheilen liegt der
unsittliche Gebrauch.
") G.-U. Nr. 1425.
1*


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 4 ]
sNr. 46.]
376
verzeihen, so habe eine von ihm bezeichnete Stiftung einzutreten. Die
bedachten Bruder traten die Erbschaft unter Abgabe der angeordneten
Erklärung an. Einer der nicht bedachten Brüder erhob die Klage auf
Ungiltigerklärung des Testamentes gemäß§ 698 b. G. B., weil eine
unerlaubte Suspensivbedingung vorliege. Die erste Instanz wies die
Klage zurück: daß der Erblasser, besagen die Grunde, eine unerlaubte
Bedingung setzen wollte, mag außer Zweifel sein, allein dies genügt
nicht, um die Potestativbedingung, wie sie gesetzt wurde, als eine
unerlaubte qualificircn zu können, denn dasjenige, was der Erblasser
den bedingt Honorirtcn zumuthete, durfte nicht in einer Gesinnung
derselben, sondern mußte in einer äußeren Handlung derselben bestehen,
weil nur die Handlung im Gegensatze zu inneren Zuständen und Vor-
gängen für andere Menschen wahrnehmbar ist. Die zweite und dritte
Instanz haben der Klage stattgegeben, weil nack der Willensmeinung
des Erblassers die Bedingung gesetzt wurde, daß in einer Familie ein
Glied derselben gegen andere Familienglieder Haß bezeige, eine solche
Bedingung ohne Frage unsittlich und unerlaubt ist und dieser Charakter
derselben auch nicht durch die Mentalsvcrwahrung der Beklagten gegen
ihre beim Erbschaftsantritte im Sinne des Testamentes abgegebene
Erklärung aufgehoben werden konnte.
Schwierigkeiten bieten nach österreichischem Rechte jene testamen­
tarischen oder codicillarischen Verfügungen, denen Moralmängel anhaften,
ohne daß diese Moralmängel in eine unerlaubte Bedingung auslausen,
weil, wie erwähnt, eine dem§ 878 b. G. B. für Verträge analoge
Bestimmung für einseitige Rechtsgeschäfte fehlt.
Angenommen, der Erblasser hätte in einem Testamente seine
Maitresse mit der Motivtrung zum Erben eingesetzt, daß sie sich über
die herrschende Anschauung von Anstand und Sitte hinweggesetzt hat
und ihm zu Willen war. Unleugbar hat in diesem Falle eine letzt­
willige Zuwendung aus moralwidrigen Motiven stattgefunden und doch
ist keine positive gesetzliche Bestimmung im bürgerlichen Gesetzbuchs zu
finden, welche für die Unwirksamerklärnng einer solchen Erbeinsetzung
herangezogen werden könnte.
Die Jnterpretationsregel des 8 7 b. G. B., daß im Zweifel
auf ähnliche, in den Gesehen bestimmt entschiedene Fälle und auf die
Gründe anderer damit verwandten Gesetze Rücksicht genommen werden
muß, wird in diesem Falle versagen, weil bei der Erbeinsetzung als
einem einseitigen Rechtsgeschäfte weder von einer „vorzunehmenden
unerlaubten Handlung" noch von einem unerlaubten Gesammtinhalte
die Rede sein kann, überdies aber der Beweggrund auf dem Gebiete
des österreichischen Rechtes überhaupt nicht und in dem speciellen Falle des
§ 572 nur dann ausschlaggebend ist, wenn der Beweggrund sich als
falsch erweist.
Wie aber in einem anderen Falle, wenn der Erblasser in seinem
Testamente die Erbeinsetzung des A. damit begründet, daß A. des
Erblassers Anschauung über die Nothwendigkeit einer revolutionären
Propaganda kenne und theile, weshalb er den A., damit er in der
Lage sei, diese Zwecke zu fördern, zum Erben ernenne?
Die Verschiedenheit der beiden Fälle ist aufliegend. Im ersten
Falle liegt zwar ein unerlaubtes Motiv vor, ohne daß aber die Erbeinsetzung
eine weitere unerlaubte Förderung bedeuten würde. Anders im zweit-
erwähnten Fälle. Da geht die Bedeutung des Rechtsaetes über die
Persönlichkeit des Erblassers und dessen Gesinnung hinaus. Die Erb-
einsetzung findet in der sicheren Erwartung des Erblassers ihren Ent­
stehungsgrund, daß der Erbe die vom Erblasser angedeutete unerlaubte
Handlung setzen werde; letztere ist gewissermaßen „ausdrücklich" zur
Bedingung gemacht. Eine letztwillige Verfügung wäre unbedenklich in
analoger Anwendung der §§ 878 und 901 b. G. B. als ungiltig zu
erklären ").
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Lösung der letztauf-
geworfenen Frage kaum allgemeine Billigung finden dürfte. Ins­
besondere ließe sich der geltend gemachten Anschauung entgegensetzen,
daß der so eingesetzte Erbe vor Antritt der Erbschaft die Bedingung
nicht zu erfüllen hat, daß die Erwartung des Erblassers möglicherweise
eine irrige sei und der Erbe einer der verläßlichsten Staatsbürger sein
könne. Dieser Einwand mag ja Vieles für sich haben, allein
unzweifelhaft ist die Möglichkeit gegeben, daß der mit der Propagirung
") 8 901 b. G. B.: „Haben die Parteien den Bewegungsgrund oder
den E n d z w e ck ihrer Einwilligung ausdrücklich zur Bedingung gemacht, so
wird der BewegungSgrund oder Endzweck >vie eine andere Bedingung ange­
sehen ...... Bgl. auch i'otrnar, a. a. O. S. 23.
des unerlaubten Endzweckes betraute Erbe dem Willen des Erblassers
nachzukommen suchen wird, und da kann doch billigerweise einer Rechts­
ordnung, deren Vernichtung der Erblasser anstrebt, nicht zngemuthet
werden, dieser sie gefährdenden Tendenz Wirksamkeit zu verschaffen.
So viel geht jedenfalls hervor, daß das bürgerliche Gesetzbuch
einer die unerlaubten, einseitigen Rechtsgeschäfte behandelnden Norm
entbehrt, daß eine Lücke aufklafft, die eine künftige Gesetzgebung auszu­
füllen berufen ist '0. Diesem in der Praxis fühlbar gewordenen Mangel hat
das bürgerliche Gesetzbuch für das deutsche Reich durch eine allgemeine,
auf alle Arten von Rechtsgeschäften sich beziehende Norm abzu­
helfen gesucht.
Der 8 138 S. 1 D. R. bestimmt: „Ein Rechtsgeschäft, das
gegen die guten Sitten verstößt, ist nichtig."
Die Fassung der angezogenen GesetzeSstclle ist eine möglichst weite.
Die Schwierigkeiten, welcbe der§ 878 b. G. B. den österreichischen
Juristen dadurch bereitet, daß auf den „Gegenstand" der Leistung der
Maßstab des Unerlaubten angelegt wird, ist durch die Fassung des
8 l.38 D. R. vielleicht über das Ziel hinaus beseitigt. Es hätte
genügt, die Nichtigkeit eines jeden Rechtsgeschäftes zu normiren, dessen
Inhalt") gegen die guten Sitten verstößt. Die allgemeine Fassung
ermöglicht die Vernichtung eines Rechtsgeschäftes aus Gründen des
Zweckes, der begleitenden Umstände eines Vertrages, welche außerhalb
des rechtsgeschäftlichen Rahmens gelegen sind").
Die weite Fassung des§ 138 D. R. kann zu Besorgnissen
Anlaß geben und die Motive zum bürgerlichen Gesetzbuchs fühlen,
das Bedürfniß hervorzuheben, „daß die Vorschrift des§ 106 (138)
nicht ohne Bedenken sei. Dem richterlichen Ermessen werde ein Spiel­
raum gewährt, wie ein solcher großen Rechtsgebieten bisher unbekannt
sei". Wenn die Motive die Erwartung aussprechen, daß der deutsche
Richterstand die Vorschrift im Ganzen und Großen nur in dem Sinne,
in dem sie gegeben ist, anwenden werde, so ist die Möglichkeit einer
Enttäuschung nicht ausgeschlossen.
(Fortsetzung folgt/,
Ein Wort ;ur Fragt' der Sicherung der. Erfolges,
einer außerordentlichen Revision.
B'on Pros. Dr. R v> e n b l a t t in Krakau.
In Nr. 43 dieser Zeitschrift hat Herr Scctionsrath Dr. Schauer
die für die Praxis äußerst wichtige Frage bciprvchen, in welcher Weise
es möglich wäre, der Partei, welche auf Grund gleichlautender con-
demnirender Urtheile der beiden ersten Instanzen gemäß der Bestimmung
des tz 505 Abs. 3 C. P. O. zur Leistung gezwungen ist, für den Fall
des Erfolges der Revision ihren Rücksorderungsanspcuch zu sichern.
Scrtionsrath Schauer gelangt zum Schlüsse, daß dem
Revisivnswerber durch eine einstweilige Verfügung geholfen werden
könne, daß insbesondere der Revisionswerber, unter der Voraussetzung
hinreichender Bescheinigung der Gefahr, zur Sicherung seines bedingten
Rückersatzanspruches das Verbot aus die dem Revisionsgegner gegen den
Revisionswerber zustehende Forderung aus den gleichlautenden Urtheilen
der ersten und zweiten Instanz erwirken und danach den Forderungs­
betrag einstweilen bis zur endgiltigen Austragung des Processes zurück­
behalten könne.
") Bemerkenswerth ist, daß solche Lücken auch den römischen Juristen
Schwierigkeiten bereitet haben. Ein schlagendes Beispiel bietet die. historische
Entwicklung der JnoffieiositälSqnerel. DaS PflichitheiSrechi und das Enterbungs­
verbot sind im Wesen Moralsorderungen, die durch das Recht recipirt wurden.
Gleichwohl Hai, wie Lotniar, n. a. £. 3.23, richtig hervorhebt, das römische
Recht die Geltung des Testaments nicht um seiner Moralwidrigkeit willen fallen
lassen, sondern dasselbe wegen insania des Erblassers reprobiri. Erst im
Jnstinianischen Rechte isi das inofficiöse Testament zu einem illegialen That­
bestände erhoben worden.— Bgl. die näheren geistreichen und tiefsinnigen Aus­
führungen über den Entwicklungsgang der JnofsiciositntSquerel bei Eis e l l,
Zur querst» ioofliciosi, in der Zeitschrift für Rechtsgeschichte» N. F. XV. Das
Rotherbenrecht bildet in den Cvdifieativnen einen Fall der Rcceptivn der Moral-
forderungen durch das Recht.
") Der Entwurf J hat thatsächlich den 8 lOü (jetzt§ 138) formulirt:
„Ei>t Rechtsgeschäft, dessen Inhalt gegen die guten ©htm verstößt,
ist nichtig."
' 9 Bgl. darüber L o t in a r, a. a. O. S. 80 und Stet n b n ch,
n. a. O S. 9 fg.
") Bd. I, S. 211.


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 5 ]
377
INr. 46.]
In Ergänzung der Ausführungen Schaue r's, mit denen
wir vollkommen ü b e r c i n st i m m e n, wollen wir noch einige
Bemerkungen zu der in Rede stehenden Frage hinzufügen.
Vorerst zwei praktische Fälle zur Veranschaulichung der Frage:
Die Gesellschaft 2E. wurde in zwei Instanzen zur Zahlung eines
Betrages von über 12.000 fl. an den mittellosen KlägerI. verurtheilt.
Gegen die Urtheile der unteren Instanzen hat die Gesellschaft
die Revision eingelegt.
Der Kläger I., welcher, wie erwähnt, mittellos und von
Gläubigern verfolgt war, verlangte Zahlung des ersiegten Betrages
unter Androhung der Execution; gleichzeitig erwirkten einige seiner
Gläubiger die Pfändung und Ueberweisung eines Theiles des ersiegten
Betrages.
Die Gesellschaft deponirte nun den ganzen Betrag bei Gericht
und beantragte unter Berufung aus die Bestimmungen des§ 379
Z. 1 und§ 382 Z. 3 E. O. eine einstweilige Verfügung dahin,
daß der Betrag bis zur Entscheidung der Revision bei Gericht zurück­
behalten werde.
Das Kreisgericht zu S. bewilligte die begehrte einstweilige
Verfügung mit folgender Begründung:
„Da die belangte Gesellschaft gegen die condemnirenden Urtheile
der unteren Instanzen die Revision eingelegt hat und es nicht ausge­
schlossen ist, daß der Erfolg der letzteren ein für die Gesellschaft
günstiger sein kann, in welchem Falle, sobald der deponirte Betrag
ausgefolgt und zwischen dem Kläger und U. und dessen Gläubiger
getheilt würde, die Gesellschaft einem unwiederbringlichen Schaden aus­
gesetzt sein könnte, zumal Kläger Z). nicht nachgewiesen hat, daß er
irgend welches andere Vermögen besitzt, welche- er gegebenenfalls zur
Deckung obiger Forderung erlegen könnte; da ferner der deponirte
Betrag angesichts des Vorbehaltes, unter welchem er erlegt worden ist,
bisher Eigenthum der Gesellschaft bildet, so ist, da die Bedingungen
der §§ 379 Z. 1, respective 382 Z. 2 E. O. vorhanden sind, die
Erlassung dieser einstweiligen Verfügung begründet."
Das k. k. Oberlandesgericht in Lemberg bestätigte mit Ent­
scheidung vom 20. März 1900,^ 08 00 obigen Beschluß, indem
es in der Begründung folgendes bemerkte:
„Es unterliegt keinem Zweifel, daß angesichts der nachgewiesenen
Thatsache, daß Kläger I. mit zahlreichen Executionen verfolgt ist, die
Rückerhaltung des von der belangten Gesellschaft deponirten Betrages
für den Fall einer günstigen Erledigung der von der Gesellschaft er­
hobenen Revision für die Gesellschaft nicht nur sehr erschwert, sondern
sogar unmöglich gemacht werden könnte.
Dieser Umstand ist im vorliegenden Falle entscheidend und mit
Recht hat daher das erste Gericht gemäß der Bestimmung der §§ 379
Z. 1 und 382 Z. 2 E. O. die einstweilige Verfügung erlassen.
Die Vorschrift des§ 505 C. P. O. steht dieser Verfügung gar
nicht entgegen, denn sie bestimmt nur, daß die Revision gegen ein das
crstrichterliche Erkenntniß bestätigendes Urtheil keine hemmende Wirkung
habe, woraus aber keineswegs folgt, daß in den Fällen, wo die Vor­
aussetzungen der Executionsordnung, insbesondere der Bestimmungen
der §§ 379 und 382 E. O. vorhanden sind, zum Zwecke der Ver­
hütung eines unwiederbringlichen Schadens nicht eine andere entsprechende
Verfügung getroffen werden könnte."
Da die Entscheidungen der ersten und zweiten Instanz in diesem
Falle gleichlautend waren, so war ein Revisionsrecurs ausgeschlossen.
In einem zweiten ähnlichen, uns vorliegenden Falle kam die
Sache bis an den obersten Gerichtshof.
Das Eisenbahnärar wurde in zwei Instanzen zur Zahlung eines
größeren Betrages an die Kläger 1. verurtheilt und legte gegen die
untergerichtlichen Urtheile die Revision ein.
Gleichzeitig deponirte die Finanzprocuratur als Vertreterin des
Aerars den Betrag zu Gericht mit dem Antrage, denselben im Wege
einer einstweiligen Verfügung bis zur Erledigung der Revision zurück­
zubehalten.
Der Gerichtshof erster Instanz gab dem Antrage keine Folge,
weil die gesetzlichen Voraussetzungen der beantragten Verfügung nicht
vorliegen.
Das k.k. Oberlandesgericht inK'rakau änderte zufolge
Recurses der Finanzprocuratur den erstgerichtlichen Bescheid ab und
bewilligte die an gesuchte vorläufige Verfügung
in GemDhcit des Antrages der Finanzprocuratur aus folgenden Gründen:
„Richt ausgeschlossen ist die Möglichkeit, daß beide für die
Kläger günstigen Urtheile zufolge Revision des belangten Eisenbahnäears
in Gänze oder zum Theile geändert werden können. Die Folge hievon
wäre, daß der von der Finanzprocuratur deponirte Betrag zurück­
erstattet werden müßte. Für diesen Fall stellt sich die Forderung des
belangten Aerars als gefährdeten Partei zweifellos als ein bedingter,
durch die Erhebung der Revision genügend bescheinigter Anspruch dar.
Da es angesichts dessen ebenso wahrscheinlich ist, daß die Kläger,
resp. deren Rechtsnachfolger durch eine Execution die Realisirung des
obigen Anspruches der gefährdeten Partei vereiteln oder erheblich er­
schweren könnten, was sie sogar durch Einräumung eines Pfandrechtes
auf diese ihre Forderung an das Bnhnärar zu Gunsten des Credit-
vereines in K. bereits gethan haben, so liegen im vorliegenden Falle
sämmtliche Bedingungen der §§ 378, 379, 389 und 391 E. O. vor,
weshalb die erstrichterlichc Entscheidung abzuändern und die angesucht
einstweilige Beifügung zu bewilligen war."
Der k. k. oberste Gerichtshof hat indessen mit Entscheidung vom
26. September 1900, Z. 11.861, den obergerichtlichen Beschluß ab­
geändert, und den abweisenden Beschluß des k. k. Landesgcrichtes wieder­
hergestellt, weil im concreten Falle die Voraussetzungen einer einst­
weiligen Verfügung nach§ 378 u. ff. E. O. nicht als vorhanden an­
genommen wurden.
In beiden oben angeführten Fällen haben somit die gefährdeten
Revisionswcrber zu demselben Ankunftsmittel gegriffen, d. i. zur
Deponirung des Betrages bei Gericht und Erwirkung der Verwahrung
desselben bis zur endgiltigen Erledigung der Revision.
Es ist aber dieses Auskunftsmittel nicht ganz sicher; denn wenn
die verlierende (gefährdete) Partei den zu leistenden Betrag nach
§ 1.425 a. b. G. B. deponirt, um einer eventuellen Execution zu
entgehen, dann kann trotz einstweiliger Verfügung der Barbetrag von
den Gläubigern der Partei, zu deren Gunsten der Erlag erfolgte, ge­
pfändet werden und die Rückforderung, resp. die Rückerhaltung des
Betrages bleibt fraglich und jedenfalls riskirt der Revisiouswerber im
Falle eines günstigen Erfolges der Revision Processe mit den Gläubigern
des Gegners, welche den Betraz mit Pfand belegt haben.
Erfolgt aber der Erlag mit Vorbehalt, wie im ersten der obe r
citirten Fälle, dann liberict derselbe nicht den zur Leistung verpflichteten
Revisionswerber und steht somit der Execution des Gegners auf ein
anderweitiges Vermögen des Rcvisionswerbers nicht im Wege.
In den angeführten Fällen haben beide Obergerichte (Lemberg
und Krakau), welche die einstweilige Verfügung durch Zurückhaltung des
deponirten Betrages bis zur Erledigung der Revision bewilligten, das
Bedürfniß gefühlt, dem Revisionswerber den eventuellen Erfolg der
Revision zu sichern, haben sich aber über die Voraussetzungen und das
Wesen der erlassenen einstweiligen Verfügung nicht ganz präcis aus­
gesprochen. Das von Schauer proponirte Verbot gemäß§ 379
Z. 3 E. O. wäre vorzuziehen.
Dieses Verbot im Sinne der Schaue r'schen Anregung
unterscheidet sich von dem in den hier besprochenen zwei Fällen seitens
der betheiligten Parteien eingeschlagenen Wege dadurch, daß im Sinne
S ch a u e r's nicht die Deposition der Streitsumme vorauszugehen
hätte, vielmehr dem verurtheilten Schuldner, der zugleich eventuell Rück-
sorderungsbcrechtigter ist, verboten wird, die Zahlung an den
Gläubiger zu leisten, so daß gleich beim Vollzüge der Execution sich
herausstellt, es könne zur Ausfolgung der Streitsumme an den Exe-
cutionsführer gar nicht kommen und die gerichtliche Deposition dann
nur eventuell zur Sicherstellung des Executionsführers sich ergeben kann.
Es wäre äußerst wünschenswerth, daß in der Praxis jeder
Zweifel betreffs der gesetzmäßigen Statthaftigkeit dieses Auskunftsmittcls
durch die Judieatur behoben werde.
Wir möchten nur noch folgende Fragen auswerfen:
Schützt dieses Drittverbot nach tz 379 Z. 3 E. O. den Revisions­
werber gegen die Gläubiger des Klägers, welche dessen Forderung an
den Revisionswerber im Executionswege pfänden und sich überweisen
lassen? Einstweilige Vorkehrungen begründen bekanntlich kein Pfand­
recht und streben nur die Erhaltung des status guo uuts an; durch
dieselben werden Gläubiger nicht verhindert, auf die vom Verbote ge­
troffenen Gegenstände Execution zu führen (vgl. R e u m a n n, System
der E. O. S. 455).


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 6 ]
[9lr. 46.]
378
Wie ist nun der Revisionswerber dagegen zu schützen?^
So lange es sich nur um die P f ä n d u n g des Spruches
handelt, braucht der Drittschuldner an den fremden Gläubiger ohnehin
nicht zu zahlen, sondern hat nur die geschuldete Summe zurückzubehalten.
Hat aber der Gläubiger des in zwei Instanzen siegreichen
Klägers die U e b e r w e i s u n g erwirkt, so kommt es darauf an, ob
dieser Gläubiger selbst solvent ist oder nicht. Ist derselbe
solvent, so tritt eher eine Verbesserung der Lage des verurtheilten
Beklagten ein. Denn durch die Ueberweisung des Anspruches erwirbt
der Gläubiger natürlich nicht mehr Rechte, als sein Schuldner hatte;
er ist mithin verpflichtet, im Falle des Erfolges der Revision die
empfangene Zahlung an den Beklagten zurückzuerstatten. Der Beklagte
steht also hier einem solventen Gegner gegenüber und ist mit seinem
Rückforderungsanspruche nicht gefährdet.
Ist der betreffende Gläubiger aber nicht zahlungs­
fähig, so kann der Beklagte unter Darlegung des Sachverhaltes ein
analoges (zweites) Verbot (wie oben) gegen den infolge der Neber-
weisung ihm gegenüber stehenden Gläubiger erwirken.
Wie ist ferner der Revisionswerber in denjenigen Fällen zu sichern,
in welchen er nicht zur Leistung eines Geldbetrages, sondern zu einer
anderen Leistung oder Handlung verurtheilt worden ist, und der Voll­
zug der gleichlautenden Urtheile der Unterinstanzen vor Erledigung der
Revision ihm einen unwiederbringlichen Schaden zufügen könnte?.
Ich habe in Nr. 40 der Gerichtshalle vvm 1. October l. I.
einen Fall veröffentlicht, wo der Belangte mit gleichlautenden Erkennt­
nissen der eisten und zweiten Instanz verurtheilt wurde, seine Firma
aus dem Handelsregister zu löschen u. s. w. und überdies die Ver­
öffentlichung dieses Erkenntnisses in mehreren Zeitungen angeordnet
werden ist. Der k. k. oberste Gerichtshof hat zufolge Revision des Be­
langten beide Urtheile abgeändert und den Kläger unbedingt mit der
Klage abgewiesen.
Nun mußte aber inzwischen der Belangte zufolge der Bestimmung
der 8 505 Abs. 3 C. P. O. seine Firma aus dem Handelsregister
löschen; die Publication der nachträglich vorn obersten Gerichtshöfe ab­
geänderten Urtheile in öffentlichen Blättern ist erfolgt u. s. w. Wie
ist dem Revisionswerber in solchen Fällen zu helfen? Daß ibm durch
die Execution des Urtheils nach 8 605 Abs. 3 C. P. O. ein be­
deutender Schaden zugefügt werden kann, bedarf keines Beweises;
ob aber die obsiegende Partei, welche die Execution der erstgerichtlichen
Urtheile anträgt und durchführen läßt, dem Gegner angesichts der
Bestimmung des§ 1305 a. b. G. B. hiefür auch im Falle eines
günstigen Erfolges der Revision aufzukommen hat, ist nicht sicher.
Gibt es nun für solche Fälle einstweilige Verfügungen, welche den
Revisionswerber vor Schaden schützen könnten? Die im§ 382 der
Exccutionsordnung angeführten Sicherungsmittel zur Sicherung anderer
Ansprüche, als von Geldfordernngen, sind bekanntlich nicht Laxative,
sondern exemplificative aufgezählt; trotzdem wäre es aber schwer, ein
Sicherungsmittel für den in Rede stehenden Fall zu finden; es müßte
denn das Gericht geradezu die Suspendirung der Executionsfähigkeit
der Urtheile der unteren Instanzen bis zur Erledigung der Revision,
d. i. die Belassung des status quo ante (Analogie des§ 382 Z 4
und 5 E. O.) anordnen.
Wäre es aber, um solchen Schwierigkeiten, die in der Praxis
wohl öfters vorkommen werden, als man es vorausgesetzt hat, nicht
besser gewesen, ein allgemeines Auskunftsmittel zur Verhinderung vor­
zeitiger Execution des vbergcrichtlichen Urtheiles zu schaffen, z. B. dem
Berufungsgerichte, welches das erstinstanzliche Urtheil bestätigt, das
Recht zu gewähren, die Executionsfähigkeit des Urtheiles bis zur Ent­
scheidung einer allsälligen Revision zu suspendiren (ähnlich wie im
ß 527 C. P. O.).
Das Berufungsgericht würde wohl nur in den seltensten Fällen
von diesem Rechte Gebrauch machen und der ökonomische Erfolg einer
sogenannten außerordentlichen Revision wäre in allen zweifelhaften
Fällen gesichert.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Civilsache.
Dem einzelnen Activnär steht ein Recht zur Anfechtung eines Beschlusses ber
Generalversammlung der Actionäre nur dann zu, wenn durch denselben das
Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag (Statutenl verletzt worden sind.— Für die
Frage der Anfechtbarkeit eines solchen Beschlusses ist der Umstand, ob dieser
Beschluß den Gesellschastsinteressen vortheilhast oder nachthcilig sei, ohne Ein­
fluß.— Zu Liberalitaisacten ist die Generalversammlung der Actionäre nur
dann nicht berechtigt, wenn durch dieselben das Statut, insbesondere der
statutarische Zweck der Gesellschaft verletzt würden.
Entscheidung vom l. Mai 1900, Z. 571. J. Senat. (Bestätigung des das
Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes für Handelffachen in Wien vom 4. October
6 IX 1253/99
1899, G. Z., abänd.'niden Urtheiles des k. k. Handelsgerichtes
in Wien als Berufungsgerichtes vom 27. November 1899, G. Z ^^4/99^
Im§ 31 der alten und 8 32 der neuen behördlich genehmigten
Statuten einer Actiengesellschaft ist die Bestimmung enthalten, daß für
den Fall einer Erhöhung des— ursprünglich mit 60 Millionen Gulden
emittirten, später jedoch auf 40 Millionen reducirteu— Actiencapitals
über 60 Millionen den Begründern der Anstalt das Vorrecht zur
Uebernahme eines Dritttheiles der hinauszugehenden neuen Actien ein­
geräumt und die anderen zwei Dritttheile den Besitzern der Actien vor­
behalten werden müssen.
Bei der im Jahre 3899 abgehaltenen Generalversammlung der
Actionäre dieser Gesellschaft wurde die Erhöhung des Actiencapitals
von 40 auf 50 Millionen Gulden durch Ausgabe von 62.500 auf
den Nominalbetrag von 360 fl. lautenden Actien beschlossen und zugleich
hinsichtlich des Bczugsrechtes dieser neu auszugebenden Actien der
Beschluß gefaßt, daß den Actionären die Uebernahme von zwei Dritt-
theilen, den Begründern die Uebernahme eines Dritttheiles derselben—
letzteren jedoch ohne Präjudiz für die Rechtsfrage— anzubieten sei.
Diesen Beschluß ficht die klägerische Firma, als Actionärin der
beklagten Anstalt, in Ansehung des den Gründern eingeräumten Bezugs­
rechtes als gesetzlich und statutarisch unzulässig an und beansprucht
mit Rücksicht auf die Unwirksamkeit dieses Beschlusses und ihren Besitz
von 75 Actien die Einräumung des Bezugsrcchtes statt auf 12 auf
18 neue Actien, eventuell die Zahlung eines Schadensersatzbetrages.
Die erste Instanz hat dem Klagebegehren auf Uuwickfamkeits-
erklärung des Beschlusses in Ansehung des den Gründern eingeräumten
Bezugsrechtes der klägerischen Firma gegenüber Folge gegeben, dagegen
den weiteren Klagsanspruch abgewiesen.
In den Gründen wird zunächst das Wesen der Gründerrcchte
bei Actiengesellschaften erörtert und in Erwägung, daß hinsichtlich
der Einräumung von Bezugsrechten bei einer Actienemission
keinerlei gesetzliche Bestimmungen existiren, andererseits aber auch der
im 8 31 der alten, beziehungsweise 8 12 der neuen Statuten vor­
gesehene Fall der Capitalserhöhung über 60 Millionen gegenwärtig
nicht vorliegt und andere statutarische Bestimmungen über die Ein­
räumung von Bezugsrechten außerhalb dieses nicht eingetretenen Falles
nicht getroffen sind, der Schluß gezogen, daß die Souveränität der
Generalversammlung bei ihrer Beschlußfassung über die Bezugsrechte
in formellrechtlicher Beziehung weder durch Gesetz, noch durch Statut
beeinträchtigt war.
Dagegen ergeben sich nach Anschauung des Erstgerichtes vom
materiellrechtlichen Standpunkte gegen die Rechtswirksamkeit des frag­
lichen Beschlusses gewichtige Bedenken: Je^e Actiengesellschaft ist in
ihrem Geschäftsbetriebe durch die ihr gesetzlich und statutarisch gezogenen
Grenzen beschränkt und ist es ein Sonderrecht des Actionärs, diese
Grenzen zu wahren.
Durch den vorliegenden Beschluß wird nun den Gründern, also
dritten Personen, zweifellos ein Vermögensvortheil zugewendet, indem
denselben ein Dritttheil der zu emittirenden Actien zu einem im
Verhälnisse zum Börsencurse der Actien bedeutend niedrigeren Ueber-
nahmsprcise (330 fl.) angeboten wird, wodurch für sie ein Gewinn
von etwa einer Million Gulden erwächst. Da nun gezeigtermaßen den
Gründern ein Recht auf Uebernahme dieses Actienantheiles weder aus
dem Gesetze, noch aus dem Statute zusteht, da aber andererseits eine
Begebung dieser Actien in der Weise möglich gewesen wäre, daß
dieselben börsenmäßig verkauft, zur Subscription aufgelegt oder den
Actionären zum Bezüge hätten angeboten werden können, so ergibt sich,


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 7 ]
379
[9tr. 46.]
daß sich die Zuwendung dieses Vermögensvortheiles auf Kosten der
Actiengesellschaft vollzieht, da in anderem Falle der Gewinn den
Actionären unmittelbar oder mittelbar durch die seitens der Gesellschaft
erztelte Einnahme des Cursgewinnes zugeflossen wäre.
Der Beschluß, mit welchem der der Anstalt aus einem Geschäfte
zufließende Gewinn dritten Personen überlassen wird, übersteigt nun
einerseits den im 8 4 der Statuten zugewiesenen Geschäftsbetrieb,
widerstreitet aber auch an sich dem obersten Zwecke der beklagten An­
stalt als einer Erwerbsgesellschaft, welcher immer in der Förderung
der gewinnbringenden Thätigkeit bestehen muß (Art. 5 und 4 H. G.).
Darin, daß die Beklagte den Gewinn dritten Personen ohne Rechts­
titel überläßt, ist offenbar ein Rechtsact gelegen, welcher in ihrem
im Z 4 der Statuten umschriebenen Geschäftsbetriebe nicht normirt ist
und gleichzeitig dem obersten Zwecke der Anstalt zuwiderläuft. Auf
die Genehmigung des Beschlusses seitens der Verwaltungsbehörde kann
sich die Beklagte mit Erfolg nicht berufen, da die Verwaltungsbehörde
die Beschlüsse lediglich vom formalen und öffentlichrechtlichen Gesichts­
punkte aus zu prüfen hat, zum Zwecke des Rechtsschutzes gegen Ver­
letzungen der Privatrechtssphärc des einzelnen Actionärs aber die
Gerichte berufen sind, gegenüber welchen die Entscheidungen der Ver­
waltungsbehörden, da sie ein ganz abseits liegendes Gebiet berühren,
einen Präjudiciellen Charakter nicht besitzen.
Zudem kann aber auch dem fraglichen Beschlusse überhaupt ein
rechtsverbindlicher Charakter nicht zuerkannt werden, indem der dem
Beschlusse beigefügte Zusatz „ohne Präjudiz für die Rechtsfrage" mit
Rücksicht auf den hier maßgebenden Bericht des Verwaltungsrathes—
daß es zweifelhaft sei, ob den Begründern das Bezugsrecht auch bei
der gegenwärtigen Emission zustehe, eine Frage, deren Austragung
nur im Wege eines Präjudicialprocesses möglich sei— nur dahin
aufgcfaßt werden kann, daß das Bezugsrecht den Gründern unter
Vorbehalt der Entscheidung der Rechtsfrage angeboten werde.
Da nun die Existenzberechtigung der Gründerrechte für den Fall
der gegenwärtigen Actienemission in Abrede gestellt werden mußte, so
fällt der hierauf basirende Generalversammlungsbeschluß mit der
negativen Beantwortung der aufgeworfenen Rechtsfrage in sich zusammen.
Die Abweisung des zweiten Theiles des Klagebegehreus wird
damit begründet, daß aus dem Umstände, daß der Generalversammlungs­
beschluß, soweit er ein Dritttheil der neuen Actien den Gründern zum
Bezüge vorbehält, für unwirksam erklärt wurde, keineswegs folgt, daß
dieses Dritttheil nunmehr ipso jure an die Actionüre überzugehen habe,
die Klägerin einen Rechtstitel für das beanspruchte Bezugsrecht nicht
anzugeben vermag, ein solcher für sie vielmehr erst durch einen Beschluß
der Generalversammlung geschaffen werden könnte.
Ueber Berufung der beklagten Gesellschaft hat die II. Instanz
das Klagebegehren auch in seinem ersten Theile abgewiesen. Der Be­
gründung ist Folgendes zu entnehmen:
Das Berufungsgericht theilt die Anschauung des ersten Richters,
daß der angefochtene Beschluß weder gegen die Bestimmungen der
Statuten, noch gegen das allgemeine Handelsgesetzbuch verstoße. Weiter
reicht abcr das Sonderrecht des Actionärs nicht, einen Beschluß der
Generalversammlung anzufechten, weil dieses oberste Willensorgan der
Gesellschaft in seinen Beschlüssen nur durch Gesetz und Statut ein­
geschränkt ist; insbesondere steht ihm das Recht nicht zu, einen solchen
Beschluß anzufechten, weil das Geschäft dem Gegencontrahenten der
Gesellschaft wirthschaftliche Vortheile gewähre und diese Vortheile den
Actionären hätten zugewendet werden können, indem es ausschließlich
Sache der autonomen, statutengemäß zusammengetretenen General­
versammlung ist, die wirthschaftlichen Folgen des Beschlusses in Er­
wägung zu ziehen und zu beurtheilen.
Ueberdies sei auch in der Einräumung des fraglichen Bezugs-
rechtes an die Begründer kein Liberalitätsact gelegen, indem der
Emissionscurs der neuen Actien für die Begründer, Actionäre und
das Consortium, welches die nicht bezogenen Actien zu übernehmen
hatte, gleichmäßig mit 330 fl. bestimmt wurde; weiters es ganz
zweifellos ist, daß es sich Hiebei nicht um ein Geschäft der beklagten
Anstalt im Sinne des§ 4 ihrer Statuten, sondern nur um die
Herbeischaffung neuer Mittel zum Abschlüsse solcher Geschäfte handelt,
und daß, selbst vorausgesetzt, daß den Begründern kein Bezugsrecht
statutengemäß zusteht, von der Zuwendung eines Vermögensvortheiles
an dieselben ohne Rechtstitel nur dann gesprochen werden könnte, wenn
ihnen etwa das Bezugsrecht zu einem bevorzugten Curse oder gar zum
Nominalwerthe der Actien eingeräumt worden wäre, weil nur dann
ein Mißverhältniß zwischen dem begehrten Kaufpreise und dem that­
sächlichen Werthe der Actien unter Berücksichtigung der obwaltenden
Umstände eventuell bestehen könnte.
Was endlich den Beisatz „ohne Präjudiz für die Rechtsfrage"
betrifft, so müsse derselbe mit Rücksicht auf die zugestandenermaßen vom
Director der beklagten Gesellschaft bei der Generalversammlung ab­
gegebene Aufklärung, der Beisatz sei dahin zu verstehen, daß die
Gründer aus der gegenwärtigen Gewährung des Bezugsrechtes kein
Recht ableiten können, auf die Einräumung eines Bezugsrechtes bei
allfälliger weiterer Erhöhung des Grundkapitals von 50 auf 60 Millionen
Gulden, für den Beschluß als völlig belanglos angesehen werden.
Der Revision der klagenden Firma hat der oberste Gerichtshof
keine Folge gegeben.
Gründe: Sowohl die klägerischen Ausführungen, als auch
die untergerichtlichen Entscheidungen gehen von dem Standpunkte aus,
daß nach dem geltenden Rechte dem einzelnen Actionär ein Recht zur
Anfechtung eines Generalversammlungsbeschluffes dann zustehe, wenn
durch denselben das Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag (die Statuten)
verletzt worden sind.
Da im gegebenen Falle das Vorhandensein dieser Voraus­
setzungen zu verneinen ist, so kann von einer Erörterung der Frage,
ob das gedachte Anfechtungsrecht des Actionärs nicht etwa noch von
weiteren, als den bereits angeführten Voraussetzungen abhängig sei,
Umgang genommen werden.
Als feststehend kann jedoch im Hinblicke auf Art. 224 H. G.
angenommen werden, daß der Umstand, ob ein Beschluß der General­
versammlung den Gesellschaftsinteressen Vortheilhaft oder nachtheilig
sei, für die Frage der Anfechtbarkeit desselben ohne Einfluß ist. Nicht
blos ein infolge eines Generalversammlungsbeschlusses entgangeuer Ge­
winn, selbst ein durch einen solchen Beschluß verursachter positiver
Schade kann an und für sich die Anfechtung eines derartigen Beschlusses
nicht begründen.
Die angebliche Gesetzwidrigkeit des in Rede stehenden Beschlusses
wird darauf gestützt, daß derselbe einen reinen Liberalitätsact enthalte
"und daß eine Erwerbsgesellschaft— wie die beklagte Anstalt—
nicht berechtigt sei, zum Nachtheile ihrer Actionüre Schenkungen zu
machen. Abgesehen zunächst von der Frage, ob im gegebenen Falle
überhaupt eine Schenkung vorliegt, ist es klar, daß die erwähnte
klögerische Behauptung mindestens eine zu weit gehende ist. Daß einer
Erwerbsgesellschaft, insbesondere einer Actiengesellschaft, die Vornahme
unentgeltlicher Zuwendungen unbedingt untersagt sei, läßt sich aus
keinem Gesetze folgern; eine diesfällige Beschränkung der Handlungs­
fähigkeit ist nirgends ausgesprochen. Die Generalversammlung kann eben
über Alles beschließen, was ihrer Zuständigkeit nicht durch Gesetz oder
Statut entzogen ist, principiell daher gewiß auch Schenkungen machen.
Wohl aber wird ihre Berechtigung zu einer unentgeltlichen Zuwendung
mit Grund dann bestritten werden können, wenn durch dieselbe das
Statut, namentlich also der statutarisch festgesetzte Zweck der Gesell­
schaft verletzt wird, ja selbst dann, wenn die betreffende unentgeltliche
Zuwendung als eine dem statutarischen Zwecke völlig fremde Maßregel
sich darstellt. Daß aber diese letztere Voraussetzung im gegebenen Falle
zutreffen würde, dafür wurden von der klagenden Seite keine hin­
reichenden Anhaltspunkte beigebracht; vielmehr ließe sich aus dem fest­
gestellten Thatbestände und namentlich aus dem dem Generalversamm­
lungsprotokolle beiliegenden Berichte des Berwaltungsrathes eher das
Gegentheil entnehmen.
Nun liegt aber im gegebenen Falle eine Schenkung überhaupt
nicht vor. Ganz abgesehen davon, daß selbst nach den klägerischen Aus­
führungen nur von einem sogenannten gemischten, nämlich theils ent­
geltlichen, theils unentgeltlichen Geschäfte (rwAotium mixtum cuta
donatione) gesprochen werden könnte und daraus im Sinne des 8 942
a. b. G. B. die weiteren Consequenzen gezogen werden müßten, so
handelt es sich doch eigentlich nur um die Frage, ob die in Rede
stehende Generalversammlung durch die bezügliche Einräumung des Be-
zugsrechtes an die Begründer der Anstalt einen Theil der neu aus­
zugebenden Actien um einen zu niedrigen Preis begeben habe. Berück­
sichtigt man nun, daß im vorliegenden Falle die neuen Actien den
Begründern genau zu demselben Curse von 330 fl. per Actie an­
geboten wurden, wie den Actionären und daß auch das zur Geld­
beschaffung gebildete Garantieconsortium die nicht bezogenen Actien zu


[ 2023-06-29 10:51:06.712 - 19001110 - Seite 8 ]
[SKr. 46.J
380
demselben Preise zu übernehmen hatte, sowie daß die Differenz
zwischen diesem Uebernahmscurse und dem damaligen Börsencurse im Hin­
blicke auf die notorische Eigenschaft der Actien der beklagten Anstalt als
eines internationalenSpcculativnspapicrs und die hiedurch bedingten großen
Schwankungen im Preise desselben keineswegs als eine übermäßig große und
mit dem übernommenen Risico in keinem angemessenen Verhältnisse stehende
angesehen werden kann, so ergibt sich, daß im vorliegenden Falle die
Umstände nicht darnach geartet sind, um die objectiven Voraussetzungen
auch nur eines gemischten, theils entgeltlichen, theils unentgeltlichen
Geschäftes oder die Absicht zum Abschlüsse eines solchen annehmen
zu können.
Der angefochtene Geueralversammlungsbeschluß ist daher keines­
wegs gesetzwidrig.
Ebenso wenig läßt sich mit Grund eine Statutenwidrigkeit dieses
Beschlusses behaupten.
Der§ 14 der Statuten kommt Hiebei nicht in Betracht, weil
die neuen Actien nicht unter, sondern weit über dem Nominalwerthe
von 160 fl. per Actie ausgegeben wurden.
Allein auch der§ 12 der Statuten kann zur Begründung der
behaupteten Statutcnwidrigkcit nicht herangezogen werden. Denn würde
ß 12 auf den vorliegenden Fall der Ausgabe neuer Actien anwendbar
sein, dann wäre ja der angefochtene Beschluß ohne Zweifel ein voll­
kommen statutengemäßer und könnte in diesem Beschlusse auch vom
klügerischen Standpunkte nicht eine unentgeltliche Zuwendung, sondern
nur die Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erblickt werden.
Nimmt man aber an, daß 8 12 auf den vorliegenden Fall
keine Anwendung findet, dann fallen die Modalitäten der Ausgabe
neuer Actien mit Inbegriff der Frage, ob Hiebei irgend Jemandem
Bezugsrechte einzuräumen seien, im Sinne der 88 11, 13 und 69 der
Statuten in den Wirkungskreis der Generalversammlung und sind die
betreffenden Beschlüsse, soferne in denselben nicht eine Gesetz- oder
Statuteuverletzung enthalten erscheint, was nach den obigen Aus­
führungen hinsichtlich des angefochtenen Beschlusses nicht der Fall ist,
für sämmtliche Actionäre bindend.
Für die Ansicht der klügerischen Firma, wonach außer dem im
8 12 der Statuten geregelten Falle eine Einräumung von Bezugs­
rechten nur an die Actionäre erfolgen dürfe, findet sich weder im Ge­
setze, noch in den Statuten irgend welcher Anhaltspunkt.
Auch die Anschauung der klagenden Firma, daß der angefochtene
Beschluß wegen des Beisatzes: „letzteren (den Begründern) jedoch ohne
Präjudiz für die Rechtsfrage" undeutlich sei, ist nicht begründet, weil
es, da der Beschluß das Bezugsrecht sowohl den Actionären— zu
zwei Dritttheilen— als den Begründern— zu einem Dritttheile—
unbedingt eingeräumt, im Hinblicke auf die bezüglichen Feststellungen
im UrtheilSthatbestande zweiter Instanz keinem Zweifel unterliegen
kann, daß dieser Beisatz sich nur auf etwaige künftige analoge Fälle
der Vermehrung des Grundcapitals beziehe. 1)1.
J i t c r a r i f d) c Anzeige.
Heinrich Siegel. Ein Bild seines L-b-ns und Wirkens (l830-1893).
Entworfen von Dr. Alfred v. W r e t s ch k o, Professor der Rechte an der Uni­
versität Innsbruck. Berlin 1900, Verlag von Franz Wahlen. 43 S.
Das am 4. Juni 1899 unerwartet erfolgte Ableben des gefeierten Rechts-
lehrerS Heinrich Siegel hat bei seinen Cvllegen wie bei zahlreichen Freunden
und Schülern das Bedürfniß wachgerufen, das Andenken des Verblichenen durch
einen Nachruf zu ehren und das Leben und Wirken des Mannes zu schildern,
welcher durch mehr als 40 Jahre die germanische Lehrkanzel an der Wiener
Universität in ehrenvollster Weise bekleidet hat.
So hatte dem Verstorbenen Ä. Fromm hold in der Deutschen
Juristenzeitung 1899, Heft 14, einen Nachruf gewidmet. Wir selbst waren in
der Lage, die ebenso schöne, als inhaltsreiche Gedenkrede zu reproduciren, welche
Professor Heinrich Schuster in der Wiener Juristischen Gesellschaft dem An-
denken seines Lehrers und Cvllegen gehalten hatte; Arnold v. Luschin hat
Siegel's Bedeutung in der Zeitschrift für Reichsgeschichte, Germanistische Ab­
theilung, Band 20, gewürdigt, und auch Hosrath Wie s ner gedachte Siegel's
großer Verdienste in herzlichen Worten bei seinem Berichie. über das Studien-
jähr 1898/99, den er als abtretender Rector der Wiener Univcrsilät zu erstatten
Gelegenheit hatte.
Run liegt auch die besprochene Lebensskizze aus der berufenen Feder
eines Mannes vor, der, aus Siegel's Schule stammend, in. ihm seinen
Lehrer und Meister dankbar anerkennend, in den letzten Jahren in einem über­
aus herzlichen und innigen Freundschaftsverhältnisse zu dem Verstorbenen ge­
standen ist und somit, wie wenig Andere, in der Lage gewesen ist, auch dem
gemüthstiesen, echt deutschen Wesen Siegel's bei seinen ungewein warm und
herzlich gegebenen Darlegungen gerecht zu werden.
Das angezeigte Lebensbild schildert Siegel's Familie, den Gang
seiner Studien und geistigen Entwicklung, enthält eine eingehende, wenn auch
der knappen Darstellung entsprechend, sich ruf einen kurzen Abriß beschränkende
Zusammenstellung der außerordentlich umfassenden gelehrten Thätigkeit, welche
Siegel in literarischer Beziehung entwickelt hatte, und ist insbesondere in
hohem Maße geeignet, dem außerordentlich großen Kreise jener Männer, welche
an der Wiener Universität die Anfangsgründe ihrer juridischen Ausbildung
durch Siegel empfangen haben und in liebevoller Verehrung auch heute der
imposanten Persönlichkeit und des in gerundeter, formvollendeter Weise gegebenen
Vortrages des Gelehrten gedenken, ein werthvolles Erinncrungsblatt zu bieten.
Die angezeigte höchst verdienstvolle Schrift muß daher als besonders
lesenswerth bezeichnet werden. Sie enthält auch einen vorzüglich gelungenen Licht­
druck, welcher alle charakteristischen Züge der geistvollen Physiognomie des Ver­
storbenen gelreu wiedergibt. C o u m o n t.
Soeben erschien
in der
MANZ’scta 1 1 1 Hof-Verlags- m jDmmitiMtaäliinj
in Wien:
Sammlung
\'011
Civilrechtlichen Entscheidungen
des
k. k. obersten Gerichtshofes.
Herausgegeben von
Leopold Pfalf, Josef v. Schey und Vincenz Krupsky.
35. Band. Neue Folge I. Band.
(Mit einem Verzeichnisse der tiesetzesstelleu und einem
systematischen Register.)
772 Seiten gr. 8°. Preis broscliirt 9 K 60 h, in Leinen gebunden 10 L 80 b,
in Haibfranz gebunden 11 K 40 h.
Um dem Bedürfnisse der Praxis nach einer Uebersicht über
die auf die neue Processgesetzgebung bezügliche
Judicatur möglichst bald Rechnung zu tragen, haben die Heraus­
geber sich entschlossen, den vorliegenden, 35. Band der Samm­
lung— zugleich einer Heuen Folge 1. Band -- die Ent­
scheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes aus dem Jahre 1898
enthaltend, schon jetzt erscheinen zu lassen. Die dadurch ent­
standene Lücke wird durch den, bereits unter der Presse befind­
lichen, 34. Band ausgefüllt werden, in welchem die Entscheidungen
aus den Jahren 1896 und 1897 zusammengefasst sind.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

