
[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 1 ]
■1
Samstag, 6. October 1900.
51. Jahrgang. Nr. 41
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 4C vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 30 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine öftenticMfcfe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 Ii.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag mrd Admtuistratto«: Manz'schr K. und k. Hos-Vrrtagv- und Nnivrrsttäts-Buchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redactio«: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Jnhaltt Dr. Albert Wehli: Die Vollstreckbarkeit von Beschlüssen während des Reeursznges.— Dr. A. ßöffler: Aus der Ilebertretnngspraxis.—
Literarische Anzeige: Dr. Hugo S ch a u e r über Adolf W e i ß l e r, Reform der vorbeugenden bürgerlichen Rechtspflege in Oesterreich.—
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. Civilsache.— Correspondenzen: Ofn er: Zur Lehre von der Auflösung des Dienstvertrages nach
dem allg. bürg. Gesetzbuche.- Beilage: Amtsblatt.
Die Vollstreckbarkeit von Beschlüssen während des
Recurszuges.
Bon GcrichtssccretSr Dr. Albert Wehli.
Der jungen Praxis unserer Proceßgesetzgebung wird wohl Niemand
das Zeugniß versagen, daß sie die großen Ziele des Reformwerkes
rasch zu erfassen und, wo es Noth that, mit den Traditionen des
alten Processes energisch zu brechen verstanden hat: die Borwürfe, die
gegen sie erhoben werden, bewegen sich bekanntlich nicht in dieser,
sondern in der entgegengesetzten Richtung.
Allein dort, wo nicht die großen Ziele richtunggebend wirken,
wo es sich um ein gewissermaßen neutrales Gebiet handelt, kann es
dem aufmerksamen Beobachter nicht entgehen, daß vielfach noch An­
schauungen des alten Rechtes die Praxis auch da beherrschen, wo sich
dieselben mit den Anordnungen der neuen Gesetzgebung nicht ver-
einigen lassen. Das durch viele Jahrzehnte Geübte wird leicht für
selbstverständlich gehalten, und eine UeberprÜsnng vom Standpunkte
des neuen Rechtes unterbleibt, weil man gar nicht das Bewußtsein
hat, daß es auch anders sein könne. Handelt es sich hiebet auch
zumeist um Fragen von nicht gerade grundsätzlicher Bedeutung, so
dürfte es sich doch empfehlen, auf die dem Gesetze entsprechende Beant­
wortung derselben zu dringen, wäre es nur, um auch in diesen, zum
Theile praktisch häufig vorkommenden Dingen zu einheitlicher Uebung
zu gelangen. Schließlich ist die Nachwirkung alter Gesetze nicht minder
unzulässig, als die Rückwirkung neuer.
Ein Beispiel solcher Nachwirkung bildet das aus dem alten Recht
Übernommene Axiom, es könne auf Grund von Beschlüssen, welche dem
Recurse unterliegen, Execution nicht vor Eintritt der Rechtskraft
geführt werden: ein Axiom, welches freilich als solches nur für die
Praxis, keineswegs für die Theorie bestand. Die Theorie ist in diesem
Punkte niemals ganz über den Widerspruch hinausgekommen, der einer­
seits in der Verneinung der Suspensivwirkung des Recurses, anderer­
seits in der Ausstellung der formellen Rechtskraft als Voraussetzung
der Vollstreckbarkeit gelegen ist.
So lehrt C a n st e i n* *) unter Berufung auf das Hofdecret vom
13. April 1792:
„Der Recurs hat in der Regel bezüglich des Vollzuges
(der Execution) keinen Suspensiveffect: d. h. der angefochtene Bescheid
wird in der Regel trotz des Recurses sofort vollzogen."
In der Lehre von den Voraussetzungen der Execution werden
jedoch nur „formell rechtskräftige Entscheidungen und Verfügungen
(Urtheile, Mandate, Bescheide) der competenten österreichischen Gerichte"
zu Executionstiteln erklärt.
Ullmann^) lehrt, der Recurs habe „an sich keinen Suspensiv­
effect". Er unterscheidet^) die Rechtsmittel in solche mit und ohne
9 Civilproceßrecht, II, p. 285.
*) it>, p. 652,
s) Oesterreichisches Civilproceßrecht, 2. Aufs., p, 448.
4) ib. p. 430,
Suspensiveffect „je nachdem die Wirksamkeit der angefochtenen Ver­
fügung und Entscheidung aufgeschoben wird oder nicht". Da zur „Wirk­
samkeit" einer Entscheidung in erster Linie deren Vollstreckbarkeit gehört,
so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß hienach recnrrible Bescheide
als sofort vollstreckbar zu gelten hätten. Dennoch aber ist nach
Ullmann^), „insoweit ein Bescheid zum Kostenersatz verpflichtet,
zwangsweise Beitreibung des Kostenbetrages erst nach formeller Rechts­
kraft zulässig".
Die Praxis hat sich mit dieser Frage in höchst einfacher Weise
abgefunden: sie hat die Verneinung des Suspensiveffectes niemals
anders als dahin verstanden, daß bis zum Einiritte der formellen
Rechtskraft das Verfahren auf Grundlage des anfechtbaren (oder
bereits angefochtenen) Bescheides fortzusetzen sei, daß also das weitere
Verfahren— mit Ausnahme des Endurtheiles, für welches das Gegen­
theil ausdrücklich statuirt war— durch den Recurs nicht gehemmt
werde. Der Gedanke, daß ein solcher Bescheid auch die Grundlage für
ein eigens erst einzuleitendes Vollstreckungsverfahren bilden könne, ist
ihr stets fremd geblieben. Sie konnte sich übrigens für ihre Anschauung
nicht blos auf den Wortlaut der Hosdecrete vom 1. Juli 1790 und
29- November 1790, sondern auch auf die Thatsache berufen, daß in
§ 18 der kais. Verordnung vom 27. October 1849 die sofortige
Vollstreckbarkeit der in Besitzstörungssachen ergangenen Endbescheide
ausdrücklich ausgesprochen war, was offenbar überflüssig gewesen wäre,
wenn alle recurribeln Bescheide als sofort vollstreckbar gegolten hätten.
Sehr klar tritt jene Anschauung der Praxis in den zahlreichen
Entscheidungen hervor, welche sich mit der stets wiederkehrenden Frage
befassen, ob der im Besitzstörungsverfahren erlassene Endbescheid auch
im Kostenpunkte sofort vollstreckbar sei. Der oberste Gerichtshof e) hat
stets entschieden, daß „die, eine Ausnahme von der allgemeinen Regel
bildende, daher streng auszulegende Bestimmung des§ 18 Bes. Vers.
mit Rücksicht auf die Eigenthümlichkeit der eine besondere Beschleunigung
erheischenden Besitzstörungsstreitigkeiten nur auf den im zweiten Absätze
des 8 15 erwähnten Theil der Entscheidung (nämlich die Entscheidung
in der Hauptsache), nicht aber auch auf den Ausspruch über die Gerichts­
kosten, bezüglich dessen die Rücksicht auf eine besondere Beschleunigung
entfällt, bezogen werden kann".
Fragt man nun, wie sich die Sache im neuen Rechte verhalte,
so ergibt sich aus 8 1 E. O., 8 524 C. P. O- und 8 370 E. O.
meines Erachtens mit voller Bestimmtheit, daß hier der entgegengesetzte
Grundsatz, der Grundsatz der sofortigen Vollstreckbarkeit der Beschlüsse,
angenommen ist.
Nach S 1 Z. 1 E. O. kommt die Eigenschaft eines Executions-
titels den Endurtheilen und anderen in Streitsachen ergangenen
Urtheilen, Beschlüssen und Bescheiden der Civilgerichte zu, „wenn ein
weiterer Rechtszug dawider ausgeschlossen oder doch ein die Execution
hemmendes Rechtsmittel nicht gewährt ist".
8 542 C. P O. verfügt nun ausdrücklich, daß der Recurs „in
Bezug auf die Ausführung des angefochtenen Beschlusses und den Ein-
0 ib, p. 449.
“) Vgl. beispielsweise die Entsch. @.41. Nr. 9367, 10,795.
1


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 2 ]
ISfec. 41,J
334
tritt bcr Vollstreckbarkeit desselben keine aufschiebende Wirkung hat".
Ausnahmen greifen platz:
1. krast gesetzlicher Bestimmung bei Strafverfügungen (ausge­
nommen die in Ausübung der SitzungsPolizei erlassenen,§ 201
C. P. O.) und bei einer Anzahl von Beschlüssen des Processes und
Executionsverfahrens 7 );
2. krast richterlicher Anordnung, „wenn aus der Hemmung des
Verfahrens, der Ausführung des angefochtenen Beschlusses oder der auf
Grund desselben einzuleitenden Execution der Gegenpartei kein unver-
hältnißmaßiger Nachtheil erwächst, und ohne solche Hemmung der
Zweck des Recurses vereitelt würde". Sind diese Voraussetzungen
gegeben, dann hat „das Gericht, gegen dessen Beschluß Recurs ergriffen
wurde, auf Antrag die einstweilige Hemmung unter gleichzeitiger
Anordnung der etwa nothwendigen Sicherungsmaßregeln zu verfügen".
§ 370 E. O. endlich verfügt, daß die Execution zur Sicher-
stellung auf Grund noch nicht rechtskräftiger Endurtheile und außer-
streitiger Verfügungen (nicht auch Beschlüsse in Streitsachen) bewilligt
werden kann, wenn glaubhaft gemacht wird, daß sonst die Einbringung
der Geldfordcrung vereitelt oder erheblich erschwert würde.
Aus dem Zusammenhalte der citirten drei Gesetzesstellen ergibt
sich, daß von den beiden legislatorischen Möglichkeiten— nämlich
einerseits Hemmung der Vollstreckung als Regel und ausnahmsweise
Bewilligung der Execution bei Gefährdung des Gläubigers; andererseits
sofortige Vollstreckbarkeit als Regel und ausnahmsweise Hemmung der
Execution bei Gefährdung des Schuldners— das Gesetz bezüglich der
Berufung die erste, dagegen bezüglich des Recurses die zweite Alter­
native gewählt hat s).
Der Recurs verhält sich in dieser Beziehung, obzwar er die
formelle Rechtskraft hemmt, also in dieser Hinsicht stets Suspensiv-
krast besitzt^), nicht anders, als die sogenannten außerordentlichen
Rechtsmittel (Wiedereinsetzung, Nichtigkeits- und Wiederaufnahmsklage),
bei welchen gleichfalls die Hemmung (Aufschiebung) der Execution nicht
ohneweiters eintritt, jedoch im Falle der Gefahr verfügt werden kann
(8 42 Z. 1 und 2, Z 44 E. O.) ").
Sollte an der Richtigkeit der hier vertretenen Auffassung noch
ein Zweifel bestehen, so müßte derselbe durch die Entstehungsgeschichte
des Gesetzes zerstreut werden. Nach 8 743 Z. 4 des Entwurfes von
1876 haben nebst den Urtheilen und Mandaten als Executionstitel zu
gelten „alle anderen Entscheidungen und Verfügungen der Civilgerichte,
auch wenn gegen dieselben nach diesem Gesetze der Recurs zulässig ist,
soferne nicht eine Hemmung des Vollzuges nach gesetzlicher oder richter­
licher Anordnung einzutreten hat".
Diese Bestimmung wurde im wesentlichen in den Entwurf von
1881 hinübergenommen und daselbst 11) in nachstehender Weise motivirt:
„In Bezug auf die von den Civilgerichten in Streitsachen ge­
fällten Entscheidungen mußte die auf den Bestimmungen über die
Rechtsmittel beruhende Verschiedenheit zwischen der
Rechtskraft und der Vollstreckbarkeit hervorgehoben
werden. Dies gilt insbesondere von denjenigen Beschlüssen und Be­
scheiden, deren Anfechtung nur ausnahmsweise eine die Execution auf­
schiebende Wirkung nach sich zieht."
’) C. P. O. 88 18, 49, 62, 71, 261, 308, siehe ferner Anhang N der
Schaue r'schen Ausgabe, der E. O. Diese im Gesetze zerstreuten Ausnahmen
sind übersehen bei T r u t t e r, Civilproceßrecht, p. 570.
'Aehnliches gilt auch in Deutschland. Die „Entscheidungen, gegen
welche das Rechtsmittel der Beschwerde stattfindet", sind im 8 794 (702) Z 3
R. C. P. O. ausdrücklich für vollstreckbar erklärt. Aufschiebende Wirkung hat
die Beschwerde, gemäß 8 972 (535) nur in einzelnen, taxativ aufgezählten Fällen,
sowie dann, wenn die Aussetzung der Vollziehung angeordnet wird, was sowohl
das Gericht, dessen Entscheidung angefochten wird, als das Beschwerdegericht
thun darf.
°) Z 524 C. P. O. verneint die aufschiebende Wirkung des Recurses nur
in Bezug auf die Ausführung des angefochtenen Beschlusses und den Eintritt
der Vollstreckbarkeit desselben. Vgl. hiemit 88 166 und 505, wo der Erhebung
der Berufung und Revision hemmende Wirkung bezüglich des Eintrittes „d e r
Rechtskraft und Vollstreckbarkeit" beigelegt wird. Ueber das Verhältniß
der sogenannten formellen Rechtskraft zur materiellen Rechtskraft und zur Voll-
streckbarkeit siehe die aufklärenden Bemerkungen bei Schmidt, Lehrbuch des
deutschen Civilproceßrechtes, p. 542.
") Daß in 8 19 E. O. des gegen den Executionstitel eingebrachten
Recurses keine Erwähnung geschieht, erklärt sich daraus, daß hiefür bereits in
8 524 C. P. O. Vorsorge getroffen ist.
") Erläuternde Bemerkungen zum Entwürfe von 1881, p. 189.
Der Unterschied zwischen den Entwürfen von 1876 und 1881
einerseits und dem Entwürfe von 1893, sowie dem Gesetze andererseits,
ist in diesem Punkte ein lediglich stilistischer, indem die Urtheile und
Beschlüsse in ein und dieselbe Ziffer der Aufzählung der Executions­
titel zusammengestellt erscheinen. Die Motive von 1881 behalten daher
auch für die Erläuterung des Gesetzt volle Geltung.
Angesichts dieser Sachlage vermag ich der neuestens la) vertretenen
Anschauung, daß nur rechtskräftige Beschlüsse Executionstitel seien,
nicht beizupflichten.
Es ist nun allerdings der interessante Versuch gemacht worden,
dem Grundsätze der sofortigen Vollstreckbarkeit der Beschlüsse, unter theo­
retischer Anerkennung seiner Richtigkeit, durch Zulassung einer auf
§ 7 E. O. und 8 409 C. P. O. gegründeten Ausnahme praktisch
den Boden zu entziehen. Fürstl") lehrt: „Wenn ia einem Beschlusse
über die Kostenfrage entschieden wurde (8 426), so ist die Lei'lunzs-
frist auf 14 Tage nach Eintritt der Rechtskraft zu be-
bestimmen und es kann die Execution gemäß 8 7 E. O. vor Ablauf
der Leistungsfrist nicht bewilligt werden."
Nach dieser Anschauung würden somit die Beschlüsse zwar an sich
sofort vollstreckbar sein; allein in allen jenen Fällen, in denen der
Beschluß eine Leistungsfrist enthält, könnte, da diese Frist gemäß
8 409 C. P. O. erst nach Eintritt der Rechtskraft beginnt, die Exe­
cution dennoch erst nach eingetretener Rechtskraft begehrt werden.
Allein 8 409 steht im Titel von den Urtheilen und bezieht sich
seinem Wortlaute nach zunächst nur auf Urtheile. Mag es nun auch
richtig sein, daß die Vorschriften des 8 409 im allgemeinen auch auf
Beschlüsse analog anzuwenden sind "), daß also auch in Beschlüssen,
welche die Verbindlichkeit zu einer Leistung auferlegen, die Frist für
diese Leistung zu bestimmen ist, u. zw. in der Regel mit 14 Tagen,
wenn es sich aber um Berrichtung einer Arbeit oder eines Geschäftes
handelt, nach richterlichem Ermessen: so muß doch gerade bezüglich der
im letzten Absätze des 8 409 enthaltenen Vorschrift, daß die Leistungs­
frist mit dem Tage nach Eintritt der Rechtskraft beginnt, eine Aus­
nahme gemacht werden. Denn diese Vorschrift steht beim Urtheile im
engsten Zusammenhange mit der vollstreckungshemmeaden Wirkung der
gegen das Urtheil gewährten Rechtsmittel, während bezüglich der Be­
schlüsse der entgegengesetzte Grundsatz, daß nämlich der Recurs die
Execution nicht hemmen solle, im Gesetze mit aller Klarheit zum
Ausdrucke gebracht ist. Es entfällt somit bei den B-schlüssen der ent­
scheidende Grund, durch welchen allein die Vorschrift über den Beginn
der Leistungsfrist beim Urtheile gerechtfertigt wird. Hiemit entfällt
aber auch die Möglichkeit einer analogen Anwendung.
Auch die Konsequenzen, zu welchen jene Anschauung führt,
sprechen gegen dieselbe. Daß das Gesetz den Endbescheid in Besitzstörungs­
sachen nicht mehr, wie früher ls> ), ausdrücklich für sofort vollstreckbar
erklärt"); daß es Execution zur Sicherung von Geldforderungen nur
auf Grund von Urtheilen und außerstreitigen Beschlüssen gewährt
(8 370 E. O.); daß es in einer Anzahl von zu Leistungen verpflichtenden
Beschlüssen den Vollzug ausdrücklich erst „nach Eintritt der Rechts­
kraft" zuläßt 17 ): alles dies ist leicht erklärlich und folgerichtig, wenn
man dem Grundsätze der sofortigen Vollstreckbarkeit der Beschlüsse huldigt;
es wird zur unverständlichen Anomalie, sobald man ihn verwirft.
Von Leistungsfrist kann dort keine Rede sein, wo blos die Ver­
pflichtung zu einer Duldung oder Unterlassung ausgesprochen wird.
Es wären also die Beschlüsse solcher Gattung sofort, die übrigen hin­
gegen erst nach Rechtskraft vollstreckbar: eine Verschiedenheit, für welche
es an jedem inneren Grunde gebricht.
,!) Von Dr. Georg Neumann in seiner höchst verdienstvollen syste­
matischen Darstellung der Executionsordnung. Daselbst p 42 (in der Aufzählung
der Executionstitel): „l. in Streitsachen ergangene rechtskräftige End-
urtheite, Beschlüsse und Bescheide". Ferner p. 44; „Das Urtheil muß formell
rechtskräftig sein Die hier aufgeführten Grundsätze sind auch für die
anderen Executionstitel entsprechend anzuwenden."
") Dr. Karl von Fürstl, Die neuen Civilproeeßgesetze, Band 1,
p. 775 (zu 8 524 C P. O). In zweiten Bande p 6 (zu 8 1®- D.)
erscheint dieser Standpuitkt nicht mehr mit der gleichen Deutlichkeit festgehalten.
Die Bemerkung id. p. 701 in f, spricht sogar für da? Gegentheil.
'*) Schauer, Note 3 zu 8 426.
") Siehe oben§ 18 I. Bdg. v. 27. October 1849.
’*) Daß dies der Anschauung bcS Gesetzes entspricht, ergibt sich allerdings
implicite aus 8 525 C. P. O.
") Z. B. 88 19, 62, 71 C. P. O §8 U8, 155 ®- O.


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 3 ]
335
sNr. 41.]
Von dem Satze, daß der Recurs die Vollstreckbarkeit nicht
hemmt, muß allerdings noch eine, bisher nicht erwähnte Ausnahme
zugelassen werden: sie betrifft die Recurse gegen Urtheile"). Beiß er
hat in dieser Zeitschrift 19) meines Erachtens überzeugend ausgeführt,
daß jenes Rechtsmittel nur, soweit das Verfahren in Frage kommt,
nach den für den Recurs gegebenen Rechtsregeln zu beurtheilen ist,
daß sich dagegen die Zuständigkeit zur Entscheidung, die Grenzen der
Zulässigkeit und der Suspensiveffect nach den für die correspondirende
Berufung, resp. Revision gegebenen Rechtsregeln richtet. Hienach muß
dem Recurse gegen ein Urtheil, mit alleiniger Ausnahme des Recurses 30)
gegen ein im Kostenpunkte bestätigendes Berufungsurtheil hemmende Wir­
kung in Bezug auf die Vollstreckbarkeit zuerkannt werden ai ).
Aus der Netiertretuiigsprsxis.
i.
Eine neuere Entscheidung des k. k. Cassationshoses wird vielfach
angezogen, um die C o m p e t e n z der Wiener Bezirksgerichte für
Ehrenbeleidigungsklagen zu begründen, die auf Grund
von in Wien eingelangten, aber außerhalb Wiens
aufgegebenen offenen Briefen und Po st karten
erhoben werden. Ueber diese praktisch sehr wichtige Frage, die
mit dem vom letzten deutschen Juristentag behandelten „fliegenden
Gerichtsstand" zusammenhängt, sind folgende Entscheidungen erflossen:
Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes Neubau vom 3. August 1900,
17 VI 1342/00, gerichtet an den Vertreter des Privatanklägers:
„Anliegend wird Ihnen die Privatanklage des Johann S.
wider Franz D. in Rohatetz sammt Beilagen wegen Jncompetenz dieses
Gerichtes zurückgestellt, da die incriminirte Correspondenzkarte zwar
möglicherweise im Sprengel dieses Gerichtes angelangt, aber nicht in
diesem Sprengel, sondern laut Poststempel in Rohatetz in Mähren
aufgegeben worden ist, somit das lorum delicti commissi nach§ 51
St. P. O. in Rohatetz liegt, und ebenso auch laut der Klage der
Wohnsitz des Beschuldigten.
Das k. k. Bezirksgericht Neubau weicht damit in Uebereinstimmung
mit der Entscheidung der Rathskammer des k. k. Landesgerichtes Wien
in Strafsachen vom 5. Februar 1900, Ns IV 756/00, von einer
Entscheidung des hohen Cassationshoses vom 5. April 1899, Z. 5130
(Slg. Nr. 2334), ab und sieht sich verpflichtet, diese Abweichung näher
zu begründen.
Nach siieser Entscheidung wäre das erkennende Gericht competent,
da hier „der Ort ist, wo jene Thatsache sich zutrug, die dem Thun
seine rechtliche Gestalt aufprägte, da hier erst das durch das Straf­
gesetz geschützte Rechtsgut der Ehre durch die Thätigkeit des Angeklagten
ergriffen, erst hier jene Situation der Verhältnisse geschaffen wurde,
die die Strafbarkeit der vollendeten That bedingt, und die auch der
Versuch zur (allerdings hypothetischen) Voraussetzung hat".
Es ist jedoch zu bedenken, daß diese Gründe wörtlich in allen
jenen Fällen zutreffen, wo „der zum Thatbestande gehörige
Erfolg an einem anderen Orte eingetreten ist", als an jenem, wo
„die strafbare Handlung begangen wurde", und doch hat für
diese Fälle§ 51 St. P. O. ausschließlich den letzteren Ort als
Begchungsort statmrt; damit sollte eine zur Zeit der Abfassung der
österreichischen St. P. O. und auch heute noch- in Deutschland leb­
haft geführte Controverse in einem der Anschauung des hohen Cassations­
hoses entgegengesetzten Sinne entschieden werden (vgl. Mayer,
Comm. zu 8 51, Nr. 4, 5, Ullmann, Lehrb. 2. A. S. 218 ff.,
M i t t e r b a ch e r, Comm. S. 110). Die Auffassung unserer St. P. O.
zeigt sich überdies in der Regelung eines Specialfalles, der mit dem
Vorliegenden Falle die größte Aehnlichkeit besitzt: in der Behandlung
des Druckortes und des Verbreitungsortes bei Delicten, die durch den
ls)§ 55 C. P. O. Mandate sind nicht als Urtheile anzusehen. Daher
henmit der in K 558 C. P. O. zugelassene Kostenrecurs in der Regel die Exe-
cution nicht. Selbst wenn ihm ausnahmsweise hemmende Wirkung vom Gerichte
verliehen wird (§ 524 C. P. O.), kann in analoger Anwendung des§ 371
Z. 2 E. O. Execution zur Sicherstellung bewilligt weiden. Schauer, Note 4
zu 8 371 E. O-; Czoernig, Vorlesungen p. 299.
»*) Nr. 42 vx 1898.
ao) Für die Zulässigkeit eines solchen Recurses Beißer l. e.
al) Aus den Ausführungen B e i ß e r 's ergibt sich implicite die sofortige
Vollstreckbarkeit von Ävstenbeschlüssen, da sonst die Frage, ob der Recurs die
Vollstreckung des Urtheiles hemme, keiner besonderen Erörterung bedürfle.
Inhalt einer Druckschrift begangen sind. Der ß 486 St. P. O.
bestimmt, daß da in erster Reihe der D r u ck o r t, und nur wenn
dieser unbekannt oder außerhalb des Geltungsgebietes der St. P. O.
gelegen ist, der Ort der Verbreitung als Thatort anzusehen ist. Das
Gesetz hält also auch hier grundsätzlich daran fest, daß der Thatort
jener Ort ist, wo Handlungen des Thäters gesetzt werden."
Die Beschwerde des Klageanwaltes gegen diesen Beschluß wurde
vom k. k. Landesgerichte in Strafsachen in Wien als Berufungs­
gerichte mit Decret vom 25. August 1900, 81 XIV 302/00, als
unbegründet abgewiesen, „und zwar in der Erwägung, weil mit der
Aufgabe der Correspondenzkarte das H a n d e l n des Thäters seinen
Abschluß gefunden hat und der Aufgabsort unbestrittenermaßen
Rohatetz ist".
*
**
II.
Ist die constituirende Vereinsversammlung
nach Z 15 des Gesetzes vom 15. November 1867, R. G. Bl. Nr. 134,
über das Vereinsrecht, oder nach 8 2 des Gesetzes vom
15. November 1867, R. G. Bl. Nr. 135, über das Versamm­
lungsrecht zu beurtheilen? Im ersteren Falle wäre eine unbe­
dingte Anzeigepflicht gegeben, im zweiten wären die auf geladene Gäste
beschränkten constituirenden Vereinsvcrsammlungen von der Anzeigepflicht
ausgenommen.
Das k. k. Bezirksgericht Neubau hat mit Urtheil vom 11. Mai
1900, II VI 600/00, den nach 8 15 Vereinsges. angeklagten
Hermann F. freigesprochen; die Gründe besagen Folgendes:
„Nach der durch nichts widerlegten Verantwortung des Ange­
klagten hat derselbe als P r o p o n e n t des Vereines„
Club" eine Versammlung von ihm persönlich bekannter Collegen ein­
berufen, in welcher erst die Gründung des Vereines beschlossen wurde.
Eine solche Versammlung ist keine „Vereinsversammlung" und
der Proponent des Vereines ist durchaus nicht ipso j nie'Mitglied des
Vorstandes; daß Hermann F. bei der gründenden Versammlung in den
Vereinsvorstand berufen wurde, ist juristischer Zufall; es kann aber
weder für ihn, noch für die anderen Vorstandsmitglieder dieses Ereigniß
mit rückwirkender Kraft die Verpflichtung herbeiführen, die „Bereins-
versammlung" angezeigt zu haben. Die fragliche Versammlung war
nach 8 2 des Gesetzes vom 15. November 1867, R G. Bl. Nr. 135,
zu beurtheilen und unterlag somit nach den unwidersprochenen Angaben
des Angeklagten keiner Anzeigepflicht. Es mußte daher der Freispruch
gemäß 8 259/3 St. P. O. erfolgen."
Derselben Anschauung gab auch das k. k. Landesgericht Wien in
Strafsachen als Berufungsgericht im Urtheile vom 4. Juli 1900,
81 XIV 1006/00, mit folgender Begründung Ausdruck:
„Der Angeklagte war nur Proponent des Vereines„ Club".
Der 8 15 V. G. statuirt die Anzeigepflicht einer jeden Vereins­
versammlung, jedoch ausdrücklich nur für d e n V o r st a n d, der
damals aber noch nicht gewählt war, daher diese Pflicht den bloßen
Proponenten Hermann F. nicht treffen konnte. Wenn auch gemäß 8 7
und 9 des citirten Gesetzes der Verein, gegen dessen Bildung eine
Untersuchung seitens der politischen Landesstclle nicht erfolgt ist, seine
Thätigkeit beginnen kann, so kann doch von einer Vereinsthätigkeit erst
von dem Momente an gesprochen werden, als der Verein sich gebildet
oder constituiri hat, d. h. sobald Vereinsmitglieder vorhanden sind
und sobald diese jene Personen gewählt haben, welche den Verein zu
vertreten haben, Voraussetzungen, welche eben erst bei den sogenannten
constituirenden Versammlungen erfüllt werden sollen; es kann daher
diese constituirende Versammlung als eine Vereinsversammlung nicht
angesehen werden.
Auf eine solche Versammlung finden vielmehr die Bestimmungen
des Bersammlungsgesetzes Anwendung; aber auch diesfalls fällt dem
Angeklagten eine Unterlassung der Anzeigepflicht nach 8 2 des V. G.
nicht zur Last, da diese Versammlung nur auf geladene Gäste be­
schränkt war."
Die k. k. Generalprocuratur, der diese grundsätzlichen Ent­
scheidungen vorgelegt wurden, fand sich nicht veranlaßt, eine Nichtig­
keitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes einzubringen.
Dr. A. Löffler.
(Fortsetzung folgt.)
I*


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 4 ]
]Nr. 4t.]
33«—
Literarische Anzeige.
Adolf Meißler, Reform der vorbeugenden bürger­
lichen Rechtspflege in Oe st erreich. Wien 1900, Münz. VIII und
166 S. 2 M.
Die vorliegende Schrift wurde durch eine Preisausschreibung des öster­
reichischen Notarenvereincs veranlaßt. Sie hat den Preis nicht erhalten. Die
Gründe sind mir nicht bekannt, aber ich glaube nach dem Inhalte des Buches
annehmen zu dürfen, daß es den Bedingungen der Preisausschreibung deshalb
nicht entsprochen hat, weil die auf ein praktisches Ziel gerichteten Borschläge
undurchführbar sind. Der Berfasser hat sich mit großem Fleiß und Geschick
mit dem Rechtszustande in Oesterreich bekanntzumachen gesucht. Eine so genaue
Kenntniß des thatsächlichen Standes der Dinge, des Rechts- und Wirthschafts­
lebens, konnte ihm dieses Studium aber nicht verschaffen, als nothwendig ge­
wesen wäre, um Reformvorschläge auf einem Gebiete machen zu können, das,
wie das Verfahren außer Streitsachen, so eng mit dem Volksleben verwachsen,
so sehr durch die geschichtliche Entwicklung, durch die Gewohnheiten und Neigungen
der Bevölkerung bedingt ist.
Die Schrift verdient immerhin wegen der Fülle der Anregungen ein­
gehende Beachtung.
Der Verfasser nimmt gegen die hergebrachte Definition des Begriffes der
freiwilligen Gerichtsbarkeit Stellung. Freiwillige Gerichtsbarkeit und was man
darunter versteht (nach P u ch t a und O e st e r l e y) decke nicht den ganzen
Complex der Zwecke, den man im Auge haben sollte. Das Notariat dürfe nicht
ausgeschlossen werden, werde aber durch den Begriff der freiwilligen Gerichts­
barkeit nicht gedtckt, denn diese fitze Zwangsgewalt voraus. Auch der Wach'sche
Begriff der freiwilligen Gerichtsbarkeit, als Thätigkeit der Staatsgewalt zur
Begründung und Entwicklung der privatrechtlichen Verhältnisse wird verworfen
(S. 40). W a ch 's freiwillige Gerichtsbarkeit umfasse vielfach BerwaltungSthätig-
keiten, schließe aber das Notariat aus, dessen Thätigkeit keine Staatsthätigkeit
sei. Praktisch werde sich kaum eine Regel finden, die allen von Wach unter
einem Begriffe zusammengefaßten Zwecken und Staatsthätigkeiten gemeinsam
wäre; sein Begriff reiche übrigens viel weiter, umfasse auch die Thätigkeit bei
der Ehescheidung, der Enteignung, die staatliche Thätigkeit bei der Verwaltung
der Kranken- und Unfallv.rsicherungsanstaltcn u. s. w.
Der Verfasser scheidet aus, was nicht Rechtszwecke verfolgt, insbesondere
also das Vormundschaftswesen, denn dessen Z vecke seien Wohlfahrtszweck', dessen
Inhalt Verwaltung, nicht Rechtspflege. Vorbeugende bürgerliche Rechtspflege
wird definirt als die auf Klarstellung des P ivatwillens gerichtete Thätigkeit
öffentlicher Organe. Ihre Ausgabe wird erfüllt durch die öffentliche Form der
Rechtshandlungen (S. 42). Diese Rechtspflege kennt keine Zwangsgewalt. Aus­
geschieden werden insbesondere das Grundbuchwesen, denn die Gmndbuch-
behörden üben Entscheidungs-, mitunter sogar Zwangsgewalt, ebenso die Thätig­
keit hinsichtlich der Führung der anderen öffentlichen Register. Das Nachlaßwesen
gehört nur hieher, insoweit es in Beurkundung des Privatwillens besteht; soweit
es sichernd, schützend, zwingend eingreift, nicht. Mit Genugthuung constatirt der
Verfasser, daß sein Begriff alle jene Schwierigkeiten aus der Welt schaffe, die
der weitere Begriff mit sich bringe (S. 44).
Mau wird ohneweiters zugeben müßen, daß sich gegen jede der bisherigen
Begriffsbestimmungen der vorbeugenden bürgerlichen Rechtspflege etwas ein­
wenden läßt; bald ist sie zu eng, bald wieder zu weit; mit dem Weißler-
schen Begriff ist aber sicherlich gar nichts anzufangen, weil er demselben Zwecke
dienende, einheitlich geregelte Veranstaltungen und Thätigkeiten derselben Organe
auseinanderreißt, wie beispielsweise die Thätigkeit der Abhandlungsbehörden bei
der Nachlaßregulirung. W:nn man den neuen Begriff der legislativen Behand­
lung des ganzen Gebietes zugrunde legen wollte, dann müßte man erst noch
einen zweiten neuen Begriff schaffen und der vorbeugenden bürgerlichen Rechts­
pflege eine dritte Art der Rechtspflege, die nämlich nicht vorbeugende bürger­
liche Rechtspflege und auch nicht streitige Rechtspflege ist, entgegensetzen. Denn
was nach Abschichtung des öffentlichen Urkundswesens übrig bleibt, und es ist
dies noch der größere und der wichtigere Theil der nicht streitigen Angelegen­
heiten, das fällt nicht in das Gebiet der streitigen Rechtspflegethätigkeit der
Gerichte. Handelt es sich doch da zumeist nicht um Rechtsschutzgewährung gegen
objectiv rechtswidriges Verhalten, sondern rrm sichernde, schützende Thätigkeit,
um Verhinderung drohender Rechtsverletzung, um Mitwirkung bei der Begrün­
dung und Entwicklung der Rechtsverhältnisse durch andere Mittel als jene der
öffentlichen Beurkundung. Die Ausführungen W c i ß l e r's bringen auch sonst
keinen Gewinn; sie führen nämlich nur zur Constatirung der Selbstverständ­
lichkeit, daß beim eigentlich'!! Urkundswesen keine staatliche Zwaugsgewalt aus-
Mit freundlicher Gestaltung der Herren Herausgeber abgedruckt aus
Heft 3, Band XXVII der „Zeitschrift für Deutschen Civilprvceß".
zuüben ist, und daß daher die hierauf bezugnehmenden allgemeinen Vorschriften
über das Verfahren außer Streitsachen auf die von ihm herausgehobene Gruppe
von Thätigkeiten der vorbeugenden bürgerlichen Rechtspflege nicht passen.
W e i ß l e r's Begriff läßt an Einfachheit nichts zu wünschen übrig; mit dieser
Begriffsbestimmung werden aber die Schwierigkeiten nicht gelöst, sondern nur
umgangen; die Frage bleibt noch immer, was allen übrigen sonst noch zum
Verfahren außer Streitsachen gehörigen Rechtssachen gemeinsam ist, welche
Rechtsregela für diese Sachen aufzustellen sind. Uebrigens ist die neue Begriffs­
bestimmung auch zu weit; d.nn aus Klarstellung des Partcienwillens ist die
Thätigkeit nicht blos der Gerichte und der Notare, sondern auch anderer Organe
gerichtet; beispielsweise die Thätigkeit der Gewerbebehörde bei Genehmigung der
Arbeitsordnung, soweit in dieser Elemente des rein privatrechtlichen Lohn- und
Arbeitsvertrages enthalten sied, dann die Thätigkeit der zur Ueberwachung des
Versicherungswesens berufenen öffentlichen Organe, insofern sie aus Klarstellung
des Privatwillens abzielende Normativbedingungen für Versicherungsverträge
vorschreiben und dergleichen mehr. Der Verfasser hat von seinem neuen Be­
griffe selbst keinen Gebrauch gemacht und sein Bedürfniß nach theoretischer
Klarheit dem praktischen Ziele seiner Schrift geopfert, indem er sich in seiner
Abhandlung unter dem Titel „Resorm der vorbeugenden bürgerlichen Rechts­
pflege" in viel mehr eingelassen hat, als er nach seiner Begriffsbestimmung zu
besprechen gehabt hätte. Er behandelt nämlich die Reform des Notariats, des
Vormundschaftswesens und des Abhandlungswesens.
Im Beurkundungswesen erschöpft sich nach Weiß!er eigentlich die
vorbeugende bürgerliche Rechtspflege; der Notar ist deren vornehmstes Organ.
Der Verfasser fordert für wichtige Rechtsgeschäfte die öffentliche Beurkundung,
behauptend (S. 48), daß es bei den meisten Pcivaturknnden nicht nur ungewiß,
sondern unwahrscheinlich sei, daß der Aussteller das Geschriebene gewollt habe.
Obrigkeitliche Form der Beurkundung sei theoretisch nicht zu rechtfertigen. Der
Staat bedürfe einer Entlastung. Die öffentliche Beurkundung von Rechtshand­
lungen sei deshalb ausschließlich dem Notariat zu übertragen; und zwar soll
an die notarielle Form gebunden sein die Eatlassung aus der väterlichen Ge
walt, die Annahme an Kindesstatt, alle letztwilligen Verfügungen, alle Verträge
über Veräußerungen von Grundcigenthum, Schenkungsversprechen, Ecbtheilungen,
endlich die Ecbeiklärungen und alle büch:rlichen Urkunden. Diese Forderungen
befremden auf den ersten Blick. Zunächst insofern, als die von berufsmäßigen
Parteienvertretern veriaß'en Pcivaturknnden den Erzeugnissen der Winkelschreiber
Vollkommen gleichgestellt werden. Die weiteren Ausführungen der Schrift bringen
aber die Erklärung für diese Auffassung durch den Vorschlag, daß jeder Advocat
zugleich Notar sein soll, so daß die Ausschließung der Privatform für so zahl­
reiche Rechtsgeschäfte wenigstens den einen Nachtheil nicht hätte, die Interessen
der Advocaten zu beeinträchtigen. Was den Advocaten nämlich als solchen ent­
gehen würde, würde ihnen in der Eigenschaft als Notaren gewahrt bleiben.
Für die ausdrückliche Entlassung aus der väterlichen Gewalt bedarf es
der öffenllichen Form gewiß nicht, da sie nach geltendem Rechte an die Zu­
stimmung des Gerichtes gebunden ist (§ 174 a. b. G. B.), die nur dann er­
theilt werden darf (8 266 Berl. Pat.), wenn sie dem Minderjährigen zum Vor­
theile gereicht und mit keiner Gefahr eines Mißbrauch; verbunden ist. Gerecht­
fertigt ist aber das Verlangen nach notarieller Form hinsichtlich der Annahme
an Kindesstatt, jedoch nur in jenen Fällen, in denen nicht ohnehin die gericht­
liche Bewilligung wie bei minderjährigen Wahlkindern, die nicht unter väterlicher
Gewalt stehen, erforderlich ist.
Was die letztwilligen Verfügungen anlangt, so wäre eine Erschwerung
der Form gewiß discutabel; insbesondere die Form des eigenhändig geschriebenen
und unterschriebenen PrivattestamenteS bietet kaum genügend Sicherheit für die
Ernstlichkeit des Willens. Offenbar unüberlegte und vorübergehenden Stimmungen
entstammende Testamente sind keine Seltenheit. Durch die Forderung notarieller
Errickitung würden jedoch die letztwilligen Anordnungen zu sehr erschwert werden,
so daß ein sclcher Vorschlag kaum Aussicht hat, durchzudringen.
Die Forderung notarieller Errichtung aller Verträge über die Veräuße­
rung von Grundeigenthrm und aller Grundbuchurkunden ist kaum begreiflich,
wenn man die Geschichte des Legalisirungszwanges in Oesterreich beachtet. Die
Beseitigung des Legalisirungszwang-s wurde zum Schlagworte politischer Par­
teien und zum Gegenstände lebhafter Agitationen, die thatsächlich sehr weit­
gehende Erleichterungen erzielt haben. Uebrigens hat der Notariatszwang für
Grundbuchurkundcn in Oesterreich schon einmal, allerdings nur kurze Zeit be­
standen. Auf Grund der Notariatsordnung von 1850 in einigen Kronländern ein­
geführt, wurde er vom allgemeinen Unwillen in kürzester Zeit geradzu weggeblasen.
ES wäre schwer, die öffentliche Form für derlei Geschäfte zu begründen. Denn
die Geschäfte, um die es sich da handelt, sind typisch, wie die Miethverträge,
die Jedermann eingeht; die wesentlichen Bestimmungen dieser Verträge sind
auch den Laien verständlich. Der Inhalt dieser Rechtsgeschäfte kann eS also


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 5 ]
— 33 7
(Nr. 41.1
nicht sein, der die öffentliche F.rm erheischt. Auch der Werth des Gegenstandes
nicht, denn man will nicht nach dem Werthe unterscheiden. Ein großer Theil
dieser Geschäfte betrifft in gewiss n Theilen Oesterreichs Gegenstände, die den
Werth von täglich gehandelt n Viehstückea nur um wenig übersteigen. Rechts­
geschäfte über unbewegliche Sachen von größerem Werthe werden aber nahezu
ausnahmslos von Personen vorgenommen, die für die Vortheile rechtSfreund-
licher Berathung bei bedeutenderen Geschäften genügendes Verständniß besitzen.
In der That werden Urkunden über derlei Geschäfte nahezu ausschließlich in
der Form von Pcivaturkunden durch Notare, Advocaten, zum Theile auch von
den Angestellten der Creditinstitute versaht. Der Verfasser behauptet daher wohl
zu viel, wenn er schreibt (S. 48): „die heutige Pcivaturkunde ist in der Regel
das Geschmier eines versoffenen Winkelschreibers oder aber ein gedrucktes For­
mular, daS selten gelesen, nie verstanden, von der Partei unterschrieben und
in den Händen ihres Gegners zur furchtbaren Waffe gegen sie selbst wird".
Solche Kraftwcndungen ersetzen nicht den Mangel an sachlichen Gründen für
die Forderung nach einer Ausdehnung des Notariatszwanges, nach der sich
bisher ein Bedürfniß nicht ergeben hat, und die als eine einseitige Begünstigung
eines Standes und als ungerechtfertigte Erschwerung des Rechtsverkehres dem
Widerstände der Bevölkerung begegnen würde.
Nicht minder vergriffen sind die Vorschläge des Verfassers zur Organisirung
des Notariats.
Ausgehend von dem Satze, daß der Notar nicht Beamter sein soll
(S- 53), vertritt der Verfasser die Forderung nach Freigabe deS Notariats
(S. 73 ff.). Der Notar soll nicht vom Justizminister ernannt und beaufsichtigt
sein, sondern gleich den Advocaten blos dem Kammervorstande den Besitz der
Erfordernisse zur Ausübung des Notariats nachzuweisen haben. „Wir wollen
keine geschlossenen Notariatszünftc, keine Versorgungsstellen für Faulheit und
Unfähigkeit" (S. 78).
Der Ausgangspunkt dieser Vorschläge ist nicht haltbar. Zugegeben, daß
der Notar nicht Staatsbediensteter ist, so ist doch die Ausübung seiner Funktionen
nicht unter den Gesichtspunkt des Erwerbes zu bringen, sondern als die Be­
thätigung eines Berufes zu betrachten. Außer den Berufsgenossen ist auch die
Gesammtheit in hohem Grade daran interessirt, daß hiebei gewisse Rücksichten
beachtet, gewisse Schranken nicht überschritten, den Anforderungen des öffent­
lichen Interesses, wenn dieses auch nicht mit dem speciellen Standesinteresse
Harmoniken sollte, entsprochen wird. Die Zeugnisse des NotarS stehen jenen
öffentlicher Behörden gleich. Uikunden in bestimmter Form sind sogar mit der
Wirkung der Vollstreckbarkeit ausgestattet. Diese Wirkungen verdanken die
Rotariatsurkunden nicht blos ihrem inneren Werthe, sondern einer positiven
Gesetzesvorschrist, welche die Förderung des öffentlichen Interesses bezweckt
und eine Vorsorge dafür erheischt, daß Mißbrauch vermieden und das
allgemeine Beste nicht, statt gefördert, beeinträchtigt werde. Die öffentliche Ur­
kunde fertigt der Notar nicht als Privatmann auS, nicht in Bethätigung eines
freien Gewerbes, sondern eines im öffentlichen Interesse geschaffenen Berufes,
als ein Glied des staatlichen Rechtspflegeorganismus. Die besondere rechtliche
Bedeutung der notariellen Beurkundung erfordert nicht nur, daß sie gleich Be-
urkundungen der öffentlichen Behörden strafrechtlich geschützt sei, sondern auch,
daß der Notar unter einer ausreichenden Controle bei Verwaltung der ihm
übertragenen Geschäfte stehe und für ein Zuwiderhandeln gegen die mit seinem
Berufe verbundenen Pflichten zur Verantwortung gezogen werden könne. Wenn
somit der Notar auch nicht Beamter im Sinne der Dicnstpragmatik ist, so ist
er doch im Sinne strafgesetzlicher und disciplinäcer Verantwortlichkeit als öffent­
licher Funclionär, als ein im öffentlichen Interesse handelndes, mit besonderen
Rechten und Pflichten ausgestattetes Rechtspflegeorgan anzusehen. Dem Notar
ist Recht und Pflicht zur Errichtung öffentlicher Urkunden übertragen, er ist in
dieser Hinsicht beamtet, seine Thätigkeit eine amtliche. Hieraus folgt aber
zweierlei. Man kann nicht Jedermann zum Notar machen, und es muß die Anzahl
der zum Jnstrumentiren berufenen Personen dem wirklichen Bedarfs entsprechen.
— Nach beiden Richtungen wäre di- Freigebung des Notariats in dem Sinne,
wie sie der Verfasser vorschlägt, ein Fehler.
Der Verfasser erklärt (S. 76), daß er die mit der Freigabe unzertrenn­
liche Gefahr der Ueberfüllung keineswegs unterschätze, allein er hält eine bedeutende
Vermehrung der Notare für nothwendig und das Notariat Mißbräuchen weniger
ausgesetzt als die Abvocatur.
Dagegen ist zu bemerken, daß die Freigabe der Advocatur zu einer
mit dem wirklichen Bedars in keinem Verhältnisse stehenden Vermehrung der
Zahl der Advocaten geführt hat, deren Folgen insbesondere seit Geltung der
neuen Proceßgesetze offen zutage treten. Da in der Regel jeder Advocat zugleich
Notar sein würde, würden wohl die Folgeerscheinungen der Ueberfüllung und
mangelnden Erwerbsgelegenheit auch aus dem Gebiete der notariellen Thätig­
keit offenbar werden. Es besteht somit nicht nur kein Grund für, sondern
alle Gründe dagegen, dah man das Notariat in dieselbe schwierige Lage
bringe, in die die Advocatur durch die schrankenlose Freigebung versetzt
worden ist.
Den Vorschlägen des Verfassers, hinsichtlich der richtunggebenden Gesichts­
punkte für die Organisirung des Notariats könnte ich somit nicht zustimmen.
Im einzelnen sind sie aber höchst interessant und lehrreich, weil sie entgegen
der bisherigen Haltung des österreichischen Notarenvereines mit Wärme und
Geschick die Forderung der grundsätzlichen Trennung von Advocatur und
Notariat als eine „rechtsästhetische Grille" entschieden verwerfen. In dieser Hin­
sicht sprechen die Thatsachen für den Verfasser. Aus Grund der Vorschriften der
Notariatsordnungen von 1850 und 1825 hat es seit Wiedereinführung des
Notariatsinstituts in Oesterreich Notare gegeben, die gleichzeitig die Advocatur
ausgeübt haben, und heutzutage besorgen zahlreiche Notare auf dem flachen
Lande, allerdings gegen das Gesetz, so diele Advocateugeschäfte, als ihnen eben
zufallen. Daß dadurch die klaglose Ausübung des Amtes beeinträchtigt worden
sei, ist nicht bekannt geworden. Es würde der oft vorgebrachten Klage über die
isolirte Stellung des österreichischen Notars abgeholfen sein, wenn zu Notaren
nur Personen ernannt werden würden, welche die Befähigung zur Advocatur
besitzen. Ein solcher Notar könnte leicht von dem einen Berufe, wenn dieser ihn
nicht befriedigt, zu dem anderen übergehen. Außerdem hätte eine solche Or­
ganisation noch die weitere günstige Wirkung, daß den zahlreichen Orten, an
denen bisher blos ein Notar aber kein Advocat bestand, anstatt des für die
Besorgung von Anwaltsgcschäften unzulänglich geschulten Notars ein voll-
werthiger Anwalt gesichert würde. Der Verfasser hat eine solche Reform zwar
nicht vorgeschlagen, diese Idee ist auch nicht neu, aber W e i ß l e r's Schrift
wird die nach der besprochenen Richtung weisenden Reformbestrebungen gewiß
fördern.
Das Vormundschastswesen möchte der Verfasser durch Einführung
eines Familienrathes unter dem Vorsitze des BezirkscichtcrS mit beschließender Be°
sugniß reformiren, er fügt aber vorsichtsweise bei (2. 87), man solle alles beim
Alten lassen, wenn man sich nicht zur Uebertragung der obervormundschaftlichen
Gewalt an die Familie entschließen kann. Der Verfasser urtheilt ziemlich
skeptisch über den Familienrath und, wie mir scheint, mir Recht. Gar nicht zu
reden von einzelnen Provinzen des Reiches, wo es kaum gelingt, in einer Ge-
meinde nur einige Personen für die Besorgnvg der Gemeindeverwaltung zu
finden, und abgesehen von den Verhältnissen in den Großstädten, mit ihrer
fluctuirenden, aus allen Gebieten zusammengewürfelten Bevölkerung, würde die
Einrichtung des Familienrathes nur vereinzelt in den thatsächlichen Verhältnissen
eine Basis finden. Der großen Mehrzahl nach wäre er für die Gerichte nur
eine beschwerliche Formalität ohne inneren Werth. Die Betriebsamkeit der
Landbevölkerung ist im allgemeinen gering, das Bewußtsein der Familien,
zusammsngchörigkcit wenig entwickelt. Den Begriff der Familie zu reconstruiren, das
dürfte dort, wo hiesür die Voraussetzungen fehlen oder abhanden gekommen
sind, kaum gelingen. Keinesfalls würbe die Vormundschaftspflege dadurch ge­
winnen. Die Jasormationen, die der Familienrath bieten soll, kann sich das
Gericht ebenso gut durch Vernehmung von Auskunftspersonen verschaffen; ein
Mehreres ist aber von ihm nicht zu erwarten. Wo die Jntercflenten etwas vom
Gerichte wollen, da finde» sie auch heute den Weg zum Gerichte, wo eS sich
aber um ein Einschreiten im Interesse der Pflegebefohlenen handelt, da wird
auch beim Bestände des Familienrathes nicht mehr geschehen als hsute, sondern
nach wie vor alles daraus ankommen, daß das VormuudschaftSgericht durch
periodische Erkundigungen über die persönlichen Verhältnisse der Pflegebefohlenen
und durch genaue Ueberwachung der Bermögensverwaltung eine scharfe Controle
übt und auffallenden Wahrnehmungen nachgeht.— Die Schwierigkeit liegt auf
einer anderen Seite. Wenn Verwandte und Freunde ein Interesse an dem
Schicksale eines Pflegebefohlenen haben, ferner wenn ein Vermögen vorhanden
ist, ist es nicht schwer; einen geeigneten Vormund zu finden und eine aus­
reichende Fürsorge auch für die persönlichen Verhältnisse des Mündels einzu»
richten. Anders bei der großen Menge der vermögenslosen Pupillen, um die
sich Niemand kümmern will. Dieser Schwierigkeit begegnet man nicht durch die
künstliche Schöpfung eines Familienrathes, die von den dazu Berufenen zumeist
nur als lästige Behelligung empfunden wird. Man wird vielmehr eher daran
denken müssen, wie jüngst L.-G.-R. BI o ch in der österreichischen Gerichts-Zeituug
ausgeführt hat, das Vormundschaftswesen mit den Einrichtungen der Armenpflege
in Verbindung zu bringen.
Seine Vorschläge zur Reform der Verlassenschastsabhandlung
leitet der Verfasser mit einer sehr abfälligen Kritik dieser Einrichtung ein. Sie sei
theoretisch veisehlt und prakiisch zwecklos. Das Gericht ergreife, abgesehen von
Fällen der Gefährde nicht Besitz von der Erbschaft, die Einautwortung als ge­
richtliche Uebergabe sei daher nicht möglich. Eine vorläufige Besitzverfügung sei
sie nicht, diese schiebe sich vielmehr auf Antrag noch vor der Einanlwortung


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 6 ]
9tc. 4 L.J
338
ein. Eine bloße Beurkundung des ErbjchaslsüdergangeS sei sie auch nicht, weil
sie demjenigen, der sein Erbrecht nachgewiesen hat, nicht ertheil» wird, wenn er
nicht Eifüllung des Testamentes und Bezahlung der Gebühren nachweist. Nach
den Bestimmungen des bürgerlichen Rechtes sei übrigens die Einantwoetung
ein materiell wichtiger Abschnitt, nicht blos eine Beurkundung, weil vor der
Einantwortung der Erbe in der Verfügung beschränkt sei, noch Absonderung der
Erbschaft vom Erbenvermögen begehrt werden kann und die Erben anders hasieu
als nach der Einantwortung-
Diese Schilderung ist nicht ganz richtig. Die Einantwortung ist Fest.
siellung des Erbrechtes auf Grund summarischer Cognition und vorbehaltlich
der Geltendmachung besieren Rechtes im Proceßwege, sie behebt die Berfügungs-
beschränkungen des Erben und die Scheidung zwischen dem Erbschafls- und
Erbeuvermögen. Diese Funetionen der Einantwortung sind deutlich erkennbar;
Wenn sie gewisse gebührenrechtliche Voraussetzungen hat, erllärt sich dies daraus,
daß die Verlasse! schastsabhandlung verschiedenen Zwecken dienen muß. Es steht
insbesondere ganz außer Frege, daß die Veelossenschasisabhandlung zu einem
Borstadium der Gebühreubemessung und die Boremhaltung der Einantwortung
zu einem Pressionsmittel zur Grbührenentrichtang geworden ist. Darin liegt
zweifellos auch das schwerste Gebrechen der Verlassenschastsabhandtung, das sich
jedoch leicht beseitigen ließe.
Ehe in die Bespreck.ung der gegen das Institut im einzelnen erhobenen
Einwendungen eingegangen wird, sei es gestattet, auf den Zusammenhang der
Berlassenschastsabhandlung mit anderen Rechtseinrichtungen hinzuweisen und
daS Gebiet abzustecken, nur das es sich handelt, wenn man für oder wider die
Beibehaltung einer allenfalls refvrmiilen Berlassenschastsabhandlung streitet.
Dort, wo kein Nachlaßvermögen vorhanden oder zu ermitteln ist— be­
wegliches Vermögen wird nicht selten verheinelicht— findet auch heute eine
Berlassenschastsabhandlung nicht statt. Wenn der Nachlaß unbewegliche Sachen
umfaßt, ist irgend ein amtliches Einschreiten des Gerichtes im Interesse der
Berwaltung der öffentlichen Bücher nach den Verhältnissen in Oesterreich un­
erläßlich. Dies wurde sckon von R a n d a, Erwerb der Erbschaft 1867, S- 2,
betont und durch die späteren Erfahrungen bestätigt. Das österreichische Grund­
buchgesetz von 1871 bekannte sich zu dein Grundsätze, daß Eintragungen in die
öffentlichen Bücher nur auf Antrag vorzunehmen sind. Die Folgen dieses Ver­
trauens in die Betriebsamkeit der Parteien blieben nicht aus. Die neuen Grund­
bücher waren mit enormen Kosten kaum fertig angelegt, als sie auch schon zum
Theile wieder durch außerbücherlicbe im Grundbuche nicht durchgefiihrle Rechts­
vorgänge thatsächlich unrichtig geworden waren.
Schon im Jahre 1883 sah man sich genöthigt, ein Gesetz zu schaffen
(Ges. v. 33. Mai 1883, R. G Bl. Nr. 82), wonach die bücherllchen Einver­
leibungen und Löschungen, deren Grundlagen im Laufe einer Berlasjenschafts-
abhandlung festgestellt worden sind, von amttwegen im öffentlichen Buche durch-
gesührt werden sollen. Es wurde weiter den Grundbuchgerick-ten zur Pflicht
gemacht, die Parteien allensalls durch Geldstrafen zur Ordnung des Gruud-
buchstandeS zu verhallen, wenn sie aus Anlaß einer Beriaffenschaftsabhandlung
amtliche Kenntniß erlangen, daß die grnndbücherliche Eintragung eines die
Grundlage der Grundsteuerpflicht bildenden dinglichen Rechtes unterblieben ist.
oder wenn sie von der Catastralbehörde von einer solchen Aenderung in Kenntniß
gesetzt werden.
Man kann somit die Berlassenschastsabhandlung nicht aus dem Inventar
der Rechtseinrichtungen streichen, ohne zugleich eine Lllcke aufzureißen, die nach
unseren Verhältnissen nicht leicht durch etwas Anderes ausgefüllt werden kann.
Braucht man aber die Verlaffenschaftsabhandlung, um die Ordnung im Grunb-
buchstande aufrecht zu erhalten, so ist auch die vorläufige Erkundigung über die
Verhältnisse des Erblassers und die Bestandtheile des Nackilaßvermögens, die
Todfallsausnahme, nicht zu umgehen. Das Gebiet, um das sich der Streit über
die Beibehaltung der Verlaffenichastsabhandlung dreht, bilden somit nur jene,
nicht zahlreichen Fälle, in denen nur bewegliches Vermögen vorhanden ist, das
der Ermittlung durch die Todsallsaufnahme nicht entzogen wird*). Der Streit,
ob amtliches Einschreiten zur Nachlaßregulirung stattfinden oder ob die amtliche
Fürsorge nicht aufgedrängt werden soll, hat somit in einem Staate, bei dem
das unbewegliche Gut eine so große Rolle spielt, wie in Oesterreich, eine
praktisch viel geringere Bedeutung, als es aus den ersten Blick scheinen mag.
Weiter darf aus deal Angeführten auch die Folgerung abgeleitet werden, daß
*) Beispielsweise ist nach dem ungarischen Ges. Art. XVI vom Jahre 1894
iß 2) das Erbschaftsverfahren von amtswegen einzuleiten
1 wenn ein Erbe oder Pfltchtthee ^berechtigter pflegebefvhlen ist,
2. wenn eine Stiflung beiheiligt ist,
3. wenn der Erbe oder Pflichttheilsberechtigte abwesend ist,
4. wenn die Erben unb-kannt sind,
ö. wenn unbewegliches Nachlaßvermögen vorhanden ist.
die Berlaffenschosteabhandlung so ganz unnütz nicht ist, wie oft behauptet wird.
Man hört auch, abgesehen von einzelnen Verwaltungsgebieten, in denen es an
der richtigen Handhabung des Gesetzes fehlt, nicht über die Verlassenschafts-
abhandlung klagen, im Gegem heile wird dieses von Theoretikern viel geschmähte,
altehrwürdige Verfahren überall dort, wo es sachgemäß durchgeführt wird,
geradezu als eine Wohlthat empsuni en. Eibschaftsproeesft, die nicht in letzt-
willigen Aivrdnungen ihren Grund haben, kommen säst gar nicht vor,
Differenzen in den Ansprüchen der Betheiligten werden zumeist ausgeglichen,
die gegenseitigen Forderungen verrechnet und die Anseinaudersetzung über die
Berlheilung der Erbschaft vorbereitet, Wo das Verfahren als eine bloße Last
empfinden wird, da liegt der Fehler in der mangelhaftere Handhabung des Ge­
setzes, insbesondere darin, daß das Gericht die ihm zukommende Leitung des
Verfahrens aus der Hand gibt und durch Bewilligung zahlloser Fristerstreckungen
die Verschleppung der Verhandlung ermöglicht.
Die Berlassenschastsabhandlung hat unzweifelhaft große Mängel, aber
im Großen und Ganzen entspricht sie ihren Zwecken. Insbesondere ist die Be­
hauptung, daß der Nachlaß nicht genügend geschützt wird (S. 110), nicht zu­
treffend, da im Falle irgend welcher Gefahr (§ 43 Verl. Pat.) mit der Ver­
siegelung des ganzen Nachlasses vorgegangen werden soll. Der Vorwarf, daß
das Erbrecht nicht genügend festgestellt wird, trifft nicht das Gesetz und wider­
legt sich durch den Hinweis darauf (§ 149 Berl. Par.), daß die Einantwortung
nur ertheilt werden darf, wenn der Erbe sein Erbrecht gehörig dargethan hat.
Wenn man hiebet Nororielät beachtet (8 123 Verl. Pat), so entspricht dies
ganz dem Zwecke. Bei ordnungsmäßiger Handhabung des Verfahrens wird die
Ermitilung an Ort und Stelle und unmittelbar nach dem Todesfälle gepflogen,
somit unter Umständen, welche die Wahrheit-feststellu» g fördern. Uebiig ns muß
der Verfasser selbst zugeben (©. 112), daß unrichtige Einarittvoreruigsurkunden
nicht gar ost vorkommen. Der behauptete Mangel scheint somit nicht rn größerem
Umfange vorzuliegen, als er jedem Erbee legitimationsverfahren anhaftet, insbe­
sondere aber mit einem solchen verbunden wäre, das nur auf Antrag und mög­
licherweise erst lange Zeit nach dem Tode anhebt.
Richtig ist allerdings, daß das Erbschastsvermögen nicht genügend er­
mittelt wird, wenigstens werden im Abhandlur gsverfahren nicht alle Mittel
angewendet, um den wählen Stand des Nachlasses festzustellen. Insbesondere
wäre es wünschenswerlh, wenn aus Antrag eines Betheiligten dem Erben der
Offenbarungseid im nichtstreitigen Beifahren auferlegt werden könnte. Daß die
beschränkte Haftung nicht klargestellt wird (©. 113), ist richtig, ab-r das ist
nicht die Aasgabe des Abhandlungsoerfahrens. Sie ließe sich nur mit Hilfe
eines in allen Fällen vom amtswegcn einzuleitenden Aufgebotsvecfahrens fest­
stellen. Unrichtig ist eS endlich, wenn behauptet wird, daß die Einanwortung
nicht einmal redliche Dritte schütze (S. 113). Das Gegentheil ergibt sich aus
Z 824 a. b. G. B. Der Vetsasser bemerkt zwar, „es stehe nirgends, daß der
Erbschastsschnldner an den Erben, der die Einanlwortungsurkunde vorlegt, mit
Sicherheit zahlen könne", allein, obwohl dies nirgends geschrieben fleht, so be­
steht darüber in der Literatur (vgl. Krainz, Bd. 2, S. 673) kein Zweisel,
und zum Processe scheint dieser Fall überhaupt noch nicht geführt zu haben.
Schließlich rügt der Verfasser, daß die Erbtheiluug vernachlässigt wird. Insofern
minderjährige oder Pflegebefohlene Erben einschreiten, ist die Eebthetlung nach
88 16b u. 166 Verl Pat. obligatorisch, dagegen faeultativ, wenn nur eigen­
berechtigte Erben an der Veilaffenschast beiheiligt sind. Daß gerichtliche Erb-
theiiung im Wege des außerstreitigeu Verfahrens nur auf übereinstimmenden
Antrag aller Betheiligten zulässig ist, ist ein Mangel. Es sollte auch auf Antrag
eines Betheiligten das ErbtheilungSversahren eingeleitet werden können.
Der Verfasser schlägt einen Neubau vor, der nach Demolirung der im
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche durch die Bestimmungen über den Erb-
schaftsenwerb gelegten Fundamente nach folgendem Plane errichtet werden soll:
Ipso-Mre-Erwerb der Erbschaft, Unzuläfsigkeit der Ausschlagung der Erbschaft,
persönliche Haftung des Erben guouck vires hereditatis, Gesammthastung der
Erben. DaS ErbschaftSgericht soll nur einschreiten von amtswegen zur Sicherung
des gefährdeten Nachlasses, aus Antrag zur Beurkundung des gesetzlichen Erb-
rechtes; auf Antrag zur Schlichtung von Meinungsverschiedenheiten bei der
Erbtheilung. Wer einen letzten Willen für sich hat, gilt als Erbe gegenüber
Jedermann, dem nicht das bessere Erbrecht Anderer bekannt ist. Er kann über
d e in den öffentlichen Büchern eingetragenen Rechte des Erblassers verfügen.
E-ne Verhandlung über das testamentarische Erbrecht findet im außerstreitigeu
Verfahren nicht statt.
Was die alte Frage, ob ErbschastSantretung oder rpso^are-Erwerb, an­
langt, so bekennt der Berfaffer (S. 132), daß seiner Ueberzeugung nach
P e t e i f e n und Makowe r die Natürlichkeit der Anfallslehre aus dem
13. deutschen Juristentage so gut auseinandergesetzt haben, daß nichts hinzu­
zufügen ist. Ich finde, daß R a n d a, Jung und M o m m s e n in ihren


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 7 ]
339
[3tc. 41.J
Grachten die Richtist it des gegentheiligen G undsatzes 'überzeugend dargethan
haben. Niemand soll ohne oder gegen seinen Willen mit einer Erbschaft befaßt
werden, aber geradezu unzulässig ist es, Jemandem ein: Erbs haft, die er nicht
will, mit der Wirkung anfzulast'n, daß er sie auch nicht mehr loswerden kann.
„Die Rücksichtnahme auf die B'guemlichksit des Erben genügt nicht, um einer
Einrichtung Dascinsrecht zu geben, welch: das sittliche Gefühl verletzt" (S. 134t,
Diese Behauptung ist eine der in den Ausführungen des Verfassers nicht seltenen
Uebertreibung'!!. Soll etwa das sittliche Gefühl in der That verletzt sein, wenn
der Bruder, dessen Erziehung und Ausbildung einen erheblichen Theil des
väterlichen V rmözens verschlungen hat, zu Gunsten der unversorgten Schwester
auf sein Erbrecht verzichtet, oder wenn die Witwe des Erblassers zu Gunsten des
miterbenden Sohnes, der die ganze Wirthschaft von den Miterbm zu übernehmen
gesonnen ist, auf ihr Erbrecht verzichtet um dem jungen Lrndwirthe den Anfang
auf der Wirthschaft zu erleichtern?
Auf den Einwand, daß das Geschäft der Gläubigerbefciedigung auch bei
beschränkter Haftung für den Laien verwickelt und gesihrlich sei, erw-dert der
Berfasser: wozv haben wir denn Advocaten und Notare? Deren Gebühren
möge: als Massekosten gelten! Abgesehen davon, daß nicht das der Zweck der
Erbschaftsordnung ist, den berufsmäßigen Parteienvrrtretern durch versehlte ge­
setzliche Anordnungen foult überflüssige Geschäfte zuzuführen, deren Kosten die
Bevölkerung zu tragen hat, ist noch Folgendes zu bemerken.
Nach dem Vorschlage des Verfassers soll man schon Erbe mit dem Ecb-
ansalle werden, ob man nun davon weiß oder nicht. Nur ein binnen drei
Monaten nach dem Erbanfalle von einem Notar aufgenommenes Erbschafts-
verzeichniß gilt zum Beweise des Gegentheiles für richtig und vollständig
(S. 137). Ist diese Frist aber versäumt, so hat der Erbe die Abzugseinrede
durch Darlegung des Werthes der Nachlaßstücke und des Schuldenstaudes zu
beweisen. Der Erbe muß sich also einen Proceß um den anderen auf den Hals
laden lassen, die Bewcispflicht Übernehmen, die Gefahr der Proeeßführung
tragen, natürlich wohl auch die Kosten bestreiken, alles, damit nicht das sittlich:
Gefühl durch die Ausschlagung der Erbschaft verletzt wird. Das wäre nicht mehr
eine Mausefalle des Rechtes, vor der mau sich durch Vorsicht hüten kann,
sondern einfach ein Ileberfall auf offener Straße, dem man wehrlos ausgesetzt
ist. Die Ordnung der öffentlichen Bücher würde sich kaum aufrecht erhalten
lassen, da Umschreibungen in den öffentlichen Büchern einerseits schon aus Grund
einer letztwilligen Verfügung stattfinden können, andererseits nur auf Iruttd
des Erbzeugnisses ertheilt werden, solche Zeugnisse nur auf Antrag ausgestellt
werden, der Antrag in der Mehrzahl der Fälle aber nicht gestellt wird. Wr
man sich Dritten gegenüber sonst legitimirt, das kann man sih au! Grund der
Borschläge deS Berfaffers eigentlich nicht recht vorstellen. Wer eine letzt villige
Verfügung vorlegt, soll legitimirt sem auch dann, wenn, wie es nicht selten
vorkommt, mehrere letztwill g: Verfügungen vorhanden si ad die mit einander in
Widerspruch stehen. Die Folg« wäre eine recht stattliche Aizahl von Processen.
Gesetzliche Erben erhalten auf Antrag ein Ecbzeugniß, aber nur auf Antrag
deS Erben. Den Erbschaftsgläubigern steht frei, die Erben im Wege des Pro­
cesses zur Rachweisnug ihres Erbrechtes zu zwingen, wenn dies z. B. zur
Löschung einer Hypothek erforderlich ist. Abermals ein Proceß. Sonst bedarf es
keines Erbszeugnisses, um die Erben verklagen zu können (I. 144). Der Idee
nach ist stets ein Erbe vorhanden, es ist also zur Einrichtung einer Nachlaß-
pflegschaft kein Anlaß vorhanden; man braucht nur nachzuweisen, daß der
Beklagte der Erbe ist. Da nach dem Vorschlage des Verfassers in der Regel
darüber nichts geschrieben und nichts verhandelt wird, wird es allerdings dazu
führen, daß man häufig einen Unrichtigen belangt, aber man erhebt dann eben
später, nachdem man eS einige Male vergebens versucht hat, die Klage g'gen
den Richtigen. Auf einige Processe mehr oder wenig-r kommt es bei dieser Ecb-
schaftsordnung nicht an. Falls Streit über das Erbrecht besteht, insb-sondere,
wenn widersprechende letz'willige Anordnungen vorhanden siad, werden sich die
Prätendenten wie die Geier aus den Nach'aß stürzen und Jeder möglichst viel
davon zu erlangen suchen. Dadurch sichern sie sich die günstige Rolle des Be­
sitzenden. Freilich wird dies einige andere Unzukömmlichkeiten im Gesolze
haben, insbesondere strafbare Thatbestände und eine empfindliche RechtS-
unstcherheit.
Um nun die Wirkung der Borschläge des Berfaffers sich recht anschaulich
zu vergegenwärtigen, muß man sich noch vorstellen, daß diese sogenannte Erb-
schastSordnung auf einen Bodm verpflanzt werden soll, auf dem die Bevölkerung
durch Jahrhunderte gewohnt ist, daß bei jedem Todesfälle das Gericht in einem
einfachen Verfahren unmittelbar oder wenigstens bald nach dem Tode des Erb-
laffers alle für die Ordnung des Nachlasses wesentlichen Moment« feststellt und
Rechtsstreitigkeiten von vornherein vorbeugt, während nach der neuen Ordnung
alles der Betriebsamkeit und Rechtskeuntniß der Parteien überlassen wird, Vor­
aussetzungen, die allerdings leicht zu fingireu, aber in Wirklichkeit nicht vir-
handen sind, daß ferner die Parteien ohne die kostspielige Mitwirkung von
Rechtsfreunben jeden Augenblick Gefchr laufen, sich schveren Verlusten jauszu-
setzen, in Verwicklungen und Pcoceffe hineinzugerathen, die heutzutage fast gar
nicht vorkommen. Auf dem vom Verfasser vorgeschlagenen Wege wird daher die
Reform der vorbeugenden bürgerlichen Rechtspflege in Oesterreich nicht durch­
geführt werden dürfen, wenn man nicht blos einzelnen Berufsständen, sondern
der Bevölkerung nützen will.
Nach welcher Richtung sich die Reformaction zu bewegen hat, darüber ist
noch nicht entschieden, darüber besteht nicht einmal eine ausgesprochene Mehr­
heitsansicht. Wenn man aber nach verschiedenen Anzeichen urtheilen darf, jso
scheint eS, als ob der vom Altmeister Joseph Unger in seiner Schrift: „Die
Verlassenschaftsabhandlung in Oesterreich" im Jahre 18"2 gemachte Eoentual-
Vorschlag so ziemlich dem entspricht, wie man sich die Reform der Berlaffen-
schastsabhandlung in Oesterreich wünscht. Danach wäre im Großen und Ganzen
an dem Institute der B wlaffenschaftsabhandlnng festzuhalten. Zu beseitigen wäre
der fiscalische Einschlag, die Berlaffenschaftsabhandlung wäre ihres Charakters als
Borstadium zur Gebührenbemessuug zu entkleiden, insbesondere die Einant-
wortung nicht bis zur Beseitigung der Erbschaftsgebühren aufzuschieben. Man
könnte ferner daran denken, die Ueberreste des alten Erbschaftsliquidations­
verfahrens (Gläubigerconvocation) zu beseitigen, allenfalls auch die Hinaus-
schiebung der Einantwortung bis zum Nach veise der Entrichtung der sogenannten
„frommen Legate". Von diesem Hemmnisse befreit, könnte sich die Berlaffen­
schaftsabhandlung in der übergroßen Zahl von Fällen rasch abwickeln und jm
wesentlichen auf ein von amtswegen eingeleitetes Verfahren hinauskommen zur
Sicherung des Nachlasses gegen Gefährdung, zur Ermittlung der mutmaßlichen
Erben von amtswegen, Aufforderung zur Erbserklärung und Bescheinigung des
Erbrechtes, Benachrichtigung der Bermächtnißnehmer, Aufnahme des Inventars,
wenn bedingte Erbserklärung abgegeben oder Absonderung des Ecbschafts-
vermögens vom Vermögen des Erben beantragt wird, summarische Prüfung des
Erbrechtes, Eonstatirung der gegenseitigen Anerkennung des Erbrechtes, bezw.
des Mangels eines Widerspruches in den Ecbserklärungen, endlich Beurkundung
dieses Ergebnisses durch die Einantwortung, im Falle des Streites vorläufige
Prüfung der gegenseitigen.Erbrechtsansprüche behufs Bcrtheilung der Proceß­
rollen, einstweilige Sicherung des Nachlaffes während des Processes, endlich
Einantwortung nach Maßgabe des Proceßerfolges; bei Minderjährigen und
'Pflegebefohlenen Einschreiten von amtswegen zur Erbtheilung, in anderen
Fällen Anbietung der guten Dienste des Gerichtes zum Zustandebringen einer
Erbtheilung.
Gegen eine Reform in diesem Sinne laffen sich im einzelnen gewiß auch
Einwendungen erheben, sie würde sich aber den gegebenen Verhältnissen an­
passen und das vom alten Rechte erhalten, was sich bewährt und im Rechts-
und Wirthschaftsleben des Volkes Wurzel geschlagen hat.
Sectionsrath Dr. Hugo Schauer.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Civilfache.
Zur Frage der Zuläffigkeit der actio negatorla in Bezug auf eine von der
Verwaltungsbehörde über den öffentlichen Charakter eines Weges getroffene
Entscheidung.
Entscheidung vom 24. Jänner 1900, Z. 889. (Wiederherstellung des durch den
Beschluß des k. k. Landesgerichtes Salzburg als Recursgerichte vom9. December1899,
£ IV 222/99
GZ. ——j, abgeänderten Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Obern-
0140/99,
dors vom 9. November 1899, G. Z ^——.
Der Gemeindeausschuß von X. hat mittelst Beschlusses die inner­
halb des Gemeindegebietes liegenden, die sogenannte N-dorferstraße
bildenden Wegparcellen für „eine öffentliche Gemeindestraße, welche
über Privatgründe führt" erklärt.
Die Kläger als bücherliche Eigenthümer mehrerer jener Weg­
parcellen belangen nun die Gemeinde auf Anerkennung der Freiheit
des Eigenthums zu jenen Parcellen, indem sie behaupten, daß sich die
beklagte Gemeinde durch obigen Beschluß rücksichtlich ihrer Wegparcellen
eine Dienstbarkeit des Inhaltes angemaßt habe, daß sämmtlichen


[ 2023-06-29 10:49:57.225 - 19001006 - Seite 8 ]
[SKr. 41.]
340
Gcmeindemitgliedern gestattet sei, diese Parcellen zu begehen und zu
befahren.
Der von der beklagten Gemeinde erhobenen Einwendung der
Unzulässigkcit des Rechtsweges wurde in erster Instanz nach abgesondert
durchgeführter Verhandlung stattgegeben und demzufolge die Klage
zurückgewiesen.
In zweiter Instanz wurde der erstrichterliche Beschluß abgeändert,
die Einwendung der Unzulässigkeit des Rechtsweges zurückgewiesen und
dem Proceßgerichte die Fortsetzung der Verhandlung verordnet; denn
wenn auch die Verwaltungsbehörden zur Feststellung der Oeffentlichkeit
eines Weges berufen erscheinen, so kann durch eine diesbezügliche Ent­
scheidung dennoch den Klägern das Recht nicht benommen werden, im
ordentlichen Rechtswege darzuthnn, daß durch die festgestellte thatsäch­
liche Oeffentlichkeit des über ihre Parcellen führenden Weges nach den
Bestimmungen des Civilrechtes eine Dienstbarkeit nicht erworben
worden fei. Gemäß§ 523 a. b. G. B. kann sich der Eigenthümer über
die Anmaßung einer Servitut beschweren, in welchem Falle er diese
Anmaßung in feiner Sache zu beweisen hat; dem Beklagten obliegt
aber die Erwerbung der Servitut oder wenigstens den Besitz derselben
als eines dinglichen Rechtes zu beweisen. Ueber diese aus dem Privat-
rechte fließenden Ansprüche zu entscheiden, steht dem ordentlichen Richter
zu. Erst die Feststellung durch die Administrativbehörde, daß der
Weg ein „öffentlicher" fei, gibt dem Klüger die Veranlassung zur
Klage, weil erst hiedurch seitens der Gemeinde die Anmaßung der
Servitut erfolgt ist; ohne eine solche Feststellung wären nicht die beklagte
Gemeinde, sondern allenfalls nur die einzelnen Gemeindemitglieder,
welche sich das Recht, über die klägerischen Parcellen zu gehen und
zu fahren, anmaßen würden, passiv zur Klage legitimirt.
Der oberste Gerichtshof hat in Abänderung des recursgericht-
lichen Beschlusses jenen der ersten Instanz aus nachstehenden Gründen
wiederhergestellt:
Die negatorische Klage im Sinne des§ 523 a. b. G. B. setzt
die Anmaßung einer Servitut auf Seite des Beklagten voraus. In
der vorliegenden Klage wurde das Begehren lediglich bahrn gestem,
die beklagte Gemeinde sei schuldig, die Freiheit des Eigenthumsrechtes
der Kläger au gewissen Wegparcellen anzuerkennen, ohne daß auch
angegeben worden wäre, vor welcher Servitut dieses Eigenihumsrecht
frei sein soll. In der Klage wird zwar behauptet, daß der Beschluß
des Gemeindcausschusses, welcher die J-dorferstraße für eine öffentliche
Gemeindestraße, welche über Privatgrundstücke führt, erklärt hat, eine
Rechtsanmaßuug, und zwar die Erklärung der Dienstbarkeit des Eigen­
thums der Kläger im Sinne des Beschlusses enthalte.
Allein dieser von dem Landesausschusse im Jnstanzcnzuge be­
stätigte Beschluß deö Gemeindeausschusses enthält weder die Behauptung
einer der Gemeinde zustehenden Servitut, noch auch die eines Privat-
rechtes überhaupt, sondern stellt sich, wie aus der Entscheidung des
Landesausschussks hervorgeht, als eine, im autonomen Wirkungskreise
der Gemeinde auf Grund eines seit jeher bestandenen allgemeinen Ver­
kehres, also eines öffentlichrechtlichcn Titels, getroffene Entscheidung
über den öffentlichen Charakter der fraglichen Straße dar. Wenn die
Klüger in der vorliegenden Klage behaupten, daß sie durch diese Ent­
scheidung des Gemeindeausschusses in ihrem Eigenthumsrechte verletzt
wurden, so ist d e Entscheidung hierüber den ordentlichen Gerichten
gesetzlich entzogen, weil die Entscheidungen oder Verfügungen einer
Verwaltungsbehörde nur im administrativen Jnstanzcnzuge und in
letzter Linie nach Art. 15 Abs. 2 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1807, R. G. Bl. Nr. 144, und nach§ 2 des Ges.
vom 22. Octobec 1875, R. G. Bl. Nr. 36 ex 1876, nur von dem
Berwaltungsgerichtshose angefochten werden können.— Es war daher
der ei' '" he Beschluß wiederherzustellen. Dl.
CorrespondenM.
Zur Lehre von der Auslösung des Dien st Vertrages nach
dein allg. bürg. Gesetzbuche.
Ich habe in der Ger.-Ztg. Nr. 28 ex 1900 den Satz vertheidigt, baß Dienst­
verträge, die dem Willen derParleien gemäß auf längere Dauer geschlossen sind, wenn
diese Dauer nicht fixirt ist, gekündigt werden müssen, und mich Hiebei auf die
Verkehrssitte als Grund zu dieser Auslegung deS Vertragswillens berufen.
Die „Deutsche Juristenzeitung" veröffentlichte in der Nummer vom 15. August
1902 eine, die gleiche Frag« in gleicher Art lösende, sehr interessante Eut-
scheidung des Obcrlandesgerichtes Karlsruhe vom 25. Jänner 1900. Sie lautet:
„Die Bestimmung in einem auf mehrere Jahre geschlossenen kaufmännischen
Dienstvertrag, daß Verkauf des Geschäftes oder Tod des Principals den Ver­
trag „aufhebe", ist nicht so auszulegen, daß düse Ereignisse zur sofortigen
Entlassung ohne Kündigung berechtigen oder stiso Letv der Vertrag aufgehoben sein
soll, sondern dahin: daß beiden Theilen bei Eintritt jener Ereignisse die gesetzliche
sechswöchentliche Kündigung auf Ablauf des Kalendervierteljahres zustehen soll.
Diese Regelung entspricht allein der Verkehrssitte, der
eine so inhumane und zweckwidrige Schroffheit des
u n t e r st e l l b a r e n P a r t e i w i l l e n s, wie ihn die erstere Auslegung
vertritt, durchaus wider st reden würd e." O f n e r.
*
*#
In der in Nr. 38 der „Gerichts Zeitung" veröffentlichten tabellarischen
Uebersicht der klägerischen Proceßkosten in einfachen Rechtsstreiten finde ich
einige Lücken. So fehlt das Porto von 6 b für den Beschluß auf Anberaumung
der Tagsatzung über die Klage, ferner jene von 30 b für die Vormerkung der
urtheilsmäßigen Leistungssrist. Auch die Gebühr für die Verständigung des
Mandanten von dem Ergebnisse der Tagsatzung gehört wohl zu den noth­
wendigen Kosten der Proceßführung. Dr. X.
Neuigkeiten
der
MANZ’sclen t u, k. Hof-Verlags- und Universitäts-Buchhandluog
i ix W i e xl.
Ueber die Behandlung
der
im
Concurs- und Executionsverfahren.
Von
Dr. Hugo Fux.
78 und VI Seiten. 8°, Preis: K 1.50.
Die
österreichisch-ungarischen Zollgesetze
dargestellt ant Grundlage der
Zoll- und Staatsmonopols-Ordnung
und der
gegenwärtig in Kraft stehenden Zoll-, Manlpulations- u. Verrechnungs-Vorschrlften
Ignaz Schillerwein,
k. k, RegiernngRrath, Mitglied der Prüfnngscommission für das Lehramt an höheren
Handelsschulen, lloeent und Prüfungscommissär für die Zollvorschriften an der
Fortbildungsschule für Eisenbahnbeainte in Wien.
Dritte, vermehrte nnd verbes serte Anflage.
Gr. H". 57 Bogen. Preis broschirt 12 K, geb. 14 K.
Dieser Nummer liegt ein Prospcct betreffend »Ueber Land und Meer", Deutsche Jllustrirte Zeitung bei.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

