
[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 1 ]
51. Jahrgang Nr. 26.
Wien, SamZtag, 23. Juni 1900.
VttiS ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 E vierteljährlich.
Preis Mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 E halbjährlich.
Allgemeine SftemicWftfte
Erscheint seden SamStag.
Einzelne Ziummern L 40 h.
Manuskripte werden nicht rctournirt.
OerichtZ-Hrilullg.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag ««d Administration: Manz'schr K. und k. Hos-Vrrtagv- und Univrrfitäts-Buchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Pros. Dr. Moriz Bencdi kt: Juristische Briefe.- Dr. Karl Rnzicka: Verweigerung der Parteieuveriretnng durch die Advocatenkammern V—
Dr. Einanuel Stroß: Bersüumung und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.— Dr. Emannel Tilsch: Ueber den Einfluß der Civilproceß-
gesetze auf das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung.)— Erkenntnisse des k. k. Berwaltungsgerichtshofes.- Beilage: Amtsblatt.
Für die V. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 0 der strafrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge II und Bogen 21 der civilrechtlichen Entscheidungen Neue Folge I bei.
Juristische Briefe.
Von Pros. Dr. Moriz B c n e d i k t.
II. *)
Geistesstörungen und Verbrechen.
In einer Versammlung englischer Psychiater erhob vor wenigen
Jahren ein Mitglied darüber Klage, daß die ärztlichen Gutachten bei
den Gerichten nicht genügend berücksichtigt werden; dagegen lebhafter
Widerspruch. Eine Commission wurde eingesetzt, welche die Sachlage
erforschen sollte. Es stellte sich heraus, daß in den letzten 25 Jahren
auch nicht ein einziger Fall vorgekommen sei, in dem ein englischer
Richter das ärztliche Gutachten nicht respectirt hätte. Es war dies
zum Theile überraschend und dürfte wohl kaum für ein anderes Land
der Welt Geltung finden. Es ist nicht uninteressant, nachzuforschen,
woher dieser innige, harmonische Contact des englischen Richters mit
der medicinischen Wissenschaft rühre. Die cvntinentale Erziehung
verlangt von einem Rigorosanten, daß er im Bereiche seines
Facultätsstudiums womöglich alles wisse, was alle seine Lehrer in
ihren Fächern zusammen wissen und zu wissen vermeinen. Der Student
wurde während der Studienzeit hauptsächlich mit juridischer Dogmatik,
mit den Meinungen berühmter und unberühmter Lehrer, mit dialek­
tischen Purzelbäumen über Paragraphe, einmal von vorne nach hinten,
einmal von hinten nach vorne, einmal von rechts nach links und
einmal von links nach rechts, und dann bei weiterer Uebung in alle
Richtungen der Windrose beschäftigt. Er wurde mit einer Menge dogma­
tischen Wissens „angepamft", und deshalb bringen viele Juristen einen
gewissen Ekel für weitere grundsätzliche Ausbildung in's Leben mit. Es fehlt
im Unterricht zumeist der Ausgang von der sittlichen Entwicklung der Mensch­
heit, von der Seelenkunde, von den Gesetzen des nöthigen Zusammenlebens
der Menschheit und den daraus entstehenden Reibungen und nöthigen
Ausgleichungen und es fehlt daher häufig der Antrieb, das Fachwissen
mit den Erkenntnissen der anderen Wissenschaften und mit den
Urproblemcn des Lebens in Einklang zu bringen.
Anders die englische und amerikanische Erziehung, welche von
dem Grundsätze ausgeht, daß ein für's Lernen vorbereiteter Mensch
eine unvergleichlich längere Studienzeit im Leben verbringt als auf
der Hochschule. Es ist eine Eigenthümlichkeit des englischen Volkes,
daß von den Gebildetsten bis hinaus zu den Ungebildeten ein mächtiger
Trieb besteht, sich über die Frage der allgemeinen Anschauung,
der privaten und öffentlichen Ethik bestimmte Meinungen und Grund­
sätze zu bilden, und es ist gar kein seltenes Schauspiel, daß durch
schwerwiegende Argumente nicht nur einzelne Gelehrte und Mitglieder
der Gelehrtenstände, sondern oft eine ganze Bernfsclasse eine grund­
sätzliche Meinung und Anschauung aufgibt und eine andere annimmt.
Sehen wir doch auch im politischen Leben die Tories oft die Grund­
sätze der Whigs ausführen und umgekehrt. Der englische Jurist bleibt
ewig im Contact mit den geistigen Strömungen, welche außerhalb
seiner Fachwissenschaft fließen und dieselbe zu beeinslußen geeignet sind.
Daß die Beziehungen der englischen Richter zu den Aerzten so
intime sind, muß auch als Verdienst der letzteren angesehen werden.
Die Bockssprünge der contincntalen Aerzte, welche im mißverstandenen
Sinne des Fortschrittes in den letzten Decennien die Rechtsübung
durch verworrene Ansichten über „Zurechnungsfähigkeit" gefährdeten,
haben die britischen Kollegen nicht mitgemacht und ihr hon sens hat
sich nie verleugnet. Ich war daher glücklich, auf dem Psychiatertage in
Dublin (1894) feststellen lassen zu können, daß ich in allen principiellen
Fragen mit ihnen übereinstimme, während meine Anschauungen zu
Hause osficicll und akademisch bekämpft oder ignorirt wurden.
Bei uns bestand längere Zeit eine gewisse Scheu der Richter,
den Geisteszustand der Angeklagten untersuchen zu lassen, wozu der
Mißbrauch der Rechtsanwältc Manches beigetragen hat. Heute wird
wohl kein Richter in Oesterreich sich einem solchen, auch nur halbwegs be­
gründeten Antrage widersetzen, und es dürfte nicht leicht nachzu­
weisen sein, daß in den letzten Jahren gegen Individuen, die an aus­
gesprochenen Geistesstörungen leiden, vorgegangen worden seiZ.
Heute dürste der österreichische Richter im Gegentheile, irregeführt
durch Schriften und Gutachten von „Celebritäten" und selbst von Facul-
tälen, zuweilen eher die Rechtsgewalt in ungerechtfertigter Weise sistirt
haben. Vor allem ist die Irrlehre, daß die sogenannte moral
insanity cxculpire, besonders bei geschlechtlichen Perversitäten, und
weiters die schwierige Orientirung bei dem Vorgehen gegen Alkoholiker
die Ursache richterlichen Fchlgehens.
Ich will hier noch einmal betonen, daß moral insanity
d i e Eignung und eine auf derGrundlage der sitt­
lichen Abart ung oder Entartung begangene
sträfliche That die Reife für's Zuchthaus bedeute.
Die Behandlung der moial insanity und die
Ausschaltung der von ihr Befallenen— den Abge­
äseten, Entarteten und Ausgearteten —■ i st d i e wichtigste
Aufgabe der C r i m i n a l j u st i z.
Ich will nun kurz 2) die einzelnen Formen der
') Ei» Fall aus hatbvergangener Zeit ist mir hingegen in lebhaftestem
traurigen Andenken. In einer Wasserheilanstalt in der Nähe von Wien sah
ich eine mir bekannte Dame mit einem Manne herumgehen. Ich fragte den
Anstaltsarzt, wer der Mann sei und er antworte'e mir, dies sei der Gemahl
der Dame. Ich hatte denselben am Krankenbette seiner Schwester als einen
edlen, aufopfernngsfährgcn Mann vor Jahren kennen gelernt. Jetzt sah er ganz
entstellt aus. Ich sagte dem Arzte, der Mann leide ja an schwerer Melancholie, und
der Arzt fragte mich, ob ich darüber ein Zeugniß ausstellen wolle. Aus meine Frage
Wozu, sagte er mir, daß der Herr wegen Mitschuld au einem betrügerischen
Bankerott angeklagt sei. Ich schlug es ab, weil ich ja nicht wisse, ob er schon
zur Zeit der That geisteskrank war und ich mich nicht zu einem Mißbrauche
der Wissenschaft hergebe. Da kam die Verhandlung; die drei Angeklagten
wurden von drei „berühmten" Advoeatcn vertheidigt. Der Mann saß still und
schweigsam und ließ alles über sich ergehen. Man meinte, Rene und Zer­
knirschung seien die Ursache dieses Verhaltens-. Der schwer Geisteskranke, der
Vater von neun unmündigen Kindern, beging unmittelbar nach der Verur-
theilung einen Selbstmord. Der Ankläger, die Vertheidiger und die Richter
incrkten das schwere Leiden nicht. Der Borwulf traf freilich die Juristen nicht
in erster Reihe; es lag eine Fahrlässigkeit von Seite des Familienarztcs
vor. Eilte gewisse Schulting zum Erkennen manifester Geistesstörungen sollte,
aber auch der Jurist haben.
s) Eine ausführlichere Darstellung findet sich in meinem Buche: „Die
Seelenkunde des Menschen als reine Erfahrnngswissenschast", Leipzig, O. R.
Reisland, 1895.
*) Siehe Nr. 20 Ger.-Ztg.
1


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 2 ]
jNr. 20.]
210
Geistesstörungen erwähnen und ihr Verhältniß zur Strafrechts-
Übung feststellen. Ausgesprochene „Wahnsinns"fälle entgehen wohl kaum
je dem untersuchenden und aburtheilenden Richter. Es sind das die
Formen, bei denen entweder unter dem Einflüsse eines Größenwahnes
mit erhöhtem allgemeinen Lustgefühle oder unter dem Einflüsse schmerz­
lichster Verstimmung und von Kleinheitswahn Wahnvorstellungen
(Hallucinationen) oder Sinnestäuschungen (Illusionen) entstehen, welche
das ganze Denkvermögen beherrschen und die Thätigkeit bis zur sinn­
losen Gewaltthätigkeit (Tobsucht) steigern können.
Ebenso wenig wird die aus dem Wahnsinne sich entwickelnde— die
seeundäre— Verrücktheit schon wegen der unausbleiblichen Vorerhebungen,
übersehen werden. Bei dieser secundären Verrücktheit tritt allerdings
die Macht der Wahnideen und Wahnvorstellungen zurück, sie beherrschen
nicht mehr mit absoluter Gewalt das Seelenleben, und diese Wahn­
ideen können so zurücktreten, daß viele Gedankenverknüpfungen und
die gewöhnlichen Handlungsweisen ungestört vor sich gehen können. Noch
weniger wird ein Uebersehen möglich sein, wenn diese Verrücktheit in
Verwirrtheit, in folgeweisen Schwachsinn oder Blödsinn, oder wenn der
melancholische Wahnsinn in Stumpfheit (stuxor) und Verblödung
übergeht.
Anders und schwieriger steht die Sache bei der sogenannten
primären— ursprünglichen— Verrücktheit s ). Hier stößt man auf
Individuen, welche oft durch ihr ganzes Leben ihre Krankheit mit­
schleppen und die Kunst besitzen, ihre Wahnideen möglichst zu verbergen.
Man kann solche Individuen mit den gefährlichsten solcher partiellen
Wahnideen in Gefängnissen finden, und ihre grausen Thaten wurzeln
in solcher übersehenen primären Verrücktheit.
Einen der interessantesten Fälle sah ich— mit P r i n s, dem hervor-
rcgendcn Strafrechtslehrer in Brüssel, der zugleich Oberinspektor der belgischen
Gefängnisse mit großen Vollmachten ist— im Gefängnisse zu Loewen- Man führte
mir diese „Verbrechercelebrität", dessen Name jedem belgischen Kinde bekannt ist, vor.
Er hatte an einem Tage drei Brüder ermordet. Man meldete mir dessen besondere
Gefährlichkeit und drei Aufseher standen hinter ihm, um ihn bei einem drohenden
Wuthausbruche zu fassen. Der Mann hatte einen frappanten Napoleonskopf;
diese Aehnlichkeit brachte bei dem Manne eine Täuschung über seine Persön­
lichkeit hervor und er gerietst sofort in die äußerste Wuth, wenn man ihn an
seine wirkliche Persönlichkeit erinnerte. Er war bereits ein Paralytiker im Ge­
fängnisse geworden. Ich hatte eine gemüthliche Unterredung mit ihm, er klagte
über Halsschmerzen; ich steckte unbedenklich meine Finger in seinen Mund, um
ihn zu untersuchen. Dann frug ich ihn, ob er manchmal zornmüthig sei: er I
leugnete es im gemüthlichen Tone. Ich sagte ihm dann, daß er es in seinem Leben
doch mehrmals gewesen sein müsse. In dem Momente stieg ihm Purpurröthe
in's Gesicht. Er sprang auf, rief aus, er sei kein Belgier, sondern ein Franzose.
Die Wärter faßten ihn in diesem gefährlichen Momente und führten ihn ab.
P r i n s, der die Vollmacht hat, jeden als Irren erkannten Strafgefangenen in's
Irrenhaus zu transferiren, fragte mich, ob er es thun solle. Ich rieth ihm ab
aus Gründen, die ich an einer anderen Stelle erörtern werde. So wie er jetzt
war, war er wesentlich bereits zur Zeit seiner Einlieferung Er litt an primärer
Verrücktheit und diese knüpste an feine Aehnlichkeit mit dem Imperator an.
Eiren nicht minder lehrreichen Fall hatte ich Gelegenheit, in jüngster
Zeit zu beobachten. Vor einigen Monaten erschien ein kräftiger, schöner Mann
bei mir mit der Bitte, ihn zu untersuchen und ihm ein Gesundheitszeugniß
auszustellen. Er wolle nach Indien gehen und seine Veiwandten wollen es ver­
hindern, aus Furcht, er sei den Strapazen eines fremden Klimas nicht ge­
wachsen. Er sprach lebhaft und zusammenhängend von seinem Aufenthalt in
Transvaal und London und er machte den Eindruck eines intelligenten und
unternehmenden Mannes. Da er bei der Untersuchung eine äußerst kräftige
Constitution zeigte, stellte ich ihm das Zeugniß ohne Bedenken aus. Da
wurde ich von den Verwandten benachrichtigt, daß er wegen Geistesstörung in
Untersuchung sei. Er hatte sich im vorigen Sommer von London in einen
deutschen Badeort begeben, um von seinem Onkel die Einwilligung zur Ver­
mählung mit seiner Tochter zu erlangen. Dort brach die Geistesstörung, wie es
scheint, acut aus. Er glaubte sich von seinem Onkel verfolgt, mißdeutete jedes
Gespräch und jede Miene und sah sich von seinen Verwandten verfolgt und
benachtheiligt. Der Kranke verschwand aus meinem Gesichtskreise und kam erst
in den letzten Wochen zu wir. Er war von einer Gerichtscommission in der letzten
Zeit untersucht worden, damit definitiv entschieden werde, ob er unter Curatel
zu stellen sei oder nicht. Die beiden Gcrichtsärzte erkannten die vollständige
Jntactheit seiner sonstigen Intelligenz. Nur wenn er auf das Verhältniß zu
seiner Familie zu sprechen gebracht wurde, verfiel er in den früheren Zustand
") Diese Form wurde früher auch als Monomanie bezeichnet. Allein
dieser nicht ganz passende Ausdruck stellte viel Verwirrung an; noch mehr gilt
dies von dem Worte: Paranoia. „Wenn ich diese Diagnose höre, frage ich
mich ofl, wer verwirrter ist, der Diagnostiker oder der Diagnosticirte", rief ich
auf dem internationalen Congresse in Rom den Psychiatern zu, und ich hatte
die Genugthuung, bald darauf auf einem Psychiatertag sin Dublin zu hören,
daß die. britischen Fachmänner meine Meinung theilen. Wir können es ruhig
den nichtdeutschen Aerzten überlassen, für die „ursprüngliche Verrücktheit" sich
einen passenden'Ausdruck zu suchen; ich rarste ihnen nur, sich deswegen bei den
Dichtern und im Sprachschatze ihres Volkes umzusehen.
des Bersolgungswahnes. Die Aerzte erklärten mit vollem Rechte, daß der Mann
noch partiell geistesgestört sei, während der Vorsitzende Richter ihn für gesund
erklärte und sich dabei auf die Aussage von Laien, d c den Untersuchten von früher
kannten, stützte, welche bei eingehenden Besvrechungen über GeschäftSangelegen-
Heiken nichts Von Geistesstörung merkten. Das Gericht entschied im Sinne des
Vorsitzenden Richters. Der Mann ward für frei erklärt. DaS genügte ihm nicht!
Er kam zu mir, er wolle sich auf sechs Monate in's Irrenhaus sperren lasten,
um ein ärztliches Gesundheitszeugniß zu erlangen. Er will also der Welt das
Begründetsein seiner Wahnvorstellungen aufdrängen, ohne dazu irgend eine
Veranlassung zu haben
Es ist also kein Zweifel, daß der Mann an „primärer Verrücktheit" leidet
und die Jgnorirnng des ärztlichen Urtheils durch den Ritter und das Gericht
kann verhängnißvoll werden. Wäre in der Wissenschaft das Bild der Krankheit nicht
vielfach verzerrt worden, hätten die Aerzte den Richter wohl überzeugen können.
Es besteht aber nicht nur die Schwierigkeit der Diagnose an
und für sich bei der ursprünglichen Verrücktheit, sondern auch die Ge­
fahr, gewisse ungewöhnliche seelische Zustände mit ihr zu verwechseln.
Die größte Verwandtschaft mit der primären Verrücktheit besitzt der
Seelenzustand der Fanaiiker. Bei diesem finden wir eine mehr oder
minder normale, meist jedoch unterdurchschnittliche Intelligenz, weiters
eine mit heroischer Selbstaufopferungsfähigkeit gepaarte Ueberschwäng-
lichkeit des Gefühles, die, mit gewisien Grundsätzen innigst verschmolzen,
diese Menschen mit tricbartigem Widersinn zu Gcwaltacten verleitet.
Durch die Worte Widersinn und Unsinn, Wahnwitz, Verschrobenheit,
Verkehrtheit, Verdrchtsein u. s. w. unterscheidet die Volkssprache so
feinsinnig viele Seelenzustände vom Wahnsinn und von Geistesstörung.
Es ist andererseits eine Erfahrung, daß bei Revolten sehr häufig
primär Verrückte, sowie Alkoholisten an der Spitze von Fanatikern
und zeitweilig widersinnig Erhitzten die Missethaten im Gefolge solcher
Ausbrüche veranlassen.
Eine weitere Gefahr für bestimmte Individuen, als verrückt
erklärt zu werden, besteht für „Sonderlinge". Es ist hier nicht der
Ort, in die Psychologie des Sonderlingthums einzugehen. Ich will nur
bemerken, daß in der Regel irgend ein geheimer körperlicher Fehler,
ein geheim zu haltendes Laster, eine geheim zu haltende That, ein der
Oeffentlichkeit zu verbergendes Lebensereigniß, eine tiefgehende Differenz
der Anschauung und Gewohnheiten mit jenen der Umgebung zum Sonder-
lingthum führen. Dieses kommt seltener in criminellen, häufiger in Fällen
in Frage, wo es sich um die Beurtheilung der Dispositionsfähigkcit
handelt, und sowohl die Experten, wie die Richter gehen in solchen
Fällen leicht irre. Auch Leichtsinn und Verschwendungssucht, wenn sie
einen besonders hohen Grad erreichen, erscheinen den normalen Menschen
oft unverständlich und es wird oft Geistesstörung— auf Kosten der
öffentlichen Moral und der Beschädigten— und zwar Verrücktheit
oder Schwachsinn officiell angenommen, wo es sich nur um anders
geartete, aber nicht um geistesgestörte Menschen handelt. Die Gerechtig­
keit erlaubt nur: solche Menschen unter Curatel zu stellen und sie und
die Gesellschaft, sobald ihr Zustand erkannt ist, vor den weiteren Folgen
zu schützen, ohne sie für die Vergangenheit außer Verantwortung zu
stellen. In solchen Fällen wird viel„ Klassenjustiz", beziehungsweise
Classenungerechtigkeit verübt.
Eine besondere Betrachtung bedarf der „angeborene Schwachsinn".
Ein damit Behafteter, der in Bezug auf Auffassungs- und auf sein
Jdeenassociations-Vermögcn intelleclnell „untergeartet" oder „minder-
werthig" ist, kann in sittlicher Beziehung und auch in Bezug auf die
Willenseigenschaften „vollwerthig" (normal) sein. Er ist ja jedenfalls
als Abgearteter in geistiger Beziehung zu betrachten; er kann aber
auch ein Abgearteter in sittlicher Beziehung und in Bezug auf die
Eigenschaften und den Mechanismus seines Willens sein. Begeht ein
solches, auch sittlich abgeartetcs Individuum eine verbrecherische That,
so ist seine ethische und Willenseigenschaft für sich zu betrachten und
das Individuum überhaupt wie ein Abgearteter zu behandeln und
nicht wie ein Geisteskranker. Ich will hier erwähnen, daß die meisten
Brandleger ohne zureichende Begründung an intellectuell angeborenem
Schwachsinne leiden. Aber ein schwachsinniger Brandleger soll nicht
durch's Irrenhaus, sondern durch's Gefängniß ausgeschaltet werden, weil
die anderen in demselben Grade Schwachsinnigen jene sittliche Begabung
und Entwicklung haben, welche sie vor dem Begehen des Verbrechens
schützen. Ein Schwachsinniger kann ein Homo nobilis und ein fester
Charakter sein.
Wichtige Formen der Geistesstörung sind die sogenannten „psycho-
epileptischcn Anfälle" oder die sogenannten „psychoepileptischen Aequi-
valevte". Ich werde einen nächsten Bries der Beziehung von Epi.


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 3 ]
211
jNr. 26.]
lepsie zum Verbrechen widmen und werde diese Form heute außer-
acht lassen.
Eine besondere Würdigung verdient die in neuerer Zeit besonders
in den Vordergrund tretende sogenannte Paralysie gcm'rale oder
paralytische Geistesstörung. Sie stellt sozusagen eine Abkürzung jener
Form dar, die aus dem Wahnsinne durch Verrücktheit und Verwirrt-
heit hindurch zum Blödsinne führt. Auch die mit Wahnideen eiuher-
gehende Melancholie, wenn sie durch den Stumpfsinn (stupor) hindurch
zum Blödsinn führt, wird gewöhnlich als paralytischer Blödsinn be­
zeichnet. Diese Krankheit ist juristisch in ihrem Anfangsstadium außer­
ordentlich wichtig, weil sie oft leicht zu übersehen ist. indem solche
Menschen zum Beispiele auf dem Katheder, im Parlamente, im
Gerichtssaale und im Geschästsleben noch längere Zeit scheinbar Voll­
kommenes leisten können und der Kenner doch schon die Krankheit mit
ihrer traurigen Zukunft feststellen kann. Beim Strafgerichte wird
dieser Zustand selten verkannt werden, weil gewöhnlich der Kranke, wenn
er eine verbrecherische That begangen hat, zur Zeit, wo er abgeurtheilt
werden soll, bereits ausgesprochen und unverkennbar geisteskrank ist.
Wichtiger ist die Frage in Bezug auf die Dispositionsfähigkeit
dieser Leute. Dabei ist zur Orientirung zu bemerken, daß Jemand
bereits Paralytiker sein kann und seine Dispositionsfähigkeit für eine
Reihe von normalen Willensbethätigungen intact sein kann. Ich habe
in einem Falle eines ausgesprochenen Paralytikers, in dem es sich um
eine Million enerbschaft handelte, ein Gutachten abgegeben, daß der
Patient in Bezug auf seine testamentarische Verfügung vollständig
dispositionssähig sei, da diese Verfügungen mit den Anschauungen und
den Empfindungen, die er im gesunden Zustande hatte, vollständig
harmonircn. Kein österreichischer medicinischer College wollte dieses
Gutachten unterschreiben. Es geschah dies durch einen berühmten
englischen Arzt in hoher socialer Stellung und wurde von den englischen
Gerichten respectirt. In einem anderen Falle, wo ein Paralytiker ein Ver­
gehen gegen die öffentliche Sittlichkeit beging, wurde die Anklage auf meine
Sachverständigenintervention zurückgezogen, während bei demselben Patien­
ten in derselben Woche ohne meine Intervention, aber mit meiner vollen
wissenschaftlichen Zustimmung seine Dispositionsfähigkeit in Bezug auf
Vermögensacte anerkannt wurde. Es gibt gewisse Formen dieser Er­
krankungen, die man jahrelang voraus diagnofliciren kann, bevor noch
irgmdwelche geistige Störung vorhanden und nachzuweisen ist. Es
finden sich in meinen Protokollen zahlreiche solche Fälle, in denen ich
jahrelang voraus die Diagnose auf paralytische Geistesstörung gemacht
habe und die Diagnose wurde nachträglich bestätigt. Außer den früher
genannten Formen der paralytischen Geistesstörung gibt es noch andere,
die gerichtlich bedeutsam werden können, so z. B. jene, welche sich in
langsamer oder rascher Weise aus den greisenhaften Veränderungen er­
geben. Auch hier ist die Aufgabe eine sehr heikliche, zu bestimme», in
welchem Zeitpunkte der festgestellten Erkrankung die Verfügungsfähigkeit
und die Verantwortlichkeit aufhört.
Von einem Richt«, der nur nach dem Buchstaben des Gesetzes
urtheilt und dem ein nicht sehr scharfsinniger oder ein befangener
Experte zur Seite steht, werden in solchen Fällen nachträglich Schlüsse
gezogen, die mit der wahren Gerechtigkeit im Widersprüche stehen.
Ich will schließlich die Frage der Specialanstalten für irre Ver­
brecher und verbrecherische Irre streifen. In großer Breite darauf
einzugehen, wäre heute in Oesterreich Verschwendung. Unser Straf-
vollzugswescn befindet sich theoretisch und praktisch auf einem so
niedrigen Niveau, wie kaum sonst in einem Culturstaatc und die com-
petenten Stimmen eines Zucker und eines M a r k o v i ch Verhallen
im wüsten Treiben unseres entarteten und ausgearteten öffentlichen
Lebens. Die Jutellentuellen und Ehrlichen in Oesterreich arbeiten doch
heute nur unter der Voraussetzung, daß eine künftige, glücklichere Ge­
neration die Anregungen aufnehmen und realisiren werde.
In anderen Culturstaaten steht aber diese Frage der Specialanstalten
auf der Höhe der Erörterung und der praktischen Durchführung.
Die Ausschaltung von verbrecherischen Irren und von irren Ver­
brechern durch die gewöhnlichen Irrenanstalten führt zu verhängniß-
vollen Mißständen. Zunächst weil letztere dadurch degradirt und de-
pravirt würden, und die große Humanität in der Behandlung der un­
glücklichen Geisteskranken, die das Resultat der Arbeit eines Jahr-
Hunderts ist, unmöglich wäre. Denn diese irren Verbrecher gehören
zunächst meistens zu den „berühmten", und ihre Anwesenheit in den
Irrenanstalten würde alle jene Kranken tief verletzen, welche noch das
Bewußtsein ihrer Individualität haben und sich z. B. mit einem be­
rüchtigten Mörder als gleichwertig behandelt sehen würden.
Weiters erfordern ihrer Natur noch irre Verbrecher eine ganz
andere Disciplinbehandlung, als die gewöhnlichen Geisteskranken. Es ist
viel gerechter, solche Individuen im Gefängniffe zurückzubehalten, allen­
falls in eigenen Abtheilungen, so lange nicht einzelne selbstständige
sogenannte Al a n i c o m i i c r i m i n a I i, das ist Specialanstalten
für verbrecherische Irre und irre gewordene Verbrecher vorhanden sind.
Es gibt noch andere tiefe Gründe, warum Verbrecher, die zur
Zeit der That geisteskrank waren oder die es während der Strafhaft
wurden, nicht in gewöhnliche Irrenanstalten zu bringen sind.
Ich komme in den nächsten Briefen, welche die Ausschaltungsart
der epileptischen und der alkoholischen Verbrecher behandeln werden, auf
diese Frage zurück.
Verweigerung der Putteienvcrtrktung durch die
Advocatenkammern?
Eine Entgegnung von Dr. Karl R u z i c t a, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien.
Der in Nr. 25 der Ger.-Ztg. S. 202 und 203 unter obigem Titel
erschienene Aufsatz erheischt eine Erwiderung, und es dürste wohl gestattet
sein, daß dem nicht gefertigten Richter der gefertigte Advocat antworte, der
zufälligerweise schon am 31. Jänner 1878 die Ehre hatte, in der
Plenarversammlung der Wiener Advocatenkammer für jenen einhellig
angenommenen und seither in Geltung verbliebenen Beschluß zu referiren,
womit der Gebrauch gewisser Mittel, um Clienten zu werben, als ge­
eignet bezeichnet wurde, die Ehre und das Ansehen des Advocaten-
standes zu beeinträchtigen.
Heute handelt es sich um zwei Beschlüsse von Advocatenkammern,
welche auch ein gewisses Verhalten unter diesen Gesichtspunkt stellen.
Es kann nicht die Aufgabe dieser Zeilen sein, diese Beschlüsse
nach allen Richtungen zu begründen, oder die zahlreichen Angriffe des
citirten Artikels zu widerlegen, die aus Mißverständnissen entspringen.
Nur eine einzige Behauptung: daß diese Beschlüsse des recht­
lichen Haltes entbehren, das Gesetz verletzen, die Erfüllung einer gesetz­
lichen Pflicht ablehnen, zum Ungehorsam gegen das Gesetz auffordern,
der Rechtswirksamkeit entbehren, gesetzwidrig seien, soll kurz geprüft
werden. Zwei Beschlüsse werden bekämpft: einer des Ausschusses
der mährischen Advocatenkammer und einer der Plenarversammlung
der n. ö. Advocatenkammer. Beide Beschlüsse stimmen darin überein,
daß sie die Uebernahme gewisser Vertretungen als mit der Ehre und
dem Ansehen des Standes unvereinbar den einzelnen Advocaten ver­
wehren. Will man die Meinung, daß diese Beschlüsse gegen das Gesetz
verstoßen, prüfen, so muß man das angeblich verletzte Gesetz in's Auge
fassen. Dos Gesetz nun, welches durch diese Beschlüsse verletzt worden
sein soll, ist kein anderes als nur§ 10 Abs. 3 der Advocatenordnung.
Dieser Paragraph stellt aber an seine Spitze den Grundsatz, daß der
Advocat nicht verpflichtet ist, die Vertretung einer Partei zu
übernehmen und daß er dieselbe ohne Angabe von Gründen
ablehnen kann.
Wie kann ein Beschluß, der jeden einzelnen Advocaten auffordert,
von diesem fundamentalsten Rechte Gebrauch zu machen, gesetzwidrig sein?
Existirt ctwa ein Gesetz, wonach jeder Advocat verpflichtet wird, jede
ihm angetragene Vertretung anzunehmen? Oder gibt es etwa ein
Gesetz, wonach Niemand den Advocaten auffordern darf, eine Ber-
tretung abzulehnen?
Im Gegentheile statuirt dieser Paragraph nicht nur nicht eine
Pflicht zur Uebernahme, sondern sogar unter bestimmten Voraus­
setzungen eine Pflicht zur Ablehnung der angetragenen Vertretung.
Insbesondere ist es dieser Paragraph, der dadurch, daß er den Advo­
caten verpflichtet, die Ehre und Würde des Standes zu wahren, bei
dem Gebrauche des Rechtes der Ablehnung einer Vertretung den Hinblick
auf die Ehre und Würde des Standes als maßgebendes Motiv
vorschreibt.
Das Gesetz fordert also den Advocaten auf, vor Uebernahme
einer Vertretung sich zu fragen, ob die Ehre und Würde des Standes
ihm diese Uebernahme wünschenswerth erscheinen lasse.
Wer soll nun über die Ehre und Würde des Standes in maß­
gebendster Weise entscheiden, als der hiezu vom Gesetze berufene Ad-


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 4 ]
(Nr. 26.]
212—
vocaienstand durch seine Organe: die Advocatenkammer, den Disciplinar­
rath und den Ausschuß?
Zu welchem anderen Zwecke hat denn der 8 33 der Advocaten-
ordnung bestimmt, daß der Advocatenstand von den Ge­
richten unabhängig i st und daß die Handhabung der Dis­
ciplinargewalt durch die Organe des Advocatenstandes ausgeübt
werden soll, als zu dem Zwecke, daß die Anschauungen des ganzen
Standes über die Frage der Würde und des Ansehens maß­
gebend sein sollen?
Ein Beschluß der Organe des Standes, der den Advocaten unter
gewissen Voraussetzungen die freiwillige Uebernahme einer Ver­
tretung verwehrt, kann daher niemals gesetzwidrig sein, ganz gewiß
aber nicht dem cit.§ 10 der Advocatenordnung widersprechen.
Der letzte Absatz des cit.§ 10 zeigt eben, daß der Fall in's
Auge gefaßt wurde, es finde sich für die Uebernahme der Vertretung
einer zahlungsfähigen Partei freiwillig kein einziger Advocat;
dann hat der Ausschuß dieser zahlungsfähigen Partei gegen Sicher-
stellurg der Vertretungsgebühren einen Vertreter zu bestellen.
Keiner dieser beiden Beschlüsse bezweckt, zu verhinder n,
daß irgendeine Partei rcchtsfreundlichcn Beistand erhalte; denn sollte
die Partei, deren Vertretung jeder einzelne Advocat aus irgend welchem
— einer Ueber prüfung nicht unterliegenden—
Grunde abgelehnt hat, eines rechtsfreundlichen Beistandes b e-
dürfen, dann wird der Ausschuß gewiß unter Voraussetzung der
Erfüllung der Bedingungen das cit.§ 10 Abs. 3 einen Advocaten zur
Uebernahme der Vertretung designiren. Keiner der beiden Beschlüsse
hat diese Erfüllung der Pflicht des Ausschusses ausgeschlossen; es kann,
also gewiß nicht gesagt werden, daß diese Beschlüsse zum Ungehorsam
gegen das Gesetz (welches und wen?) auffordern.
Der Ausschuß der mährischen Advocatenkammer hat nur den Fall
in's Auge gefaßt, daß der v o m Gerichte zum Masseverwalter
bestellte Anwalt von einem Laien verdrängt wird, wo also der Gerichtshof
schon erkannt hat, die Masscverwaltung werde am zweckmäßigsten in die
Händen eines Advocaten gelegt.
Dieser Beschluß des Ausschusses ist also nur geeignet, die Wirk­
samkeit des gerichtlichen Beschlusses zu erhalten und zu fördern.
Es sollen die Weitläufigkeiten und Kosten vermieden werden, die mit
der Ueberweisnng der Masseverwaltung in andere Hände verbunden sind.
Wie sollte das gesetzwidrig sein?
Warum wird in Bezug auf die Frage der Bestellung der Masse-
verwalter auf den, wohlverdienter Vergessenheit anheimgefallenen Erlaß
aus dem Jahre 1874 und nicht auf eine neuere ähnliche Emanation
hingewiesen?
Das am 27. März 1897 für Croatien und Slavonien
erlassene Gesetz, welches unserer Concursordnung nachgebildet
ist, insbesondere der§ 88, welcher den §§ 73 und 75 unserer Con-
cursordnung entspricht, bestimmt in Uebereinstimmung mit unserer Con­
cursordnung, daß zum Masseverwalter ein unbescholtener, verläßlicher
und geschäftskundiger Mann zu bestellen ist, fügt aber im Abs. 2 sofort
bei, daß, wenn im Orte des Gerichtes ein Advocat sich befindet, i n
der Regel zum Masseverwalter ein Advocat zu
b e st e l l e n i st.
Trotz mancher Erlässe haben sämmtliche Gerichte sich bestimmt
gefunden, in der Regel Advocaten zu Masseverwaltern zu bestellen.
Wird nun ein zum Masseverwalter bestellter Advocat durch den
Beschluß der Gläubigerschaft enthoben und glaubt diese, einem Advo­
caten diese ihm vom Gerichte übertragene Stellung nehmen zu sollen,
so möge sie durch ihr Organ ohne Hilfe eines Advocaten ihre Sache
führen; sie wird durch den Brünner Beschluß daran nicht gehindert;
aber das gesetzesgemäß bei sonstigen Strafen zu beachtende Ansehen
des Advocatenstandes (§ 2 des Disciplinarstatutes) wird wohl beein­
trächtigt, wenn ein Advocat sich dazu freiwillig hergibt, dem­
jenigen zu dienen, der einen vom Gerichte berufenen Collegen
verdrängt.
Entweder ist ein Advocat zur Geschäftsführung nothwendig,
dann soll er berufen werden, ohne daß zwischen die Gläubigerschaft
und den Advocaten ein Zwischenorgan gestellt wird; oder er ist
nicht nothwendig, dann kann der Brünner Beschluß die Gläubigcrschaft
nicht berühren.
Durch keinen der beiden Beschlüsse ist übrigens die Anwendung
des§ 10 Abs. 3 der Advocatenordnung ausgeschlossen.
Ist eine Vertretung durch einen Advocaten dem Laienmasse­
verwalter, der Unternehmung oder dem Vereine, dessen Vertretung kein
Advocat freiwillig übernehmen soll, nothwendig, dann
werden die Ausschüsse in jedem Falle dem Ansinnen um Bestellung
eines Advocaten als Vertreters dem Gesetze gemäß entsprechen, da die
durch den Ausschuß aufgetragene Uebernahme einer Geschäfts­
führung gewiß nicht als der Ehre und dem Ansehen des Standes
zuwider betrachtet werden kann.
Eine Verweigerung einer solchen Bestellung liegt in keinem
der beiden Beschlüsse.
Es ist ein großer Unterschied zwischen der Uebernahme einer
Geschäftsführung über Auftrag des Ausschusses innerhalb der
von ihm festgestellten Grenzen einerseits und zwischen der
f r e i w i l l i g e n Uebernahme einer Geschäftsführung andererseits,
die den einzelnen Advocaten in eine der Ehre und dem Ansehen des
Standes nicht entsprechende Lage zu bringen geeignet sein könnte!
Es kann mit Sicherheit gesagt werden, daß diese zwei Beschlüsse
nicht so der Vergessenheit anheimfallen werden, wie ein oder der
andere Erlaß; denn das rechtsrrchende Publicum selbst mit wenigen
Ausnahmen steht in dieser Frage auf Seite des Advocatenstandes.
Es begreift nämlich sehr wohl, daß es in seinem Interesse liegt,
wenn zwischen den Auftraggeber und den beauftragten Advocaten sich
kein Zwischenorgan hineindrängt, welches nicht unter der Controle steht,
die der Ausschuß, der Disciplinarrath und die höchsten Gerichte über
die Geschäftsführung jedes einzelnen Advocaten ausüben.
Von einem Rechtspflegenothstand kann hier keine Rede sein, denn
diese Beschlüsse verhindern Niemanden, sich selbst zu vertreten, und
ztvingen Niemandem die Advocatenvertretung auf; sie wollen nur den,
den Advocatenstand demüthigenden Abmachungen und Umtrieben in
würdigster Weise dadurch entgegentreten, daß sie den Advocaten
anweisen, die Vertretungen direct von der zu vertretenden Partei zu
übernehmen, nicht aber zu gestatten, daß in das schon seit Römerzeiten
mit besonderer Zartheit zu behandelnde Mandatsverhältniß sich minder
berufene Personen als Zwischeninstanz einschieben, mögen es nun
Einzelne, Vereine oder sonstige Personenmehrheiten sein.
Der österreichische Advocat, der eine höhere Vorbildung als der
Advocat jedes anderen Landes nachzuweisen hat, der durch Erziehung
und Bildung, durch Eide, durch vielfache Ueberwachung höhere
Garantien seiner Gebahrung bietet, kann und muß beanspruchen, daß
sich zwischen ihn und seine Mandanten nicht Zwischenpersoncn drängen,
die ganz gewiß in keiner Beziehung eine Aussicht auf bessere Geschäfts­
führung zu bieten imstande sind.
Dazu gibt ihm das Gesetz das Mittel in der Verweigerung
der freiwilligen Uebernahme einer unpassenden Vertretung.
versäumung und Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand.*)
Bon Dr. Emanuel Straß, Hos- und Gerichtsadvocateu in Wien.
Motto:
.Esse enim haue «iuesjtionem.
de boiio et ae^uo in <jno genere
plerumque, aub auctoritate juris
pernicioao errattir.
(Celsua. 1. 9i S 3 D. do vor-
bornm oblJgationibuB dD, 1.)
I. Versäumn« g.
Daß die Gesetzgebung an die Versäumung einer Proceßhandlung *)
in der Regel Präclusionsfolgen knüpft, halte ich vom Standpunkte des
praktischen Juristen für so selbstverständlich, daß mir die Empfänglich-
*) Vortrug, gehalten in der Juristischen Gesellschaft in Wien am
2t. März 1900.
0 Unter Versäumung wird hier und im Folgenden die gänzliche
Versäumung einer Proceßhandlung verstanden. Diese zieht in der Regel Prä-
clusionSfolgen ttach sich, deren Beseitigung im Wege der Wiedereinsetzung mög­
lich ist. Anders gestaltet sich die Sache bei der sogenannten theilweisen
Versäumung oder, richtiger ausgedrückt, bei der unv o l lstün d i g e n Proceß­
handlung. Bei dieser treten in der Regel Präclusionsfolgen nicht ein, es
ist im weiten Maße Nachholung des Versäumten zulässig, dagegen Wieder­
einsetzung in den vorigen Stand ausgeschlossen, aber auch entbehrlich. Den
wichtigsten hiehergehörigen Fall, das Vorbringen von Neuerungen in der münd­
lichen Streitverhandlung, habe ich in meinem Verfahren vor den Gerichtshöfen
I. Instanz (S. 90-90) erörtert.


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 5 ]
— 213
[5lr. 26.1
feit für die vielfachen rechtsphilosophischcn Erörterungen ^) über den
Grund der Präelusionsfolgen eigentlich abgeht.
Soll die Civilprrceßorduung ihrer Aufgabe gerecht werden, so
müssen die Parteien und ihre Vertreter sich schlechterdings der gesetz­
lichen Ordnung fügen ^), ein Postulat, das ja im wesentlichen schon
durch den alten Cieeronian'schen Ausspruch: „Legern idcirco servi
sumus, ut liberi esse possimus“, ausreichend begründet erscheint.
Wenn man sich aber nicht entschließen kann oder will, wie im alten
Rom, die säumige Partei torto collo *) vor Gericht zu führen, oder, wie
in England, wegen eontempt ok eourd in Hast zu nehmen, oder auf
die Zwangsmittel der missio in bona, der Acht (bannum), der ex-
communicatio oder auf die Wirrnisse der negativen litis contestatio
des gemeinen Processes zurückzugreifen, so ist die natürlichste Sanction
für das Postulat, sich der Ordnung zu fügen, wohl die, daß die
Partei, welche nicht zur vorgeschriebenen Zeit handelt, von der Vor­
nahme der Proceßhandlung ausgeschlossen ist.
In dieser Weise hat auch unsere Civilproceßordnung die Sache
geregelt, indem sie im§ 144 “) bestimmt, daß bie Versäum ung
einer Proceß Handlung zur Folge hat, daß die
Partei von der vorzunehmenden Proeeßhandlung
ausgeschlossen wird'). Anlaß zur Klage nach dieser Richtung
ist um so weniger vorhanden, als ja auch nach den bisherigen Proceß-
gesetzen die Versäumung Präelusionsfolgen nach sich zog.
Selbstverständlich aber muß, sollen Präelusionsfolgen eintreten,
auch thatsächlich Versäumung vorliegen. In dieser Beziehung haben sich
in der Praxis insbesondere nach zwei Richtungen hin Unebenheiten
ergeben, die auf einer irrigen Handhabung des Gesetzes beruhen. Sie
betreffen einerseits dieZustellung, andererseitsden
Aufruf.
Die primärste Voraussetzung für die Annahme einer Versäumung
ist wohl die, daß der Partei die Möglichkeit, zu handeln, durch Zu­
stellung der Klage und der über dieselbe ergangenen Ladung gegeben
wurdet). Z 106 verordnet demgemäß auch in seinem ersten Absätze
die Zustellung zu eigenen Handen des Beklagten oder eines zur
Empfangnahme von Klagen ermächtigten Vertreters oder eines Proeuristen.
Im 2. Absätze des 8 106 wird aber gesagt, daß, wenn eine
solche all manns-Zustellung nicht bewirkt werden kann, die Partei
schriftlich aufzufordern ist, behufs Entgegennahme der Zustellung an
einem ihr gleichzeitig zu bestimmenden Tage und Stunde in dem
betreffenden Locale anwesend zu sein, und es ist, wenn die Partei
dieser Aufforderung nicht entspricht, im Sinne des§ 104 vorzugehen,
d. h. es ist das zuzustellende Schriftstück, falls die Zustellung durch
die Post zu vollziehen war, bei der Post zu hinterlegen.
Diese Bestimmung ist etwas allgemein gefaßt, und es ist
nicht zu verwundern, wenn sie von den zu deren Handhabung zunächst
berufenen Postorganen oft°) dahin aufgefaßt und angewendet wird,
a) Eine kurze Zusammenstellung der in der Theorie zur Rechtfertigung
der Präelusionsfolgen vorgebrachten Gründe gibt N e u m a n n, Commentar,
Seite 403 u. sf.
3) Vgl. ©euffert, Commentar, 7. Stuft., S. 268: „Der letzte Grund
der Rechtsverwirkung ist die Nothwendigkeit eines geordneten Verfahrens."
4) Einen Anklang an diese Bestimmung zeigt unser geltendes Recht im
Verfahren über eine Klage anf Scheidung der Ehe von Tisch und Bett (§ 6
des Hofdeeretes von, kli. August 18 l9, I. G. S. Nr. 1595) und im Verfahren
über die llngiltigkeit oder Trennung der Ehe (§13 cit.). Nach diesen Gesetzes­
stellen soll der belangte Ehegatte, woferne er der gerichtlichen Vorladung nicht
Folge leistet, durch schickliche Zwangs m i t t e l (Vorführung-) zu erscheinen
genöthigt werden.
b) Vgl. über all' dies insbesondere Wetze ll, System des ord. Civil-
proeesses, 3. Aufl,§ 49, Die Contnmazialnachtheile, und Plan ck, Lehrbuch des
deutschen Civilproceßrechtes, II. Bd, S. 342- 349.
6) Bei Citirnng eines Paragraphen ohne nähere Angabe ist immer der
bezügliche Paragraph unserer Civilproceßordnung gemeint.
’) Neben der Präelnsionsfolge hat die Versäumung, wie im§ 144 be­
merkt wird, in einzelnen Füllen noch weitere im Gesetze bestimmte Wirkungen.
Vgl. hierüber die gute Zusammenstellung bei Schauer, Anm. 2 zu§ 144.
s) In gewissen Fällen schreibt das Gesetz überdies vor, daß der Partei
die gesetzlichen Fojgen der Versäumung angedroht oder doch bekanntgegeben
werden. (Vgl. die Zusammenstellung bei Schauer,§ 14b P. 1.)
B i So erhielt ich kürzlich von einer in einem entfernten Curorte weilenden
Partei ein Contumazurtheil zugeschickt. Das Contumazurtheil wurde ihr in den
Curort nachgeschickt, ohne daß ihr aber die Klage je behändigt worden wäre.
Die Erhebungen bei Gericht ergaben, daß der Briefträger wörtlich
.olgenden Bericht erstattet hatte: „Adressat auf 6 Wochen verreist, Aufforderung
In der Wohnung gelassen, Brief hinterlegt."
daß in jedem Falle, in welchem die Klage nicht ad manus der Partei
oder ihres qualifieirten Vertreters zugestellt werden kann, nach dem
2. Absätze des 8 106 vorzugehen sei.
Es erscheint daher wohl nothwendig, sich mit dem 2. Absätze
des Z 106 etwas näher zu befassen. Seinem Wortlaute nach geht er
zwar dahin, daß. sobald die Klage der Partei nicht zu eigenen Handen
oder zu Handen eines qualifieirten Vertreters zugestellt werden kann,
in der in diesem Absätze bezeichneten Weise vorzugehen ist. Allein
das war durchaus nicht die Absicht des Gesetzes.
Aus den Motiven geht vielmehr hervor, daß§ 106 Abs. 2
nur für den Fall der sogenannten latitatio (wenn sich nämlich die
Partei, um sich der Zustellung zu entziehen, verborgen hält) Vor­
kehrung getroffen werden wollte. In den Motiven wird nämlich geradezu
auf die Resolution von, 31. October 1785, I. G. S. Nr. 489,
lit. ccc, verwiesen.
Diese Resolution bezweckte aber, wie es wörtlich heißt, „d e n
Kunstgriff z u vereiteln, gemäß dessen manche
Partei durch Verbergung der Zustellung aus­
zuweichen suchte."
Für einen solchen Fall schrieb die Resolution vor, daß sich das
Zustellungsorgan im Orte zu erkundigen habe, ob die Partei daselbst
befindlich ist, und nur wenn das Organ sich dessen versicherie, die
Partei aber in ihrer Wohnung trotzdem nicht antraf, konnte es die
Ausforderung, sich zu einer bestimmten Stunde zur Empfangnahme
der Zustellung in der Wohnung einzufinden, zurücklassen. Nur im
Sinne der Resolution vom Jahre 1785 war der 2. Absatz des 8 106
gemeint und nur in diesen Grenzen darf er gehandhabt werden. Daraus
folgt, daß eine Zustellung nach dem 2. Absätze des 8 106 den Ver­
dacht, daß der Beklagte sich verborgen halte, zur nothwendigen Voraus­
setzung hat.
Liegt ein solcher Verdacht nicht vor, ist insbesondere
die Partei verreist, dann kann auch nicht nach dem 2. Absätze
des 8 106 vorgegangen werden.
Die Richtigkeit dieses Schlusses erhellt übrigens auch aus der
Erwägung, daß im§ 106 Abs. 2 wohl nicht ein bloßer Formal-
a e t angeordnet werden wollte und für die Partei daher die physische
Möglichkeit bestehen muß, der Aufforderung zur Empfangnahme der
Klage zu entsprechen.
„Für die Zustellung von Klagen", heißt es in den Motiven
(S. 220), „beantragt der Entwurf behufs thunlichster Erreichung der
Rechtssicherheit eine Combination des in der citirten Resolution an­
geordneten Vorganges und des der Zustellung durch Hinterlegung (Z 110).
Es soll nämlich bei Nichtantreffm des Adressaten zunächst nach
vorgängiger Ankündigung des Zeitpunktes der neuerlichen Zustellung,
damit der Adressat gegenwärtig sein könne, noch­
mals der Versuch unternommen werden, die Zustellung zu eigenen
Handen zu bewirken" '").
In der in der Wohnung zurückgelassenen Aufforderung wurde die zwei
Tagreisen von Wien entfernte. Partei aufgefordert, sich am nächsten Tage wegen
Uebernahme der Zustellung in ihrer Wohnung einzufinden.
Vgl. auch N e u m a n n, Kommentar, S. 353 und Entscheidung des
LandeSgerichtes Wien vom 30. Juni 1899 (Inr. Blätter Nr. öl ex 1899, S. Oll).
Die Note des Justizministeriums vom 28. Mai >898, Z. 12 495, an
das Handelsministerium (I. M. V. Bl. Nr. ll c>x 1898) hebt zwar hervor,
daß es wünschenswerth ist, die Sendung dem Adressaten nachzuschicken, wenn
die Annahme, ausgeschlossen erscheint, daß die Abwefenheit den Zweck habe, die
Zustellung zu vereiteln, läßt aber vollständig vsfen, was zu geschehen habe,
wenn die Nachsendung nicht möglich ist, weil Adressat beispielsweise im Aus-
lande weilt oder seine Adresse unbekannt ist
In mehrfachen Beziebungen irrig die V e r o r d n u n g d e s Handels-
ministeriums vom 17. Jänner 1900, Z. 2231 (Verordnungsblatt des
k. k. Justizministeriums vom >5. Febiuar 1900, Nr. 3 des Xvl Jahrg.),
welche nicht einmal zwischen der Zustellung von Klagen, bezw. ihr
gleichgestellter Schriftsätze >'§§ >55, 550, 559, 564, 507, Art. X’XVIII E. G. z.
C. P. O.; vgl. Schauer, Anm. I zu §108, und Dr. Beiß er, Die Rechts­
kraft des Urtheiles bei mangelhafter Klagsznstellung (Allg österr. Ger.-Ztg.
Nr. 46 ex 1898) u n d anderen G e r i ch t s st ü ck e u unterscheidet und den
Fall, daß die Adresse des verreisten Adressaten nicht bekannt ist, mit dem Falle
gleichstellt, daß der Adressat die Zustellung vereiteln wijl.
Die in dem Erlasse aufgestellte allgemeine Norm: „Wenn möglich,
n a ch s e» b e n, falls aber N ach s endung n i ch t m ö g l i ch i st, auf­
fordern (!!> und niederlege n" ist verfehlt. Die Promptheit in der
Zustellung gerichtlicher Geschäftsstücke, darf doch nicht auf Kosten der Rechts­
sicherheit erfolgen, zumal das Gesetz nirgends verfügt, daß die verreiste Partei
verpflichtet ist. für die Zeit ihrer Abwesenheit, jemanden zur Empfangnahme
gerichtlicher Erledigungen rechtsgiltig zu bevollmächtigen..


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 6 ]
(Nr. 26.1
214
Eine Bestätigung dessen, daß der zweite Absatz des 8 106 nur
in dem hier bezeichneten, eingeschränkten Sinne zu verstehen ist, ge­
währt auch§ 477 P. 4, nach welchem die Unterlassung der Zustellung
einen Nichtigkeitsgrund dann bildet, wenn hiedurch der Partei die
Möglichkeit, Vor Gericht zu verhandeln, entzogen wurde.——
Die zweite Unebenheit, welche wiederholt zu leicht vermeidbaren
Bersäumungen geführt hat, ist die Art, wie in der Praxis der A u f-
r u s vorgenommen wird.
Zu Beginn der Wirksamkeit der Civilpcoccßordnung wurde der
Ausruf gewöhnlich in den Vorzimmern der Vcrhandlungssäle vor­
genommen, und es wurde einem solchen Aufrufe bereits die Wirkung
der Präclusion zugesprochen.
Derzeit erfolgt der Aufruf in der Regel im Verhandlungssaale
selbst, und es ist wiederholt vorgekommen, daß eine Partei, welche
vor dem Verhandlungssaale den Aufruf abwartete, mittlerweile im
Verhandlungssaale contumazirt wurde, oder daß das Ruhen des Ver­
fahrens ausgesprochen wurde, während die Parteienvertreter vor dem
Gcrichtssaale über einen Vergleich unterhandelten.
Ja ein Gerichtshof hat mit seiner, in den Juristischen Blättern
Nr. 41 ex 1898 veröffentlichten Entscheidung ausgesprochen, e s
könne dem Gerichte nicht zugemuthet werden, die
Parteien in den Räumen vor den gerichtlichen
Verhandlungssälen aufzusuchen. Sache der Partei
sei es, sich zeitgerecht in dem ihr durch die Vor­
ladung vorgeschriebenen Verhandlungsorte ein-
z u f i n d e n und dort den Aufruf der Sache zu
erwarten.
Eine derartige Entscheidung faßt die Aufgabe der zur Rechts­
pflege berufenen Organe denn doch zu bureaukratisch auf.
Der Aufruf dient ja insbesondere auch dazu, der Versäumniß
vorzubeugen, und ein auf harmonisches Zusammenwirken von Gericht
und Partei bedachtes Gericht wird es auch vom richterlichen Stand­
punkte aus als ein fatales Ereigniß ansehen, wenn es wegen eines
kleinlichen Zwischenfalles mit einem Versäumungsurtheile vorgehen muß,
anstatt materiell Recht zu sprechen.
Es wird daher innerhalb der Grenzen des Gesetzes freudig
selbst Vorkehrungen treffen, daß der Aufruf seinem Zwecke völlig ge­
recht werde. Zweckmäßigerweise wird daher der Aufruf nicht nur
im Gcrichtssaale, sondern auch außerhalb desselben in den Warte­
zimmern und Corridoren vorzunehmen sein “).
ES ist nicht am Platze, darüber zu streiten, ob eine derartige
Vornahme des Aufrufes in den Pflichten des Gerichtes liegt.
Es mag genügen, daß durch eine entsprechende Vornahme des
Aufrufes dem Interesse der Rechtspflege gedient wird, ohne daß hie­
durch dem Rechte oder der Würde des Gerichtes Abbruch geschieht.
II. Richtet n tritt von Präclusionsfolgen trotz
Versäum ung, und Nachholung des Versäumten.
Handelt die Partei trotz ordnungsmäßiger Zustellung und
bei Tagsatzuugcn auch trotz sachgemäßen Ausrufes nicht, dann erst kann
von einer Vcrsäumung gesprochen werden, und es treten nach Vorschrift
des Gesetzes die Präclusionsfolgen in der Regel von selbst ein (§ 145).
Von dieser Norm läßt das Gesetz nach zwei Richtungen hin
Ausnahmen zu. Einerseits sollen in gewissen Fällen trotz Ver-
süumung Pröclusionsfolgen überhaupt nicht eintreten, anderer­
seits sollen sie wenigstens nicht von selb st eintreten.
'h Vgl. Wilmowski und Levi, Commentar, 7. Auflage, I. Band
Seite 323. Nach den Versicherungen meines Gewährsmannes, des Herrn Justiz­
rathes G o l d s ch m i d t, Rechtsanwaltes am Kammergericht« in Berlin, ent­
spricht die im Texte dargestellte Art des Aufrufes durchaus der Praxis bei den
Berliner Gerichten, ohne daß sie sich aus eine gesetzliche oder reglementarische
Anordnung stützen würde.
Bei den deutschen Gerichten werden die Anwälte sogar aus den Sitzungs­
zimmern, in denen sie eben beschäftigt sind, geholt, und wenn sie dort gerade
unentbehrlich sind, wird eine andere Sache eingeschoben.
12) Bei nothwendiger Streitgenossenschaft im Sinne
des§ 14 ist für den Eintritt von Präclusionsfolgen ordnungsmäßige Ladung
aller Strcitgcnossen erforderlich. (8 401 vorletzter Absatz.)
Die Behauptung P o l l a k 's (Allg. österr. Ger.-Ztg. Nr. 45 ex 1898),
daß im Falle der nothlvendigen Streitgenossenschaft die Wiedereinsetzung zu
Gunsten eines Streitgenossen unzulässig ist, wenn eilt anderer Streitgenosse
erschienen ist, setzt sich in Widerspruch mit der Vorschrift des Gesetzes, nach
welcher der Antrag wegen Säumniß abzuweisen ist, wenn auch nur betreffs
eines Streitgenosseit eines der im§ 402 P. 2 angeführten Hindernisse obwaltet.
In die erste Kategorie der Ausnahmen gehören die Bestimmungen
des Z 402 Punkt 2") und Punkt 3"), sowie die Bestimmung des
73 Abs. 2“).
In allen diesen Fällen ist von a m t s w e g e n eine neuerliche
Tagsatzung anzuberaumen, beziehungsweise die Frist zur Ueberreichung
der Klagebeantwortung von amtswegen zu erstrecken li; ).
In diese Kategorie der Ausnahmen gehören auch jene Fälle, in welchen
nach Vorschrift des Gesetzes trotz Versäumung einer Tagsatzung Präclu­
sionsfolgen zunächst nicht eintreten, vielmehr über Antrag neuer­
liche Ladung unter Mittheilung des bei der versäumten Tagsatzung
Vorgebrachten und zu Protokoll Festgestellten erforderlich ist. Dies trifft
insbesondere zu beim Ausbleiben von einer zum vorbereitenden Ver­
fahren bestimmten Tagsatzung (8 254 Abs. I) 17) und bei den bezirks-
gerichtlichen, der ersten Tagsatzung nachfolgenden Tagsatzungen im
Falle des 8 442 Abs. 2 ").
Bon der Regel, daß die Präclusionsfolgen von s c l b st ein­
treten, hat das Gesetz für die Praxis sehr wichtige Ausnahmen in-
soferne getroffen, als es in gewissen Fällen den Eintritt der Präclu­
sionsfolgen davon abhängig machte, daß vorerst von der Gegenseite
ein auf Verwirklichung der Rechtsnnchtheile der Versäumung gerichteter
Antrag gestellt wurde.
In Fällen dieser Art kann nach ausdrücklicher Vorschrift des
Gesetzes (8 145 Abs. 2) die versäumle Proceßhandlung, wenn für
dieselbe eine Frist bestimmt war, bis zu dem Tage 19 ), an welchem
der Antrag bei Gericht gestellt wurde, wenn aber die versäumte
Proceßhandlung bei einer Tagsatzung vorzunehmen war, bis zum
Schlüsse der über den Antrag auf Verwirklichung der Versäumniß-
folgen stattfindenden Verhandlung nachgeholt werden.
Die für die Praxis wichtigsten Fälle, in welchen auf diese
Weise purgatio morae zulässig ist, sind im 8 396 (Bersäumungs-
urtheil wegen Versäumung der ersten Tagsatzung im Gerichtshof­
verfahren), 8 442 Abs. 1 (Bersäumungsurtheil wegen Versäumung
der ersten Tagsatzung im bezirksgerichtlichen Verfahren), 8 399 (Ver­
säumung der nach erfolgter Ueberreichung der Klagebeantwortung arw
beraumten mündlichen Streitverhandlung),% 442 Abs. 2 (zweite oder
folgende Tagsatzung im bezirksgerichtlichen Verfahren) enthalten.
(Fortsetzung folgt.)
'“) nach welcher trotz Versäumung Präclusionsfolgen nicht eintreten,
wenn es bei Gericht offenkundig ist, daß die uichterschieneue Partei (im Falle
nothwendiger Streitgenossenschaft auch nur eine derselben) durch Naturereignisse
oder andere unabwendbare Zufälle am Erscheinen gehindert ist).
’") nach welcher trotz Versäumung Präclusionsfolgen nicht eintreten,
wenn die erschienene Partei, die wegen eines von amtswegen zu berücksichtigen­
den Umstandes vom Gerichte geforderten Nachweise bei der Tagsatzung nicht
zu beschaffen vermag.
i;) der zufolge im Verfahren vor Gerichtshöfen weder wegen nicht
rechtzeitiger Ueberreichung der Klagebeantwortung, noch deswegen, weil die
geklagte arme Partei bei der ersten, zur mündlichen Streitverhandlung be­
stimmten Tagsatzung ohne Advocaten erscheint, ein Vcrsüumnngsurtheil gegen
die arme Partei erlassen werden kann, wenn das von ihr ohne Verzug
nach Zustellung der Klage angebrachte Gesuch um Bewilligung des Armenrechtes
noch keine Erledigung gefunden hat oder im Falle der Bewilligung des Armen­
rechtes für die arme Partei noch kein Advocat bestellt worden ist.
Mi) So mtd) S ch n n tr »il Ü 73.
n) 91 cu in aitit, Cvmmentar, Seite 404 n. ff., »leint zwar gegen
S ch st» c r, daß dieser Fall nicht als Ausnahme von der allgemeinen Regel
angesehen werde» könne, allein wohl mit Unrecht, den» nach der Regel des
§ 144 wäre die bei der Tagsatzung im vorbereitenden Verfahren nicht erschienene
Partei mit ihrem weiteren Vorbringen prücludirt, während das Gesetz
zweite Ladung vorschreibt und Präclusionsfolgen erst au die Versäumung der
neuerlichen Tagsatzung knüpft.
1B) Nicht aber bei der nach tz 399 anberaumten Tagsatzung, da die
Mittheilung von mit dem bisherigen Vorbringen in Widerspruch stellenden
nova an den Gegner mittelst vorbereitenden Schriftsatzes im Sinne des (5 258
überhaupt nur b is zum Beginne der Streitverhandlung gestattet ist.
(Vgl. Klein, Vorlesungen über die Praxis des Civilproceffes, Seite 142.)
Die erschienene Partei hat im G e r i ch t s h 0 s v e r f a h r e n. nicht das Recht,
die Erstrecknng der nach§ 399 anberaumten mündlichen Streitverhandlung
zu dein Zwecke zu verlangen, um mit dem bisherigen Vorbringen im Wider­
sprüche stehende Nova mittelst vorbereitenden Schriftsatzes dem ausgebliebenen
Gegner mitzutheilen, wohl aber steht ein solches Recht der erschienenen Partei
im bezirksgerichtlichen Verfahren nach tz 442 zu.
Das Vorbringen von mit dem bisherigen Vorbringe» nicht im Wider­
sprüche stehenden nov» ist aber sowohl im bezirksgerichtlichen, als auch im
Gerichtshofverfahren zulässig. (Vgl. auch N e h m a n n n, Eontineitlar, S. 789
n. ff., irrig W achte l, S. 364, F ü r st l, S. 582.)
'*) Dieser Tag nicht eingerechnet.


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 7 ]
215
(Nr. 26.]
Ueber den Einfluß der Civilproceßgesetze aus das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch.
Bon Privatdocent Dr. Emanuel T i l s ch, Advocaten in Prag.
(Fortsetzung.)
19. Bon der Bevollmächtigung.
ad§ 1002.
Der Mandatar erscheint dem Mandanten gegenüber] als Beauf­
tragter, im Verhältniß zu dritten Personen als Bevollmächtigter. Nur
nach außen ist er ein „Gewalthaber", nach innen ist Unterthan.
Die Bestimmungen der Civilproceßordnung über die Proceßvoll­
macht und die Vollmacht zu einzelnen Proceßhandlungen beziehen sich
in erster Reihe auf das äußere Verhältniß, die Repräsentation. Das
Verhältniß nach innen, die Verantwortlichkeit dem Mandanten gegenüber
wird nur insoweit in indirecter Weise getroffen, als die Beauftragung
einerseits naturgemäß nicht weiter reicht als die Bevollmächtigung,
andererseits präsumptiv auch nicht geringeren Umfang hat als letztere.
Für das Verhältniß zwischen Mandanten und Mandatar gelten
somit, soweit nicht der besagte indireete Einfluß stattfindet, auch bezüg­
lich der Proceßvollmacht trotz§ 33 AI. 2 C. P. O. die bisherigen
Vorschriften des bürgerlichen Rechtes (Art. XXX E. G. z. C. P. O.).
Die im Z 33 Al. 2 C. P. O. statuirte Unterscheidung der Rechts-
quellen, nach welchen die Proccßvvllmacht einerseits und die Vollmacht
zu einzelnen Proceßhandlungen andererseits zu beurtheilen sind, kann
sich lediglich auf das Verhältniß nach außen beziehen; jedoch auch
bezüglich dieses Verhältnisses ist die Unterscheidung nicht in der
Strenge, wie sie im§ 33 Al. 2 C. P. O. erscheint, durchzuführen.
Sollten sich Lücken ergeben, welche auch durch Analogie aus den
Bestimmungen der Civilproceßordnung nicht ausgefüllt werden könnten,
so bliebe doch nichts übrig, als auch bezüglich der Proceßvollmacht auf
„Gründe verwandter Gesetze" und daher vornehmlich auf Bestimmungen
des „bürgerlichen Rechtes" Rücksicht zu nehmen (§ 7 a. b. G. B.).
Die Bestimmung des§ 33 Al. 2 C. P. O. hat demnach nur die
Bedeutung, daß bezüglich der Proceßvollmacht die Ergänzung etwaiger
Lücken aus der Civilproceßordnung der Ergänzung aus dem bürgerlichen
Rechte vorgeht. Wollte man der genannten Unterscheidung diese Be­
deutung absprechen, so müßte man sie für überflüssig ansehen.
Die nachfolgenden Zeilen stützen sich auf die angeführten Grund­
sätze. Eine vollständige Darstellung der Lehre, von der Proceßvollmacht
und der Vollmacht zu einzelnen Proceßhandlungen gehört nicht hieher,
ich verweise diesfalls auf die bekannten Werke O t t's, N e u m a n n's,
Schufte r's, sowie auf den Artikel F r i e d l ä n d e r's in der
Gerichts-Zeitung 1896, Nr. 16 und 17. Daß auch hier, wie zu
allem übrigen, die neueste von Schuster, Schreiber und
K r a s n y besorgte Auflage von S t u b e n r a u ch's Commentar vom
Leser verglichen werden wolle, braucht wohl kaum beigefügt zu werden.
ad 8 1005.
„Bevollmächtigungsverträge können mündlich oder schriftlich
geschlossen werden", d. h. das Mandat ist an keine Form gebunden.
„Die von dem Gesetzgeber dem Gewalthaber hierüber ausgestellte
Urkunde wird Vollmacht genannt", d. h. die Vollmacht ist nicht die
Dispositivurkunde, mittelst welcher der Mandatsvertrag abgeschloffen
wird, sondern wird „hierüber" einseitig vom Mandanten behufs
Legitimation des Gewalthabers ausgestellt und demselben ausgefolgt.
Die Urkunde ist bestimmt, in Händen des Verpflichteten zu verbleiben
und demselben die Ausübung seiner Pflichten im Verhältniß nach
außen zu ermöglichen, respective zu erleichtern. Ich halte dieselbe für
eine Beweisurkunde.
Mit Rücksicht auf diesen Charakter der Vollmachtsurkunde und
auf die Bestimmung des§ 272 Al. 1 C. P. O. halte ich Vorschriften
über die Form der Vollmacht im Gebiete des Civilproceßrechtes, soweit
in der Civilproceßordnung nicht etwas anderes bestimmt ist, als
Beweisvorschriften für aufgehoben.
Die Form der Proceßvollmacht und der Vollmacht zu einzelnen
Proceßhandlungen richtet sich hienach lediglich nach den Bestimmungen
des 8 30 C. P. O. Aufgehoben sind insbesondere die Erfordernisse
von Vollmachten, welche im Auslande ausgestellt sind (Hofdecret vom
8. Februar 1812, I. G. S. Nr. 97 l), soweit es sich eben um
Beurtheilung der Vollmachten in einem Processe handelt.
Ich bemerke, daß diese als die meinige angegebene Ansicht mir
keineswegs unwiderleglich festzustehen scheint^), doch glaube ich
wenigstens mit der in Rechtsfragen sonst üblichen Bestimmtheit sagen
zu dürfen, daß die Entscheidung der Frage davon abhängt, ob man die
Vollmacht als Dispositiv- oder als Beweisurkunde ansieht. Mir
scheinen nun die Gründe, daß es sich nm eine Beweisurkunde
handelt, zu überwiegen. Auch der Umstand scheint eher auf eine
Beweis- als auf eine Formvorschrift hinzuweisen, daß die Beglaubigung
der Fertigung auch erst nachträglich vom Gerichte angeordnet werden
kann (8 30 Al. 2 C. P. O.).
Die Beglaubigung der Vollmacht wird gleich ursprünglich vom
Gesetze verlangt in 8 180 Al. 2 E. O., auch hier handelt es sich eher
um eine Beweisvorschrift und demnach gewissermaßen um eine Aus­
nahme von 8 272 Al. 1 C. P. £>., respective 8 78 E. O.
ad 8 1008.
Die Proceßvollmacht ersetzt eine besondere auf die Gattung des
Geschäftes lautende Vollmacht (§ 1008 Satz 1) zur Erhebung von
Geld, soferne es sich um Proceßkosten handelt (8 31 Z. 4 C. P. O.),
zur Anbringung von Klagen (§ 31 Z. 1), zum Antrage auf eidliche
Parteienvernehmung (8 31 Z. 1), zuni Abschluß von Vergleichen
(8 31 Z. 2).
Die Proceßvollmacht ersetzt eine besondere auf das einzelne
Geschäft ausgestellte Vollmacht (8 1008 Satz 2) zur Wahl eines
Schiedsrichters und zum unentgeltlichen Aufgeben von Rechten. Was
ersteres anbelangt, so folgt dies aus 8 577 Al. 1, 8 31 Z. 2 und
8 39 C. P. O. (anderer Ansicht N e u m a n n, Comm. S. 196
N. 2). Das unentgeltliche Aufgeben von Rechten kann auf Grund
einer Proceßvollmacht durch gerichtliche Verzichtleistung (8 394 C. P. O.),
eventucll auch durch gerichtlichen Vergleich (8 204 C. P. O.) erfolgen
(8 31 Z. 2 C. P. O.). Derselbe Effect kann auch durch (absicht­
liche) Versäumung von Proceßhandlungen herbeigeführt werden.
ad 8 1010.
Auch die Vorschriften des 8 31 Al. 2 und 3 C. P. O. gelten
in erster Reihe für das äußere Verhältniß. Die daselbst genannten
Personen müssen von Dritten für legitimirt angesehen werden. Für
das Verhältniß nach innen kommt den genannten Vorschriften blos die
Bedeutung zu, daß der Mandant präsumptiv'in die Stellvertretung
willigt. Gewiß jedoch ist es zulässig, daß der Mandant dem Advocaten
ausdrücklich aufträgt, den Proceß persönlich zu führen oder bestimmte
Proceßhandlungen (z. B. die Intervention bei der mündlichen Ver­
handlung) persönlich vorzunehmen.
ad 8 1011.
Die Civilproceßordnung gibt in 8 41 Al. 3 die Möglichkeit zu,
daß für eine Partei mehrere Bevollmächtigte einschreiten. Nähere
Bestimmungen über den Fall enthält sie jedoch nicht. Die Lücke ist
gemäß 8 33 Al. 2 C. P. O. bezüglich der Proceßvollmacht aus der
Civilproceßordnung bezüglich der Vollmacht zu einzelnen Proceßhand­
lungen aus (dem Inhalte der Vollmacht und) den Vorschrif en des
bürgerlichen Rechtes zu ergänzen.
Wenn die Vollmacht zu einzelnen Proceßhandlungen keine ab­
weichende Bestimmung enthält, so ist daher 8 1011 a. b. G. B.
anzuwendkn.
Was die Proceßvollmacht anbelangt, so scheint es dem Geiste
derselben mehr zu entsprechen, eine Proceßvollmacht, welche nur collectiv
ausgeübt werden könnte, nicht zuzulassen. Eine stricte Begründung
dieses Satzes ist schwierig, zumal in der Ertheilung einer Collectiv­
vollwacht keine Beschränkung des „Umfangs" der Vollmacht liegt,
demnach eine dirccte Anwendung des 8 32 C. P. O. nicht stattfinden
kann. Vielleicht dürfte der nachstehende Gedankengang zu dem
postulirten Resultate zu führen geeignet sein. Aus 8 33 Al. 1,
8 158 Al. 1 C. P. O- geht hervor (allerdings auch nicht mit abso­
luter Strenge), daß einem Advocaten überhaupt nur Proceßvollmacht
ertheilt werden kann (so auch Schauer ad§ 33 C. P. O.), ein
M) O t t (l. 8 45 S. 214) hält die Bestimmung des cit. Hofdecretes
durch Art. VII Z. 2 E. Ä. z. C. P. O. für ausrecht erhalten, indem er die
daselbst (im Hofdecret) angeführten Erfordernisse für Erfordernisse der Giltigkeit
des Rechtsgefchäftes ansieht.


[ 2023-06-29 10:49:54.884 - 19000623 - Seite 8 ]
sNr. 26.]
216
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
Advocat erscheint eben kraft seines Standes befähigt, den „ganzen"
Proceß zu führen, der Advocat erscheint aber auch nach außen kraft
seines Standes befähigt, den Proceß „allein" ohne weitere Beihilfe zu
führen; jedenfalls ist dies ein verwandter Grund, es kann demnach
(gewissermaßen vermöge einer Analogie zweiter Potenz) geschlossen
werden, daß dem Advocaten nur immer Einzelproceßvollmacht ertheilt
werden kann. Bezüglich anderer Proceßbevollmächtigten träte dann
gemäß tz 33 Al. 2 die Analogie ein, weil auch sonst zwischen der einem
Advocaten und einem Nichtadvocaten ertheilten Proceßvollmacht nicht
unterschieden wird. Vgl. auch§ 80 R. C. P. O., dessen Stelle in der
österreichischen Civilproeeßordnung Z 33 Al. 2 einnimmt.
ad§ 1017.
Die Proccßvollmacht hat im Verhältnisse zu Dritten einen gesetzlich
nicht beschrankbaren Umfang (§§ 31, 32 C. P. O.); für das Ber-
hällniß nach innen gelten jedoch die Vorschriften des bürger­
lichen Rechtes.
ad§ 1018.
Ueber die Fähigkeit der Bevollmächtigten vgl. §§ 29, 449,
185 C. P. O., Art. XX E. G. z. C. P. O.
ad 8 1022.
Die Proceßvollmacht wird durch den Tod des Machtgebers nicht
aufgehoben (8 35 C. P. O ). Dies hat die Rückwirkung auf das innere
Verhältniß zur Folge, daß der Mandatar nicht nur befähigt, sondern
auch verpflichtet ist, für die Rechtsnachfolger drs Vollmachtgebers zu
handeln.
ad 8 1023.
Nach dem bei 8 1002 Gesagten geht die Analogie des 8 35
C. P. O. (gemäß 8 3-3 Al. 2 C. P. O.) der Bestimmung des 8 1023
a. b. G. B. vor. (So auch Neu mann ad 8 35 S. 201.)
ad§ 1024.
Das Schicksal der Vollmacht im Falle eines Concurses ist nach
den bisherigen Bestimmungen zu beurlheilen (arg. 8 159 C. P. O.).
(Fortsetzung folgt.!
Erlmmtittlsc öcs K. It. Vl'rwältungügcrichlühofcs.
Verpflichtung der Steuerbehörde, die Grundlagen (Gründet der Erwcrbsteucr-
bemesfung dem Steuerpflichtigen über Verlangen bekanntzugeden.
Erkenntniß vvm 27. December 1899, Z. 813 ex 1900.
Der k. I. Verwaltungsgerichtshof hat über eine Beschwerde gegen
die mit dem Decretc der k. k. Finonz-Landesdirection in Wien vom
21. December 1898, Z. 68.775, intimirte Entscheidung der Erwerb­
steuer-Landescommission für Niederösterreich, betreffend eine allgemeine
Erwerbsteuer Pro 1898/1899, nach der am 27. December 1899
durchgeführten öffentlichen mündlichen Verhandlung zu Recht erkannt-
Die angefochtene Entscheidung wird wegen mangelhaften Verfahrens
aufgehoben.
Entscheidungsgründe: Die belangte Erwerbsteuer-Landes­
commission hat mit der angefochtenen Entscheidung die vom Beschwerde­
führer eingebrachte Berufung, gegen die ihm vom Betriebe der Band-
fabrication in S. pro 1898,1899 von der Erwerbsteuercommission
vorgeschriebene allgemeine Erwerbsteuer per 460 sl. mit Rücksicht auf
die Zahl der Hilfspcrsonen, die Größe des Betriebsumfanges und die
mittlere Ertragsfähigkeit des Unternehmens abgewiesen.
Der Beschwerdeführer wendet dagegen ein, daß er noch vor Ein­
bringung der Berufung ein Gesuch um Bekanntgabe der Gründe der
Steuerbemessung überreicht habe, daß dieses Gesuch keine Erledigung
gefunden habe und daß die Erwerbsteucr-Landescommission nicht be­
rechtigt gewesen sei, seine Berufung vor der Entscheidung des obigen
Gesuches zu erledigen.
Der Verwaltungsgerichtshof hat die Beschwerde im Gesetze be­
gründet befunden, u. zw. aus folgenden Erwägungen:
Nach 8 982 deS Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, finden aus sämmtliche in diesem Gesetze erwähnten Rechts­
mittel, soferne nicht das Gegentheil ausdrücklich angeordnet ist, die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 19. März 1876, R. G. Bl. Nr. 28,
Anwendung, welche Bestimmungen für die Berufungen gegen die com-
missionelle Bemessung des Steuersatzes (ß 61 des Personalsteuergesetzes)
zweifellos zu gelten haben, da dieselben zu den Rechtsmitteln im Steuer­
verfahren zählen.
Nach 8 2 des bezogenen Gesetzes vom 19. März 1876 steht
aber der Partei das Recht zu, um Bekanntgabe der Gründe hinsichtlich
einer erflossenen Entscheidung bei der entscheidenden Behörde anzusuchen
und es hat ein derartiges Ansuchen die Rechtsfolge, daß bis zum Tage
der Zustellung der betreffenden Erledigung die Berufungsfrist unter­
brochen wird und sodann neuerdings zu laufen beginnt.
In der vorliegenden Steuersache hat nun der Beschwerdeführer
mit dem bei der Bezirkshauptmannschast Mödling am 16. April 1898,
Z. 6291, eingebrachten Gesuche im Sinne des mehrbezogenen Gesetzes
vom 19. März 1876 um Bekanntgabe der Gründe des Zahlungs­
auftrages vom 7. März 1898, Cat.-Z. 617, innerhalb der Berufungsfrist
angesucht.
Es bestand daher die gesetzliche Verpflichtung der Bezirkshaupt­
mannschaft Mödling, dem Beschwerdeführer die Gründe der mit dem
citirten Zahlungsaufträge erfolgten Steuerbemessung bekanntzugeben.
Mit Rücksicht auf die Natur der Erwerbsteuercommissionen, bei
welchen die Höhe des Steuersatzes durch das Ergebniß der Abstimmung
unter den einzelnen Cvmmissionsmitgliedern bestimmt wird und nachdem
die einzelnen Commissionsmitglieder aus ganz verschiedenen, nicht con-
trolirbaren inneren Gründen sich ihre Meinung über die Ange-
messenheit eines bestimmten Steuersatzes bilden, ist es allerdings nicht
thunlich, diese inneren bestimmenden Gründen der Partei bekannt
zu geben.
Allein es kann kein Bedenken dagegen obwalten und es ist
zweifellos im Interesse des Steuerpflichtigen gelegen, jene äußeren
Momente kennen zu lernen, welche der Erwerbsteuercommission bei
Bestimmung des Steuersatzes vorgelegen waren, welche also die Grund­
lage der Zuweisung des Steuersatzes gebildet haben und jedenfalls hat
der Steuerpflichtige ein Recht darauf, zu erfahren, ob von der Com­
mission diejenigen äußeren Umstände thatsächlich angenommen worden
sind, welche er selbst in der Erwerbsteuererklärung angegeben hat.
Diese letzteren Gründe hatte also die Bezirkshauptmannschast
Mödling zweifellos dem Beschwerdeführer über sein gestelltes Ansuchen
mitzutheilen und erst von dem Tage, an welchem diese Mittheilung
dem Beschwerdeführer zugekommen ist, beginnt für ihn die Be­
rufungsfrist.
Nun hat allerdings der Beschwerdeführer am 28. April 1898,
Z. 8025, bei der Bezirkshauptmannschast Mödling die Berufung gegen
den vorgedachten Zahlungsauftrag bereits eingebracht; allein es kann
nicht angenommen werden, daß dadurch sein früher gestelltes Ansuchen
de praes. 16. April 1898, Z. 6291, um Bekanntgabe der Bemessungs­
grundlagen gegenstandslos geworden, und daß die Behörde nunmehr
berechtigt gewesen sei, sofort in die Erledigung der eingebrachten Be­
rufung einzugehen.
Denn in dieser Berufung ist ausdrücklich erklärt, daß dieselbe
vorbehaltlich einer Ergänzung „nach Mittheilung der erwähnten Gründe
des recurrirten Zahlungsauftrages eingebracht werde" und es ist aus­
drücklich das Begehren gestellt, „die Bezirkshauptmannschast geruhe diese
Berufung zur höheren Entscheidung, jedoch erst dann vorzulegen, bis
nach erfolgter Bekanntgabe der Gründe der Erwerbsteuerbemessung die
Ergänzung der Berufung vorliegen werde".
Der Beschwerdeführer hat sich also ausdrücklich eine Ergänzung
seiner Berufung nach Maßgabe der ihm seinerzeit bekannt werdenden
Bemessungsgrundlagen vorbehalten.
Für diese Berufungsergänzung stand dem Beschwerdeführer
zweifellos die Frist noch weiter offen, sie steht ihm heute noch offen,
weil ihm bisher eine Erledigung über sein Gesuch da praes. 16. April
1898, Z. 6291, nicht zugekommen ist, und es war die Erwerbsteuer-
Landescvmmission nicht berechtigt, schon derzeit mit der Erledigung der
Berufung de praes. 28. April 1898, Z. 8025, vorzugehen.
Diesen Erwägungen zufolge war die angefochtene Entscheidung
nach 8 7 des Gesetzes vvm 22. October 1875, R. G. Bl. Nr. 36
ex 1876, als gesetzlich nicht begründet aufzuheben.

