
[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 1 ]
51. Jahrgang Nr. 22.
Preis ohne Cifmntnifie: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenniniflm: 20 L ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ößerreickiMe
Erscheint jeden SamSlag.
Einzelne Nummern 4 40 h.
Manuskripte werden nicht rciournirt.
GrrichlZ-Aeitllllg.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'schr K. und k. Hos-Vrrlagv- und Nnivrrfitäts-Duchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt; Professor Lammasch: Die Fortbildung des Rechtes parlamentarischer Immunität in Belgien.— Dr. Paul Abel: Die Sicherstellungs-
vorkehrnngen im civilrechtlichen Patenteingriffsverfahren.— Dr. Emanuel Tilsch: Ueber den Einfluß der Civilproceßgesetze auf das allgemeine
bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung.)— Zeitungsschau: Der Gerichtsfaal.— Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.
Civilsache.— Proceßrechtliche. Entscheidungen des k. k. OberlandeSgerichtes Wien. Beilage: Amtsblatt.
Die Fortbildung des Rechtes parlamentarischer
Immunität in Belgien.
Von Professor L a m m a s ch.
Die belgische Verfassung, welche in vielen Richtungen das maß­
gebende Vorbild für die Constitutionen anderer europäischer Staaten
geworden ist, enthält in ihren Artikeln 44 und 45 die folgenden zwei
Bestimmungen hinsichtlich des Rechtes der Immunität.
„Aucun membre äs laus ou äs lautre sdamdrs na peut
strs poursuivi ou recherche u l'occasion des opinions et votes
6mis par lui dans 1’exercice äs ses lonctions.— Aucun membre äs
l’une ou äs l’autre ohambre ne peut, pendant la äarss äs la
session, 6tre poursnivi ni arretfi en mattere äs repression qu’avec
l’autorisatiou äs la cbambre dont il fait partie, sauf 1s cas äs
flagrant Mit. Aucnne eontrainte par corps ne peut etre exercee
contre un membre äs l’une ou äs lautre cbambre durant la
session qu’avec la meme autorisation. La detention ou la poursuite
d’un membre äs l’une ou äs lautre chambre est suspendue pen­
dant la session et pour tonte sa duree, si la chambre lerequiert.“
Wie auf den ersten Blick ersichtlich, sind diese Normen die
Gi undlage des Art. 16 unseres St. G. G. über die Reichsvertretung
vom 21. December 1867. Es dürfte daher auch für österreichische
Juristen von Interesse sein, zu sehen, welche weitere Ausbildung diese
Normen in ihrem Heimatlande bisher gefunden haben und welch'
fernerer Ausbau derselben dort eben im Zuge ist. Vielleicht wird das
belgische Vorbild auch für uns von Werth sein, wenn einmal die
dringendste der „dringenden Nothwendigkeiten", die
Revision des Gesetzes vom 12. Mai 1873 über die Geschäftsordnung
des Reichsrathes, in Angriff genommen werden wird.
Was die bisherige Entwicklung der belgischen Gesetzgebung in
dieser Materie betrifft, so hat man einerseits den Grundsatz der parla­
mentarischen Immunität mit einer strafrechtlichen Sanction gegen dessen
dolose oder culpose Verletzung ausgestaltet und andererseits sich
bemüht, dem Mißbrauche des Jmmunitätsrechtes durch Aufstellung einer
kräftigen Disciplinargewalt der parlamentarischen Vertrctungskörper
über ihre Mitglieder möglichst zu begegnen.
In der ersteren Richtung wurde durch den an Art. 121 des
französischen Code penal sich anschließenden Art. 158 des belgischen
Code penal eine Strafdrohung (200—2000 Francs und Amts­
unfähigkeit) gegen richterliche, staatsanwaltschaftliche oder Polizeibeamte
aufgestellt, welche bei Abwesenheit der gesetzlichen Voraussetzungen
gegen eine der Immunität theilhafte Person (denen auch die Minister
in dieser Beziehung gleichgestellt sind) eine strafgerichtliche Verfolgung
anordnen oder einleiten oder einen Haftbefehl erlassen würden.
Von größerer praktischer Wichtigkeit sind die Bestimmungen der
Geschäftsordnungen beider Kammern, welche im öffentlichen Interesse
die Befreiung der Mitglieder des Parlamentes von der Zuständigkeit
der Strafgerichte durch Unterstellung derselben unter eine wirksame
Disciplinargewalt der betreffenden Bertretungskörper selbst zu compen-
siren suchen. Nach der Geschäftsordnung der belgischen Deputirten-
kammer ist zunächst zufolge Art. 19 jede Anschuldigung böser Absicht
oder jede andere persönliche Anzüglichkeit (tonte imputation äs
mauvaise Intention et tonte autre personnalite) verboten. Ferner
kann nach Art. 35 ff. gegen jedes Mitglied, welches die Ordnung stört,
auf Vorschlag des Präsidenten die Ausschließung aus dem Parlaments-
gebäude für den Rest der betreffenden Sitzung ausgesprochen werden. Wenn
der ausgeschlossene Deputirte sich der Anordnung des Präsidenten, die Räume
zu verlassen, nicht fügt, wird die Sitzung unterbrochen oder aufgehoben
und ist das betreffende Mitglied ipso jure für die nächstfolgenden
acht Sitzungen ausgeschlossen. Doch wird diese Ausschließung aufgehoben,
wenn das Mitglied die schriftliche, in der nächsten Sitzung zu verlesende
Erklärung abgibt, daß es bedauere, die Entscheidung der Kammer miß­
achtet zu haben. Wird ein Mitglied im Laufe derselben Session zum
dritten Male von der Sitzung ausgeschloffen, so wirkt diese Ausschließung
für 15 Sitzungen und kann dieselbe auch durch den vorerwähnten
Ausdruck des Bedauerns nicht behoben werden.
Eine weitere gewiß sehr wirksame Bestimmung zur Hintanhaltung
ungebührlicher Aeußerungen ist das in Art. 43 der Geschäftsordnung
dem Präsidenten zugetheilte Recht, ordnungswidrige Aeußerungen oder
Aeußerungen eines Mitgliedes, welches nicht das Wort hatte, aus den
Sitzungsberichten auszuschließen. Ein Recht, die bewaffnete Macht zum
Schuhe der Ordnung im Parlament aufzubieten, wie dasselbe in
Frankreich den Präsidenten beider Kammern auf Grund des Art. 5
des Gesetzes vom 22. Juli 1879 J) zusteht, scheint der Präsident der
belgischen Deputirtenkammer nicht zu haben. Er ist nach Art. 102 der
Geschäftsordnung darauf beschränkt, der „garäs äs Service" die
nöthigen Ordres zu geben.
Trotz dieser Ergänzungen stellen sich aber noch immer Lücken
und Zweifel hinsichtlich des in Belgien geltenden Rechtes heraus. Nach
einer lebhaften Discussion einzelner einschlagender Fragen in beiden
Kammern hat vor kurzem der Senator und Professor der Rechte an
der Universität Löwen D e s c a m p s einen Entwurf eingehenderer
Eodification des Jmmunitäsrechtes ^) dem belgischen Senate vorgelegt,
von welchem Entwürfe einzelne Bestimmungen auch für uns von Interesse
)ein dürften.
Bei Interpretation und Anwendung der bestehenden Verfassungs­
bestimmungen scheinen sich in Belgien insbesondere Schwierigkeiten und
Zweifel in Betreff der Thätlichkeiten herausgestellt zu haben, die
von Deputirten mitunter aus Anlaß der Ausübung ihres Berufes im
Sitzungssaale oder doch wenigstens im Sitzungsgebäude begangen werden.
Unmöglich konnte man solche Thätlichkeiten selbst bei noch so weiter
Auslegung des Begriffes der Meinungsäußerung („opinion") als
0 „Les presidents du Sönat et de la chambre des deputes soiit cliarges
de veiller ä la surctd interieure et exterieure de V assemblte, qu’ils president,,
A cet eiset, ils ont lo droit de requfirir la force armee et toutes les autorites
dont ils jugent le concours nicessaire.“
ä) Proposition de loi concernant Ie rdgirne dos immunitds parlementaires.
S6nat de Belgique No. 6G; Session du 4 avril 1900 in 15 Artikeln und Mit
einem eingehenden Motivenberichtc.


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 2 ]
|yir, 22.]
178
Aeußerungen einer Meinung auffassen und dieselben zufolge Art. 44
der Verfassung der gerichtlichen Cognition grundsätzlich entziehen. Anderer­
seits mochte es Manchem bedenklich erscheinen, hinsichtlich solcher zwar
niemals, wie Art. 2 des Entwurfes ausdrücklich hervorhebt, zur Beruis-
thätigkcit des Dcputirten gehörender, aber mit derselben vielleicht zu­
sammenhängender Thätlichkeiten die Staatsanwaltschaft kraft des
Legalitätsprincipes der strafgerichtlichen Verfolgung von amtswegen
und ohne jede weitere Rücksicht einschreiten zu lassen, obwohl es
vielleicht in manchen Fällen dieser Art der Würde des Parlamentes
und den höheren Interessen der Versöhnung der politischen Parteien
entsprechen würde, einen bedauerlichen Zwischenfall dieser Art ohne
Intervention der Gerichte durch die Mittel, welche nach einer
Geschäftsordnung wie die belgische dem Parlamente selbst zustehen,
im Hause zu schlichten. Deshalb knüpft der Entwurf Descamps'
an die Normen der Geschäfsordnung des französischen Senates
und der französischen Deputirlcnkammer an, nach welchen das Präsidium
des betreffenden Hauses von solchen Delicten, die von Parlaments­
mitgliedern im Zusammenhange mit ihrer Berufsthätigkeit und inner­
halb des Parlamentsgebäudes verübt worden sind, eine amtliche An-
zeige bei Gericht erstattet 3 ), und schlägt vor, die Erstattung einer
solchen Anzeige, welche entweder durch das betreffende Haus oder durch
das Bureau desselben oder durch dessen Präsidenten zu erfolgen hätte,
zur Bedingung für die Zulässigkeit strafgerichtlicher Verfolgung zu
machen; er behandelt also solche Thätlichkeiten als Antragsdelicte
(Art. 5 und 6 des Entwurfes).
Eigenthümlicherweise schlägt Descamps vor, dieselben Grund­
sätze auch auf strafbare Handlungen, welche von anderen Personen, die
nicht Mitglieder des Parlamentes sind, innerhalb des Sitzungsgebäudes
begangen werden, auszudehnen (Art. 7).
Hausdurchsuchungen bei einem Dcputirten sind nach Art. 2 nur
insofern verboten, als es sich um die unzulässige Verfolgung desselben
wegen einer Meinungsäußerung oder Abstimmung oder einer sonstigen
Thätigkeit in berechtigter Ausübung seines Berufes handeln würde.
Daß Thätlichkeiten !nicht zur berechtigten Berufsausübung ge­
hören, spricht Art. 2 Abs. 2 ausdrücklich aus.
Eine eigenthümliche Bestimmung ist schließlich noch die deS
Art. 10 Abs. 4, nach welcher ein Parlamentsmitglied, welches von
einem anderen Mitgliede desselben Hauses beleidigt worden ist, sein
Begehren um die Zulassung von dessen strafgerichtlicher Verfolgung
unmittelbar beim Bureau des Hauses vorbringen kann.
Vielleicht möchten die angeführten Ergänzungen, welche die
Normen über die parlamentarische Immunität in Belgien bereits gefunden
haben und aller Wahrscheinlichkeit nach noch weiterhin finden werden,
auch für österreichische Leser nicht ohne Interesse sein, wenn man
bedenkt, daß die geltenden Bestimmungen unseres Rechtes eben der
älteren belgischen Gesetzgebung en lehnt sind, und daß diese Bestim­
mungen in ihrem Ursprungslande seither eine sehr wesentliche Um- und
Fortbildung erfahren haben. Reeeption fremden Rechtes dürfte doch
wohl dazu verpflichten, die Erfahrungen zu beachten und, wenn die
Umstände gleiche oder ähnliche sind, zu verwerthen, die das Heimatland
der recipirten Rechtsnormen mit denselben gemacht hat.
Die SicherstkllungsvorKkhrungkn im riiiilrechtlichen
Pnlcnteingnffsricrfahreii.
Von Dr. Paul A b e l.
Zur Erzielung eines wirksamen Patentschutzes ist es erforderlich,
daß dem Patentinhaber noch vor der Erlangung eines rechtskräftigen,
3) Nach Art. 124 der Geschäftsordnung für den französischen
Senat und Art 129 der Geschäftsordnung für die französische Depntirtenkammer
wird, wenn von einem Mitgliede dieser Körperschaften ein Delikt innerhalb des
Sitznngsgcbäudes (nicht blos des Sitzungssaales) begangen wird, sofort die
Verhandlung unterbrochen und diese Thatsache voin Präsidenten dem Plenum
zur Kenntniß gebracht. Etwaige Aufklärungen über den Vorfall kann der
Senator dem Bureau, der Depntirtc der Kammer vorlegen. Hierauf nimmt
tut Senat das Bureau ein Protokoll auf, welches es, „s’il y a lieu", also nach
seinem Ermessen, der kompetenten Behörde übersendet. In der Geschäftsordnung
der Depntirtenkammer fehlt der einschränkende. Zusatz und heißt es absolut
„das Bureau benachrichtigt den G e n e r a l p r o c n r a t o r v o n
der B e r ü b u n g einer st r a f b a r e n Handlung i m Palais der
Kn m m er".
den Eingriff feststellenden Urtheiles ausreichende und rasch durchführ­
bare Mittel zu Gebote stehen, um einerseits den Eingreifer an der
Beiseiteschaffung der Eingriffsgegenstände und Eingriffsmittel zu hindern
und andererseits ihm die Fortsetzung der das Patent verletzenden
Handlungen unmöglich zu machen. Unser neues Patentgesetz vom
11. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 30, anerkennt daher die Noth­
wendigkeit der Zulassung sicherstellungsweiser Vorkehrungen im Zuge
und vor Einleitung des Verfahrens und regelt deren Ecwirkung in
8 105. Die Bestiminungen dieses Paragraphen gelten zunächst für
das Strafverfahren, haben jedoch nach§ 108, Abs. 1, auch bei den
wegen Eingriffes vor dem Civilrichter erhobenen Klagen sinngemäß
zur Anwendung zu gelangen. Die Frage, ob durch letztere Bestimmung
die Anwendbarkeit der die einstweiligen Verfügungen regelnden Vor­
schriften der E x e c u t i o n s o r d n u n g auf das civilrechtliche Pateni-
eingriffsverfahren ausgeschlossen erscheint, muß Wohl verneinend beant­
wortet worden. Das Patentgesetz wollte offenbar nur in einzelnen
Punkten die durch die Natur des Patenteingriffes gebotenen Ab-
weichungen feststellen, ohne aber im übrigen an der Anwendbarkeit der
allgemeinen Bestimmungen über einstweilige Verfügungen etwas zu
ändern. Es kommen daher für die Erwirkung von Sicherstellungs-
maßregeln auch im Patenteingriffsstreite die bezüglichen Rechtssätze der
Executionsordnung in Betracht, soweit denselben nicht durch§ 105,
beziehungsweise§ 108 P. G. derogirt wird. In anderer Weise als
in der Executionsordnung erscheinen nun im Patentgesetze insbesondere
die V o r a u s s e tz u n g e n für die Bewilligung einstweiliger Ver­
fügungen geregelt. Die Executionsordnung fordert das Vorhandensein
einer Gefahr im Sinne des tz 381 E. O., welche ebenso wie der
gefährdete Anspruch glaubhaft zu machen ist; jedoch kann
gemäß tz 390 E. O. die nicht ausreichende Anspruchsbescheinigung durch
Sicherheitsleistung ersetzt werden. Bei dem Pate nie in griffe ist nun die
Gefahr stets eine ganz besonders naheliegende und von selbst geg-bene,
daß die Verfolgung des Anspruches und die Durchsetzung des zu ver-
wirklichenden Erkenntnisses durch Veränderung des bestehenden Zustandes
erschwert oder vereitelt oder daß den: Patentinhaber durch Fortsetzung
der Eingriffshandlungen bis zu dem Zeitpunkte der Executionsführn-ig
auf Grund des erwirkten Urtheiles unersetzbarer Schaden zugefügt und
dessen Patent durch die fortdauernde Concurrenz völlig entwerthet werde.
Mit Rücksicht auf diese schon in dem Thatbestände selbst liegende
Gefahr erachtet es das Patentgesetz als überflüssig, das Moment der
Gefährdung noch speciell als Voraussetzung aufzustellen. Nur im Falle
der Bewilligung einstweiliger Verfügungen vor Beginn des Rechts-
streites bildet „Gefahr im Verzüge" eine Voraussetzung, aber auch
hier wird Glaubhaftmachung nicht gefordert, es wird dem Ermessen
des Richters freier Spielraum gelassen und bei Erwägung aller Um­
stände wird derselbe wohl meist zu dem Resultate gelangen, daß
„xerivuluiu inest sack»".
Während somit das Moment der Gefährdung
bei der Bewilligung patentrechtlicher Sicherungsmaßregeln in der
Regel außer Discussion bleibt, ist eine ausreichende Bescheini­
gung des gefährdeten Anspruches unerläßlich, da
derartige Maßnahmen gerade im Patenteingriffsverfahren oft in
einschneidender Weise in die Verhältnisse des Gegners eingreifen
und dessen gesammten Betrieb lahmlegen können. Der aus das Vor­
liegen eines Eingriffes gestützte Anspruch des Patentinhabers muß daher
ausnahmslos— entgegen den Vorschriften der Executions-
ordnuug- bescheinigt, und zwar in bestimmter Weise bescheinigt
werden. Abgesehen von dem im Gesetze zwar nicht erwähnten, aber doch
jedenfalls nothwendigen Nachweise des Bestandes des Patentes, ist
glaubhaft zu machen, daß gerade die bestimmte Person einen Eingriff
begangen hat und es muß die Annahme eines Eingriffes auf Grund eines
vorgenommenen gerichtlichen Augenscheines oder
eines eingeholten Sachverständigengutachtens als
gerechtfertigt dargethan werden. Die Bescheinigung des Eingriffes kann
demnach gemäß tz 105, beziehungsweise tz 108 P. G. nur durch Augen­
schein oder Sachverständigengutachten erbracht werden, somit durch
Beweismittel, die, falls die Glaubhaftmachung auf Grund der allge­
meinen Bestimmung des tz 274 C. P. O. erfolgen müßte, in vielen
Fällen mangels der Möglichkeit sofortiger Beweisaufnahme überhaupt
nicht herangezogen werden könnten. Was zunächst das Sachver-
ständigengutachten anbelangt, so muß sich dasselbe meines
I Erachtens nicht auf eine gerichtliche Beweisaufnahme stützen. Die


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 3 ]
179—
[SRr. 22.]
Gegenüberstellung der beiden zulässigen Arten der Glaubhastmachung:
„gerichtlicher Augenschein" und „eingeholtes Sachverständigengutachten"
in§ 105 P. G. scheint vielmehr darauf hinzudeuten, daß es genügt,
wenn dem Antrage auf Verfügung von Sicherstellungsvorkehrungen ein
von dem Antragsteller eingeholtes Sachverständigengutachten beiliegt.
Erscheint dem Gerichte hiedurch das Vorliegen eines Eingriffes hin­
reichend glaubhaft gemacht, so kann dasselbe die beantragten Maß­
nahmen bewilligen und deren Vollzug anordnen; der Vollzug kann
selbstredend wie bei allen einstweiligen Verfügungen auch in den
Räumen des Gegners und unter eventuell gewaltsamer Beseitigung
eines Widerstandes stattfinden.
Liegt ein Sachverständigengutachten nicht vor, so muß der Be­
willigung von einstweiligen Verfügungen ein gerichtlicher
Augenschein vorangehen, dem der Natur der Sache nach regel-
mäßig Sachverständige bcigezogen werden dürften. Die Voraus­
setzungen für die Vornahme eines derartigen
Augenscheines bestimmt das Patentgesetz nicht. Daraus kann
jedoch nicht gefolgert werden, daß derselbe ohneweiters zu bewilligen
sei, vielmehr scheint daraus nur hervorzugehen, daß die Vornahme
des Augenscheines sich nach den allgemein geltenden Normen richte.
Wird der Eingriff im Strasrechtswege verfolgt, so kommen
demnach die Rechtssätze der Sirasproceßordnung über Augenschein zur
Anwendung und es wird angesichts der Bestimmungen derselben über
Hausdurchsuchung die Augenscheinsvornahme auch dann keine Schwierig­
keiten bereiten, wenn der zu besichtigende Gegenstand sich im Besitze
des Beklagten befindet. Anders im Civilverfahren. Die Durch­
führung des Augenscheines erscheint in demselben als eine beweis-
sichernde Maßregel, dieselbe ist daher gemäß§ 384 C. P. O.
dann zu bewilligen, wenn zu besorgen ist, daß das Beweismittel sonst
verloren ginge oder dessen Benützung erschwert würde. Befindet
sich das Augenscheinsobject in den Händen des Gegners, so wird
diese Besorgniß wohl immer gerechtfertigt sein. Dagegen ist die Frage
des Vorhandenseins eines Patenteingriffes anläßlich der Bewilligung
des Augenscheines nicht zu erörtern, da im Beweissicheruugsverfahren
überhaupt der der Beweisaufnahme zugrunde liegende Anspruch keinen
Gegenstand richterlicher Cognition bildet und einer Bescheinigung
irgendwelcher Art nicht bedarf. Ueber den Antrag ist, soferne nicht
Gefahr am Verzüge haftet, der Gegner einzuvernehmen (8 386 C. P. £).).
Ist die zu besichtigende Sache, etwa ein durch Verletzung des Patentes
hergestellter und in Verkehr gesetzter Gegenstand, im Besitze des
Patentinhabers, dann kann an demselben der Augenschein
vorgenommen und sohin die Beschlagnahme der Eingriffsgegenstände
und Eingriffsmittel, und zwar auch der in den Geschästslocalitäten
des Eingreifers befindlichen, bewilligt und vollzogen werden. Befindet
sich jedoch das Augcnscheinsobject imBesitze des Eingreifers,
so muß, da die Beweisaufnahme gemäß§ 388 C. P- O. auch im
Sicherungsverfahren nach den allgemeinen Beweisvorschriften erfolgt, das
Verfahren nach§ 369, bezw. den in demselben citirten §8 303 bis 307
C. P. O. eingeleitet werden. Falls nicht einer der Ausnahmsfälle des
§ 305 C. P. O. vorliegt— dabei wird insbesondere nicht leichthin
ein durch den Augenschein bedrohtes Geschäftsgeheimniß als vorhanden
angenommen werden dürfen —, so ist nach Einvernehmung des Gegners
ein Editions-, bezw. Vorzeigungsausirag zu erlassen, ohne daß jedoch
ein Zwang zur Vorzeigung des zu besichtigenden Gegenstandes statt-
fände. Wohl hat das Gericht nach freiem Ermessen zu beurtheilen,
welchen Einfluß die Nichtbefolgung des Auftrages hat; allein die
Folgerungen aus der verweigerten Edition können erst im Eingriffs-
proccsse selbst gezogen werden, die Bewilligung von Sicherstellungs-
voikehrungen erscheint, da eben der Augenschein nicht vorgenommen
wurde, nicht möglich. Gegenüber dritten Personen ist ein
Vorzeigungsauftrag nicht zulässig, da 8 369 C. P. O. den 8 308
C. P. O. nicht citirt.
Ob diese Regelung eine glückliche ist, muß immerhin fraglich
erscheinen. Insbesondere wenn der Eingriff in dem Gebrauche einer
patent,rten Erfindung, beispielsweise eines geschützten Verfahrens, besteht,
wird der Patentschutz ganz illusorisch, wenn der Verletzte nicht rasch
und ohne vorherige Verständigung des Eingreifers Sicherungsmaßregeln
erwirken kann. Und gerade in einem solchen Falle läßt das Gesetz den
im Civilrechtswege vorgehenden Patentinhaber ganz hilflos: einen
Augenschein in den Räumlichkeiten des Patentverletzers kann er nicht er­
zwingen und ohne Vornahme eines solchen kann er— von dem Aus-
nahmsfalle des Vorliegens eines Sachverständigengutachtens abgesehen
— die Bewilligung einstweiliger Verfügungen nicht erwirken. Die
Folge hievon wird sein, daß der Patentinhaber, soferne nur der Ein­
griff ein wiffentlicher ist, sich für die Erhebung der Strafklage wird
entschließen müffen, um durch eine Hausdurchsuchung die Feststellung
des Eingriffes und sohin die Bewilligung von Sicherungsvorkehrungen
zu ermöglichen, während doch das Patentgesetz (vgl. die Regierungs­
motive zu Z 105) es gerade vermeiden will, den Verletzten auf den
Strafrechtsweg zu drängen. Wollte das Gesetz nicht so weit gehen,
wie es das juridische Doctorencollegium in Wien über Antrag
seines Referenten Dr. B r u n st e i n vorschlug, daß nämlich im Falle
der Glaubhastmachung des behaupteten Eingriffes und der Voraus­
setzungen für eine Beweissicherung die Vornahme eines gerichtlichen
Augenscheines oder Sachverständigenbefundes in den Fabriks- oder
Geschästslocalitäten des Gegners selbst anzuordnen sei— schloß man sich
den gegen diesen Vorschlag von Professor v. Schrutka geltend gemachten
gewichtigen Bedenken an, daß ein derartiger Vorgang mit den allgemeinen
Proceßgrundsätzen nicht in Einklang zu bringen sei, so hätte doch
wenigstens die Bewilligung sicherstellungsweiser Vorkehrungen nicht von
der in vielen Fällen unerreichbaren Vornahme eines Sachverständigen­
befundes oder Augenscheines abhängig gemacht, vielmehr die Bescheini­
gung des Eingriffes auch durch andere Mittel zugelassen werden sollen.
In diesem Falle wäre es möglich, dem Gerichte auch ohne Augenschein
oder Sachverständigengutachten auf irgendeine andere Weise das Vor­
liegen eines Eingriffes glaubhaft zu machen und daraufhin' die Be­
willigung der Beschlagnahme oder sonstiger Maßnahmen und deren
Vollzug auch in den Räumen des Patenteingreifers zu erwirken.
Die Z u st ä n d i g k e j t für die Bewilligung sicherstellungs-
weiser Verfügungen richtet sich auch im Patenteingriffsverfahren nach
8 387 E. O., da das Patentgesetz hierüber keine besondere Bestim­
mung enthält. Zuständig ist daher das Proceßgericht, bezw., falls solche
Verfügungen vor Einleitung des Rechtsstreites beantragt werden, das
torum domicilii, eventuell das formn rei sitae.
Ueber den Antrag ist sofort zu entscheiden (8 105, Abs. 2,
P. G.), also nöthigenfalls unmittelbar nach Vornahme des Augen­
scheines, falls der denselben leitende richterliche Beamte nach den
Juriedictionsvorschriften zu einer solchen Beschlußfassung befugt ist.
Der Inhalt des bewilligenden Beschlusses richtet sich nach 8 391
E. O. Der Beschluß muß demnach insbesondere die Zeit enthalten,
für welche die Verfügung getroffen wird und welche regelmäßig bis
zu dem Zeitpunkte auszumessen sein wird, in welchem auf Grund
der rechtskräftigen Entscheidung des Eingriffsstreites die Zwangsvoll­
streckung durchgeführt werden kann; ferner muß im Falte der Be­
willigung vor Einleitung des Verfahrens die Frist zur Einbringung
der Klage angegeben werden. Während jedoch nach der Executions-
ordnung letztere Frist eine vom Richter zu bemessende ist, ist sie in
dem vorliegenden Falle gesetzlich (8 105, Abs. 3 P. G.) mit 8 Tagen fixirt.
Das Patentgesetz spricht nicht von einer Erstreckbarkeit dieser Frist, doch
läßt sich daraus kein Schluß für die Beantwortung der Frage ziehen,
ob diese Frist erstreckbar ist, da die Entscheidung hierüber offenbar
auf Grund der allgemeinen proceßrechtlichen Grundsätze erfolgen muß.
Nun sind nur die in der Executionsordnung selbst bestimmten Fristen
nach 8 58 dieses Gesetzes unerstreckbar; da zu diesen die achttägige
Frist des 8 105, Abs. 3 P. G. nicht gehört, eine analoge Anwendung
aber unzulässig erscheint, so dürfte deren Verlängerung auf Grund der
für Proceßfristen im allgemeinen geltenden Bestimmung des 8 128
C. P. O. möglich sein. Ebenso richtet sich die Frage nach der Zu-
lässigkeit der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen Bersäumung
dieser Frist nach den Vorschriften der Civilproceßordnung.
Das Patentgesetz überläßt es gleich der Executionsordnung
dem Ermessen des Gerichtes, ob die begehrten Maßnahmen u n-
bedingt oder gegen eine C a u t i o n zu bewilligen sind. In
letzterem Falle darf mit dem Vollzüge nicht vor Nachweis des gericht­
lichen Erlages der zu leistenden Sicherheit begonnen werden (8 390
i. f. E. O.).
Die zu bewilligenden Sicherheitsmittel können der
verschiedensten Art sein und es können auch gleichzeitig mehrere derselben
zur Anwendung kommen (8 392 E. O.). Das Patentgesetz erwähnt
beispielsweise die Beschlagnahme und Verwahrung, ebenso können
einzelne der in§ 382 E. O. aufgezählten Maßnahmen, insbesondere
das Verbot der Vornahme bestimmter Handlungen, erwirkt werden.
1*


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 4 ]
jNr. 22.]
180
Der dem Antrage stattgebende Beschluß ist dem Gegner gemäß
§ 395 E. O. nach den für die Zustellung von Klagen geltenden Be­
stimmungen zuzustellen. Um den Eingreiser an der Beseitigung der
Eingriffsgegenstände und Eingriffsmittel zu hindern, wird es meist
zweckentsprechend sein, ihm den Beschluß erst anläßlich der Voll­
ziehung der bewilligten Maßnahmen zu behändigen, ein Vorgang, der
in der Exccutionsordnung für den Fall der Verhaftung ausdrücklich
vorgeschrieben ist (8 395 E. O.), der aber jedenfalls auch sonst zu-
lässig erscheint, zumal die Beschlüsse schon vor Ablauf der Recursfrist
in Vollzug gesetzt werden können (8 67 in Verbindung mit
8 402 E. O.).
Gegen die Bewilligung von Sicherstellungsmaßregeln kann
der durch dieselben Betroffene auf Grund der Bestimmungen der
8 Z 397 und 398 E. O. W i d e r s p r u ch erheben, ohne daß hiedurch
die Vollziehung der bewilligten Verfügungen gehemmt würde. Nach
Ablauf eines Monates seit der Bewilligung ist der Vollzug unstatthaft
(8 396 E. O.).
Die A u f h e b u n g der vollzogenen einstweiligen Verfügungen
hat einzutreten, wenn der Kläger im Falle der Vornahme vor Ein­
leitung des Verfahrens nicht rechtzeitig die Eingriffsklage erhebt, sowie
dann, wenn der Gegner eine angemessene Sicherstellung leistet; die
Höhe des zur Sicherstellungsleistung erforderlichen Geldbetrages ist
regelmäßig schon in dem die Verfügung bewilligenden Beschlusse anzu­
geben (8 391 E. O.). Außerdem enthält 8 105 P. G- eine General-
clausel, derzusvlge das Gericht jederzeit zur Aushebung der Sicher-
stellungsvorkehrungen befugt ist. Jedenfalls wird das Gericht von
dieser weitgehenden Ermächtigung nur aus gewichtigen Gründen Ge­
brauch machen, insbesondere bei Vorhandensein der in Z. 1 und 2 des
8 399 E. O. bezeichneten Voraussetzungen. Aus der Fassung des
Gesetzes ergibt sich, daß die Aufhebung nicht nur über Antrag, wie
nach der Exccutionsordnung in den Fällen des 8 399, sondern auch
von amtswegen erfolgen kann. Und eine amtswegige Aufhebung ist
vermöge der erwähnten allgemeinen Bestimmung des 8 105 P. G.
wohl auch dann zulässig, wenn die Eingriffsklage nicht rechtzeitig ein­
gebracht wird, obwohl das Gesetz in diesem Falle nur der Aufhebung
über Antrag erwähnt. Der Entscheidung über die Aufhebung von
Sicherstellungsmaßregeln hat mit Ausnabme des Falles nicht recht-
^' crhandlung voranzugehen
-i Bekehrungen erfolgt unter
f-.i-v E. ,i<‘ <; 1' ä ■; r ist erscheint eine unter
!w >-7• •• umstrittene Frage gelöst,
r’: ;a <' Hn i-'für alle Nachtheile,
-.-i.; r'■• jvverfügungeu verursacht
,r::, -v: r.'ir ;; echtfertigt erkannt werden.
i,.! .lige Verfügung nicht nur
_;v..;. ?•} -ing sie erwirkt wurde, als
i VWw vnr, es Patenteingriffes somit
27 t- wird, sondern auch dann,
wenn der Antragsteller im Falle der Bewilligung vor Beginn des
Rechtsstreites die Klage nicht innerhalb der achttägigen Frist einbringt,
ebenso wenn das Gericht nachträglich, etwa auf Grund eines vom
Gegner erhobenen Widerspruches, entscheidet, daß die im Patentgesetze
aufgestellten Voraussetzungen für die Bewilligung provisorischer Maß­
regeln nicht vorhanden waren.
In der Statuirung des Principes der Erfolghaftung stimmt
das Patentgcsetz mit der Exccutionsordnung übercin; dasselbe geht
aber in zwei Punkten üver die bezügliche Bestimmung der Exccutions­
ordnung (ß 394) hinaus, indem es einerseits die Haftung nicht auf
Vermögens Nachtheile beschränkt und andererseits die Ersatzpflicht
nicht nur für die dem Gegner, sondern für die dritten Personen
überhaupt verursachten Nachtheile ausspricht.
Ausgeschlossen wird die Haftungspflicht durch ein Verschulden des
anderen Theiles, und zwar nach der Fassung des 8 112 P. G. selbst
dann, wenn auch dem Eingriffsklägcr ein Verschulden zur Last fällt,
so daß hier der Grundsatz des§ 1304 a. b. G. B. über die Ersatzpflicht
bei getheiltem Verschulden nicht zur Anwendung kommen dürfte. Ueber
die Höhe des Ersatzes ist unter Berücksichtigung des ß 273
C. P. O. durch Beschluß zu entscheiden, welcher Beschluß einen
Exccutionstitel bildet (8 394 E. O.). Diese Entscheidung wird auch
dann in Beschlußform zu fällen sein, wenn die Entschädigungsansprüche
vor Abschluß des Verfahrens geltend gemacht wurden und über dieselben
daher gemäß 8 H2, Abs. 2 P. G. gleichzeitig mit der Entscheidung
über die Eingriffskloge zu erkennen ist. Der bezügliche Ausspruch wird
daher auch im letzteren Falle mittelst des Rechtsmittels des Recurses,
nicht ^er Berufung anzufechten sein.
Die Bestimmung des zweiten Absatzes des 8 394 E. O. über
die Verhängung von Muthwillensstrasen findet auch auf die Erwirkung
patentrechtlicher Sicherstellungsmaßregeln Anwendung. Ebenso sind
für die Ausfolgung der von dem Eingriffskläger erlegten Caution die
Normen der Executivnsordnung (8 400) maßgebend.
Ueber den Cinflutz der Civilprocetzgefetze auf das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch.
Bon Privatdvcent Dr. Emanuel Tilsch, Advocaten in Prag.
16. Bon Verträgen überhaupt. (Fortsetzung.) *)
ad 8 919.
Wenn das Meistgebvt vom Ersteher nicht rechtzeitig und ordnungs­
gemäß berichtigt wird, findet auf Antrag die Wiederversteigerung der
Liegenschaft statt. Mit Rechtskraft der Bewilligung der Wieder­
versteigerung verliert die erste Versteigerung ihre Wirksamkeit
(8 154 E. £>.). Der Ersteher hat die bezogenen Früchte und Einkünfte
zurückzuerstatten (8 157 Al. 1 E. O.). Es wird daher der zwischen
der Executionsmassaverwaltung und dem Ersteher geschlossene Kauf-
vertrag wegen nicht ordnungsmäßiger Erfüllung seitens des letzteren
durch erstere rückgängig gemacht. Dies kann auch dann stattfinden,
wenn die Sanction der Wiederversteigerung nicht in die Kaufbedingniffe
aufgenommen worden war (was laut 8 146 E. O. nicht erforder­
lich ist).
ad 8 926.
Dieser Paragraph enthält weitere Elemente des Thatbestandes,
an welchen die in den 88 924 und 925 a. b. G. B. angeführte
Vermuthung geknüpft ist und ist sowie die citirten vorhergehenden
Paragraphe durch 8 270 E. P. O. erhalten.
Der durch das „Ortsgericht oder Sachverständige" vorzunehmende
Augenschein braucht nicht nach der Eivilproceßordnung vorgenommen zu
werden, doch genügt andererseits die Vornahme des Augenscheines oder
die Vernehmung von Sachverständigen zur Sicherung des Beweises
gemäß 8 384 E. P. O.
ad 8 927.
Satz 1: Der Beweis, daß das Vieh schon vor Schließung des
Vertrages mangelhaft war, kann trotz Vernachlässigung der Vorsicht
des ß 926 a. b. G. B. vom Gerichte für erbracht angesehen werden,
wenn der Uebernehmer die Erkrankung des Viehes innerhalb der Zeit­
räume der 88 9 24 und 925 (eventuell auch innerhalb anderer Zeit­
räume) darthut. Dies bringt die freie Beweiswürdigung mit sich
(8 272 Al. 1 E. P. O.), kraft welchen Principes dem Richter auch
„Erwägungen" (§ 272 Al. 3 C. P. O.) freistehen.
Mit anderen Worten: Es bleibt zwar die gebietende Beweis­
regel, daß der Richter die frühere Erkrankung annehmen muß, wenn
die Bedingungen der 88 924—926 vorliegen, aufrecht (8 270
Satz 1 C. P. O.); die verbietende Beweisregel jedoch, daß bei Ver­
nachlässigung der Vorsicht des 8 926 a. b. G. B. der indirecte Beweis
der früheren Erkrankung ausgeschlossen sei, ist (wenn diese verbietende
Beweisregel überhaupt im 8 927 Satz 1 erblickt werden kann) jeden­
falls aufgehoben.
Satz 2: Der Gegenbeweis gegen die Vermuthung ist zulässig
(8 270 Satz 2 C. P. O.), um so eher der Gegenbeweis gegen den
durch eine Beweisregel nicht unterstützten Beweis des Uebernehmers.
ad 8 929.
Der executive Ersteher hat keinen Anspruch auf Gewährleistung
wegen Mängel (8 189 Al. 2, 8 278 Al. 2 E. O.). Der Anspruch
auf Gewährleistung wegen Eviction kann wegen 8 367 a. b. G. B.
*) Fortsetzung mtä Nr. 13 ex 1900.


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 5 ]
181
[9ts. 22. j
überhaupt nicht statthaben. Vgl. hiezu 8 170 Z. 5 E. £)., ferner in
anderer Beziehung 8 269 E. O. 21 ).
Im Falle des§ 316 E. O. findet Gewährleistung wie bei einer
entgeltlichen Cession statt (§ 1397 a. b. G. B.).
ad§ 931.
Die Benachrichtigung des Vormannes geschieht mittelst Streit­
verkündigung (XXXI E. G. zur C. P. £>.). Vgl. Neumann,
Komm. S. 169 ad§ 21 C. P. O.
ad 8 936.
Wenn der Vertrag, auf dessen Abschluß das pactum de con-
trahendo gerichtet ist, an keine Form gebunden ist, so entfällt die
Nothwendigkeit einer förmlichen Executionsführung. Mit Rechtskraft des
Urtheils gilt die Willenserklärung des Vcrurtheilten als abgegeben
(8 367 E. O.) und der Vertrag demnach als geschlossen. Das
Urtheil vertritt die Einwilligung in den Vertrag; der letztere ist jedoch
hinsichtlich der Erfüllung keinesfalls gleichzeitig executionsfähig geworden,
hiezu bedürfte es der Erlangung eines neuen Executionstitels.
Ist der Hauptvertrag an eine Form gebunden, so ersetzt zwar
das rechtskräftige Urtheil über den Vorvertrag ebenfalls gemäß
8 367 E. O. die (einfache) Einwilligung in den Hauptvertrag, allein
dieselbe kann bei Mangel der nöthigen Form zur Giltigkeit nicht
genügen. Rechnet man die Ucbergabe bei Realverträgen zur Form des
Vertrages, so haben wir gleich ein frappantes Beispiel, wo die bloße
Rechtskraft des Urtheiles nicht genügen kann. Dieselbe kann nur die
Me Uebergabe begleitende Nuncupation (den Ausdruck dessen, aus welchem
Grunde, respective zu welchem Zwecke die Sache übergeben wird)
nsetzen, keineswegs aber die reale Uebergabe selbst. Die letztere muß
..eparat erzwungen werden (8 346 ff. E. O.). Das Urtheil über den
Vorvertrag bildet den Executionstitel zur Erzwingung dieser Uebergabe.
Zweifelhaft erscheint es, ob die zu übergebende Darlehensvaluta im
Wege der Exccution „wegen Geldforderungen" hereingebracht
werden kann.
Auch wenn der Hauptvertrag an eine sonstige Form gebunden
ist, kann die Rechtskraft des Urtheiles allein nicht genügen. Einleuch­
tend ist dies z. B. bei der Verpflichtung zur Eingehung einer Ver­
pflichtung in Wechselform oder eines Promessengeschäftcs. Daß die
Form eines Notariatsactes durch ein Urtheil gemäß 8 367 E. O.
ersetzt werden könnte, ist wohl auch nicht anzunehmen. Es ergibt sich
auch kein hinreichender Grund, selbst mindere Förmlichkeiten (einfache
schriftliche Form) im Falle des 8 367 E. O. für überflüssig zu
erachten. Die Grenze wäre überhaupt nicht klar festzustellen.
Klarheit kann man blos erreichen, wenn man entweder im Falle
des 8 367 E. O. jegliche Form für überflüssig hält^a) oder die Anwend­
barkeit des§ 367 E. O. auf formlose Willenserklärungen einschränkt.
Das erstere ist laut des Obigen ausgeschlossen, es bleibt nur die zweite
Möglichkeit. Dieses Resultat stimmt auch mit dem in der Einleitung
hervorgehobenen Grundsätze überein, daß den Proceßgesetzen eher ein
geringerer als ein größerer Einfluß auf materiellrechtliche Sätze zukommt.
Die zur Persection des Hauplvertrages nöthige Form muß demnach trotz
8 367 E. O. besonders erzwungen werden (8 354 E. O.). Zu
bemerken ist, daß der Civilproceßordnung eine dem zweiten Satze des
8 310 a. G. O. analoge Bestimmung mangelt.
17. Bon dem Verwahrungsvertrag e.
ad 8 966.
Der Gedankengang, auf welchem 8 966 a. b. G. B. beruht,
ist der nachstehende:
Wenn der Verschluß verletzt ist, so liegt gemäß 8 1998 a. b. G. B.
dem Verwahrer der Beweis ob, daß er an der Verletzung keine Schuld
trage. In der zur Zeit der Abfassung des bürgerlichen Gesetzbuches
üblichen Sprechweise ausgedrückt, besteht für den Fall des Verletztseins
des Siegels eine Vermuthung, und zwar dafür, daß die Verletzung des
Siegels vom Verwahrer verschuldet wurde (vgl. Westg. G. B. 8 139,
III. Th.).
*‘) Der Fall der Nichtexistenz der Sache, welcher im bürgerlichen Gesetz­
buche unter den Gewährleistungsfällen angeführt wird (§ 923), kann bei einem
gerichtlichen Verkaufe wohl kaum eintreten. Ueber diesen Fall vgl.
Stupecky (Wesen und Gebiet der Gewährleistung, Prävnik 188l, 329 sf
insbef. N. 18).
2i ;<) Vgl. jetzt N c u m a n n: System d. E. O.§ 104.
Wenn der Verschluß durch Verschulden des Verwahrers verletzt
worden ist, so liegt dem Verwahrer der Beweis ob, daß kein Abgang
vorliegt. In der obbezeichneten Weise ausgedrückt, besteht für den
Fall, daß der Verschluß „durch Verschulden des Verwahrers" verletzt
wurde, eine Vermuthung, und zwar dafür, daß ein Abgang vorliegt.
Infolge dieser Kette von Vermuthungen wurde der Hinterleger
sogleich zum Schätzungseid zugelassen, weil nämlich bei Verletztsein des Ver­
schlusses ein schuldhaftes Verletzen und bei schuldhaftem Verletzen ein
Abgang vermuthet wird.
Die Bedeutung des 8 966 a. b. G. B. besteht nun nicht in
der Bestimmung über den Schätzungseid, welche nichts besonderes ent­
hält (A. A. Schey, Oblig. Verh. I, 2 8 44 Zus.), sondern in der
Aufstellung der zweiten Vermuthung.
Diese ziveite Vermuthung knüpft an den Thatbestand des „schuld­
hasten" Verletzens an; deswegen tritt sie überhaupt nicht ein, wenn
der Verwahrer beweist, daß die Verletzung des Schlosses oder Siegels
ohne sein Verschulden geschehen ist (8 966 Satz 1 in fine), Dieser
Beweis ist nicht der Gegenbeweis gegen diese (zweite) in§ 966 be­
stimmte Vermuthung, sondern es wird durch denselben das Thema der
ersten, in 8 966 nur vorausgesetzten Vermuthung widerlegt und dadurch
der Thatbestand, an welchen die zweite geknüpft ist, negirt.
Beide Vermuthungen sind zweifellos erhalten (8 270 C. P. O.).
Die durch die Civilproceßordnung verursachte Aenderung des§ 966
a. b. G. B. besteht lediglich darin, daß der Beweis über die Höhe
des Schadens anstatt durch den Schätzungseid gegenwärtig gemäß
8 273 C. P. O. zu führen ist. (Abgeändert sind daher blos die
Worte: „so ist der Hinterleger— zuzulassen".)
ad 8 968.
Unter der S e q u e st r a t i o n im Sinne des 8 968 a. b. G. B. ist
die Sequestration als mittlerweilige Vorkehrung (88 2 92, 29 3 a. G. O.,
gegenwärtig: Verwahrung als einstweilige Verfügung ß 379 Z. 1,
8 382 Z. 1 E. O.), nicht die executive Sequestration (8 320 a. G. O.,
gegenivärtig: Zwangsverwaltung 88 97, 334 E. O.) zu verstehen.
Ausdrücklich wird in 8 259 Al. 2 E. O. auch die Verwahrung
gepfändeter Sachen (Transferirung) unter 8 968 a. b. G. B.
subsumirt.
Das Verhältniß wird oft in ein Gewaltverhältniß übergehen
(8 960 a. b. G. B.), insbesondere bei unbeweglichen Sachen gebraucht
die Executionsordnung blos den Ausdruck „Verwalter" (88 158, 328);
bei beweglichen bedient sich die Executionsordnung mitunter beider Aus­
drücke: „Verwahrer und Verwalter" (8 329, 8 379Z.1, 8 383 Al. 1)
vgl. S ch e y: Obl. Verh. I, 2, 88 48, 49, und außer den daselbst
Citirten: Pantncek, Sekvestrace Abth. I. B.).
18. Von dem Darleihensvertrage,
ad 8 1001.
Satz 1: Der hier erwähnte „vollständige" Beweis ist nicht
identisch mit dem „vollen" Beweis im Sinne ver Civilproceßordnung
(88 392, 294). Unter dem letzteren wird der Effect verstanden,
welchen eine beweis „kräftige" (den Richter zu einer Ueberzeugung zwingende)
Urkunde hervorbringt; bei dem ersteren kommt die Beweiskraft im
processualen Sinne gar nicht in Betracht, sondern es handelt sich blos
um die selbstverständliche Thatsache, daß der Urkundentext nur das beweist,
was ihm entnommen werden kann Wenn demnach die Auskunft, welche
aus der concreten Urkunde geschöpft werden kann, im Vergleiche zu der
von einer solchen Urkunde erwarteten Auskunft, unvollständig ist, so
liefert eben die Urkunde (wenn sie überhaupt glaubwürdig ist) nur den
Beweis über ihren unvollständigen Inhalt und ein solcher Beweis wird
im 8 1001 irreführenderweise unvollständiger Beweis genannt 2a ).
Die Bestimmung des 8 1001 Satz 1 rcducirt sich demnach
(trotz des Ausdruckes „müssen") auf einen guten Rath, was in einen
Schuldschein aufgenommen werden soll, damit alles nöthige durch die
Urkunde bewiesen werden könne und der Gläubiger nicht genöthigt sei,
einen wichtigen Umstand noch separat beweisen zu müssen. Die Be­
stimmung ist in der That nichts anderes, als eine Regel der Cautelar-
jurisprudenz (I. M. V. vom 11. October 1854, R. G. Bl. Nr. 264,
8 3 c in fine) und gehört eher in ein Formularienbuch als in ein
Gesetzbuch.
82) Vgl. S ch c y: Obl. Verh. I, 1 ß 20, S. 162: „unvollständiger Beweis
nicht etwa dem Grade, sondern dem Umfange nach".


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 6 ]
:«r. 22 j— 18
Mit Rücksicht auf diesen ihren Charakter bleibt sie unberührt 2 -).
Satz 2: Unter der Beweiskraft in diesem Satze ist in der That
die Beweiskraft im processualen Sinne zu verstehen. Die Erfordernisse
derselben werden durch' die Gerichtsordnung, respeclive gegenwärtig
Civilproceßordnung festgesetzt; allein nicht nur die Erfordernisse der Beweis­
kraft, d. i. der Thatumstand, an welchen die zwingende Kraft geknüpft
ist (das elficiens) werden durch processuale Gesetze bestimmt, sondern
auch der gegenständliche Umfang der Beweiskraft selbst (das eüeotnm).
Die gegenwärtige Civilproceßordnung kennt bei Privaturkunden blos die
sogenannte formelle Beweiskraft. Verstanden wird darunter die (sich inhalt­
lich stets gleich bleibende) Vermuthung, daß bei Echtheit der Unterschrift
auch der Context echt ist (8 294 C. P. O.). Das echte Handzeichen
ersetzt in dieser Beziehung die echte Unterschrift nur dann, wenn es
beglaubigt ist. Dies gilt nun auch bei Schuldscheinen.
Fehlt dem Schuldschein das Erforderniß des§ 294 C. P. O.,
so ist er zwar nicht beweiskräftig, allein es fehlt ihm deshalb die
Beweistauglichkeit noch nicht. Eine solche Urkunde würdigt der Richter
nach freiem Ermessen. Beweisuntauglichkeit statutierte das Gesetz vom
25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 76 (§ 1 lit. b in ftne) für alle
Schuldscheine zwischen Ehegatten, welche nicht in Notariatsform abgefaßt
waren. Diese Bestimmung ist aufgehoben (siehe oben ;ul§ 883 und
vgl. unten ad§ 1226 a. b. G. B.).
(Fortsetzung folgt.)
Zkitmigsschsu.
Der Gerichtssaal (Bd. 57, Heft 2 u. 3).
„Die verschiedenen Formen der Strafverfolgung,
insbesondere in der deutschen Strafproceßordnung" behandelt
Heinrich G e r l a n d nach einer umständlichen, mit der Sache ziemlich
lose zusammenhängenden Einleitung. Seine Lehren vom absoluten und
positiven Recht sind gekünstelt und unhaltbar. Das von ihm behauptete
absolute Recht gibt es nicht, es kann sich bestenfalls um ein an
einem gegebenen Orte zur gegebenen Zeit vorgestelltes Jdealrecht
handeln— käme man dazu, seine Grundsätze zu formuliren, so
würde es sehr verwickelte Abstimmungen unter den Gelehrten,
geschweige denn bei der großen Masse des Volkes geben. Die
Anschauungen über das Sittliche und Rechtliche an sich sind
eben ungleich. Stellt man sich aber das absolute Recht als etwas
übernatürliches vor, so kommt man der Sache kaum näher. Der Ver­
fasser vergleicht sein absolutes Recht mit der Mathematik; der Ver­
gleich hinkt nicht blos, er paßt überhaupt nicht. Die abstracte
Mathematik kennt keine Beziehungen zum Leben, sie gewinnt sie erst
durch ihre Anwendung; das Recht ist ohne Beziehung zum Menschen
undenkbar. Dazu kommt, daß der Absolutismus der Mathematik mit
der Beziehung zum Leben aufhört, Naturkräfte von schwankender
Größe mengen sich ein— eine mathematische Eisenbahnbrücke würde
einstürzen. Das absolute Recht ohne Object ist gar nichts, nicht ein-
mal eine Formel. Bildet man sich dazu einen abstracten Muster-
menschen, so braucht man kein Recht, weil man unbewußt diesen
Musterknaben schon aus Rechtsteig geformt hat. Nimmt man aber den
Menschen, wie er ist, dann sonnt man sich das Recht nach ihm wie
bisher. Das Recht ist kein absolutes, denn es ist von zwei wandel­
baren Factoren beherrscht, von den vorhandenen Lebcnsverhältnissen
und vom Kopf des Beobachters und Reformators. Daher ist es ganz
selbstverständlich, daß das Recht bei den verschiedenen Völkern und
zu den verschiedenen Zeiten nicht gleich ist. Das ganze Gebäude, das
sich der Verfasser auf seiner Lehre vom absoluten Recht aufbaut, muß
in sich zusammenfallen (wie seinerzeit die Schlußfolgerungen aus einem
eingebildeten Naturrccht). Er muthet der Rechtswissenschaft eine rein
kritische Ausgabe zu, vergißt aber dabei, daß er sich selbst— wie
2S) Die Bestimmung des§ 1001 lautete ursprünglich im W. g. G. B.
(i- 260 >11. Th): „Die Schuldbriefe müssen daher, was zwischen den Eon-
trahenten bedungen und was gegeben worden, redlich ohne alle Verdrehung oder
Verhehlung enthalten. Enthält der Schuldbrief auch nur einen falschen Umstand,
so sind alle Einwendungen deo Eutlehners für wahr zu halten, welche der
Darleiher nicht durch andere Beweise zu entkräften vermag." Es ist interessant,
zu verfolgen, wie diese Bestimmung im Laufe der Berathungen nach und nach
gemäßigt und schließlich auf die gegenwärtige Fassung degradirt wurde
,Sf». er II, S- OS, 408, 616). Auch S ch e y 0. c.) meint, das; der
Satz „heute höchst trivial klingt".
■>
seine Citate zeigen— mit der alten und neuen Literatur sehr ver­
traut gemacht hat, daß seine Rechtswissenschaft ganz erheblich von
geschichtlichen Elementen oder, was dasselbe ist, von reinen Erfahrungs-
thatsachen durchsetzt ist. Die „rein kritische" Aufgabe könnte nur
Jemand erfüllen, der von unserer Rechtswissenschaft keine blasse Idee
hat. Er würde wahrscheinlich gründlich aufsitzen. Die Rechtswissenschaft
Prüft und sucht überhaupt gar nichts, sondern der Mensch X. oder U.,
der die Rechtswissenschaft in dieser oder jener Gestalt gelernt und sich
zurechtgelegt hat.
G e r l a n d entwickelt dann den Unterschied zwischen Civil-
und Strafrechtsverfahren. Sein Gedankengang kennzeichnet sich durch
die Sätze „das Civilrecht beseitigt bestehendes Unrecht, das
Strafrecht verhütet kommendes Unrecht. Beide sind demnach
nur Functioncn des allgemeinen objectiven Rechtes, das Civil­
recht die Restitutivfunction, das Strafrecht die Präoentivfunction".
Er hat sich damit unfreiwillig auf den Standpunkt der Abschreckungs­
lehre begeben. Das kommt von der zwangsweise auferlegten Abstraction.
Nehmen wir die Sache aber positiv: der A. sticht dem B. ein Auge
aus. Der Civilrichtcr mag dem B. noch so ausgiebigen Schadenersatz
zusprechen, das Auge setzt er ihm dadurch nicht ein, aufgehoben wird
das ihm widerfahrene Unrecht durch die Geldleistung nur unvoll­
kommen. Der Strafrichter mag Talion üben oder modern einsperren,
die Präventivfunction wird er nur sehr unvollkommen ausüben. In
der That übt auch der Civilrichtcr Präventivfunction aus, selbst wenn
es sich um Rückzahlung eines Darleihens handelt, sie liegt in der
Schaffung der Rechtssicherheit, und umgekehrt hebt der Strafrichter
ebenfalls widerfahrenes Unrecht auf, indem er dem Verletzten und der
Allgemeinheit Sühne verschafft— natürlich beiden unvollkommen. Es
gibt in der That keinen begrifflichen Unterschied zwischen Civil- und
Strafunrecht. Strafunrecht ist das Unrecht, das der jeweilige Staat
für so wichtig hält, um es als solches zu ei klären. Der Auferlegung
des einfachen Ersatzes bei Nichterfüllung einer Rcchtspflicht ohne Ver­
schulden, z. B. der Rückzahlung des Darleihens durch den in unver­
schuldete Zahlungsunfähigkeit gerathenen Schuldner, steht die Sühne
gegenüber, die bei Verschulden eintritt und ebenso gut in einer Buße
an den Verletzten, als in einer staatlichen Strafe oder in beidem
bestehen kann, und deren Aufgabe ist, zugleich nach Möglichkeit bessernd
und vorbeugend zu wirken. Die Abgrenzung ist eine Frage der Taktik
und Volksanschauung, und bekanntlich gab es Zeiten, in welchen der
Todtschlag mit Buße und Friedensgeld gesühnt wurde, Civilrecht und
Strafrecht, Civilverfahren und Strafverfahren überhaupt gar nicht
unterschieden wurden. Der Verfasser kommt zu dem weiteren Schlüsse,
daß im Privatrecht die staatliche Reaction durch den Willen des
Betheiligten ausgeschlossen werden kann, indem dieser die Fähigkeit
besitzt, den rechtswidrigen Zustand in einen rechtsmäßigen zu ver­
wandeln (relative Natur), während die Rechtsverletzung im Strafrechte
vom Willen des Verletzten unabhängig sei (absolute Natur). Auch das
hängt einzig und allein vom positiven Recht ab und die Annahme
dieser Sätze müßte nothwendig zur Verwerfung der Pcivatanklage
und des Antragsrechtes führen. Diese Schlußfolgerung zieht der Ver­
fasser aber nicht, sondern er begnügt sich, das Untersuchungsverfahren,
die amtliche Strafverfolgung, das Antragsrecht und die Privatanklage
zu erläutern, und er steht bei den beiden letzteren Einrichtungen
augenscheinlich vor einer Schwierigkeit, ihre Berechiigung nachzuweisen.
Auf eine nähere Erörterung seiner diesbezüglichen Ausführungen kann
hier nicht eingegangen werden.
Das Doppelheft enthält noch eine Bearbeitung der Statistik der
Strafrechtspflege und des Strafvollzuges in Italien (H o e g c l).
Berichte über die Versammlung der internationalen
criminalistischen Vereinigung und über den inter­
nationalen Kinderschutzcongreß in Budapest (1899). In Bezug auf
letzteren sei bemerkt, daß er, was das Strafverfahren gegen Jugendliche
betrifft, mit dem Beschlusse endete, es sei dasselbe besonders zu gestalten
mit Einschränkung der Untersuchungshaft, Schnelligkeit der Durchführung
und nothwendiger Vertheidigung vom Augenblicke der Einleitung. Wie
immer find in die Zeitschrift zahlreiche Besprechungen von neuen Buch'
erscheinungcn aufgenommen.— oe—


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 7 ]
183
sSlr. 22.]
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.,
Diseiplinarrechtsfall.
Mil sciuem Clienten Geschiifte abzuschließen, die zu Collisione» der beider­
seitigen Interessen führen können, verwehrt dem Advocaten die im 8 9 der
Advocatcnordnung vorgeschriebene Gewissenhaftigkeit und Treue.
Enlscheidung des Disciplinarsenats tötn 4. JLnmr 1900, Z. 11.359.
Der Berufung des Kammeranwaltes gegen das Erkenntniß des
Disciplinarrathes der Advocatenkammer stattgebend, erkannte der
Tisciplinarsenat des obersten Gerichtshofes den Advocaten Dr. X. der
Verletzung der Berufspflichten im Sinne des 8 9 Adv. Odg., begangen
dadurch schuldig, daß er die Rangirung des Rupert L. als dessen Ver­
treter übernahm, dennoch aber mit ihm Rechtsgeschäfte abschloß, welche
ihrem Inhalte nach geeignet waren, zu Collisionen der beiderseitigen
Interessen zu führen, und daß er es unterließ, die für seinen Clienten
ausgestellte Rechnung des Credit- und Sparvereines in N. vom
12. Jänner 1897 mit der erforderlichen Sorgfalt zu prüfen.
Gründe: Nach zwei Punkten wird die Berufung des Kammer-
anwaltcs ausgeführt: Erstens— und dies ist die Hauptsache— dahin­
gehend, daß Dr. X. Rechtsgeschäfte mit seinem Clienten Rupert L. ab­
geschlossen Hot, welche ihrem Inhalte nach geeignet waren, zu Collisionen
zwischen seinem eigenen Vortheile und seiner Pflicht als Advocat und
Mandatar zu führen, und thatsächlich hiezu auch geführt haben. Der
§ 9 Adv. Odg. bestimmt, daß der Advocat verpflichtet ist, die Rechte
seiner Partei gegen Jedermann mit Eifer, Treue und Gewissenhaftigkeit
zu vertreten; am allermeisten muß dies natürlich gegen sich selbst ge­
schehen. Es ist zwar den Ausführungen der Vertheidigung darin bei­
zupflichten, daß der Advocat unter gewissen Verhältnissen dazu veran­
laßt sein kann, sich mit seinem Mandanten in Rechtsgeschäfte einzu­
lassen. Auf der anderen Seite muß aber auch betont werden, daß
solche Rechtsgeschäfte nie derart beschaffen sein dürfen, daß sie schon ihrer
Natur nach dazu angethan sind, Collisionen zwischen dem von dem Advo-
caten vertretenen Interesse der Partei und seinem eigenen Interesse hervor­
zurufen. Dies aber war vorliegend in hervorragender Weise der Fall.
Unbestritten ist nämlich, daß Dr. X. die Rangirung des in miß­
lichen Vermögensverhältnissen befindlichen Grundbesitzers Rupert L.
übernahm, dabei aber nicht blos die Aufnahme neuer Darlehen zur
Abstoßung der alten veranlaßte, sondern mit Rupert L. ein Specula-
tionsgeschäst abschloß, indem er sich von demselben gleichzeitig Grund­
stücke zum Preise von 13.000£ in's Eigenthum mit dem Vorbehalte
des Rückkaufes abtreten ließ, wobei für den Fall des Rückkaufes die
im vorhinein für die Mühewaltung bei Aufnahme der Darlehen be­
dungene Honorarsumwe von 1000£ dem sofort vereinbarten RückkaufS-
preisc zugeschlagen wurde, während für den Fall, als die Grundstücke
bei Dr. X. verbleiben sollten, die im Objecte selbst gelegene Entschädi­
gung für ihn die einzige Entlohnung bilden sollte. Das Rückkaufsrecht
des Rupert L. wurde demselben zwar über die ursprünglich in Aussicht
genommene Dauer eines Jahres bis zum 1. Jänner 1897 verlängert,
schließlich aber nicht ausgeübt und Dr. X. verkaufte die Grundstücke
um einen 20.000£ übersteigenden Preis weiter.
Indem nun Dr. X. die Vertretung des Rupert L. bei dessen
Darlehensgeschäften übernahm, zum Zwecke der Ausführung derselben
durch den Grundkauf aber selbst in geschäftliche Beziehung mit
Rupert L. trat, setzte er sich mit seiner Pflicht als Advocat und Man­
datar des Rupert L., dessen Interessen mit Treue und Gewissenhaftig­
keit zu wahren und allen aus dem Geschäfte entspringenden Nutzen
nach H 1009 a. b. G. B. dem Machthaber zu überlassen, in Wider­
spruch; denn es liegt auf der Hand, daß Dr. X, als Käufer gegen­
über Rupert L., dem Verkäufer und Mandanten, zugleich seinen
Vortheil zu wahren suchte, was nothwcndigerweise Recriminationen von
Seite des Clienten zur Folge haben und eine Situation schaffen mußte,
welche die Collision zwischen dem eigenen Interesse des Advocaten und
der Berufspflicht desselben als Vertreter herbeigeführt hat und herbei­
zuführen geeignet war. Es muß aber daran festgehalten werden, daß
diese Doppelstellung, die dem Advocaten einerseits die Wahrung seines
eigenen Interesse nahelegt, andererseits aber die Befolgung der Berufs­
pflichten gebietet, wobei jedoch die Berufspflichten als die höheren anzu­
sehen sind, von einem pflichtbewußten Advocaten vermieden werden muß.
In seiner im Laufe des Disciplin arverfahrens abgegebenen Recht-
fertigungsschrift erklärt übrigens Dr. X. anläßlich der Erörterung des
Umstandes, dahin d«m von ihm verfaßten und dem Rupert L. über-
gebenen, die nachträgliche Freilassung der in den Kaufvertrag ein-
bezogenen Ziegelei betreffenden Briefe von dem bedungenen Entgelt
von 1000£ keine Rede war: „er habe diesem Briefe, der zur Siche­
rung des Rupert L. dienen und weniger seine (des Dr. X.) Rechte zu
wahren bezweckte, weniger Bedeutung beigelegt", woraus drastisch
hervorgeht, daß im gegebenen Falle eine Collifion vorlag und diese
durch die Handlungsweise des Advocaten Dr. X. nicht in befriedigender
Weise gelöst wurde. Es mußte daher Dr. X. in dieser Richtung des
Disciplinarvergehens der Verletzung der Berufspflichten im Sinne des
8 9 Adv. Odg. schuldig erkannt werden.
Auch bezüglich des zweiten Falles liegt eine Verletzung der Be­
rufspflichten nach Z 9 Adv. Odg. vor. Es ist zwar richtig, daß eine
genaue Feststellung darüber, was mit den Rechnungen des Spar- und
Vorschußvereines in N. geschah, namentlich ob dieselben dem Advocaten
Dr. X. als Vertreter des Rupert L. überhaupt zugekommen und zur
Begutachtung vorgelegt worden sind, in den Acten nicht enthalten ist.
Die bezüglichen Popen, welche unrichtig in die Rechnung vom
12. Jänner 1897 eingestellt wurden, stammen jedoch aus der Kanzlei
des Advocaten Dr. .1'. Es handelt sich nämlich um eine Zinsenforderung
von 574£ von der Wiederkaufssumme im Betrage von 15.200£
für die Zeit vom 1. Jänner bis 15. Mai 1896, ferner um ein Ex-
pensar des Dr. X. im Betrage von 70 £, das ungehörig in den
Ansatz „Baarauslagen" von 1767£ 12 b aufgenommen wurde, und um
ein separat berechnetes Honorar von 197£ für die Mühewaltung des
Dr. X, bei Durchführung der Darlehensgeschäfte. Bei der Zusammen-
stelluvg dieser Posten, welche persönliche Forderungen des Dr. X. gegen
Rupert L. beinhalten, war besondere Aufmerksamkeit anzuwenden, damit
nicht unrichtige Beträge zum Nachtheile des Rupert L. verrechnet
werden. Darin aber, daß die Prüfung nicht mit der gehörigen Sorgfalt
geschah, was um so dringender nothwendig war, da ja der Client
des Dr. X. als ein Mensch von großer Indolenz geschildert wird, liegt
die Verletzung der Berufspflichten seitens des Beschuldigten.
Es war sonach der Berufung des Kammeranwaltes stattzugeben
und Dr. X, in beiden Richtungen des Disciplinarvergehens der Ver­
letzung der Berufspflichten schuldig zu erkennen. 1,.
Civilsache.
Ueber das Wesen eines Feststellungsantrages im Sinne der §8 236 und 259
C P. O.— Ein in Gcmäßheit der §8 236 und 259 C. P. O. gestellter
Feststcllungsanlrag kann— insoweit derselbe nicht von der Gegenseite anfge-
uommen wurde— jederzeit zurückgezogen werden,° durch eine' solche Zurück-
zichnng wird einer llrtheilsfällnng über den Fcststellnngsantrag jede Grundlage
entzogen.
Entscheidung vom 24. Jänner 1900, Z. 951. (Bestätigung des den Beschluß
des k. I. Bezirksgerichtes in Lantskron vom 24. October 1899, ffl. Z.
1Ö~"—- abändernden Beschlusses des k. k. KreiSgerichtes in Chrudim als
Be I 98 99
Berufungsgerichtes vom 21. December 1899, G. Z.— .)
In der Rechtssache des A. gegen die Ausgedingerin B. wegen
Uebernahme von 8 Centner Heu wurde von der Beklagten— infolge
des in der Verhandlung abgegebenen Sachverständigengutachtens, daß
das der Beklagten vom Kläger angebotene Heu kein sogenanntes Kuh-,
sondern minderwerthiges Pserdeheu sei— im Sinne der §§ 236 und
259 C. P. O. der Antrag auf Feststellung des Rechtes gestellt, daß
ihr im Grunde der vorliegenden Verträge als Ausgedingsemolument
Kuhhcu und nicht Pferdeheu als Nothfutter zukomme, und wurde, da
die Beklagte dcn Streitgegenstand mit der zehnjährigen Differenz des
jährlichen Werthes auf 124 fl. bewerthete, über diesen Antrag im
Sinne des §§ 259 Abs. 2 und 189 C. P. O. abgesondert verhandelt
und der Beschluß gefaßt, das über die Klage eingeleitete Bagatellver-
fahren bis zur rechtskräftigen Entscheidung über den obigen Antrag zu
hemmen (88 393 Abs. 3 und 190 C. P. O ). Nach neuerlich abge-
führtem Sachverständigcnbeweise, welcher für die Beklagte ein negatives
Ergebniß hatte, hat Letztere bei der mündlichen Verhandlung ihren
Feststellungsantrag zurückgezogen, worauf über Begehren des klägerischen
Vertreters gemäß §§ 237 und 394 C. P. O. mittelst Urtheils auf
Abweisung dieses Antrages und Berfällung der Beklagten in den Ersatz
der Kosten dieses Jncidenzverfahrens erkannt wurde.
Ueber Berufung der Beklagten hat die zweite Instanz
das obige Zwischenurtheil als nichtig aufgehoben und das Proceßgericht
angewiesen, das weitere gesetzliche Amt zu handeln.
Begründung: Das Zwischenurtheil wird von der Be­
klagten in formeller Richtung aus dem Grunde angefochten, weil
1. die Stellung eines Zwischenfeststellungsantragrs, deffen Gegen-


[ 2023-06-29 10:51:36.524 - 19000526 - Seite 8 ]
ISRr. 22.]
184
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
stand mit mehr als 50 st. bewerthet worden ist, mit Rücksicht auf das
eingeleitete Bagatellverfahren unzulässig war;
2. der Inhalt des Feststellungsantrages für den Klagsanspruch
keine präjudicielle Bedeutung hat und eine Voraussetzung des Klag?-
anspruches nicht bildet, somit in dieser Form gar nicht statthaft war
und den Gegenstand eines Feststellungsantrages nicht bilden konnte;
3. die Beklagte ihren Fcststellungsantrag vor Schluß der Ver­
handlung zurückzog, somit dem Richter jede Berechtigung zur Entscheidung
über diesen Antrag mittelst Urtheils abging.
Anbelangend diese Berufungsgründe muß all 1 vor allem daran
festgehalten werden, daß das Bagatellverfahren gegenüber dem Verfahren
vor Bezirksgerichten nicht als eine besondere Verfahrensart anzusehen
ist. Wenn nun vorliegend, wo über die Klage das Bagatellverfahren
eingeleitet wurde, die Beklagte einen Jncidentfeststellungsantrag stellte,
dessen Gegenstand von ihr ohne Widerspruch der Gegenseite mit 124 st.
bttverthet wurde, so stand der Zulassung dieses Antrages die Bestimmung
des Z 236 Abs. 2 C. P. O. nicht entgegen, da ja hiedurch weder die sach­
liche Zuständigkeit des angerufenen Gerichtes verrückt, noch die Anwendung
einer anderen besonderen Verfahrungsart hiedurch veranlaßt worden ist.
Allerdings konnte und durfte eine gemeinsame Verhandlung über
die Klage und den Feststellungsantrag nicht stattfinden, weshalb mit
Recht über jede der beiden Arten der geltend gemachten Ansprüche im
Sinne des§ 188 C. P. O. abgesondert verhandelt wurde.
all 2. Nicht j>des im Lause des Processes streitig gewordene
Rcchtsverhältniß oder Recht kann Gegenstand eines Antrages im Sinne
der M 236, 259 C. P. O. sein, sondern— von den sogenannten
rechtsversolgenden Einreden abgesehen— nur ein solches, das einen
präjudicielle» Charakter an sich trägt, dessen Bestehen oder Nichtbestehen
sonach ganz oder zum Theile eine Voraussetzung, die Grundlage des
Klagsanspruches ist. Dieser Grundsatz, auf den vorliegenden Fall an­
gewendet, stellt die Zulässigkeit des in der obigen Form gestellten An­
trages thatsächlich in Frage, da ja in dem vom Kläger angebahnten
Rechtsstritte lediglich der Umstand, ob das der Beklagten angebotene
Heu von vertragsmäßiger Beschaffenheit war, präjudiciell war, dagegen
die Entscheidung der Hauptsache von der Feststellung, ob der Beklagte»
Kuh- und nicht Pserdeheu gebühre, nicht abhing. Da jedoch der Kläger
die Zulässigkeit eines solchen Feststelln» gsantragcs nicht bestritt, so wird
dieser Streitpunkt gleichzeitig mit jenem oll 3. entschieden werden.
all 3. Die, sei es vom Kläger, sei es vom Beklagten nach
§8 236 und 259 C. P. O. >m Laufe der Veihandlung erhobenen
Jncidentseststellungsanträge, welche von den selbstständigen Feststellungs­
und Widerklagen strenge unterschieden werden müssen (vgl. 8 228
C. P. O. und ß 96 I. N ), sied nichts weiter, als im Gesetze aus­
drücklich für zulässig erklärte Erweiterungen des Klagebegehrens anzu­
sehen, die somit von beiden Parteien gestellt werden können. Hiemit ist
für diese Anträge die Regel des 8 235 C. P. O. durchbrochen.
Ebenso, wie nun nach 8 235 C. P. O. eine Einschränkung des
Klagebegehrens zulässig ist, ist auch diese Einschränkung rücksichtlich der
erst im Laufe der Verhandlung selbst ohne Zustimmung des Gegners
vorgenommenen Erweiterung des Klagebegehrens gestattet. Die Zurück-
nähme des Zwischenantragcs ist nach der Natur desselben auch eine
definitive Erledigung des Falles wenigstens als Zwischenantrag, weil
in höherer Instanz ein solcher Antrag nicht mehr möglich ist. Uebrigens
ist gemäß 8 237 C. P. O. nur die Zurücknahme der Klage nach
der ersten Tagsatzung ohne Zustimmung des Beklagten unstatthaft,
während dies bezüglich der während der Verhandlung gestellten An­
träge, zu welchen trotz ihrer höheren Bedeutung auch die Zwischen-
antrüge beizuzählen sind, keine Geltung hat. Bei dieser Sachlage kann
dem Gegner das Recht, die Zurückziehung eines Zwischenantrages zu
hindern, nicht zugesprochen werden; übrigens kann ja dem Gegner durch
die Zurückziehung eines solchen Antrages an seinen Rechten kein Abbruch
geschehen, da ja für das Proceßgericht kein Hinderniß besteht, das
streitig gewordene, präjudicielle Rechtsoerhältniß, wenn es nur als
Vorfrage seiner Entscheidung in Betracht kommt, in Verhandlung zu
ziehen und sich allenfalls in den Urtheilsgründcn über dessen Bestehen
oder Nichtbestehen zu entscheiden, und ferner auch deshalb, weil es ja dem
Gegner unbenommen bleibt, den von der Gegenseite zurückgezogenen Zwischen­
antrag sofort selbst aufzunehmen und in negativer Form zu erheben.
Nachdem somit dem Gesagten zufolge die Beklagte trotz des
Widerspruches des Klägers berechtigt war, ihren Feststellungsantrag
zurückzuziehen und der Gegner denselben als seinen eigenen nicht auf­
nahm, so fehlte es dem Gerichte an jeder Grundlage für eine Urtheils­
fällung und war dasselbe sohin auch nicht befugt, einer Partei etwas
zuzusprechen oder abzusprechen, was nicht beantragt wurde (8 405 C. P. O.).
Das geschöpfte Zwischenurtheil erscheint somit schon nach den
natürlichen und allgemeinen processualen Grundsätzen— abgesehen von
der Bestimmung des 8 477 Z. 9 C. P. O. (vgl. die Worte „wenn
das Urtheil mit sich selbst im Widersprüche ist)— nichtig und war
demnach aufzuheben (88 471 Z. 5, 477, 478 C. P. O.).
Sonst lag jedoch kein Grund vor, auch das dem Zwischenurtheile
vorausgegangeue Verfahren für nichtig zu erklären, weshalb das Bezirks­
gericht anzuweisen war, nach Rechtskraft dieses Beschlusses das weitere
Amt zu handeln und allenfalls über die Kosten dieses Verfahrens selbst-
ständig mit Beschluß zu entscheiden.
Der oberste Gerichtshof hat dem dawider überreichten Recurse
des Klägers keine Folge gegeben, weil ein Zwischenantrag auf Fest­
stellung, wie schon sein Name besagt, in allem und jedem nicht als
Klage, sondern als ein Jncidenzantrag aufzufassen und zu behandeln
ist, demgemäß jederzeit ohne Zustimmung des Gegners zurückgeuommen
werden kann, die Beklagte vor Schluß der Verhandlung den gestellten
Zwischenantrag auf Feststellung zurückgezogen hat, ohne daß der Kläger
selbst denselben aufgenommen hätte, demnach jedes Substrat für eine
Urtheilsfällung in der Richtung des Feststellungsantrages mangelte und
das Urtheil des ersten Richters mangels eines vorliegenden Parteien-
antrages schon an sich nichtig war (§ 411 C, P. O.). Dl,
Procrßrkchtiiche Entscheidung des k. k. Merlandes-
gerichtes Men.
Zu§ 13 C. P. O. Entscheidung vom 2g. März
„ 8 14„„„ 1899, Bo III 35/99,
Das Vorhandensein eines Solidarschuldvcrhältnisses begründet für sich allein noch
nicht Streitgenossenschast im Sinne des 8 14 E. P. O.
Der Kläger A. bringt gegen die Beklagten B. und C. die Klage aus
Soltdarzahlung einer Geldsumme ein. Bei der ersten Tagsatzung erscheint ledig­
lich der Erstbeklagte B, der Zweitbcklagte C. ist trotz ordnungsmäßiger Ladung
nicht erschienen. Der Richter erläßt nun auf klägerischen Antrag gegen C. ein
Theilversäumnißurtheil, Dagegen bringt C. die Berufung ein und macht als
Berufungsgrund geltend, daß ein Theilversäumnißurtheil nicht Hütte erlassen
werden dürfen, da die beiden Beklagten als Solidarschuldner eine einheitliche
Streitpartei im Sinne des§ 14 C. P. 0. bilden; es wird daher Aufhebung
des erstrichterlichen Urtheiles beantragt. Das Oberlandesgericht verwirft jedoch
die Berufung aus folgenden Gründen»
Die Rechtsfrage, welche im vvrliegenden Falle zur Entscheidung zu
gelangen hat, ist solgende: Hat der Richter, welcher bei der ersten Tagsatzung
aus dem Inhalte der Klage entnommen hat, daß gegen zwei oder mehrere
Beklagte ein Solidarschuldverhälkniß geltend gemacht wird, deswegen allein
schon das Vorhandensein der einheitlichen Streitgenossenschast nach§ 14 C. P. O.
anzunehmen? Diese Frage ist unbedingt zu verneinen. Die Voraussetzung des
§ 14 C. P. O., daß sich die Wirkung deS zu fällenden Urtheiles kraft der
Beschaffenheit des streitigen Rechtsverhältnisses oder krast gesetzlicher Vorschrift
auf sämmtliche Elreitgenossen erstrecke, ist nämlich durch den Bestand des
bloßen Solidarverlältnisscs keineswegs gegeben. Es lehrt dies die einfache Er­
wägung, daß, wenn sich sämmtliche Streitgenossen am Streite betheiligen, das
Urtheil gegen sie durchaus divers ausfallen kann. So kann beispielsweise gegen
einen der Streitgenossen, sei es auf Grund eines Anerkenntnisses, sei es nach
durchgeführtem Beweisverfahren, das Urtheil auf Zahlung geschöpft werden,
gegen einen anderen aber, da er den Bestand eines Stundungsvertragcs er­
weist, das Begehren derzeit abgewiesen werden. Aber auch die Bestimmungen
des bürgerlichen Rechtes lehren, daß das Solidarverhältniß in seinen einzelnen
subjectiven Beziehungen keineswegs einen einheitlichen Charakter ausweisen muß.
So stellt 8 891 a. b. G. B. es ausdrücklich in das Belieben des Gläubigers,
in welcher Reihenfolge und in welchem Verhältnisse er die einzelnen Mit-
schuldner zur Zahlung heranziehen wolle. Umgekehrt ist im 8 894 a. b. G. B.
dem Solidarschuldner die Möglichkeit gewahrt, mit dem Gläubiger durch
besondere Uebereinkunst lästigere oder günstigere Bedingungen einzugehen, ohne
daß sich deren Wirkung mit Nothwendigkeit auch auf die anderen Mitschuldner
erstrecken müßie. In dem Ausbleiben von der ersten Tagsatzung und dem
Unterlassen der Vertheidigung kann die stillschweigende Uebernahme einer
lästigeren Bedingung erblickt werden.

