
[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 1 ]
Wikll, Montag, 1. Jänner 1900.
51. Jahrgang. Nr. 1.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz», 8 L halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine HemicliMie
Erscheint jeden LamStag.
Einzelne Immmern 4 40 b.
Manuskripte werben nicht retonrnirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Cvumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hof-Vrrlag»- und Anivrrsitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften a« die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Anhalt; Dr. Emil Steinbach: Treu und Glauben im Verkehr.— Literacische Anzeige: Dr. Franz Klein: Vorlesungen über die Praxis des Civil-
proceffes.— Allerhöchstes Handschreiben.— Wiener Juristische Gesellschaft.— Beilage: Amtsblatt.
Für die V. T. Abonnenten der Gerichts-Zettung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 20 und 21 der strafrechtlichen Entscheidungen bei.
Treu und Glauben im Verkehr.
Eine civilistische Studie.
Von Dr. Emil S t e i n b a ch.
Als ich in einer in: Jahre 1897 veröffentlichten Schrift den
Begriff der „Rechtsgeschäfte der wirthschaftlichen Organisation" auf­
zustellen und zu begründen versuchte, habe ich insbesondere darauf
hingewiesen, daß bei diesen Rechtsgeschäften in den Beziehungen der
Contrahenten zu einander Wahrung der Treue gefordert und die Ver­
folgung des eigenen Vortheiles auf Kosten des Mitcontrahenten aus­
geschlossen, ja in vielen Fällen sogar mit Strafe bedroht wird. Von
verschiedenen, sehr competenten Seiten wurde mir nun entgegengehalten,
daß die Verpflichtung zur Wahrung von Treu und Glauben nicht als
eine Besonderheit gewisser Rechtsgeschäfte angesehen werden könne; das
sei vielmehr eine Regel, welche im modernen Rechte ganz allgemein
für alle Verträge und namentlich auch für die Güteraustauschverlräge,
also für den gesammten Verkehr, gelte. In der That bestimmt das
deutsche bürgerliche Gesetzbuch, in Uebereinstimmung mit manchen
älteren Gesetzgebungen, so namentlich mit 8 858 des sächsischen bürger­
lichen Gesetzbuches, im§ 157: „Verträge sind so auszulegen, wie
Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern,"
und ferner im Z 242: „Der Schuldner ist verpflichtet, die Leistung
so zu bewirken, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Ver­
kehrssitte es erfordern." Der aufgeworfenen Frage kann demnach Be­
rechtigung nicht abgesprochen werden.
Aus den Gesetzgebungsmaterialien dürfte zum besseren Verständ­
nisse der angeführten Gesetzcsstellen Nachstehendes hervorzuheben sein.
Zu dem erstgenannten Paragraphen war in der zweiten Lesung
ein Antrag vorgelegen, dahin gehend: die Wdrte „mit Rücksicht auf
die Verkehrssitte" zu streichen. Laut der Commissionsprotokolle lag
diesem Antrage die Ansicht zugrunde, es sei nicht angängig, die Rück-
ficht auf Treu und Glauben und auf die Berkehrssitte neben einander
für maßgebend zu erklären, weil die Bedeutung beider Maßstäbe eine
durchaus verschiedene sei; der Satz, daß als Vertragsinhalt nur das
gelten dürfe, was den Anforderungen von Treu und Glauben ent­
spreche, sei eine absolute Vorschrift, während die Bcrkehrssitte nur als
Auslegungsmittel in Betracht komme und also gegenüber einem ab­
weichenden Parteiwillen nicht beachtlich sei. Dieser Ausführung wurde
entgegenhalten, es handle sich bei der vorgeschlagenen Bestimmung nicht
um eine Gleichstellung der bezeichneten beiden Maßstäbe, jene Be­
stimmung gehe vielmehr dahin, daß bei der Feststellung, was im ein­
zelnen Falle durch Treu und Glauben gefordert werde, die Verkehrs-
sitte berücksichtigt werden solle. Der gestellte Antrag fand nicht die
Billigung der Commission.
Die dem Reichstage vorgelegte Denkschrift zum Entwürfe eines
bürgerlichen Gesetzbuches bemerkt zu demselben Paragraphen, daß in
Verbindung mit der Vorschrift des§ 133, wonach bei der Auslegung
einer Willenserklärung der wirkliche Wille zu erforschen und nicht
an dem buchstäblichen Sinne des Ausdruckes zu haften ist, dieser
Grundsatz dahin wirken werde, daß der Richter das ganze durch einen l
Vertrag begründete Rechtsverhältniß den Betheiligten gegenüber nach
seinem wahren Inhalte zur Geltung bringe.
In Betreff des§ 242 findet sich in den Commissionsprotokollen
zweiter Lesung die Bemerkung, daß man die Verweisung auf Treu
und Glauben und auf die Berkehrssitte nicht nur bei Schnldoerhält-
nissen aus Verträgen, sondern bei allen Schuldverhältniffen für er­
forderlich erachtet habe, um das ganze zwischen Gläubiger und Schuldner
bestehende Verhältniß seinem wahren Inhalte nach zur Anerkennung zu
bringen, wozu die gemeinrechtliche Rechtsprechung sich gern der soge­
nannten exceptio duli generalis bediene.
Ueberblickt man diese Aeußerungen der Redactoren des Gesetz­
buches, berücksichtigt man insbesondere die durch den Hinweis auf
die Berkehrssitte bewirkte Beschränkung des im Gesetze geforderten
Maßes von Treu und Glauben, sowie ferner die Berufung auf
gemeinrechtliche exceptio doli generalis, so sind darin gewichtige
Anhaltspunkte sür die Ermittlung des wahren Sinnes der angeführten
Gesetzesstellen und der denselben zugrunde liegenden Absicht des Gesetz­
gebers nicht zu verkennen.
Die Feststellung des Begriffes „Treu und Glauben" in den
beiden citirten Gesetzesbestimmungen hat bereits jetzt in der wissen­
schaftlichen Literatur zu mannigfachen Erörterungen Anlaß gegeben.
In besonders geistvoller, wenn auch auf den ersten Blick zu sehr
weitgehenden Resultaten gelangender Argumentation hat sich in seinem
„Recht der Schuldverhältnisie" Professor Rudolph Stammler
über diesen Punkt ausgesprochen (S- 43 ff.). Er sagt: „Treu
und Glauben ist die Norm zurEntscheidung eines
rechtlichen Streites, welche in einer besonderen
Sachlage im Sinne des socialen Ideales das
Richtige angibt. Zwei widerstreitende Interessen von Privat­
personen stehen einander gegenüber, ein feindselig verschiedenes Be­
gehren und Erbitten ist vorgetragen,— so soll der Richter fragen:
Wie ist die Entscheidung unter ihnen zu treffen, wenn ein social-ideales
Verhalten, hier stattfände, wenn Jeder von ihnen nicht nur
subjectives Wünschen hegte und nicht blos persönlichen Zwecken
nachginge, sondern zugleich die Zwecke des Anderen als die
seinigen auch aufnähme? Was ergibt sich in dem vorliegenden
Streitfälle, wenn Keiner nach dem zu fällenden Spruche des Rechtes
blos als Mittel zu Zwecken des Anderen, sondern zugleich als
Selbstzweck geachtet werden soll; wo läuft danach die obpectiv
zu bestimmende Grenze zwischen ihren nur subjectiven Forde­
rungen, in denen sie einander verklagen und gegenüberstehen?"
Als das dem Richter durch diese Gesetzesbestimmungen gesteckte
Ziel erachtet daher Stammler: die Objectivität, „Ab­
wägung und Beurtheilung der widerstreitenden subjectiven
Interessen und Wünsche im Sinne des socialen Ideales".
„Treu und Glauben" liefert also dern Richter keineswegs die Voraus­
setzungen und den Stoff seines Urtheils, sondern gibt die Richtung an,
in welcher das ganze Material des Rechtsfalls zu beurtheilen ist. Mit
Rücksicht auf diesen seinen Standpunkt gelangt Stammler selbst­
verständlich auch zu dem Resultate, daß die Norm der Beobachtung
von Treu und Glauben gegenüber widerstreitenden Einzelbestimmungen


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 2 ]
[9tr. 1.]
2
in Rechtsgeschäften zwingenden Charakter besitze. Dies schließt
unser Autor aus der ganzen Art der Aufstellung dieser Norm im
Gesctzbuche, die einen durchaus anderen Charakter trägt, als die viel­
fältigen ergänzenden Rechtssätze bei den besonderen Schuldvcrhältnissen.
„Alan denke auch das Gegentheil einmal aus und vergegenwärtige sich
eine Fassung des Gesetzbuches dahin: Der Schuldner hat i m Z w e i f e l
nach Treu und Glauben zu erfüllen, oder: Treu und Glauben ist für
die Vollführung der schuldnerischen Leistung zu beobachten, wenn
nicht das Gegentheil ausgemacht ist, und man wird
sehen, daß damit der Sinn des Gesetzes unmöglich getroffen sein kann.
Dies wird um so gewisser angenommen werden, wenn man sich erinnert,
daß „Treu und Glauben" und „gute Sitten" in der Sache ganz
auf dasselbe zurückgehen. Beides sind Beurtheilungen concreter
Rechtsfragen unter dem Gesichtspunkte des socialen Ideales. Widerstreitet
ein Rechtsgeschäft im Ganzen demjenigen, was in dieser besonderen
Lage nach den „guten Sitten" das objectiv Richtige ist, so
ist es im Ganzen nichtig; ist es a l s G a n z c s nicht in dieser Lage,
würde aber eine einzelne s e i n c r K l a u s e l n gegen Das­
jenige verstoßen, was in concreto nach „Treu und Glauben" als
objectiv richtig erachtet werden muß, so kann man, ohne eine
schwer erträgliche Disharmonie in das Gesetzbuch zu bringen, hinsichtlich
dieser besonderen Bestimmung nicht etwas Anderes annehmen. Vielmehr
kann es nur darauf ankommen, ob eine besondere lex eontraelus,
die in ihrem Inhalte die genannte Grenze des Zulässigen überschreitet,
von so großer Bedeutung für das Ganze des Geschäftes ist, daß dieses
damit in sich einen bestimmt gualificirtcn Charakter erhält: dann
ist das Rechtsgeschäft als Ganzes nichtig; oder aber darauf, ob
die SondervcrfÜgung nicht derartig bedeutend ist, daß sie die gesammte
rechtliche Verfügung zu alteriren vermag, sondern etwa wie ein cinge-
flosscner Verzicht auf die Einrede der Arglist zu behandeln ist: dann
ist diese einzelne Bestimmung nichtig.— Die „guten
Sitten" bilden eine Grenze der Bertragssreiheit und gestatten kein
Rechtsgeschäft, das diese überschreitet; „Treu und Glauben" liefert die
einzuhaltende Richtlinie für die besonderen Bestimmungen des Rechts­
geschäftes und lassen bei einer im Ganzen noch gütigen Willenserklärung
doch keine einzelne Klausel zu, die von jener Linie sich widersvrechend
ablöst."
Stammler selbst hat im weiteren Verlaufe seiner Dar­
stellung auf den Zusammenhang der in Rede stehenden Gesetzes­
bestimmungen mit den über die riegotia hörnte fidei int römischen
Rechte geltenden Grundsätzen hingewiesen, und auch die früher ange­
führten Bezugstellen aus den GesetzgebungSmatcrialien lassen, ins­
besondere durch den Hinweis auf die exeepiio doli peneralis, diesen
Zusammenhang klar erkennen. Nun ist freilich ganz richtig, was
Stammler hervorhebt, daß, soweit daS römische Recht Ausnahmen
von dem Entscheide des slndimi jus zuließ und im Sinne der aequitas
zu urtheilen erlaubte, bei den römischen Juristen eine klare Bestimmung
darüber sich nicht vorfindet, welche allgemeingiltige Beschaffenheit aus
der Anweisung zum Urtheilen ex lide bona dem Rtchterspruchc
eigentlich zukomme. Dergleichen principielle Untersuchungen lagen aber
überhaupt nicht in der Art und Weise der mehr der Beobachtung des
einzelnen Falles zugewandten römischen Juristen und cö erübrigt in
der That nur, wie dies in der Literatur ja auch mehrfach schon geschehen
ist, sich aus einzelnen hichergehörigen Aussprüchen der Quellen ein
Bild darüber zu machen, was die römischen Juristen unter dem
Urtheilen ex lide bona verstanden. Zu diesem Zwecke dürfte es ge­
nügen, auf einige der markantesten Stellen hinzuweisen.
Mit Rücksicht auf den bekannten Grundsatz: „doli exeepiio
bonae iidei judieiis inesl.“, möchte ich zunächst auf die das Wesen
dieser Einrede kennzeichnende 1. 1,§ 1 I). 44, 4 hinweisen, wo es
heißt: „Ideo autem haue exeeptionem (seil. doli) Praelov pro-
posuit, n e e u i d o 1 u s sn u s p e r o e e a s i o n e in j u r i s
e i v i 1 i s e o n t r a n a t u r a 1 e m a e q u i 1 a t e m p c o s i t.~
Diese allgemeine, den Richter zur Berücksichtigung von Billigkeits­
erwägungen ermächtigende Regel findet nun in den Quellen die mannig­
faltigste Anwendung. So sagt beispielsweise die 1. 5, D. 22, 1:
„(feneralifer observari convcnit, bonae iidei judiciuni nou
reripere praestationem, qnae contra bonos moros desi-
derelur.“ In der I. 7, D, 18, 5 wird anläßlich der Ent­
scheidung eines besonderen, dem Gebiete des Kaufvertrages ange-
hörigcn Falles der Satz ausgesprochen: „vix bonae fidei
convenirc, oo pacto stari, quod alteri eaptiosum sil.“ In
§ 30, J. 4, 6 wird gesagt: „In bonae Iidei au lern judieiis
libera polestas permitti videtur judici ex bono ei aequo aesti-
mandi, q Itanium actori restitui debeat.“ Ferner findet sich in
I. öl, pr. D. 17, 1 der Satz „placuit. onim prudentioribus,
affeetus ralionem in bonae fidei judieiis babendarn,“ und in
1. 108,§ 12, D. 30 heißt es wieder:.. sicut in contractibus
fidei bonae servalur, ul; si quidem ulriusque eontrahentis
commodum servelur, eiiatii culpa, sin unius solius, dolus
malns lantummodo praesl.ctur.Endlich möchte ich bei diesem
Anlasse noch auf eine Quellenstelle mich berufen, welche mir für
unsere Frage besondere Aufmerksamkeit zu verdienen scheint, und auf
welche ich noch zurückkommen werde, nämlich auf 1.31,§ 20, I). 21, 1,
wo wir lesen: ..... ea eniin, quae sunt moris es con-
s u e t u d i li i s, in bonae Iidei judieiis debent venire.“
Betrachtet man die angeführten Stellen, welchen sich leicht noch
zahlreiche weitere, den verschiedensten Gebieten des Civilrechtes angehörige
anreihen ließen, so ist der Parallelismus mit dem Standpunkte des
deutschen Gesetzbuches in unserer Frage nicht zu verkennen. Dieser
Parallelismus ergibt sich am deutlichsten, wenn man die neuere gemein­
rechtliche Lehre und Praxis auf dem in Rede stehenden Gebiete in
Betracht zieht. So führt beispielsweise Rcgelsberger in seinen
Pandekten (Bd. I, sj 192) aus, es habe bei den Römern eine exeeptio
des allgemeinen Inhalts gegeben, daß sich der Kläger durch seine
gegenwärtige Rcchtsverfolgung mit Treu und Glauben in Widerspruch
setze, nämlich die exeeptio doli peneralis seit doli praesentis.
In ihrer processualen Bedeutung fei diese exeepiio für uns weg­
gefallen. Dagegen sei der materielle Begriff in unser heutiges gemeines
Recht übergegangen, daß nämlich eine Rechtsverfolgung unzulässig sei,
die mit den Grundsätzen von Treu und Glauben in Widerspruch stehe.
Ein so allgemeiner Rechtssatz sei allerdings nicht ohne Bedenken, da
er dem richterlichen Ermessen einen ungewöhnlich freien Spielraum
einräume, allein eine Rechtsprechung, die mit dem lebendigen Rechts-
bewußtscin des Volkes in Einklang bleiben wolle, könne seiner nicht ent-
rathen. Und mit dieser Ansicht steht Regelsberger nicht etwa allein,
sie ist vielmehr in der neueren Theorie und namentlich in der Praxis
geradezu die herrschende geworden. Dazu kommt, daß nach der im
heutigen gemeinen Rechte überwiegend gewordenen Lehre und Judicatur
alle Rechtsgeschäfte, mit Ausnahme der Wechselforderungen, als bonae
Iidei m aolia angesehen und behandelt werden (D e r n b u r g, Pan-
deklen Bd. 1, §$ 124, 131), so daß also das Gebiet für die An­
wendung des in Rede stehenoen Grundsatzes ebenso ausgedehnt geworden
ist, als nach dem Gesetzbuche, wodurch der erwähnte Parallelismus
ein um so größerer ivird.
Ein ähnlicher Standpunkt verkörpert sich bekanntlich auch in den
Vorschriften des französischen Rechts. Der Code civil sagt im Art. 1134
von den Verträgen:„ Kilos doivenl: dtre execulees de hörnte foi“,
und An. 1135 fügt hinzu: „hos eonvenUons obligent non scule-
mont a ee qui y esl exprime, ruais eneore ä loutes los suites
quo feqnile. l'usage on la lui donrieiil, ä robligalion d’apres
sa Naturen Auch des älteren Handelsrechtes ist an dieser Stelle zu
gedenken und mag es in dieser Beziehung genügen, anstatt einer großen
Reihe leicht zu sammelnder Belegstellen zwei Aussprüche eines der be­
deutendsten, hichergehörigen Autoren anzuführen. In seinen berühmten
„dismrsus legales de eommercio* sagt Casaregis: „Stylus
nuirique mereatorum, vol consuetudo sernper praevalere debet
■jnre comnmnP' und an anderer Stelle: „Pona tidos esl prinnnn
mobile ae spirilus vivifieans cornntercii.“ (Disc. 70, n. 10;
>list.', I 11, ii. 10.)
Uebcrblickt man nun das angeführte Material, so wird man
wohl dem Urtheil S t a m m l e r's darin beipflichten können, daß in
der a l l g e m eine it und grundsätzlichen Durchführung des
Urtheils nach Treu und Glauben das neue deutsche Gesetzbuch seine
Vorgänger hinter sich zurücklasse. Eine neue Bahn und eine veränderte
Richtung gegenüber der bisherigen Rechtsentwicklung, namentlich auf
dem Gebiete des gemeinen Rechtes, dürfte aber durch die bezeichneten
Gesetzesbestimmungen nicht eingeschlagen worden sein; es liegt
vielmehr wohl nur eine couscquente Fortsetzung der bisherigen
Entwicklung vor. Daß dem so ist, ergibt sich insbesondere
aus der diesen Gesetzesvorfchriftcn eigenthümlichen Gegen-
überstcllung der Begriffe „Treu und Glauben" und „Verkehrssitte",
welche in ganz ähnlicher Weise auch in den dem neuen Gesetzbuche
vorangegangenen Rechtssystemen, speciell im gemeinen Rechte in der


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 3 ]
3
[Ütr. 1..]
zuletzt angeführten Quellenstelle sich findet. In dieser Beziehung nun
kann ich mich den Ausführungen S t a m m l e r's nicht vollkommen
anschließen.
Derselbe sagt nämlich (a. a. O. S. 46): „Deshalb ist die
Ausdrucksweise des Gesetzbuches, durch die es eine Beurtheilung „nach
Treu und Glauben mitRück ficht auf dieVcrkehrssitte",
vorschreibt, nicht völlig unangreifbar. Denn der letzte Zusatz ist
selbstverständlich, aber auch um so mehr überflüssig, als er
ohne Noth ein einzelnes Moment van sehr vielen möglichen hervorhebt,
durch welches die thatsächlichen Voraussetzungen und der zu beurtheilende
Stoss des Rechtssalles geliefert wird. Verabredung der Parteien, Her­
kommen und Uebung im Verkehre, technische Einrichtungen und Neu-
erfindungen, Einwirkungen Dritter, elementare Unglücksfällc und unberechen­
bare Sonderereignisse verschiedenster Art— sie alle gruppiern sich zu
derjenigen Erscheinung, welche den vom Juristen zu richtenden und zu
beurtheilenden Stoff darstellt So bedeutet „Treu und
Glauben" die formale Richtung, in der das Urtheil sich be-
wegen soll, „die Verkehrssitte" dagegen ist eines von vielen Momenten,
das uns den zu beurtheilenden Stoff dieses Falles mit-
liesern hilft, das in dieser Hinsicht selbstverständlich „zu berücksichtigen"
ist, keineswegs aber das methodische Richtmaß zur e n d g i l t i g e n
Erledigung dieser jeweiligen Rechtsfrage uns liefert."
Diese Auffassung entspricht vor allem nicht demjenigen, was
in Betreff der in Rede stehenden Vorschriften aus den Gesetzgebungs­
materialien zu entnehmen ist. Wie bereits oben angeführt Ivorden ist,
wurde bei der Berathung der im Gesetz enthaltene Hinweis auf die
Berkehrssitte nicht als selbstverständlich angesehen, sondern vielmehr in
der zweiten Lesung ein auf Streichung dieses Hinweises gerichteter
Antrag deshalb abgelehnt, weil der Sinn dieser Bestimmung
dahin gehe, daß bei der Feststellung, was im einzelnen Falle
durch Treu und Glauben gefordert werde, die Verkehrssitte berücksichtigt
werden solle. Nach der Ansicht der Commission ist also die Ver-
kehrssitte nicht ein einzelnes von vielen möglichen Momenten des That­
bestandes eines jeweiligen Falles, sondern vielmehr ein beim Urtheilen
nach Treu und Glauben in jedem Falle mitzuberücksichtigendes
Moment, welches nach den Umständen des Falles und namentlich nach
der Natur des in Frage kommenden Rechtsgeschäftes für die Ent­
scheidung über das Ausmaß von Treu und Glauben, welches in dem
jeweils vorliegenden Parteienverhältnisse zu fordern ist, in allererster
Linie mitbestimmend wird.
Stammler ist ja vollkomnien im Rechte, wenn er ja. a. D.
S. 52) darauf hinweist, daß der Grundzug des deutschen Gesetzbuches
sich kennzeichnen lasse als: „Objectivirung des RechtslebenZ", und daß
es daher weit entfernt sei von dem anzüglichen Satze des:. vig!-
lantibus Jura Kirnt scripta“, und nicht in Harmonie mit einer
Grundstimmung, welche dahin geht: „in prelio emj.4ii.mis et ven-
ditionis naturaliler licere contrahentibns se eii-cumvoniro." Es
ist aber nicht in Abrede zu stellen, daß nach der Berkehrssitte diese
Sätze für manche und bekanntlich gerade für die allergewöhnlichsten
Rechtsgeschäfte, insbesondere für die Güteraustauschverträge, auch heute
noch in einem gewissen Umfange in unbestrittener Geltung und An­
wendung stehen und es lag sicherlich nicht in der Absicht des deutschen
Gesetzgebers, auf diesem Gebiete mit einem Male Wandel schaffen zu
wollen, zumal ein solcher Schritt kaum durchführbar und die Con-
sequenzen desselben gar nicht abzusehen wären.
Im römischen Rechte kommt den Klagen, welche aus der emlio
venditio, sowie aus der locatio eonductio entspringen, der Charakter
von actiones bonue fidci zu. Gerade in Betreff dieser beiden, für
den Güteraustausch vor allen in Betracht kommenden Verträge pro-
clamiren aber die Quellen das „naturnliter Heere contrahenlibus
se circumvenire“. Den römischen Juristen erschienen demnach diese
beiden Positionen nicht von vorneherein unvereinbar. In der Novelle
XGVII. cap, 1 weist Kaiser Justinian sogar ausdrücklich darauf
hin, daß es im Handel (r/^sjs'TLx, nogot.ial.ive) gebräuchlich sei, ,.seso
cireumscribere“. Wie Glück (Erläut. d. Pandekten, Bd. 17,1. S. 23)
berichtet, waren unter den älteren gemeinrechtlichen Juristen viele der
Ansicht, daß es im classischen römischen Rechte bei den bouae Jidei-
Contracten infolge der allgemeinen prätorischen elausula doli dem
Richter erlaubt gewesen sein müsse, eine unbillige Verletzung nach Be­
finden der Umstände zu emendiren. Wie groß indessen die Verletzung
habe sein müssen, wenn deshalb ein Handel tvieder aufgehoben werden
konnte, scheine Anfangs nicht gesetzlich bestimmt gewesen zu sein, sondern
habe noch alles auf dem richterlichen Ermessen beruht. Erst durch die
Rescripte der Kaiser Diocletian und Maximian über die laesio ultra
dimidiiun sei in Betreff der erforderlichen Größe der Verletzung dem
Richter eine bestimmte Vorschrift an die Hand gegeben worden.
Wie dem aber auch sei, so viel ist gewiß, daß in den letzt-
erwähnten Rcscripten ein Versuch zu erblicken ist, dem Strebe» der
Parteien, einander beim Güteraustausche auszubeuten und zu benach-
theiligen, durch das Gesetz eine gewisse Grenze zu ziehen. Freilich
führte dieser Versuch nicht sofort zu einem definitiven Resultate, denn
gegenüber den gedachten Rescripten und dem noch viel weiter gehenden,
im Jahre 301 noch Christus erlassenen Edicte des Kaisers Diocletian
„He pretiis rerum“, welches letztere für die meisten Waaren bestimmte
Preistaxen festsetzte und deren lleberschreitung mit Todesstrafe bedrohte,
schützen spätere, in den Codex Theodosianus (II. 1, 4, 7, III. tit. 1)
aufgenommene Gesetze das Kaufgeschäft gegen jede derartige Anfechtung.
So bestimmt beispielsweise ein Gesetz des Kaisers Constaniin vom
Jahre 319: Vonditionis alque emptionis lidem, nulla eiraim-
scriptionis violenlia faeta, rumpi minimo decet. Nee cmivn sola
prei.ii vilioris qucrela eontraelus smc ulla culpa cclcbratus
litigioso stropitu turbandus esl." Und im Jahre 396 normirten
die Kaiser Arcadius und Honorius: „Semei inter personas legil.imas
iüitus empti contractus et vnnditi ob minorem adnumeralam
pretii quantitatem neqncat inJirmari.“ Erst Kaiser Justinian nahm
die erwähnten Recripte Diocletians und Maximians wieder in seinen
Codex auf (e. 2, 8, (.!. TV. 44) und machte damit die laesio ultra
dimidium zum Bestandtheile des gemeinen Rechts, von wo sie be­
kanntlich in zahlreiche andere Gesetzgebungen übergegangen ist.
Hievon völlig verschieden und von einem viel allgemeineren
Standpunkt ausgehend regelt das deutsche bürgerliche Gesetzbuch die
hiehergehürigen Fragen. Entscheidend hiefür ist der§ 138, wonach
jedes Rechtsgeschäft für nichtig erklärt wird, „durch das Jemand unter
Ausbeutung der Noth läge, des Leichtsinns oder der
U n e r f a h r e n h e i t eines Anderen sich oder einem Dritten sür eine
Leistung Bermogensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche
den Werth der Leistung dergestalt übersteigen, daß den Umständen
nach die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältnisse zu der
Leistung stehen." Mit dieser aus der consequenten Weiterbildung der
neueren deutschen und österreichischen Wuchergcsetzgebnng hervorgegangenen
Vorschrift ist das deutsche Civilrecht auf einen Standpunkt gelangt,
der eine auffallende Analogie mit der der ausgebildeten canouischeu
Jurisprudenz eigenthümlichen Auffaffungsweife zeigt. Zum Beweise
dessen will ich eine Stelle aus dem berühmten „Traelatus de coni-
rnereiis et eambio" des Sigismuvd Scaccia hier anführen. Er
sagt |J 1, Quaost. 7, Par. 2. Ampl. 10, No. 56): „Nam in re
raobili just n ra p r e t i u ra dieltur illud, quod commimiter
a nun coTisUtulo in egeslate roperitur similis rei, et sie res
lanti valet, qiiant.i cuimminitcr vendi polest non eonsl.ituto in
egestate, et intelligenli, el seiend eondilionem rei, et Imbonti
ailatem peilcetarri, ei plenum judicimn .... et esl. atten-
deitdum pretimn loci, in (juo agil irr, quia seimus quani varia
sinl. pret.ia. rerum per singulas civil,ates regionesque.“
Es fällt sofort auf, daß S c a c c i a für seine Begriffsbestimmung
des Justum prcUum“ Momente heranzieht, deren Nichtvorhandenstin
eine nothwendige Voraussetzung der im§ 138 eil, normirten Nichtig­
keit eines Rechtsgeschästes bildet. Scaccia verlangt für das „jusluin
pretuurr einen nicht in einer Nothlage befindlichen, verständigen und
sachkundigen, besonnenen Käuser, unser Gesetz setzt Ausbeutung
der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrcnheit voraus.
Beide aber begehren Berücksichtigung der besonderen Umstände.
Beim Zutreffen seiner Voraussetzungen erwartet Scaccia die Bildung
eines gerechten Preises. Die gegentheiligen Voraussetzungen befördern
die Entstehung ungerechter Preise, und wenn das so weit geht, daß
Leistung und Gegenleistung den Umständen nach „in a u s s ä l l i g e m
Mißverhältnisse" zu einander stehen, dann sieht sich eben das
deutsche Gesetz veranlaßt, dem Benachtheiligten Hilfe zu gewähren.
Gewiß kann es nun aber nicht zweifelhaft sein, daß das deutsche
Gesetzbuch, indem es im§ 138 die Voraussetzungen normale, inner
welchen ein Rechtsgeschäft wegen wucherischer Ausbeutung als gegen
die guten Sitten verstoßend nichtig erklärt werden kann, damit auch
eine Grenze in der Richtung aufstellen wollte, daß Rechtsgeschäfte
wegen der aus einem solchen für eine der Parteien sich ergebenden
Benachtheiligung, sofern nicht im Gesetzbuche oder sonst in einem
1*


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 4 ]
['Jtr. i.j
4
Specialgesetze für gewisse Gattungen von Rechtsgeschäften etwas anderes
festgesetzt ist, beim Mangel der im zweiten Absätze des bezeichneten
Paragraphen enthaltenen Voraussetzungen einer Anfechtung nicht unter­
liegen sollen. In diesen Grenzen bleibt also bei den regelmäßigen
Rechtsgeschäften des Güteraustausches das „sese circumscribere“ auch
nach dem neuen deutschen Rechte gestattet und die Wahrung des eigenen
Vortheiles, sowie der Schutz gegen Benachtheiligung allein der Wach­
samkeit der Parteien überlassen. Man erinnere sich beispielsweise des
berühmten Falles aus Cicero's Buch „de ofliciis“ (TII, 12), auf
welches ich auch später noch mich zu berufen Gelegenheit haben werde.
Zur Zeit einer großen Hungersnoth und Theuerung bei den Rhodiern
bringt ein rechtschaffener Mann eine große Menge Getreide von
Alexandrien nach Rhodus. Er weiß, daß mehrere Kaufleute gleich ihm
gehandelt haben und hat deren gleichfalls mit Getreide beladene
Schiffe auf dem Wege nach Rhodus gesehen. Soll er das nun den
Rhodiern sagen oder soll er schweigen und sein Getreide möglichst
theuer verkaufen? Daß bei Einhaltung des letzteren Weges die mit den
Rhodiern abgeschlossenen Kaufverträge auch nach dem neuen Gesetzbuche
regelmäßig unanfechtbar sein werden, wird wohl nicht in Abrede zu stellen
sein, wenngleich ein besonderes Maß von „Treu und Glauben" in einem
solchen Vorgehen sicherlich nicht erblickt werden kann. Nach dem Berichte
C i c e r o's hat der Stoiker Antipater dem derselben philosophischen
Schule angchörigen, dieses Vorgehen vertbeidigenden Diogenes von
Babylon gegenüber geäußert: „Was muß ich hören? Du, ein Mensch,
verpflichtet, dich der Menschen anzunehmen und der menschlichen Gesell­
schaft dienstbar zu sein; du, mit der Bestimmung geboren und mit
den Grundtrieben der menschlichen Natur begabt, denen du gehorchen
und folgen mußt, daß dein Vortheil der Vortheil der Gesammtheit
sei und der gemeinsame Vortheil auch der deine, du willst trotz alle-
dem den Leuten verhehlen, welche Freude ihnen bevorsteht, welche
Vorräthe für sie auf dem Wege sind?" Diese Anschauung des Anti­
pater hat aber weder in jener Zeit der „Verkehrssitte" entsprochen,
noch ist dies heutzutage der Fall. Es genügt ja ein Blick auf unseren
Verkehr und die Vorgänge in demselben, um die fortdauernde, wenn
auch in gewisse gesetzliche Grenzen gebannte Praxis des „sese ciraim-
scribere" wahrzunehmen. Ist es ja doch ein selbst in der Strafrechts-
pflege überall anerkannter Grundsatz, daß die im geschäftlichen Ver­
kehre in Unzahl vorkommenden Reclamen, Anpreisungen und Empfehlun­
gen von Waaren, auch wenn in denselben geradezu Unwahrheiten ent­
halten sind, nicht unter den Thatbestand des Betruges subsumirt
werden, wenngleich über die Täuschungsabsicht in vielen Fällen kaum
ein Zweifel bestehen kann.
Zu einem völlig verschiedenen Urtheile gelangen wir so­
fort, wenn wir annehmen, daß unter den von Cicero voraus­
gesetzten Umständen ein Mandatar gegen seinen Mandanten,
ein Societär gegen die Gesellschaft oder ein Staatsbeamter gegen das
Aerar in der dargestellten Weise, gehandelt Hütte. Da würde,
ganz abgesehen von den in dieser Hinsicht bestehenden gesetzlichen Vor­
schriften auch nach der Verkehrssitte gewiß kein Zweifel darüber bestehen,
daß einen derart Handelnden zum Blindesten eine civilrechtliche Ersatz-
pflicht treffen würde. Und das wäre auch ganz natürlich, denn die
zuletzt genannten Personen stehen im Verbände einer wirthschaftlichen
Organisation und, wie ich in meiner Schrift über die „Rechtsgeschäfte
der wirthschaftlichen Organisation" nachzuweisen versucht habe, ist das
erste Merkmal solcher Verhältniffe das Verbot der Verfolgung des
eigenen Vortheils auf Kosten der Mitcontrahenten. Sowohl Gesetz
als auch Verkehrssitte beanspruchen in solchen Verhältniffen die Wahrung
der Treue in einem weit höheren Maße als bei den Güteraustausch-
verträgen.
An und für sich kann in dieser Erscheinung etwas Ueberraschen-
des keineswegs erblickt werden. Die heutzutage so zahlreich gewordenen
und so verschiedene Zwecke verfolgenden Organisationen der Menschen
zeigen eben auch in Betreff ihrer Intensität, der Stärke des ihre Mit­
glieder umschlingenden Bandes die allergrößte Mannigfaltigkeit. Daß,
insoferne die in solchen Organisationen bestehenden Beziehungen Gegen­
stand der gesetzlichen oder autonomen Regelung werden, diese
Mannigfaltigkeit auch in den betreffenden Festsetzungen zum Ausdruck
gelangen und daher die Vorschriften über das Verhältniß der Mit­
glieder zu einander bei verschiedenen derartigen Organisationen auch
ein sehr verschiedenes Bild bieten wird, ist gleichfalls nur ganz natür­
lich. Auf diese Verschiedenheit unter den menschlichen Organisationen
hat bereits Cicero hingewiesen, wenn er (De officiis, 111. 17) sagt:
„Societas enim ost,... latissime quidem quae pateat,
hominum inlcv homines: interior corum, qui ejusdem gentis
sunt, propior eorum, qui ejusdem civitatis. Itaque majores
aliud jus gent.ium, aliud jus civile esse voluerunt. Quod civile
non idern conlinuo gcntium, quod autem gentium, idem civile
esse Hebet..“ Er stellt also drei Organisationsbegriffe, nämlich
die menschliche Gesellschaft, das Volk und die Stadtbürgerschaft
— wobei wohl zunächst an die gens Itula und an die civitas
Rornana zu denken sein dürfte— in Parallele und gelangt dabei
zu der Schlußfolgerung, vaß Verpflichtungen, welche zwischen den Mit­
gliedern der weiteren Organisation bestehen, stets auch für die engere
Organisation in Geltung sind, aber nicht umgekehrt, weil eben bei der
letzteren das Band zwischen den Mitgliedern der Natur der Sache
nach ein innigeres ist, als bei der ersteren. Aehnliche Gedanken äußert
Cicero übrigens auch noch an anderen Stellen seines erwähnten
Buches. Als eine mit Rücksicht auf die Erfahrungen unserer Tage nicht
uninteressante Reminiscenz will ich an dieser Stelle auch noch hervor­
heben, daß ein Commentator C i c e r o 's. der deutsche Popular-
philosoph Christian G a r v e, in einem, seinen im Jahre 1783 ver-
öffentlichten Anmerkungen eingeschalteten Excurse über die Handels­
moral folgende, sicherlich heute noch beachtenswerthe Bemerkung macht:
„Einem Kaufmanne wird es von Personen seines Standes zu einem
größeren Verbrechen angerechnet, wenn er unter den gewöhnlichen
Preisen (gesetzt auch, diese wären unbillig hoch) verkauft, als wenn er
seine Käufer überhält. Es heißt, er schleudert.— Es ist darin
etwas wahres. Die größte Pflicht hat jeder Mensch gegen die, mit
welchen er in der nächsten Verbindung steht. Der fremde Käufer ist
für den Kaumann nur ein Mensch, dem er die Pflichten der all­
gemeinen Menschenliebe schuldig ist. Sein Mitverkäufer ist sein
N ä ch st e r, gegen den er auch die Pflichten eines besonderen gesell­
schaftlichen Verhältnisses zu leisten hat. Die Habsucht, der Eigennutz
dessen, welcher schleudert, ist größer, als dessen, der überbietet. Er
schadet mehreren, und schadet auf länger. Von der andcrm Seite ist die
Verbindung Eines Corporis gegen das ganze Publicum, einer kleinen
Gesellschaft gegen die große, unter deren Schutze sie lebt, selbst eine
Ungerechtigkeit, und daran Theil zu nehmen, kann nicht sckmldlos
sein." Man könnte fast glauben, einen modernen Schriftsteller über die
Berechtigung der Cartellbewegung zu vernehmen.
Die Zusammenfassung des bisher Gesagten läßt es also gewiß
principiell als ganz richtig erscheinen, wenn, wie oben bemerkt,
Stammler „Treu und Glauben" als die Norm zur Entscheidung
eines rechtlichen Streites definirt, welche in einer besonderen Sachlage
im Sinne des socialen Ideales das Richtige angibt und als
Ziel dieses Grundsatzes die Objectivität, die Abwägung und Beurthei­
lung der widerstreitenden subjectiven Interessen und Wünsche im Sinne
des socialen Ideales hinstellt. Man darf hiebet nur niemals außer
Acht lassen, daß dieses sociale Ideal durchaus nicht immer dasselbe,
und mit Rücksicht auf die verschiedenen in Betracht kommenden und
den Gegenstand der richterlichen Entscheidungen bildenden Rechtsver­
hältnisse überhaupt kein einheitlicher Begriff ist, sondern
daß die socialen Ziele der zahlreichen Organisationen, in welchen sich
die Menschen vereinigen, sehr verschiedenartig, ja häufig genug einander
geradezu widersprechend sind, daß das Maß der Jnteressengemeinsam-
keit, sowie die Intensität der Verbindung bei den einzelnen Organi­
sationen gleichfalls überaus verschieden sind und daß daher auch durchaus
nicht in allen Rechtsverhältnissen dasselbe Maß von Treu und Glauben
gefordert, ja mit Rücksicht auf das mit den Interessen der Gesammt­
heit nicht im Einklänge stehende Ziel mancher Organisationen dem
Anspruch auf Einhaltung von Treu und Glauben vom Richter in
vielen Fällen nicht einmal Unterstützung gewährt werden kann.
Die Sorge für die Feststellung der Grundsätze des Privatrechtes,
sowie für dessen Fortbildung obliegt in unseren heutigen Culturver­
hältnissen in allererster Linie dem Staate und seinen Organen. Dieser
selbst stellt sich als eine der wichtigsten und mächtigsten der zahlreichen
menschlichen Organisationen dar, er nimmt die Entscheidung darüber
für sich in Anspruch, ob die Treueverpflichtungen der sonstigen mensch­
lichen Organisationen mit seinen Zwecken vereinbar oder den­
selben sogar förderlich sind, und demgemäß geduldet oder zur
Erzwingung derselben sogar staatliche Zwangsmittel gewährt
werden sollen, und er normirt, gleich jeder anderen menschlichen
Organisation, auch ihm allein eigenthümliche, seine Bürger umfaffende
Treueverpflichtungen, für welche er durch die staatlichen Gesetze die


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 5 ]
0
(Nr. 1.]
ihm erforderlich scheinenden Sanctionen festsetzt. Diese Treueverpflichtungen
betreffen nicht allein die Beziehungen der Bürger zum Staate selbst,
— obzwar gerade in dieser Hinsicht die Stärke der Verpflichtung besonders
betont wird und für dieselbe die schärfsten Sanctionen aufgestellt werden,
— sie erstrecken sich, wenngleich mit geringerer Intensität, auch auf
die Beziehungen der Bürger unter einander. Zu den diesem letzteren
Gebiete angehörigen Vorschriften zählen eben auch die in Rede stehen­
den gesetzlichen Bestimmungen über die. Wahrung von Treu und
Glauben im Verkehre.
Es fällt nun freilich sofort auf, daß die zuletzt angeführten, ebenso
wie die sonstigen hiehergehörigen Bestimmungen der neueren Civil-
gesetzbücher sich ihrem Inhalt nach nicht als lediglich für die Be­
ziehungen der Staatsbürger unter einander geltend darstellen, sondern
ohneweiters auch auf andere Personen, namentlich auf Mitglieder
anderer Staaten Anwendung zu finden haben, soferne die Beziehungen
zu diesen letzteren oder zwischen denselben nach den Grundsätzen des
internationalen Privatrechts durch das für das Inland geltende Civil-
recht beherrscht werden. In dieser Erscheinung liegt aber durchaus nichts,
was mit dem früher Gesagten irgendwie im Widerspruch stehm würde.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache der Rechtsgeschichte aller
Völker, daß die Rechtsgemeinschaft in den ältesten Zeiten nur die
Angehörigen der Volksgenosscnschaft umfaßte, daß der Fremde rechtlos
war, und daß im Principe zwischen den Begriffen „Fremder" und
„Feind" ein Unterschied nicht bestand. Die allmälige Anerkennung der
Rechtsfähigkeit der Fremden, zunächst durch die Ausbildung des Gast-
rechtes, bildet einen der interessantesten rechtshistorischen Entwicklungs­
gänge. Es liegt nicht im Bereiche der gegenwärtigen Ausführungen,
des Näheren auf diese Entwicklung einzugehen, nur mag darauf
hingewiesen werden, daß die Bestimmung des§ 1 der Ein­
leitung zum preußischen Lindrecht: „Das allgemeine Landrecht
enthält die Vorschriften, nach welchen die Rechte und Verbind­
lichkeiten der Einwohner des Staat es. ...zu
beurtheilen sind", und ebenso der§ 1 des österreichischen bürgerlichen
Gesetzbuches: „Der Inbegriff der Gesetze, wodurch die Prioatrechte
und Pflichten der Einwohner des Staates unter sich
bestimmt werden, macht das bürgerliche Recht in demselben aus",
noch Zeugniß von der früheren Auffassung des Privatrechtes als einer
auf die Staatsgenossen beschränkten Institution geb:n. Freilich bemerkt
schon K o ch in seinen Anmerkungen zum preußischen Landrecht zu der
erwähnten Gesetzesstelle:
„Der Wortlaut drückt nicht tue Meinung aus: nicht lediglich
die Einwohner des Staates, denn einerseits auch Fremd', welche hier
oder in Beziehung auf hier befindliche Gegenstände contrahiren oder
Recht suchen, haben sich nach dem hiesigen Recht: zu achten, und
andererseits Einwohner des Staates können sich nicht auf das allge­
meine Landrecht da berufen, wo man dasselbe nicht anerkennt, da das
System des persönlichen Rechts nirgend mehr. gilt. Die Meinung ist,
daß dasjenige Recht, welches innerhalb der Grenzen, in welchen der
Gesetzgeber Gewalt hat, herrschen soll, durch dieses Gesetzbuch urkundlich
gemacht sein solle."
An die Stelle des früher herrschend gewesenen Systems der
persönlichen Rechte, wonach in der Regel ein Jeder nach dem Rechte
des Volkes lebte, welchem er durch Abstammung angehörte, ist eben im
Laufe der Zeiten nach den mannigfaltigsten Wandlungen und liebe c-
gängen der Gedanke der territorialen Geltung des staatlich:n Rechts
getreten. Unter der Voraussetzung der Reciprocität wird die Rechts­
fähigkeit der Fremden allgemein anerkannt und sie nchmen innerhalb
gewisser Grenzen und mit mancherlei Modificationen, deren Festsetzung
eine der Hauptaufgaben des internationalen Prioatrechtes bildet, Theil
an der territorialen Rechtsgemcinschaft. Wo übrigens Angehörige
mehrerer Nationen mit erheblich verschiedener Cultur vermischt auf
demselben Territorium leben, findet sich auch heitte noch vielfach ein
dem System der persönlichen Rechte ähnlicher Rechtszustan). Min
denke beispielsweise an die Rechtsverhältnisse der Euwpaer in den
asiatis hen und afrikanischen Staaten oder der I ldinner in den ih ren belassenen
Reservationen der Bereinigten Staaten Nordimerikas. Aber auch die
territorial organisirte staatlich: Rchtsgemeinichist dulbck nicht, daß jene
Treueverpflichtungen, deren Wahrung sie für ihre Mitgl eder unter
einander als nothwendig erachtet, von Personen, welche dieser Rechts-
gemeinschaft nicht angehören, zum Nachtheile ihrer Mitglieder v'rletzt
werden. In dieser Beziehung spricht sich mit besonderer Klarheit die
deutsche Civilproceßordnung tn ihrer neuen Fassung vom 17. Mai
1898 aus, da dieselbe im§ 328 die Anerkennung des Urtheils eines
ausländischen Gerichtes ganz allgemein als ansgeschloffen erklärt, wenn
diese Anerkennung gegen die guten Sitten oder gegen
den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen würde,
und in Uebereinstimmung hiemit im 8 723 vorschreibt, daß auf Grund
des Urtheils eines ausländischen Gerichtes ein Bollstreckungsurtheil nicht
zu erlassen ist, wenn die Anerkennung des betreffenden Urtheils nach
8 328 als ausgeschlossen erscheint.
(Fortsetzung folgt.’'
I i 1 e r a r i s ch e Anzeige.
Dr. Franz Klein: Borlesungen über die Praxis
des Civilprocesses. Wien, Manz, 1900. 297 S.
Als prächtige Weihnachtsgabe hat Sectionschef Klein die an
der Praxis des Civilproccffes intereffirten Kreise Z mit einer Ber-
öffeutlichuug jener Birl.'snngen beschenkt, die er im Sommer 1899
an der Wiener Universität über !die Anwendung der Civilproceßordnung
gehalten hatte 2 ). Bei der Veröffentlichung wurde nach den Mittheilun­
gen des kurzen Vorwortes die ursprüngliche Gestalt der Vorlesungen
so viel als möglich beibehalten. Nebst einigen Zusätzen und Ergän­
zungen, die seither bekannt gewordene Entscheidungen veranlaßten,
wurden abschließend die Abschnitte (X und XI) über das Berufungs--
verfahren und den Recurs hinzugefügt.
Die Absicht der Vorlesungen— „an der Beseitigung der Un­
sicherheiten mitzuhelfen, die noch zuweilen die erfolgreiche Handhabung
des Gesetzes beirren und durch Mittheilung der Zveifel und Lösnngs-
versnche, die Klein als anfmerksamer Beobachter der Rechtspflege da
und dort wahrgenommen hatte, die Thätigkeit der Einzelnen für Alle
fruchtbar zu machen"— gilt zugleich als Bestimmungszweck des Werkes.
Beider Grundgedanken liegt nah dem Aissprnh: des Verfassers in
dem Wunsche „zur social- und wirlhschaftlich zweckmäßigsten Anwen­
dung der Proceßinstitnte anzuleiten, den Proceß nicht als wissenschaft­
liches System, sondern sozusagen als eine Wohlfahrtsein-
richtung°) begreiflich zu machen und auszubilden".
Es sind vornehmlich Probleme des Civilpcoeesses, welche indem
Werke erörtert werden. Nur in dem ersten Abschnitte werden auch die
Ergebnisse des Executionsverfahrens dargelegt. Die behandelten Materien
betreffen theils die Anwendung proceffnnler Fundimentalprincipien, wie
die U n m i t t c l b a r k e i t (II) und Mündlichkeit (VI), theils
bestimmte Etappen im Verfahren selbst, wie die P r o c e ß l e i t u n g (III),
das vorbereitende Verfahren (IV), Beweis und
Bescheinigung (VII), Vernehmung der Parteien (VIII),
dann die Proceßentscheidung (IX) und anknüpfend
*) Es sind dirs nicht nur Juristen. Auch dns Interesse der unmittel-
bar bNroff.men Parteien am Ciiilpcoceßverfahren wird immer lebhafter und
wächst mit der fortschreitenden Erkenntniß, daß die persönliche Betheiligung
d:r Prochparteim am R'chtsstceite stets wichtig, mitunter unbedingt nöthig ist.
Intelligentere Parteien pflegen sich bei richtiger Anleitung durch ihren, die
maßgebenden rechtlichen Gestchtspnnkte darlegend:» Bectretec mit Eifer und
Wärme vorzubereiten. Ihre Sachkunde in dem st« berührenden engen Ecwerbs-
kceise unterstützt ihre Angaben vor Gwicht und verleiht ihren Darlegungen
mitunter eine Ueberz-uzu igttcaft, welche anch durch den geschicktesten Anwalt
nicht hervorgebracht werden kann.
2) Die einleitende Birlesnng (Abschnitt I d:S Baches) wnrde in dieser
Zeitschrift Nr. 19 ex 1899 veröffentlicht.
3) K le i n's ÄnSspcnch (Seite 1), „dnß es im Bereiche der Rechtsnormen
so wenig einen Aagenblck der Stirr:, d:r todten Ruhe gibt, wie im ge-
srmmten übrigen organischen Leben"— läßt sich mntati» matanli, znr treff­
lichen Chacakcecisicnn, der P wiön ichkeit d'S Verfassers aas oiesen selbst an­
wenden. Unermüdliche rastlose Arbeit selbst zu lelsten, st: aber anch dann von
allen Mitarbeitern, allen Fnnct onäcea zu veclangm, ist für Klein stets bezeichnend
gewesen. Jntecessnnt ist es dabei, wahrzunehmen, wie gewisse Gedanken bei ihm
mit der Entwicklung seiner Shöpfntgea selbt organisch fortschreiten. Die Be­
tonung des im T:xc: eröNectea GednnkenS, im Pcocffs: und im Execntions-
vecsahrnl WohlfahctSeincich n,g;a zu erblick:,, ist schon in früh-ren Schriften
K l e i n's bemerkbar uad nimm: auch in den Motweabecichten einen breiten
Ruim ein. Mit dm geg Venen Normen namettlich im ExecntionSrechte so zn
oprciren, daß die betheiligten Ger chte sqleMrtisch oaran gewöhnt wurden, dei
jedem Schc ttr die EInnern,g an diesen Grundgedanken nicht zn verlieren,
ist ein Borzng unserer P aris, der in wüten Kreis:» der Bevölkerung rück-
hütloö anerkannt wird Digegen zn opoonwen, w:il die consegnent: Durch,
fühcnng dieses PcincpeS mitantec oie E itbehrlichkeit adooratorischec Beihilfe
beweist und de Spalten' der Fahblätter mit Eatsch-idnnzen in Kosten-
adjnsticnngSfragen za füllen, ist kann, als richtig anzusehen. Der Hebel z»r
Abhilfe des viNbesvcochrnea materiellen NiedergnngeS i, der Adooeatnc ist an
ganz anderer Stell« anzusetzen.


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 6 ]
ptr. 1 J
6
daran das Berufn ngsverfahren (X) und den Recurs (XI).
Ein eigener Abschnitt wird dem gerichtlichen Vergleiche (V)
gewidmet. Die einzelnen Partien des Buches haben unter einander
keinen nothwendigen Zusammenhang. Jeder Abschnitt ist eine Dar­
legung für sich.
Daß sich in dem Werke alle glänzenden Borzüge der berühmten
Klein ffchen Darlegungskunst vereinigen, daß darin eine Fülle geist­
voller Bemerkungen und brillanter Vergleiche zerstreut ist, daß das
Buch um so vertrauter wird, je mehr Zeit und Nachdenken man den
in ihm behandelten Problemen widmet, braucht gewiß nicht hervor­
gehoben zu werden. Von den unzähligen originellen Einfüllen, inter-
essirt uns besonders jener, welcher die Ausführung des Gedankens be­
trifft, daß wir uns innerhalb der entmuthigenden Gegensatze in Staat
und Gesellschaft den Glauben an die siegreiche Kraft der richtig zu­
sammengefaßten und richtig geleiteten cvnsequcnten praktischen Einzel-
arbeit erhalten müssen, weil alles, was im Bölkerleben als groß be­
wundert wird, nur durch sie geschaffen wurde (Seite 5), so daß wir
— die Nutzanwendung außerhalb des engen Arbeitsgebietes des
Proeesses ziehend— sagen müssen, daß wir auch in anderen Füllen
nur st a r k zu wollen und beharrlich, energisch und
zielbewußt zu arbeiten brauchen, um zu erreichen,
was w i r u n s f ü r ewig versagt meinen. „Wenn da-Z
Werk der Civilproceßordnung in d e m Sinne eine Paradigma
würde, so möchte dies nicht einmal allzu ferne den letzten Absichten
liegen, aus denen es unternommen und durchgeführt wurde" (Seite 16).
Klei n zollt der bisherigen Praxis ein hohes Lob, indem er (Seite 5)
sagt: „Die Praxis hat eine zum Theile ganz originelle Form der
mündlichen Verhandlung geschaffen, die, wie keine andere, den Trieb­
kräften des neuen Processes ihre Nützlichkeit zu bethätigen gestattet...
Mit Hilfe der im Ganzen richtig erfaßten Proceßleitung hat die
Praxis bald eine Unmittelbarkeit des Verfahrens herzustellen und eine
Concentration der Verhandlung zu erreichen gewußt, wie man sie
bisher im Civilversahren eigentlich kaum für möglich gehalten hat."
Bei einer allgemeinen Würdigung des angezeigten Werkes
muß in erster Linie die Persönlichkeit des Verfassers von dem
Gesichtspunkte seiner amtlichen Stellung aus betrachtet werden. Man
kann mit Recht sagen, daß Klein die einzige Persönlichkeit gewesen
ist, welche das vorliegende Buch in dieser Art schreiben konnte, in
welchem der illustre Gelehrte und der hervorragende Verwaltungsbeamte
gleichmäßig zum Worte kommen. Seine amtliche Function bot ihm die
einzig dastehende Möglichkeit, gleichsam von der Bogelspective aus zu
beobachten, wie sich das neue Verfahren im ganzen Reiche nach und
nach eingelebt hat, wahrzunehmen, wo immer Ungleichmäßigkciten der
Rechtsanwendung, Störungen in der Gesetzlichkeit des Verfahrens ein­
getreten sind, um sofort belehrend und aufklärend einwirken zu können.
So hat fast jeder Satz in dem besprochenen Werke eine Vorgeschickte;
daher auch die Verschiedenartigkeit der darin behandelten Probleme und
die bewußte Ungleichmnßigkeit ihrer Durchführung von der fkizzirenden
Andeutung bis zur feinen Ausgestaltung der behandelten Materie.
In theoretische r B e z i e h u n g liegt die hervorragende
Bedeutung des angezeigten Werkes einerseits in dem aus dem einleitenden
Abschnitte ersichtlichen Rechenschaftsberichte über die Ergebnisse der zwei­
jährigen Praxis, der zugleich eine Fülle bemerkcnswcrther Ausblicke für
das Arbeitsfeld der Zukunft enthält, und andererseits darin, daß die
eingehend ausgearbeiteten Partien des Buches zugleich eine aus­
gezeichnete dogmatische Darstellung bilden. In dieser Beziehung sind
namentlich die Abschnitte über Proceßleitung und über das Berusungs-
verfahrcn hervorzuheben.
Auch der rein praktischen Zielen zustrebende Jurist, der
nicht gerne viel liest, auch Erörterungen allgemeiner Principienfragen
sorglich ausweicht, dagegen Auskunft über Detailsragen und
Winke über dasjenige sucht, was er bei der Tagesarbeit des Processes
thun oder unterlassen soll, und dem vor Allem eine Zusammenstellung
jener Fehler wünschenswerth ist, die Andere gemacht haben,— selbst
begangene Fehler merkt sich ohnedies Jeder am besten— wird durch
das Klei n'sche Werk hervorragend befriedigt werden. Denn wenn
auch Verfasser mit besonderem Takte jeden Tadel vermeidet, so lesen
sich doch gewisse Stellen seines Buches geradezu als eine fortlaufende
Fehlercorrectur. Man kann zum Beispiel nicht nachdrücklicher gegen die
bei manchen Gerichten geradezu epidemisch gewordene Vergleichspresse
Stellung nehmen, als es Klein in dem Abschnitte „über den gericht­
lichen Vergleich" thut, indem er mit vollem Rechte bemerkt, daß es
zwar immer die Aufgabe des Gerichtes bleiben wird, nach Klärung des
Sachverhaltes eine friedliche Lösung der streitig gewordenen wirthschaft-
lichen Differenzen herbeizuführen, daß aber dieses Bestreben niemals
soweit gehen darf, um in dem Zustandekommen eines Vergleiches das
höchste Ziel richterlicher Thätigkeit zu erblicken. Ebenso sind die Aus­
führungen über die typisch gewordenen Fehler der Berufungs- unv
Revisions s ch r i f t e n, die zuweilen den gänzlichen Verlust des Rechts­
mittels wegen Nichtbeachtung der gesetzlichen Formvorschriften zur Folge
haben, gewiß geeignet, auch diejenigen Praktiker vor ähnlichen Fehlern
zu bewahren, welche nicht schon durch die Kenntniß des Gesetzes mit
dieser formellen Erfordernissen vertraut geworden sind. Es klingt ja
geradezu unglaublich, wird aber durch die oberstgerichtliche Judicatur
bestätigt, daß wiederholt Berufungs- und Revisionsschriften deshalb
zurückgewiesen werden mußten, weil entweder kein gesetzlicher Antrag
oder kein Berufungs- (Revisions-) Grund angeführt worden ist.
Ein weiterer wesentlicher Erfolg des Buches liegt darin, daß
dasselbe geeignet sein wird, Borurtheile zu verscheuchen, welche leider
der Persönlichkeit des Verfassers entgegengebracht werden. Vor Allem
wird wohl jeder, der das besprochene Werk mit unbefangenen Anger,
liest, zu der Ueberzeugung gelangen, daß die mit so viel Lebhaftigkeit
als Schlagwort des Tages verschrieene Advocatenfeindlichkeit Klei n's
eine Mythe ist. Man braucht blos jener Würdigung zu gedenken, welche
Verfasser (Seite 5) der Mitwirkung der Advocatur an dem Gelingen
des großen Reformwerkes zutheil werden läßt, indem er sagt, daß
dasselbe daraus zurückzuführen ist, daß nicht nur die Richter, sondern
auch die Anwälte das Gesetz modern erfaßt und es auch so aus­
geführt haben.
Noch deutlicher tritt diese berechtigte Werthschätzung des Verfassers
für die Mithilfe der Advocatur bei der Rechtsfindung in jenem Ab­
schnitte seines Buches hervor, welcher der Lehre von den Vortragen der
Parteien gewidmet ist. Verfasser führt darin aus:
„Das Gericht würde sich seine Aufgabe zwecklos erschweren, wenn
es den Anwalt einer Partei hindern möchte, die Streitsache durch
seine Sach- und Rechtskenntniß aufzuhellen. Wer auf geistigem Gebiete,
namentlich an der Erforschung des Wahren, mit ehrlichem Bemühen
und unter der Controle des wirklichen Lebens arbeitet, der muß stclS
bescheidener werden: die engen Grenzen seines Erkennens werden ihm
immer mehr bewußt, und er empfindet die Unentbehrlichkeit kritischer
Mitarbeiterschaft Anderer von Tag zu Tag stärker Es wäre
ein Fehler, die Hilfe des AnwalteS bei der juristischen Construction
deS Streitfalles zurückzuweisen, indem ihm in der mündlichen Ver­
handlung daS Vorbringen von Rechtsausfühuungen »erwehrt wird
Einen Anwalt, der wirklich etwas zu sagen hat, wird kein einsichtiger,
auf seine Ausgabe bedachter Richter am Sprechen hindern; gute, gehall-
volle Schlußvorträgc, welche die juristische Seite der Rechtssache
auseinandersetzen und beleuchten, werden jedem Richter will­
kommen sein"
ES wäre nur zu wünschen, daß diese mit so vielem Verständ­
nisse für die schwierigen Aufgaben des advocatorischen Berufes und
für den hohen Werth einer gewissenhaften Mitwirkung der Anwälte
an der Rechtsfindung aufgestellten Grundsätze auch bei jenen Gerichten
ausnahmslos prakticirt werden mögen, bei denen dies noch immer
nicht der Fall ist. Es würde dadurch mancher Anlaß zu unangenehm
empfundenen Reibungen entfallen.
Einer Würdigung des besprochenen Werkes kann der Fülle des
gebotenen Materials wegen nicht in eine Wiedergabe deS Details aus­
kaufen. K l e i n 's Werk umfaß! so ziemlich Alles, was im Laufe der
verflossenen zwei Jahre Anlaß zu literarischen Erörterungen, zur
Kritik und zu Beschwerden vor dem Forum der Oeffentlichkeit geboten
hat. Das Buch ist also zugleich eine Geschichte der polemisch-kritischen
Bewegung, die in den ErstlingSjahren des Processes eingesetzt hat,
damit aber auch eine Antikritik jener Angriffe, die weniger das Gesetz,
als eine dem Geiste des Gesetzes fremde Handhabung desselben vor
' Augen hatten.
j In diesem Sinne ist das Buch gewiß nicht eine transitorische
| Erscheinung, wie es sein Borwort nennt. Die Anregungen.
; Rathschläge und Empfehlungen, die es in so reicher Fülle bietet, werden
j schon vermöge der Schwerfälligkeit des menschlichen Beharrungs-
' Vermögens sich leider nicht so bald als überflüssig erweisen, und wenn
■ trotzdem einmal dieser von Klein prognostieirte ideale Zeitpunkt
' gekommen sein sollte, dann wird das Werk auch in der österreichischer.


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 7 ]
7
(Nr. 1.]
Rechtsgejchichte die gleiche hervorragende Stellung behaupten, die ihm
.heute als treffliche Systematik, als gesunder Wegweiser für die
praktische Handhabung des Gesetzes zuerkannt werden muß
Wien, 1. Jänner 1900.
Die Bilanz der österreichischen Rechtsentwicklung des abgelaufenen
Jahrhunderts ist im Großen und Ganzen als eine günstige zu bezeichnen.
In den Anfang des Jahrhunderts fällt die Schaffung der Rechts»
einhcit auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes und Strafrechtes.
Unser österr- allg. bürgerliches Gesetzbuch nimmt heute noch unbestritten
seinen Ehrenplatz unter den Meisterleistungen der Gesetzgebungskunst
ein. Wenn viele Bestimmungen desselben gegenwärtig nicht mehr
zeitgemäß sind und reformbedürftig erscheinen, so schmälert dies nicht
im Geringsten den Ruhm seiner Verfasser; denn die Entwicklung der
wirthschaftlichen und Lebensverhältnisse bleibt nicht stille stehen, und
die Ausgestaltung des Rechtes muß ihr folgen, soll nicht die Rück-
Äändigkeit der Rechtsnormen auf Schritt und Tritt hart empfunden
werden. Gesetzeswerke sollen und können nicht für eine ewige Dauer
geschaffen werden und bestehen bleiben. Der ideale Zustand einer
stetigen Anpassung der Rechtsnormen an die Wandlungen der Lebens-
verhältnisse ist namentlich bei großen Codifiealionswerkcn nicht erreich­
bar: hier ist nur eine stufenweise Weiterbildung möglich, und in der
Zwischenzeit kann höchstens die Praxis durch Schaffung von Noth­
behelfen ausgleichend wirken. Eine fast hundertjährige Geltungsdauer ist
aber für ein materielles codificirtes Recht im Hinblicke auf die Rasch»
kebigkeit unserer Zeit und die ungeahnte Entwicklung der Lebens- und
Verkehrsverhältnisse schon zu lang. Kein Wunder also, daß derzeit das
deutsche Reich mit seinem am heutigen Tage in Wirksamkeit tretenden
bürgerlichen Gesetzbuche, welches sich als der Niedcrschlng so vieler
die Gegenwart beherrschender moderner Rechtsgedanken und als das
Gefammtergebniß einer hundertjährigen Entwicklung der deutschen
Rechtswissenschaft darstellt, uns augenblicklich anf diesem Rechtsgebiete
voran ist.
Dagegen kann unsere Civilproceßgesctzgebung wohl als die vor­
geschrittenste und modernste des europäischen Continentcs bezeichnet werden.
Desgleichen strahlt noch unvermindert der Glanz unserer Straf»
proceßordnung.
Das Handelsgesetzbuch ist in mancher Hinsicht bereits reform­
bedürftig geworden; die Wechselordnung entspricht heute noch vollauf
den Bedürfnissen der Praxis, weil in diesem Complcxc von Formal-
aeten auch die Lebensverhältnisse ziemlich constant bleiben-
Unsere Patentgesetzgebung brachte alle modernen Postulate auf
diesem Gebiete zur Verwirklichung.
Zur Vermeidung von Wiederholungen sei es gestattet, hinsichtlich
der Entwicklung der einzelnen Zweige des österreichischen Privat- und
öffentlichen Rechtes in den letzten 50 Jahren auf die in Nr. 49
XX 1898 dieser Zeitschrift enthaltene Uebersicht „1848—1898"
zu verweisen.
Die Ergebnisse der Haager Friedenskonferenz zu würdigen,
bleibt einer berufenen Feder vorbehalten.
Das Reichsgesetzblatt des Jahres 1899 stellt sich äußerer Sicht
nach als ein stattlicher Band dar; wie es aber vermöge der gegen­
wärtig bestehenden traurigen parlamentarischen Verhältnisse nicht anders
lein konnte, enthält dieser Band nur ein einziges Gesetz, nämlich
jenes vom 26. December 1890, R. G. Bl. Nr. 255, betreffend die
Regelung der Bezüge der Staatsdiener, im übrigen aber neben zahl­
reichen administrativen Ministerialverorduungen und Durchführungs-
Vorschriften nur noch die bekannten Nothverordnungen, von welchen
vorzugsweise zu nennen sind: die kaiserlichen Verordnungen vom
21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176, betreffend den Ausgleich
mit Ungarn und die weitere Durchführung der Valutaregulirung, dann
;ene vom 16. August 1899, R. G. Bl. Nr. 158, betreffend die Ber-
niögensübertragungsgebühren, welche gerade in den letzten Tagen
meritorisch sehr energisch bekämpft wurde.
Wetters kommt in Betracht das Actienregulativ (Verordnung
aer Ministerien des Innern, der Finanzen, des Handels, der Justiz
und des Ackerbaues vom 20. September 1899, R. G. Bl. Nr. 175,
womit administrative Grundsätze für die Concessionirung von Actien-
gesellschaften auf dem Gebiete der Industrie und des Handels festgestellt
wurden.
Die im Zuge befindliche Reform der Actien gesetzgebung
befindet sich gegenwärtig im Stadium der Borarbeitung der Ergebnisse
der stattgehabten sehr eingehenden Expertise.
Einen Markstein in der Entwicklung des internationalen Privat­
rechtes bedeutet die Ratificirung der Ergebnisse der Haager Conferenz
betreffend das internationale Privatrecht.
Wenn Schiller feinen Marquis Posa ausrufen ließ: „Geben Sie,
Sire, Gedankenfreiheit", so lag in diesen Worten die Quintessenz der
Ideale, die vor 100 Jahren den größten Geistern vorschwebten.
Diese damaligen Ideale sind heute im Großen und Ganzen
erreicht und die soeben vom Reichsrathe beschlossene Aufhebung des
Zeitungsstempels kann vielleicht noch als ein unscheinbarer verspäteter
Schlußpunkt dieser Entwicklung angesehen werden.
Die aufsteigende Classenbewegung bringt es mit sich, daß gegen­
wärtig vorzugsweise die arbeitende Bevölkerung eine Hebung ihres
geistigen und wirthschaftlichen Niveaus anstrebt und eine einsichtige
Gesetzgebung und Verwaltung wird die ruhige stetige Entwicklung und
Erreichung dieser Ideale allmälig ermöglichen und mit den
Interessen der übrigen Gesellschaftsclassen thunlichst in Einklang zu
bringen trachten.
Zahlreiche wichtige Ansätze in dieser Richtung sind bereits vorhanden;
sehr viel ist noch zu thun übrig.
Die derzeitige Stockung unseres parlamentarischen Gesetzgebungs­
apparates drängt allen politischen Parteien die Ueberzeugung auf, daß
eine gründliche Wandlung unerläßlich fei; über daS „wie" gehen
allerdings im Augenblicke die Meinungen noch weit auseinander.
Es ist hier nicht der Ort. politische Fragen näher zu erörtern,
nur sei erwähnt, daß zu den wichügsten Problemen der allernächsten
Zukunft die Klarstellung gehören dürfte, welche Agenden ihrer inneren
Natur nach der jeweiligen zufälligen Gestaltung einer Parlaments­
majorität entrückt sein sollen, weil bei denselben die Voraussetzung des
Majoritätsprincipes, daß „pars major pars sanior“ sei, nicht zutrifft,
dann inwieweit eine Ausgestaltung der Gerichtshöfe des öffentlichen
Rechtes ein geeignetes Mittel wäre, damit über solche Agenden (wie
z. B. Nationalitätenstreitigkeiten) in rein sachlicher unbefangener Weise
vernünftig und leidenschaftslos entschieden werden könne; selbstverständ­
lich müßten derartige als Schiedsgerichte sungirende Senate dieser Gerichts­
höfe hinsichtlich ihrer Zusammensetzung volle Garantie dafür bieten, daß
die besten und erfahrensten Männer der betreffenden Nationen darin
Sitz und Stimme haben und daß ein wahrhaft unparteilicher Vorsitzender
die Verhandlungen leite; desgleichen werden die Parteileidenschaften
wesentlich herabgemindert und Vergewaltigungen vermieden werden
können mit der Einführung von Proportionalwahlen, welche Institution
in vielen europäischen Culturstaaten bereits besteht.
Endlich wird der übergroße Reibungswiderstand, vermöge dessen
gegenwärtig unser vielköpfiger Gesetzgebungsapparat znr Ausarbeitung
großer Gesetzeswerke sich so wenig geeignet zeigt, behoben werden
können, wenn aus den hervorragendsten Juristen und sonstigen Fach­
männern beider Häuser des Reichsrathes im Vereine mit Delegirten
der Regierung eine ständige Gesetzgebungscommission zusamwengesetzt
wird, welcher die Aufgabe zntheil wird, die großen Gesetzentwürfe auszu­
arbeiten, wogegen das Plenum nur über die sn bloo-Annahme oder
-Ablehnung dieser Entwürfe zu entscheiden hätte. Der analoge Vorgang,
welcher die Schaffung der Civilproceßgesetze ermöglicht hat, zeigt wohl
deutlich genug, daß dies der einzig richtige Weg ist.;
Allerhöchstes Handschreiben.
Anläßlich des Rücktrittes des Ministeriums Clarh-Aldringen
und der Berufung des Ministeriums W i t t e k hat^Se. Majestät der
Kaiser den Sectionschef Dr. Ferdinand Ritter von Schrott mir der
Leitung des Justizministeriums betraut und bei diesem Anlasse nach­
stehendes Allerhöchstes Handschreiben erlassen:
Lieber Ritter von Kindinger! Ueber Ihre Bitle enthebe
Ich Sie in Gnaden von dem Amte Meines Justizministers, behalte


[ 2023-06-29 10:37:44.973 - 19000101 - Seite 8 ]
(Nr. 1.1
8
Mir Ihre Wiederverwendung im Dienste vor und spreche Ihnen für
die Mir geleisteten vorzüglichen Dienste Meine Anerkennung und Meinen
Dank aus.
Wien, 21. December 1899.
Franz Joseph m. p,
Clary m. p.
Wiener Juristische Gesellschaft.
Die recht Sbegründende und rechtserhaltende
Funktion der Form.
Vertrag, gehalten in der Plcnaiversammlung turnt 20. December 1899 von
k. k. Gerichtssecretär Dr. Karl Coulon.
M 1) t t ß;
II ne saut paft toujours tellemcnt äpniser
un aujet tiu’oji nelaiB8e rien L faire au ler.teur.
11 ue a’agit pas de faire lire, wais de faire
peuser.
Moutesqnieu: eaprit dos lois liv. XI cli. XX,
Alltäglich machen wir den Unterschied zwischen Form und Materie
und so sehr ist uns die Unterscheidung in Fleisch und Blut über-
gegangen, daß wir sie fast unbewußt machen; und doch.- so leicht
es uns im Alltagsleben erscheint, an unserer Umgebung den Unter­
schied zu machen, so wären wir doch sehr in Verlegenheit, eine Defi-
nitirn von Form und Materie zu geben, die unangefochten bliebe und
über eine bloße Neminaldefinition Hinausginge^). So wie es in der
Mathematik gewisse Sätze gibt— die Axiome 8) —, die als fest.
stehend angenommen werden müssen, um überhaupt operiren zu können,
die zu erweisen es aber schwer fallen würde, und bezüglich deren
dann auch angenommen werden muß, daß sie von Natur aus ein­
leuchtend seien, so ähnlich scheint es, sind Form und Materie Begriffe,
die auch als feststehend angenommen werden müssen, um überhaupt
operiren zu können, die aber zu definiren schwer fallen w'Hdc.
M kann nun sein, daß die Natur selbst die Form der Materie
^ bestimwt, in diesem Falle wird man von Naturproduct sprechen; es
'^am.Äer auch sein, daß der Mensch der Materie die Form gibt
' 'oder,' richtiger gesagt, aus der Materie mit Naturform eine solche mit
' 'von' Menschenhand gebildeter Form macht. Manchmal wird die Form,
die er der Materie gibt, nur etwas nebensächliches sein, manchmal aber
wird sie das hauptsächlichste sein, das, was der Materie erst einen
gewissen Werth verleiht, ihr erst den Stempel aufdrückt.
In beiden diesen Fällen wird man von Kunstproduct sprechen—
ein Wort, das natürlich nicht ausschließt, daß darunter Producte In­
begriffen werden, deren Werth oft recht zweifelhaft ist; doch wird man
- wohl eine Untertheilung vornehmen müssen in uneigeutliche und eigent-
t liehe Kunstprodukte, je nachdem die Form etwas nebensächliches oder
etwas hauptsächliches ist. Ein Beispiel wird das Gesagte ganz anschaulich
machen: Eisen in Form von Roheisen ist Naturproduct, Eisen in Form
von Stangen ist uneigentliches Kunstprodukt, Eisen in Form eines
schmiedeeisernen Gitters ist eigentliches Kunstproduct. Dieselbe Drei-
* theilung (Naturprodukt, uneigentliches Kunstprodukt, eigentliches Kunst
i) Wir sprechen von einer schön geformten, wir sprechen von einer
maffiven Aase, von einer formvollendeten, von einer inhaltsreichen Rede.
!) Auf die Behandlung der Frage in der Philosophie einzugehen,
scheint hier nicht zweckdienlich— es würde den Rahmen der Erörterungen
Übersteigen. Wie verschiedener Ansicht man darüber sein kann, braucht nicht
betont zu werden. Vgl. I Hering, Geist des röm. Rechtes, S. 472 ff.: „Die
Form ist der Inhalt nach der Seite seiner Sichtbarkeit." „Der Gegen­
satz (zwischen Inhalt und Form) hat keine reale Existenz, er ist nichts als
eine bloße Abstraktion." Dr. Jvh. Eduard Erdmann, Giundriß der Logik
und Metaphysik, 1884,§ 109, Sinnt. 1: „Im erscheinenden Wesen wird ent-
halten sein müssen das positive Moment (Materie, Stoss
oder Inhalt) und das negative Moment, welches jene erstere als Grundlage
voraussetzt, und als das Moment des Unterschiedes es determinirt, die Form."
Zwei Autoren sür viele!
I Joseph Hadere r, Lehrbuch der allgem. Arithmetik und Algebra,
1878,§ 5.— Dr. August Wiegand, Erster Cursus der Planimetrie.
442. Auslage, Halle '1880, S. 1§ 2.
'; Druckerei der f.' Wiener Zeitung.
Produkt) vermögen wir bei Vorkommnissen des gewöhnlichen Lebens i ),
dieselbe Dreitheilung vermögen wir auch bei Vorkommnissen des Rechts-
iebens *) zu machen.
Zurückzugehen ist in letzterer Richtung auf den Begriff juristischer
Thatsachen. Als solche werden bekanntlich jene definirt, durch welche
Rechtsverhältnisse und damit Rechte begründet, verändert und aufgehoben
werden; sie sind die Materie. Da gibt nun auch einmal die Natur
der Materie die Form (z. B. der gewöhnliche Kaufvertrag ztvischen
Kunde und Kaufmann Zug um Zug), cin andermal gibt der Mensch
die Form, und zwar entweder als etwas nebensächliches (Kaufvertrag
in schriftlicher Form) oder als etwas hauptsächliches (Kaufvertrag
zwischen Ehegatten in Form eines Notariatsactes). Im ersten Falle
ergibt sich die Form aus der Natur der Sache; sie ist, wenn man
so sagen darf, naturalc negotii 0 ); im zweiten Falle hat sie blos
rechtsbezeugende (declarative) Aufgabe und ist accidentale negotii;
erst im dritten Fall' wird sie zu einem, auch dem oberflächlichen Be.
trachter als dir Materie ebenbürtig erkennbaren Factvr; sie erfüllt
rechtsbegründende (constitutive) Aufgabe, ist essentiale
negotii: das durch sie geschaffene Product ist Kunstproduct. Nur
dieser Art der Form gelten die weiteren Erörte­
rungen.
Nicht ohne Absicht wurde das Beispiel eines Vertrages (nämlich
eines Kaufvertrages) in den verschiedenen Nuancen gewählt: der häufigste
Anwendungsfall rechtsbegründender Form kommt nämlich im Rechts­
leben hauptsächlich bei Rechtsgeschäften (allerdings nicht blos zweiseitigen,
sondern auch einseitigen) vor. Darauf hat schon I h e r i n g mit Recht
hingewiesen 7 ). Allein das Anwendungsgebiet der Kunstform ist viel
weiter, es ist nickst auf Rechtsgeschäfte eingeschränkt und, dies zu
zeigen, ist der Zweck der nachfolgenden Ausführungen, denn 1. rechts-
begründende Form kommt nicht blos bei Willenserklärungen vor, sondern
überhaupt bei juristischen Thatsachen, 2. die rechtsbegründende Form
kann unter Umständen in eine rechtserhaltcnde Form übergehen.
(Fortsetzung folgt.)
4) Das „Guienmorgen" ist Naturproduct, der Gruß mit dem Hute ist
uneigentliches Äunstproduci, der militärische Gruß eigentliches Kunstpioduct.—
Nur, wer überhaupt nicht grüßt, trotzdem er hiezu verpflichtet wäre, ist ein
Meusch „ohne Formen", ein uvge„bildeter" Mensch.
H Krainz, System des öst. allg. Privatrcchles. 3. Auflage ex 1899,
§ 99, S. 163.
°) Es ist klar, daß dieser Ausdruck und die folgenden (accidentak
negotii und essentiale negotii) hier in einem anderen Sinne gebraucht werde«
als sonst (Vgl. Arndts Lehrbuch der Pandekten. 11. Anstaue, 1883,§ 66).
') a. a. O. S. 473. „Das Recht kann dem Willen rücksichtlich der Mittel
seiner Aeußerung entweder vollkommene Freiheit lassen, oder es kann ihn...
in der Wahl seiner Mittel beschränken, und zwar entweder so, daß es die Er­
reichung des beabsichtigten Zweckes an die Benutzung einer bestimmte» äußeren
Form knüpft, so daß also im Unteilassungsfalle entweder gar keine Wirkung
eintritt oder nicht die volle Wukung, oder aber in der Weise, daß die Nicht­
beachtung der Form, ohne das Rechtsgeschäft zu asficiren, für die Urheber ein«
Strafe nach sich zieht."
Soeben erschienen:
Vorlesungen
über die
Praxis des Civilprocesses
von I>r. Franz Klein.
19 Bogen gr. 8°. Preis: 6 K 40 h, gebunden in Leinen 6 ff 60 li.
MANZ’ sch<i
k. n. k. Hof-Verlags- und Universitäts-BnchhandliBg.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

