
[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 24. November 1900.
51. Jahrgang. Nr. 48.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 L ganz-, 8 X halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 L ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine ößerreicMKe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern L 40 b.
Mannskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, Or. Carl Schreiber.
Verlag u»d Administration: Manz'lchr K. und k. Hof-Verlags- und Univrrfitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie«, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt» Pros. Dr. Hans S p e r l: Einzelnes aus dem Gebiete des österreichischen Proceß- und Privatrechtes.— Dr. Felix M a y e r: Ueber den Minoritäten-
schntz bei Aktiengesellschaften.— Coumvnt: Zur Plenarvcrsammlung der n. Ü. Advocatenkammcr vom 21. November 160t).— Kleine Mit­
theilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Für die k. IV Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 18 und 19 der strafrechtlichen Entscheidungen
Neue Folge II bei.
Einzelnes aus dem Gebiete des österreichischen Procest­
und Privatrechtes.
i.
Mathematisch-Juristisches zum Problem der
Befriedigung einer Simultanhypothek im Falle
einer Zwangsversteigerung (§ 222 Ex. Ordn.).*)
Von Professor Dr. Hans S p e r l in Wien.
Die Methode, nach welcher eine auf mehreren Pfandgrundstücken
ungetheilt haftende Forderung aus dem Werthe der Grundstücke zur
zwangsweisen Befriedigung zu gelangen hat, ist in ihrem leitenden
Principe schon durch die österreichische Concursordnung vom 25. Decem­
ber 1868 (8 37) festgesetzt worden. Die Execntionsordnung vom
27. Mai 1896 brachte dieselbe Norm in bestimmtere, erschöpfende
Fassung und übertrug sie in ihren 8 222, gleichzeitig eine bisher
höchst zweifelhafte Gestaltung— Behandlung der Simultanhypothek
und der Nachhypotheken, wenn nur ein im Verbände haftendes
Gut verkauft worden ist— genau regelnd. So klar und einfach der
im zweiten Absatz des 8 222 E. O. enthaltene Hauptgrundsatz dem
ersten Anscheine nach auch lauten mag, so gab er doch der Literatur
und Praxis genug zu denken, zu schreiben und zu zweifeln J ), Und
wenn nun auch im Gesetze voller Aufschluß über die Berechnungsweise
der, dem Simultangläubiger aus den durch Veräußerung der Pfand­
güter verfügbar gewordenen Befriedigungsmassen zukommenden Theil­
beträge zu finden ist, wenn auch alle den Gegenstand behandelnden
Schriftsteller entsprechende mathematische Formeln aufstellen 3 ), so kann
doch die exccutionsrechtliche Praxis täglich Gestaltungen bringen, welche
*) Der vorliegende Aufsech ist entstanden Über Anregung und unter
freundlicher Mitwirkung des Herrn Dr. Alois W alte r, k. k. Ncaischnlprofessor
in Grnz. Der mathematische Theil beruht hauptsächlich auf den von ihm in
dankenswerther Weise zur Verfügung gestellten Berechnungen. Herr Professor
W alter war aus richterlichen Kreisen, in Leoben um die Durchrechnung
eines eoncreten derartigen Falles ersucht worden; er gab sodann die Anregung
zur juristischen Behandlung des Problems.
*) Aus der österreichischen Literatur seien hervorgehoben: K r a i n z-
P fa ff, System§ 288, S. 716 (2. Anst.), Burckhard t, System des österr.
Priv. R. in, 45b, Exn er, österr. Hypothekenrecht, Ji, 298, Stnbenrau ch,
Commentar zum B. G. B., 7. Anst, von Schuster und Schreiber, I,
S. 618 fs., Pitreich, Ger. Halle 1883, dir. 9, Ofne r. jur. Bl. 1886, Nr. 18
und 36, dann ebenda 1885. Nr. 27, Schauer, österr. Gerichts-Zeitung >890,
S. 312, Schütz, Ger.-Ztg. 1894, S- 105, Hoegel, 1894, Nr. 22/ V. L.,
Notar-Ztg. 1897, Nr. 1 und 2, SKo feit selb, Ger.-Halle >898, S. 36, 37,
B u m, jur, Bl, >898, S. 517, Fürst l, Commentar zur Ex. Ordn., zu 8 222,
Czörnig, Gcr.-Ztg, >890, S. 179 und in seinen Vorlesungen zur Executions-
ordnung, S. 216, Neumann, Executivnsrecht, S. 340 ff.
“) Allerdings nicht in allgemeiner Fassung als algebraische, ständig
giftige Formel, wie es hier geschieht, sondern durch Ausführung conereter,
bestimmte Ziffern verwendender Beispiele; vgl, u. a. Cz ör n i g, S. 216
und 217, N e u m a n n, Executivnsrecht, S. 340, 341. Bei letzterem Schrift­
steller unterläuft insofern ein Irrthum, als auf S. 341 der für x gewonnene
Werth nicht 3600 sondern 1800 X betrngeti muß, wie auch im Weitere»
richtig angenommen wird.
den von Gesetz und Theorie dem Berechnungsschlüssel als normal zu­
grunde gelegten Sachverhalt überqueren und derart verschieben, daß
die sterothpe Formel nicht mehr zur Lösung des Problems ausreicht.
Ein Fall dieser Art ereignete sich unlängst in der Praxis; er bietet
Anlaß zu einer umfangreichen Rechenarbeit und führt zugleich zur
Gewinnung von bisher nicht aufgestellten Berechnungsformeln für
bestimmte Combinationen. Es dürfte daher nicht ohne Interesse sein,
die bezüglichen Ergebnisse hier mitzutheilen.
Zuvor muß der allgemeine Grundsatz für die normale Gestaltung
bestimmt werden. Die in 8 37 Conc. Ordn. und nun in
8 222 E. O. enthaltene Regel besagt, daß die simultan haftende
Forderung aus den nach Ergebniß des Zwangsverkaufes bei jedem
Pfandgut am Beginn des Rangsraumes der Simultanhypothek verfüg-
baren Fonds verhältnißmäßig bezahlt werden solle. Aber nur
dem schließlichen Effecte nach, denn der Gläubiger, dem alle verpfän­
deten Grundstücke ungetheilt haften, hat das Recht, aus einer einzelnen
Realität mehr zu entnehmen, als dem Verhältnisse entspricht, oder auch
sich aus ihr ganz bezahlt zu machen. In solchem Falle hat die
Berechnung deS Verhältnisses, in welchem die Simultanhypothek prin­
cipiell aus den Veisteigerungserlösen der im Verbände hastenden
Güter zu befriedigen gewesen wäre, praktisch die Bedeutung, daß die
durch die übermäßige Entnahme aus einem Meistbote verkürzten Nach-
gläubiger dieser einen Realität die Herstellung des richtigen Verhält­
nisses verlangen können und dadurch erwirken, daß sie aus den Meistboten
der anderen Realitäten den ihnen vom Gläubiger vorweg genommenen
Betrag wieder dem gesetzlichen Verhältniß entsprechend zugewiesen er­
halten. Immer muß also das Verhältniß, in welchem die Simultan­
hypothek aus den mehreren Meistbotsmassen principiell zu bezahlen
wäre, berechnet werden.
Das Gesetz (8 222 Abs. 2 E. O.) sagt uns: Die einzelnen
Massen haben mit jener Theilsumme beizutragen, die sich zur Gesammt-
forderuug verhält wie „der bei jeder einzelnen Liegenschaft nach Be­
richtigung der vorausgehenden Ansprüche erübrigende Rest der Ve»
theilungsmasse zur Summe aller dieser Reste". Mit anderen Worten:
Die nach Tilgung aller der Simultanhypothek vorausgehenden Lasten
bleibenden Meistbotsreste haben die Forderung des Verbandgläubigers
nach Verhältniß ihrer Höhe zu bezahlen. Nennen wir bei einer zwei
Liegenschaften I und II ergreifenden Hypothek den bei der ersten
bleibenden Rest R lf jenen bei der zweitens, die Gesammtforderung 1?
und fragen wir nach den gesetzmäßigen Befriedigungsquoten, so gelangen
wir (x die Quote aus dem ersten, y jene aus dem zweiten Meistbot)
zu den Formeln:
x: F= R,: (R t -/ R,)
v: F=: (Li- |- B,).
Also zwei Gleichungen, beide ersten Grades mit je einer Unbe­
kannten, deren jede sich ohneweitcrs durch Auflösung ergibt:
x -LXA
N,+ «2
und y
F X «2
Hg
1


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 2 ]
tNr. 48.)
- 3S0
Die Summe dir so gefundenen Tangenten x und y muß, wie
auch die Probe unserer abstract (algebraisch) durchgeführten Rechnung
sofort zeigt s ), gleich sein dem Betrage der Simultanforderung.
Wir sahen, wie leicht und rasch die Berechnung ist, wenn nur
eine einzige Simultanhypothek auf den zwangsweise versteigerten Gütern
lastet. Kaum nenne nswerth schwieriger gestaltet sich die Sache, wenn
zwei— oder selbst mehrere— Simultanhypotheken concurriren, sofern
nur ihre Raugsaufeinanderfolge bei allen Pfandgütern genau dieselbe
ist. Unsere früher entwickelte Formel reicht hier vollkommen aus und
die Rechnung bleibt immer, selbst dann, wenn sich zwischen die zwei
oder mehreren Simultanhypotheken andere, nicht simultan haftende,
Hypotheken im Range cinschiebcn sollten, eine einfache, die jeder Jurist
ohne Beihilfe eines Mathematikers zu machen imstande sein muß. Auch
diese Gestaltung soll an einem abstracten Beispiel versinnlicht werden.
Die versteigerten Liegenschaften I und II zeigen folgende Belastung—
wobei jeder große Buchstabe eine Pfandforderung bedeutet, die Forderungen
B und D also simultan haften:
Liegenschaft I j Liegenschaft 11
1.
Rang:
A|
B
2.
Rang:
B!
C
3.
Rang:
E j
R
4.
Rang:
D|
I)
Im Rangsverhältniß zu einander betrachtet, stehen die Simultan-
forderungen B und D bei beiden Grundstücken gleich, überall geht die
Forderung B voraus. Die oben aufgestellte Grundformel wird hier so
angewendet, daß vorerst die aus den Massen I und II für die ver-
hältnißmäßige Befriedigung der Forderung B entfallenden Summen
berechnet und diese dann seinerzeit bei Ermittlung der für Befriedigung
der Hypothek v entfallenden Quoten zur Herausrechnung der dort ver­
fügbaren Reste [ßj und des obigen Beispiels) benützt werden. Die
Sache bleibt deshalb einfach, weil wir es hier zwar mit mehreren
unbekannten Größen zu thun haben, aber nur mit solchen, die n a ch-
einander aus bekannten Größen bestimmt werden, derart, daß
nach Ermittlung der auf die erste Simultanhypothek B entfallenden
Berhältnißbeträge auf Grund der nun im Range der späteren Hypo­
thek II verfügbaren Meistbotsreste nunmehr wieder unsere Grund­
formel platzgreift.
Eine wirkliche Schwierigkeit tritt uns erst dann entgegen, wenn
die für beide Simultanhypotheken aufzusuchenden Tangenten aus den
zwei FeilbietungSerlösen einander gleichzeitig und Wechsel-
weise derartig beeinflussen und bestimmen, daß ihre Ziffern nicht
durch hintereinander selbständig angestellte einfache Rechnungen
ermittelt, sondern nur gleichzeitig dargestellt werden können, also
durch eine intensivere Rechnungsoperation. Dies ist dann der Fall,
wenn sich die Simultanhypotheken in ihrem Range kreuzen,
das heißt, jede Simultanforderung ist im Verhältniß zur anderen bei
einer Liegenschaft im Range voraus, bei der zweiten im Range zurück.
Solche Rangsüberkreuzungcn kommen alltäglich vor; sie können beispiels­
weise auf folgende Art entstehen: Jemand besitzt zwei Liegenschaften,
die erste belastet mit der Forderung A und hinter dieser mit dem
SparcassensaHe B, welcher zugleich auf der zweiten Liegenschaft als erste
und einzige Satzpost haftet. Er wird säumig mit der Zinsenzahlung an
den Gläubiger A, dieser kündet ihm die Forderung oder klagt sie gar
ein, beläßt sie aber schließlich dem Hypothekarschuldner wieder unter
der Bedingung, daß er die Forderung auch auf dem zweiten Gute
sicherstelle. Das geschieht; natürlich im Range hinter dem Sparcasse-
satz B, dem aber die jetzt hier neu entstandene Simultanforderung A
am ersten Gute im Rang vorausgeht. Auch im Wege der Satz-
weichung kann eine Rangsüberkreuzung herbeigeführt werden, wenn
bei zwei ganz regelrecht in überall gleicher Rangsfolge einver­
leibten Simultanhypotheken der vorangehende Gläubiger dem nach­
folgenden eine sich nicht auf alle im Verbände haftenden Güter
erstreckende Satzweichung bewilligt. Oder durch Zwischenfälle im Ein­
treten der für die Priorität der beiden erst einzuverleibenden Simultan­
hypotheken maßgebenden Zeitpunkte, so daß z. B. bei der ursprünglichen
Eintragung der Simultanhypothek die Haupteinlage in der Reihen-
3) Wir erhalten: x+ y
und abgekürzt gleich F.
F X R,+ F x B,, .. F (H,+ R 3)
K,+ R a gleich E(+ Rj
folge A—B, die Nebeneinlage, weil sich die dahin abgetretene Eingabe
des A irgendwie verspätet hat, in der Reihenfolge B—A einverleibt
hat (vgl. Z 110 Grb. Ges.).
Wenn wir den Typus der uns jetzt beschäftigenden Fälle wieder
wie früher darstellen, so ergibt sich uns— zur Vereinfachung soll von
dritten Zwischenhypotheken ganz abgesehen worden— folgendes Bild:
"|I Liegenschaft
II. Liegenschaft
1.
Rang:
Vorhypotheken: V)
ebenso: V 2
2.
Rang:
A
B
3.
Rang:
B
A
A zu ermitteln, die oben entwickelte Grundformel, die Proportionen:
~ B a und y a: A— B 3: Rj -s- B a
A= R x: Rj
^beziehungsweise die Auflösungen:
A X Ri
A X B»
;)
- E x+ R a u -^—K,+ R 2
zu verwenden, so sehen Wir sofort, daß hier jede Proportion zwei
Unbekannte enthalten muß. Untersuchen wir die erste sich auf die
Liegenschaft I beziehende. Hier ist im vierten Glied die Größe R 2
enthalten, das ist der aus der Masse II nach Bezahlung der dem
Gläubiger A dort vorangehenden Satzposten verbleibende Betrag.
Dieser ist aber gleich der Meistbotsmaffe Ll 2 weniger die Vor-
hypotheken V 2 und weniger den auf die andere, hier vorausgehende
Simultanhypothek B nach§ 222 E. O. aus der Liegenschaft II ent­
fallenden Theilbetrag y b. Ebenso wird es bei Bildung der übrigen
Proportionen gehen. Wenn wir zur Vereinfachung die constant wieder­
kehrenden Größen durch m x und M a —V a durch m 2 ersetzen,
werden die Proportionen— wir wollen sie als die Grund­
gleichungen bezeichnen— lauten:
.,,_. x a: A= m,: m,
Liegenschaft I j^. B= (m,— x a)
A— ra 2— y b
B— m a:( m i
Liegenschaft II
y a
yt
(m 2— y b)
; (m,- x a) -j-
: (m 3— y b) j-
—* a) -\~ m 2
Wir haben also vier Gleichungen, jede mit zwei
Unbekannten. Andere Beziehungen, um eine der unbekannten
Größen zu finden, gibt es nicht. Zunächst muß aus den vorhandenen
vier Gleichungen künstlich eine solche Gleichung geschaffen werden, die
nur eine unbekannte Größe enthält, die sogenannte Endgleichung.
Gehen wir von der ersten und vierten, dasselbe Unbekanntenpaar ent­
haltenden Gleichung aus und setzen wir das Product der äußeren
Glieder gleich dem der innern:
x a (m, m 2— y b)— A m x und
y b (in x— x a -f m a)= B m 3
Oder unter Auflösung der Klammer und anderer Gruppirung
der Summanden:
x a (m, 4- m 2)— x a y b— A m x
y b (m x 4- m 2)— x a y b— B m 2.
Subtrahiren wir die zweite von der ersten, so erhalten wir eine
neue richtige Gleichung:
(x a— y b) (m x 4' m a)= A m x— B m 2 und daraus y b=
x a— —- 1 -' ,—- Dieser Wert für y b nun in die erste unserer
m x 4" m a
vier Gleichungen eingesetzt, so ergibt sich nach mehreren Zwischen-
rechnungen Z die Endgleichung:
(m x 4- m a)— xj,
/A m x— B m 3
\ nij m 3
)
— A nij
oder dieselbe auf Null reducirt:
*) Die vollständige Wiedergabe dieser, nach möglichster Vereinfachung der
Formel strebenden längeren Zwischenrechnungen kann hier unterbleiben, da der
Leser sie unschwer selbst vornehmen kann und er überdies einen Beweis der
Richtigkeit obiger Endgleichung in den weiter unten vorgenommenen Rechnungs­
Proben findet.


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 3 ]
391
[9tr. 48.]
+
(B m 3— A m 1)— (w, m 3);
m l H- m 2
)+
A m,— 0
also eine quadratische Gleichung mit einer einzigen Unbe­
kannten x R. Diese letztere ist nun aus der gegenwärtigen Gleichung zu
berechnen ^) und gelangen wir so zur Formel:
(m,+ m,) a+ Am,-Bjn,l+ m s) s+ (A m,— E m; )p— 4 A m, (in,+ m») a
(m, -t- uy
Durch Einsetzung dieser und der weiters sich ergebenden Werthe
in die anderen drei unserer oben aufgestellten Grundgleichungen werden
die drei uns bisher noch unbekannten Meistbotstangenten ebenfalls gewonnen.
Nur um die Richtigkeit unserer algebraischen Formel erproben zu
können, sollen— obschon dies in der Praxis, wie später erwähnt
werden wird, nicht nöthig ist— auch die analogen abstracten Formeln
für Xb, y a, 7h hier aufgeschrieben werden:
(Am, +m:, (2 A+ B)— (m,+ m,)! J ~|. V [(nb+mJ’+fAm,- Bn> 2 )|'! -4Am,
2 (m,+ m,)^
T’.m,+ m, (2 B+ A)— (m, +■ m,)-^ \/ [m,+ m..)' J +(Am,—Em.)| s —4Am l (m,4 m 2 )-
2 (m, m.)
yb=-
Bm ;;— Am,+ (m,+ v/ [(m,+ m,)"-+( Am, -Bm,)]:- 4 Am, (m, -|- m.J J
im,■ m..
Die den Simultangläubigern A und B zukommenden Theil­
beträge müssen zusammen die Ziffer ihrer Forderung ergeben. Summirt
man die obigen algebraischen Werthe entsprechend, so ergibt sich that­
sächlich, daß x a -f- y a gleich ist A, und x b -j- y b gleich B. Ferner
ergibt sich durch Zusammenzählung:
X,
m, (A -|- B)
***1 “1“ Nlz
uuä y a+ y b=-
u>^(A -)- B)
in, -j- m„
und durch Division dieser zwei Gleichungen die dritte Gleichung:
(x a+ xi>): (y a+ y b)— m,: m 3.
Diese letztere zeigt uns, daß die aus dem Meistbot der Liegen­
schaften I und II zur Bezahlung der Simultanhypotheken A und B
entnommenen Beträge zu einander im selben Verhältnisse stehen, wie
die nach Deckung der Vorhypotheken verfügbaren beiden Maffenreste
und m 3; also das, was das Gesetz (§§ 37 Conc. O. und 222
E. O-) vorschreibt.
Der eine Meistbotsvertheilung arbeitende Richter wird die Sache
viel einfacher machen, als hier, der Vollständigkeit und theoretischen
Folgerichtigkeit zu Liebe geschehen ist. Er braucht nur eine der
hier entwickelten Schlußformeln z. B. jene für x a, zu benützen und
mit Einsetzung der concreten Ziffern durchzuführen*** 6 ). Den erzielten
Werth setzt er in die zweite und vierte unserer Anfangsgleichungen, das
dadurch gefundene y a in die dritte ein und hat dann nur mit ein­
fachen Gleichungen ersten Grades zu thun. Er bedarf also der langen
und mühsam auszurechnenden Formeln für x b, y a und y b nicht.
e) Nach der allgem einen Auflösnngsformel der quadratischen Gleichungen:
x—— ~2 wobei vorherige Zuröckführung der Gleichung
auf die typische Form: x’ -i ax -t- b— 0 vorausgesetzt ist.
6) Somit werden wir zum Zwecke des praktischen Gebrauches für den
Fall der Rangskreuzung zweier Simultanhypotheken nur eine einzige G r u n d-
formel als Rechnungsschlüssel aufstellen. Sie lautet wie oben:
(in,+ m a) a+ Am,— Biii 2^ \/ [(iu, -+- m a) s+ (Am, —Um 3 )] 4 —4Aiii 1 (in 1 +iii a) 2
xa- 2 (in, -f- im,)"
Die concrete Durchführung dieser Formel ergibt infolge des_ vor
der Wurzel zwei Werthe; der eine von ihnen ist [tote sich auch sofort
zeigt, wenn die oben für ya, xb und yb entwickelten Gleichungen mit concreten
Ziffern ausgeführt werden] entweder mit Minuszeichen, also negativ oder von
weit höherem Betrag als A, in beiderlei Füllen, obschon mathematisch richtig
und logisch wohlbegründet, praktisch nicht brauchbar. Zur Verwendung gelangt
nur der positive Werth, der immer kleiner ist als A (bezw. als B) und dieser
wird zur Auffindung von xb, ya und yb in die Grundgleichungen eingesetzt.
Der praktische Rechner wird noch gar manchen abktirzenden Vortheil anwenden
können nach Art des Falles; so z. B. wenn auf zwei Realitäten ohne
Z w i s ch e n h y.P o t h e k e n zwei sich kreuzende Simultanhypotheken haften
(obiges Beispiel) und wenn beide Meistbote zur vollen Zahlung der Simultan-
forderungen ausreichten. Hier können die Tangenten xa+ xb als eine
einzige Unbekannte x, bann ya -n yb= y, die Forderungen A+ B= J
angenommen und unsere a l l e r e r st e einfache Grnndformel angewandt werden.
Dem Praktischen Bedürfnisse bei der Meistbotsvertheilung und bezüglich der
Nachhypotheken ist dadurch genügt.
Eine der vierTangenten muß aber unbedingt nach
der von uns aufgestellten Formel berechnet werden, widrigens
die ganze Vertheilung unrichtig wäre.
Ein concretes Beispiel möge die bisherige abstracte Durch­
führung veranschaulichen.
Die nach Tilgung der Vorhypotheken bleibenden Beträge seien
bei der Liegenschaft I gleich l 0.000 (m,), bei II gleich 5000 (m 3 ),
die Forderungen sollen A 3000 und B 1000 betragen. Verwenden
wir die oben allgemein entwickelte Formel, so finden wir x a gleich
2052'85, und y a gleich 947 15, also zusammen 3000, dann x b—
613 81 und y b— 386 19, also zusammen 1000 Auch zeigt sich,
daß x a -]- x b— 2666 67 und y a -j- yb— 1333 33 sich zu ein­
ander genau so verhalten, wie die verfügbaren Fonds m, (10000) zu
m 3 (5000).
Die vorstehenden Darlegungen beweisen, daß bei Zusammentreffen
zweier sich im Range kreuzender Simultanhypotheken schon recht
umständliche Rechnungen und die Auflösung einer Gleichung zweiten
Grades nothwendig werden. Noch schwieriger und länger wird die
Berechnung, wenn man es mit drei solchen den Rang überquerenden
Simultanhypotheken zu thun hat. Ein Beispiel dieser Art wäre:
L iegenschaft I. I Liegenschaft II.
1. Rang:
Vorhypotheken V,
Borhypotheken V 3
2.
Rang:
A
B
3.
Rang:
B
C
4.
Rang:
C
A
Hier enthalten zwei der Anfangsgleichungen, die nach§ 222
E. O. zu bilden sind, je vier, zwei Gleichungen je drei Unbekannte
und zwei Gleichungen je zwei Unbekannte. Die zur Berechnung ein­
zelner von den sechs Tangenten führende Gleichung ist eine solche
dritten Grades, sogenannte kubische Gleichung. Sollte es
vorkommen, daß vier, fünf oder noch mehr Simultanhypotheken sich im
Range Überkreuzen, so hat dies zur Folge, daß sich bei der Auflösung
Gleichungen höheren als dritten Grades ergeben können.
Auch andere Schwierigkeiten werden sich häufig einstellen; so
z. B. wenn mehr als zwei Realitäten da sind 7 ), oder
wenn sich zwischen die kreuzweise evneurrirenden Simultansorderungen
noch andere Einzelhypotheken einschieben— alles Verwicklungen, auf
die hier einzugehen zu weit führen würde.
Eine andere sich unwillkürlich aufdrängende Frage soll aber nicht
umgangen werden: ist der den Meistbotsvertheilungsbeschluß arbeitende
Richter verpflichtet, kann ihm zugemuthet werden, derartige schwierige
Berechnungen selbst, ohne Beihilfe eines kundigen Mathematikers, aus­
zuführen? Wenn es sich auch nur um zwei im Range übereinander
') Wir erhalten schon bei drei Realitäten, die im Verbände für zwei
Hypotheken haften, da hier sechs Tangenten zu ermitteln kommen, sechs Grund-
gleichungen, drei mit je drei Unbekannten und drei mit je zwei Unbekannten.
Zunächst muß eine der Unbekannten aus einer der letztgenannten Gleichungen
berechnet werden, um dann substituirt werden zu können, und diese Berechnung
führt zu einer Endglcichung zweiten, unter Umständen dritten Grades.
In Kürze soll hier die verhältnißmüßig häufig zu erwartende Combination
dargestellt werden, wenn zwei sich kreuzende Hypotheken auf drei G r u n d st ü ck e n
haften. Der Kürze halber nennen wir die Summe der nach Tilgung der Bor-
hypotheken bleibenden drei Vertheilungsfonde Ll [also in, -+ m, -+- m s— M]
Liegenschaft I.
Liegenschaft JI.
Liegenschaft III.
(Tangenten x a, b ,)
(Tangenten yb, a,)
(Tangenten z a, b,)
1. Rang: Vorhypotheken
Vorhypotheken
Vorhypotheken
2.„ A
B
A
3. B
A
B
Hier ergeben sich für die Tangenten x a und yb die [in die übrigen
Grundgleichungen einzusetzenden] Werthe:
2 A M tn,
xa=——-
M (M -f A)— m ;i (A -f- B), f. jM( M— A) m. (A j- B)j 3— 4 M :2 Bm ;J
M (M— A) 4- nL. (A+ B) (M— A) ■+ in* (A -f- B)p— 4 M 2 Um,
Die Sache vereinfacht sich dadurch, daß mehrere bekannte Größengruppen,
insbesondere der Wurzelausdruck, in beiden Formeln vorkommen, daher nur
einmal ausgerechnet zu werden brauchen. Ueberhaript wickelt sich die Sache bei
Benützung der hier abstract aufgestellten Auflösungsformeln in Praxis, wenn
concrete Ziffern vorliegen, wesentlich einfacher ab, als man beim ersten Anblick
der obigen Formeln zu glauben geneigt sein möchte.
1*


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 4 ]
Mr. 48.]
392
greifende Simultanhypotheken handelt, wenn der Richter auch in der
oben angedeuteten Weise praktisch vorgeht, nur eine der Tangenten
\fi. S3. x a] nach unserer Formel aufsucht und sie dann in die
drei Grundgleichungen ersten Grades einsetzt, selbst dann ist die
Rechenarbeit umfangreich und schwierig, Pvtenziren und Wurzel-
ziehen unvermeidlich und für einen in derlei Rechnereien nicht
ständig eingeübten höchst mühsam. Wenn sich aus den gerade früher
entwickelten Gründen Gleichungen höheren Grades ergeben sollten, ist
die Benützung von Logarithmen nicht zu umgehen. Mathematische
Kenntnisse können allerdings in einem gewissen Grade, soweit sie
Bestandtheil jeder höheren Berufsausbildung sind, und insbesondere
soweit sie mit der Ausübung des Geschäftes eines praktischen Juristen
regelmäßig verbunden zu sein pflegen, vvm Richter verlangt werden.
Execution und anßerstrcitige Gerichtsbarkeit, zuweilen auch Processe,
stellen tagtäglich die Richter vor die Nothwendigkeit, größere Berech­
nungen verschiedener Art selbst zu machen. Aber hier handelt es sich
um Rechenarbeit, die darüber hinausgeht und die billigerweise als
Durchschnittsanforderung dem Richter nicht zugemuthet werden kann.
Einzelne rechengewandte Richter werden sie leisten, allein anderen muß
es freistehen, einen sachkundigen Mitarbeiter heranzuziehen. Bor dem
Jahre 1898 lag die Sache für den Richter sehr bequem; auf Grund
eines stereotyp in den Feilbictungsbedingnissen enthaltenen Paragraphen
mußte der E r st e h e r einen bis ins letzte fertig ausgearbeiteten
Entwurf der Meistbotsvertheilung dem Gerichte vorlegen. Hier !var
es Sache des ErfteherS, beziehungsweise seines Advocaten, wie und
mit wessen Hilfe er die nöthigen Rechnungen zustande brachte. Er war
durch nichts behindert, einen Rechnungsfachmann beizuziehen; dessen
Bezahlung oblag in der Regel ihm selbst, "lüeit ja die Kosten des
Bertheilungsentwurfes und aller anderen mit der Bertheilung und den
übrigen gerichtlichen Schritten verbundenen Kosten den Ersteher trafen
und eine bei jeder gerichtlichen Feilbietung, sehr zur Schädigung
ihres objectiven Ergebnisses, im voraus zu berücksichtigende Last des
Käufers bedeuteten.
Nach heutigem Rechte macht der Executionsrichter selbst den
Bertheilungsbefchluß 8 ), folglich auch alle darin vorkommenden Rechnungen.
Doch muß es ihm— wofür wir uns schon früher entschieden
haben— gestattet sein, hiezu, wenn es aus Anlaß einer mitspielenden
Simultanhypvthek oder aus sonstigen Gründen a) nothwendig ist, einen
Mathematiker beizuziehen. Dabei fragt sich nur noch zweierlei: unter
welchen juristischen Gesichtspunkt fällt diese Heranziehung einer fach­
männischen Hilfskraft, etwa unter den eines Sachverstäudigenbeweises
oder unter den eines sogenannten Jnformationsbehelfes, und wer bezahlt
den Rechnungskundigen? In beiden Richtungen kann uns die Antwort
nicht schwer fallen. Ein Beweis wird hier nicht aufgenommen;
daher auch von einem Rechte der Executionsparteien, an der Arbeit,
welche Richter und Mathematiker gemeinsam machen, theilzunehmen
nicht die Rede sein kann. Die Betheiligten mögen den Hinausgegebenen
Beschluß Prüfen, nachrechnen und wenn nöthig, Berichtigung verlangen,
eventuell recurriren. Die Verwendung eines Mathematikers ist aus­
schließlich dem Ermessen des Richters überlassen, der das ob, wie und
in welchem Umfang, welche Person, ganz allein bestimmt. Wenn er
will und kann, mag er auch die schwierigen Rechnungen selbst machen.
Zieht er aber einen Fachmann heran, so ist das nur die Beschaffung
der für eine Amtshandlung nothwendigen internen Behelfe, eine amt­
liche Information, die weder unter Controle oder Mitwirkung der
Parteien steht, ncch in den Civilproceßgesetzen geregelt ist. Der Richter
ist auch keineswegs an die amtliche Sachverständigenliste gebunden.
Die Bezahlung des Rechnungskundigen anlangend, so ist es klar,
daß die bezüglichen Kosten durch das Zwangsversteigerungsverfahren
herbeigeführt worden und zu dessen Abwicklung unbedingt nothwendig
sind. Der erste unter den betreibenden Gläubigern, dessen Feilbietungs-
h In der Executivnsvrdnung ist dies schon, wenn auch nicht mit stachen
Worten ausdrücklich gesagt, so doch als Grundsatz enthalten. Meines Wissens
wird es in der Praxis auch zum allergrößten Theile so gehalten und gittg das
Justizministerium vom selben Standpunkte aus, als es (in Beilage zum Min.
j 8. Bl. IV vom 28. Februar 1900) Beispiele für Bertheilungsbeschlüsse hinaus-
gab. Natürlich konnte in diesen Musterbeispielen der verwickelte Fall der
Simultanhnpothek nicht zur Darstellung kommen.
*) Z. B. wenn der gegenwärtige Werth einer durch längere Jahre noch'
laufenden, jetzt aber abzulösenden Rente berechnet werden soll oder wie lange
Zeit ein verfügbares Capital für die Zahlung einer bestimmten Rente ausreicht,
oder bei gewissen Zinsesziicseurechnungen n. dgl., Fälle, in denen Rechenmaschinen
oder Logarithmen verwendet werden müssen.
antrag mittelbar diese Kosten verursacht hat, ist zunächst zu ihrer Be­
streitung verpflichtet, sie fallen unter „die Kosten dieser Execution"
und der Gläubiger kann gemäß §§ 74 und 216, letzter Absatz E. £>.,
ihren Rückersatz aus der Bertheilungsmasse im Range seiner vollstreck­
baren Forderung verlangen. Etwa aus dem Charakter der Heran­
ziehung eines Mathematikers als Jnformationsbehelf den Schluß ziehen
zu wollen, daß das Gericht aus Staatsgeldern diesen Fachmann zu
bezahlen habe, wäre ganz verfehlt. Die Meistbotsvertheilung geschieht
im Interesse, folglich auch auf Kosten der Parteien.
Ueber den Mimmtätenlchutz bei Artienqel'ellschastcn.
Bon Tr. Felix M a y e r, k. l. Gerichisseretür in Wie».
1. Einleitende Bemerkungen.
Durch den Associationszug der Menschheit und insbesondere durch
die Nothwendigkeit, wirthschaftlich kräftige Unternehmen zu schaffen, ist
die Bereinigung der Individuen zu Verbänden in unseren Tagen
immer häufiger geworden. Das innerhalb derselben geltende Majoritäts­
princip ist nun im Laufe der Zeit zu so unumschränkter und auch
mißbräuchlich angewendeter Herrschaft gelangt, daß sich die Anzeichen
eines Rückschlages bereits allenthalben zu regen beginnen. Der ur­
sprüngliche Grundsatz, daß bei Corporationsentscheidungen nicht die
para niaior, sondern die pars sanior den Ausschlag geben solle, ist
durch die Fiction verdrängt worden, daß die para waior als solche
auch die para aanior sei; dagegen richten sich die kräftigen Be­
strebungen der Reaction.
Mit dem MajoritätsPrincipe wurde ja auch die gewaltthätige,
rücksichtslose Unterdrückung der Minoritäten geboren. Aufgabe des
Rechtsgedankens ist es, jetzt jene Grenze zu finden, wo die Zulässig-
keit, den Majoritätswillen gegen die dissentirende Minderheit zur Geltung
zu bringen, geleugnet werden muß.
Der Kampf zwischen Majorität und Minderheit vollzieht sich auf
internationalem und staatsrechtlichem Gebiete ebenso wie innerhalb der
privaten Associationen. Die Reaction gegen die brutale Gewalt, welche
in der rücksichtslosen Anwendung des Majoritätsprincipes gelegen ist,
tritt auf politischem Gebiete in dem Bestreben deutlich zutage, die
schiedsgerichtliche Beilegung völkerrechtlicher Differenzen obligatorisch
zu machen'), ebenso in den verzweifelnden Obstructionsbestrebungen
einzelner in der Minderheit befindliche Parteien innerhalb der staat­
lichen Vertretungskörper. Freilich ist hier jene vom Rechtsgedanken
gebotene Grenze für das Majoritätsprincip zunächst in der Berfassungs-
gesetzgebung gezogen, durch welche der Majorität gewiffe unüber-
schrcitbare Schranken gesetzt, der Minderheit aber und dem einzelnen
Individuum die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte gewährleistet
wird. Damit schien jeder Minderheit die Möglichkeit gegeben, alle
jene Mittel anzuwenden, welche geeignet sind, ihre Umbildung und
Erweiterung zur Majorität herbeizuführen; trotzdem schwankt auch
hier das Majoritätsprincip, weil dessen Geltung auf gewissen Gebieten
nicht nur im altdeutschen Sinne, wonach die Stimmen gewogen und
nicht gezählt werden sollten, sondern überhaupt bestritten wird. So be­
zeichnet Georg I e l l i n e k in seinen großzügigen und hochinteressanten,
wie es scheint, nicht hinreichend beachteten Ausführungen über das
Recht der Minoritäten a) das religiöse, nationale und sociale Gebiet
als solche, auf welchen die Majorisirung der Minderheit als unzulässig
erkannt werden müsse. Bon dieser schwierigen staatsrechtlichen Frage,
deren Behandlung nicht blos vom juristischen, sondern auch vom Stand­
punkte des Politikers lebhaft interessiren muß, kann hier freilich weiter
nicht die Rede sein. Wir wollen dem Majoritätsprincipe bei einer
privatrechtlichen Gesellschaftsform, der Actiengesellschaft nachgehen und
feststellen, wie hier seinen Auswüchsen begegnet wird.
II. Das Major.itätsprincip bei Actiengesell­
schaft e n.
Die staatliche Macht hat nicht nur auf materiellem und formalem
Gebiete das Recht in feste, zweckentsprechende Bahnen gelegt, sondern
auch den Rechtsschutz, vie Ahndung jeder Störung sich zur Aufgabe
') Steinbach: Zur Friedensbewegung.
*) „Das Recht der Minoritäten", in G r ü n h u t 's Zeitschrift für Privat»
und öffentliches Recht Band 25, S. 429 sf.


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 5 ]
[9ir. 48.]
— 3!J3—
gestellt und übernommen. Die staatliche Fürsorge konnte mit der Aus­
gestaltung der einzelnen Rechtsinstitute so weit gehen, das Verbot der
Selbsthilfe zu statuiren und diese selbst nach Maßgabe als eine der
Ahndung unterliegende Rechtsverletzung zu erklären.
Wie gegenüber den einzelnen Individuen, so erscheint der Staat als
oberster Rechtshort auch jenen Rechtssubjecten gegenüber, welche durch
eine Association mehrerer physischer Personen gebildet wurden. Es soll
nun im Nachfolgenden untersucht werden, welche Stellung der Staat
bei Conflictsfällen zwischen Majorität und Minderheit oder einzelnen
Individuen innerhalb gebildeter Associationen, insbesondere aber im
Rahmen von Actiengefellschaflen eingenommen hat und einzunehmen
berechtigt ist, wobei die Grenze festzustellen sein wird, bei welcher die
Unterwerfung der Minorität unter den Mchrheitswillen endigt, und der
ersteren die Möglichkeit der Rechtsdurchsetzung auch gegen den Willen
der Majorität offen steht.
In unserem Actienrechte ist das Majoritätsprincip geradezu zum
Dogma geworden. Das Majoritätsprincip ist an sich ideal-demokratisch,
denn ihm liegt „die Idee der völlig gleichwerthigen Individuen" •’) zu­
grunde; es ist aber gerade deshalb in seiner Reinheit absolut undurch­
führbar, daher ungerecht, weil eben eine Gemeinschaft völlig gleich-
werthiger Individuen in der Realität nicht existirt. Dieses demokratische
Princip verwandelt sich im Actienrechte in ein plutokratisches, denn
nicht mit dem einzelnen Individuum ist das Stimmrecht verknüpft,
sondern mit der Actie, und die Stimmenanzahl richtet sich nach dem
Actienbcsitze. Hieraus ergibt sich, daß im Actienrechte das demokratische
Mehrheitsprincip in das jeder socialpolitischen Machtoertheilung zuwider­
laufende Gegentheil verwandelt wird, und es kann daher die schranken­
lose Unterwerfung der Minorität unter das Dictat der Mehrheit nicht
so, wie etwa bei anderen freiwilligen Rechtsgemeinschaften ‘) mit der
Motiviruug gerechtfertigt worden: volenti non lit iujnri».
Richt das gleichwerthige Interesse der Actienbesitzer entscheidet,
sondern das Großcapital; denn eine Personenmehrhcit von Klein-
actionüren steht in der Regel einer Personenminderheit von Groß­
aktionären als Minorität gegenüber. Gleichwohl läuft das Interesse
beider Parteien nicht nothwendigerweise parallel; ja es wirkt, wie sich
an zahlreichen Beispielen nachweisen läßt, oft gerade in einander entgegen­
gesetzter Richtung, da zu dem allgemeinen Interesse an der Gesellschaft das
Sonderinteresfe des Einzelnen tritt, die einander keineswegs decken
müssen. Unter diesen Umständen würde in der Auslieferung der
Minorität an die Mehrheit eine Sanction der Ausbeutung gelegen
fein, welche der Staat schon vom öffentlichrechtlichen Standpunkte aus
zu dulden nicht in der Lage sein kann. Die fortschreitende Entrechtung
der Minorität würde vielleicht sogar zur Folge haben, daß sich das
zur Investition in Actienunternehmungen geneigte Capital zurückziehen
und somit die Bildung neuer, sowie die Erweiterung bereits bestehender
Actiengesellschaften erschwert, wenn nicht ganz in Frage gestellt werden
würde.
Thatsächlich hat nun auch der Staat die Actiengesellschaften
untcr seine besondere Obhut gestellt, indem er, abgesehen von seiner
Justizhoheit, eine besondere Aussicht der Verwaltungsbehörde statuirte.
Die Uebcrwachung der Actienunternehmungen seitens der Aufsichts­
behörde geht jedoch nur von ö f f e n t l i ch r e ch t l i ch e n Gesichts­
punkten ausH, während die Verfolgung von Verletzungen privater
Rechtssphäre den betheiligten Interessenten vorbehalten bleibt. Es kann
sonach die Verwaltungsbehörde allenfalls in die Lage kommen, Ver­
fügungen zu treffen, die sich als Minderheitsschutz darstellen; allein
regelmäßig werden diese Fragen im Rechtswege zur Entscheidung zu
gelangen haben, weshalb auch hier nur die letztere Seite staatlicher
Schutzthätigkeit in Betracht gezogen werden soll. Es stehen somit der
Minderheit, beziehungsweise dem Einzelactionär zweierlei Wege offen,
ihre durch Majoritätsbeschlüsse gekränkten Rechte zu verfolgen, die Be­
schwerde an die Verwaltungsbehörde und die gerichtliche Klage. Der
erstere Weg wird nur dann eingeschlagen werden können, wenn mit
der Gefährdung der Privatrechte auch eine Verletzung öffentlichrccht-
licher Interessen verbunden war. Hier wird, wie oben bemerkt, aus­
schließlich vom zweiten Wege die Rede sein können, auf welchem das
b) Je llinek, n. a. O. S. 45t.
. st Rudolf Polt a k: Ueber die Bestellung des Massevcrwalterst in
Grünhut's Zeitschrift Band 24, S. 349, der dn Nichtigkeit des Majoritcits-
princips im Concurse energisch bekänipfr-
s) Aetienregulativ vom 20. September l899, R. G. Bl. Nr. 17b,§ 56.
Gericht allein die zum Schutze lediglich privatrechtlicher Verhältnisse
berufene Behörde ist.
IH. Die Rechte der Activ näre.
Was das Klagerecht des Aktionärs gegenüber Mehrheitsbeschlüssen
anbelangt, so erscheint die formelle Klagelegitimation von Theorie
und Praxis anerkannt °), obwohl das Handelsgesetzbuch hierüber eine
Bestimmung zu treffen unterlassen hat. Mit der grundsätzlichen Zulassung
der Anfechtungsklage wurden logischerweise nur im Sinne des Princips
dieser Rechtsverfolgung jene Consequenzen gezogen, welche aus der An­
erkennung von Rechten der einzelnen Actionäre gegenüber der Gesell­
schaft und entgegen den Beschlüssen der Mehrheit der Generalversamm­
lung nothwendigerweise sich ergeben mußten. Es versteht sich von selbst,
daß von einer formalen Berechtigung zu dieser Anfechtungsklage nur
dort die Rede sein kann, wo dem geltend gemachten Anspruch auch ein
derartig selbstständiges Recht zugrunde liegt. Diese selbstständigen, auch
gegen die Gesellschaft zu verfolgenden, mit dem Aktienbesitze verbundenen
Rechte pflegt man mit dem technischen Ausdrucke „Sonderrechte"
zu bezeichnen.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Frage der Defi­
nition der Sonderrechte in der Literatur zu verschiedensten Meinungs­
äußerungen Anlaß gegeben hat 7 ).
Laband erblickt darin ein Recht, welches dadurch qualificirt
wird, daß es nicht mehr in der Mitgliederschaft enthalten, sondern
gleichsam aus derselben herausgewachsen, zu einer von ihr unabhängigen
Existenz gelangt ist. E n d e m a n n begreift hierunter alle an die
Eigenschaft als Actionär gesetzlich oder vertragsmäßig geknüpften, außer­
halb des Bereiches der Generalversammlung stehenden Societätsrechte
im Gegensatze zu den Collcctivrechtcn. In der allgemeinen Begründung
zum deutschen Actiengesetze§ 13 werden sie als Rechte bezeichnet, die
unabhängig von dem Willen der übrigen Actionäre ausgeübt werden
und daher dem Actionär auch nicht durch den Beschluß der General­
versammlung entzogen werden können. Staub, ebenso L e h m a n n
versteht unter Sonderrechten schlechthin jene Rechte, welche unentziehbar
sind, Wehrend dagegen nur die Vermögensansprüche des Actionärs.
Hahn schließt wieder das Anfechtungsrecht von den Sonderrechten aus.
Hiezu kommt die Unsicherheit in der Terminologie, da neben den
Sonderrechten Jndividualrechte, Einzelrechte, Minderheitsrechte u. s. w.
unterschieden werden, deren Begriffe zum größten Theile ineinander­
fließen und eine praktische Verwerthung der hiedurch geschaffenen
Distinctionen nicht nnr unzweckmäßig, sondern vielfach unmöglich er-
scheinen lassen.
Trotz dieser lebhaften Controversen ist es nicht möglich gewesen,
eine treffende Definition zn construiren, weil die Sonderrechte an sich
heterogen sind und nur in dem Merkmale sich vereinigen, daß sie gegen
die Gesellschaft selbst geltend gemacht werden können. Demzufolge
scheint die von Alexander aufgestellte, von Staub als zu weit­
gehend bezeichnete Definition, welche unter den Sonderrechten, alle jene
Rechte versteht, welche den Mitgliedern als solchen, d. h. im Verhält­
niß zur Körperschaft zustehen, gerade wegen ihres weiten Umfanges
dem Richtigen am nächsten zu kommen. Dagegen wirkt die gegensätzliche
Unterscheidung von Collectiv- und Sonderrechten, je
*) Endema u n, S. 570 sf.; R e n a u d, a. a. O.; Stau b, 2. 514;
entgegengesetzt die Begründung zur oberstgerichtlichen Entscheidung vom
19. Juni 1883, Z. 6164, A. C. 1090; dafür N. O. Jö. G 25, ©. 307,
N. «. 3, S. 126.
'■) v H a h n, Commentar, Bd. 1, S. 698, ß 2 zu Art. 216;
v. C a n st e i n, Lehrbuch des dster. Handelsrechtes, Bd. 1, S. 506 ss.;
B e h r e n d, Lehrbuch des H. R 1, S. 797,§ 118; Gierte, Genossenschafts-
theorie, S. 240 sf.; Neu kam p, Zeitschrift für H. R. 38, S. 42 ff.;
L a b a n d in Hirt h's Annalen. 1874, S. 1499 sf.; S t o b b e, D. Privat-
recht 1,§ 53, S. 425; R i n g, Commanditgei., S. 283 ff., 340 ff.;
P e t e r s e n, S. 416 sf.; T h'ö l,§ 161; L S w e n f e l d, S. 367 ff.;
H e r g e n h a h n, Ges. Berf., 116 ff.; Julius L u b s z i n s k y, Minder-
heilsrechte, Berlin 1892; Eduard H a l li e r, Jnaugural-Diff., Hamburg 1892-
Karl G l ü n i ck e, Klagen der einzelnen Actionäre, Berlin 1884, End e-
m a n n, Handbuch, Bd. I, S. 567; Franz P v l i tz e r, Oesterr. Handels­
recht, 8 70; R e n a n d in B u s ch's Archiv für H. u. W. R. 45, S. 298 ff.;
G o l d s ch m i d l, Syst. der H. R.; Primke, g 121; Dernb ur g,
224, 229; R einzäunen, Rechte der Äetionäre, 1881; Aronius in Zeit­
schrift für H. u W. R., 45, S. 123 ff.; Staub, S. 507,§ 2 zu Art. *21;
L e h in a n n in K o h l e r und R i n g's Archiv, 9, S. 297 ff.; L i p p m a n n
in G. Z. 39, S. 204 ff.; Alexander, Die Sonderrechte "7>e§' Actionärs,
Berlin >892: Cosak, S. 649; Allgemeine Begründung zum denlschen Actien-
gcsetz§ 13, Bd. B, S. 154 ff.


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 6 ]
[9lr. 48.]
394—
nachdem die Rechte nur im gemeinschaftlichen Interesse mit den anderen
Aetionären oder blos indem jedes einzelnen Aktionärs ausgeübt werden
können, insoscrne verwirrend, als eines der hervorragendsten Collectiv-
rechte— des Stimmrccht— im Falle seiner Entziehung durch die
Mehrheit zweifellos gegen die Gesellschaft verfolgt werden kann und
somit diese Eigenschaft mit den von ihnen untierschiedenen Collectiv-
rechten theilt. Auch ein zweites, oftmals zur Definition herangezogenes
und zweifellos auch vollkommen zutreffendes Merkmal der Sonderrechte, die
Unentziehbarkcit durch die Generalversammlung, erscheint zu Unter-
scheidungszweckcn nicht recht tauglich; denn in dem Begriffe der diesen
Sonderrechten gegenüber gestellten entziehboren Rechte scheint mir ein
offenbarer Widerspruch zu liegen. Ein Recht, welches beliebig durch
dritte Personen entzogen werden kann, ein Recht, hinter welchem nicht
die allgemeine Sanction des Rechtsschutzes gegen jedwede Verletzung
oder gar Entziehung steht, scheint mir überhaupt ein Recht nicht
zu sein*).
ES handelt sich also bei dieser von den Sonderrechten unterschiedenen
Gruppe von sogenannten entziehboren Rechten nicht um bestimmte, den
Actionären zustehende Rechte, sondern blos um den Ausdruck des
Willens. Der Wille des einzelnen Actionärs kann allerdings nach
dem der Verfassung der Actiengesellschaften zugrunde liegenden
Majoritätsprincip einfach unterdrückt werden, denn er wird eben aufgesogen
durch die Mehrheit der ihnen entgegenstehenden Einzelwillen. Für diese
zwangsweise Unterdrückung des Einzelwillens durch die Majorität in
der Generalversammlung existirt aber eine Grenze und diese beginnt
dort, wo der Eigenwille des Actionärs in einem Sonderrechte wurzelt.
Diese Sonderrechte nun, welche das geltende Handelsgesetz weder
dem Namen, noch expresse dem Inhalte nach kennt, die also ihre Aner­
kennung lediglich der Theorie und Rechtsprechung zu verdanken haben,
lassen sich in zwei Hauptgruppen unterscheiden und zwar einerseits in
Rechte specifisch vermögensrechtlichen Inhaltes, andererseits in Rechte,
die darin gipfeln, auf die Verwaltung, Geschäftsführung und das ganze
Schicksal der Actiengcsellschast einen mitbestimmenden Einfluß zu
nehmen. Die ersteren können als V e r m ö g e n s r e ch t e schlechtweg,
die letzteren als gesellschaftliche Herrschaftsrechte
bezeichnet werden 9 ).
(Fortsetzung folgt.)
Zur Plrnarvrrsammlung der n. ö. AdiwratrilKiiinmkr
vom 21. Nouemlikr 1900.
Als eingeschobener Punkt der Tagesordnung wurde über Auftrag
des Kammerausfchusfes ein Referat über eine vom Referenten als „Geheim­
erlaß" declarirte Justizministerialverordnung mit dem angegebenen Datum
vom 20. October 1900, Z. 13.876, erstattet und darin Folgendes aus­
geführt: Bezüglich der Einklagung von Forderungen der cumulativen Waisen­
cassen habe bisher die Uebung bestanden, für jeden Fall der Einklagung, ohne
Rücksicht auf die Höhe des Streitgegenstandes, einen Advocaten oder
einen Notar zum Curator zu bestellen und diesen mit der Durchführung
des Streites zu beauftragen. Der erwähnte Erlaß ober lege den Ge­
richten nahe, in Erwägung zu ziehen, ob eine solche Bestellung in dem
einzelnen concreten Falle auch nothwendig sei. Wenn diese Frage ver-
neint werde, könne mit der Aufnahme der Klage und der eventuellen
Vertretung der Waisencassen auch ein richterlicher Beamter betraut
werden. Ferner werde, wie der Referent des Näheren ausführte, in
dem gegenständlichen Erlasse die Aufmerksamkeit der Gerichte darauf
gelenkt, daß es sich empfehle, in den Schuldscheinen und Cessionen
über Darlehen, welche aus dem Vermögen der cumulativen Waisencassen
gegeben werden, die Bestimmung aufzunehmen, daß sich der Schuldner
im Wege der Prorogation der Competenz des betreffenden Bezirksgerichtes
auch in jenen Angelegenheiten unterwerfe, welche sonst nach der Höhe
der Streitsumme zur CompeKnz der Gerichtshöfe gehören würden.
Auf Grund dieser thatsächlichen Voraussetzungen wurde fohin vom
Referenten eine außerordentlich scharfe Resolution beantragt, deren ge­
nauer Wortlaut bereits aus den Mittheilungen der Tagesblätter bekannt
ist, und die im Wesentlichen dahin geht, daß die Plenarvecsammlung
aus diesem Anlasse mit tiefstem Bedauern ersehen habe, daß das Justiz-
°) Precaristische Rechte, vgl. K r a i n z, 8. Aufl.,§ 360, Note 5.
p) Staub, Vorbemerkung zu Art. 216, S. 476 sf.
Ministerium nicht davor zurückscheue, die von der Gesetzgebung gestellten
Grenzen der sachlichen Zuständigkeit der Gerichte in einer wichtigen
Gruppe von Rechtssachen dauernd zu verrücken, richterliche Beamte
ihrem eigenen Berufe zum Nachtheile des Geschäftsganges zu entziehen,
den Advocaten vornehmlich auf dem flachen Lande einen Theil ihrer
berufsmäßigen Agenden zu nehmen, sowie durch das Gebot der
Prorogirung dafür zu sorgen, daß diese Schädigung des Advocatenftandes
auch den Wechsel der Personen und Tendenzen in der Justizverwaltung
überdauere. Es wurde die Verguickung von Advocatur- und richterlichen
Beamten beklagt, welche geeignet sei, die für die Rechtspflege unerlöß.
liche Selbstständigkeit beider Stände zu untergraben und schließlich gegen
die behauptete advocatenfeindliche Tendenz des Erlasses Protest erhoben.
Auf dieses Referat folgte eine von den Anhängern der Resolution
zum Theile außerordentlich leidenschaftlich geführte Debatte, bei welcher
sämmtliche Redner, mit Ausnahme eines einzigen Cvntrasprechers, den
Ausführungen des Referates vollständig Beifall zollten und die Angriffe
gegen den fraglichen Erlaß an Schärfe womöglich noch zu überbieten
versuchten.
Vergebens wurde dagegen von dem einzigen Contraredner geltend
gemacht, daß es absolut nicht angehe, auf Grund einer Abschrift des
Erlasses, die man sich in einer discret verschwiegenen Weise verschafft
habe, bezüglich welcher also die Authenticität mangle, eine Resolution
zu fassen, die nach Form und Inhalt einen maßlos gehaltenen
Angriff gegen die Justizverwaltung enthalte, und daß es vielmehr
ein Gebot ruhiger, sachlicher und objectiver Stellungnahme zu dem
im Referate erwähnten Erlasse sei, vor allem über den Inhalt
desselben, seine Entstehungsursache, sowie über den Zweck dieses
Erlasses sich Klarheit zu verschaffen, daß es ferner absolut nöthig sei,
die Einwirkung des Erlasses auf die advocatorischen Agenden zu über­
prüfen, zu erheben, ob in der That der von so vielen Rednern
pathetisch hervorgehobene Borwurf, daß dieser Erlaß die Advocatur um
ihr Brot bringe, wenigstens zum Theile gerechtfertigt sei, und daß
somit eine Vertagung dieser Angelegenheit, ein neuerlicher Bericht und
eine sorgfältige Vorbereitung desselben sich aus diesen Gründen und
auch deshalb als unerläßlich darstelle, weil eine Angelegenheit, welcher
vom Ausschusse eine so besondere Bedeutung beigelegt, und die von so
vielen Rednern als die Erschütterung des Fundamentalprincipes der
Advocatur und als eine Beeinlrächtigung der nothwendigen materiellen
Grundlage der Berufsausübung dargestellt werde, nicht so ohneweiters
zwischen zwei anderen Punkten der Tagesordnung erledigt werden
könne, sondern durch genaue Bekanntgabe der beantragten Resolution
vor Beschlußfassung hierüber sämmtlichen Collegen mitgetheilt und diesen
die Gelegenheit geboten werden müsse, zur Plenarversammlung zu kommen
und ihre Anschauungen hierüber zum Ausdrucke zu bringen, während
eine Versammlung, deren Präsenzliste— die Mitglieder des Ausschusses,
des Disc'plinarrathes und der Prüfungscommission, kurz die ganze Gefolg­
schaft des Kammerausschusses inbegriffen— nur 115 Mitglieder aus­
weise, also einen verschwindenden Bruchtheil der 1000köpfigen Wiener
Advocatur repräsentire, keine mit ausreichender Autorität ausgerüstete
Stätte sei, von welcher aus diese Frage erledigt werden könne;
vergebens wurde in meritorischer Beziehung darauf hingewiesen,
daß die Prorogation auf das bezirksgcrichtliche Forum bei Hypothekar­
darlehen nicht nur bei Forderungen von Waisencassen, sondern auch
bei anderen Forderungen im Interesse des Gläubigers, dem nach dem
Geschäftsgänge eine raschere Eintreibungsmöglichkeit geboten werde,
gleichwie im Interesse des Schuldners gelegen sei, dem hiedurch ein
namhafter Kostenaufwand erspart werde, daß eine solche Prorogation
schon jetzt in vielen Fällen üblich geworden sei, sich mit dem Gesetze
im Einklang befinde, und daß daher gegen die generelle Adoptirung
dieses von vielen gewiß achtbaren Advocaten in zahlreichen Fällen ange-
wendeten Mittels auf Hypothekardarlehen, die von cumulativen Waisen­
cassen stammen, nichts eingewendet werden könne;
vergebens wurde betont, daß in allen Fällen, in denen nicht
Anwaltszwang besteht, die Aufnahme von Klagen und Executions-
anträgen bei Gericht gesetzlich zulässig sei, und daß somit gegen den
Eintritt von richterlichen Beamten zur Vertretung von Waisencassen
ein gesetzliches Hinderniß nicht bestehe;
vergebens wurde die Versammlung darauf aufmerksam gemacht,
daß es nicht empfehlenswerth sei und zur Förderung des Standes
gewiß nicht beitrage, wenn jeder Act der Justizverwaltung, jeder
Versuch, eine Verbilligung der Rechtspflege herbeizuführen, ausschließ-


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 7 ]
395—
[9tr. 48.]
lich vom Standpunkte des advocaiorischen Verdienstes gewürdigt und
jede befürchtete Verringerung des Erwerbes zum Ausgangspunkt für
geharnischte Resolutionen gemacht werde;
vergebens wurde hervorgehoben, daß die Tendenz der Justiz­
verwaltung, das in wirthschaitlichen Nothstand gerathene Individuum
nicht noch durch einen nicht vollständig gerechtfertigten Kostenaufwand
belasten zu lassen, eine heilsame, im Interesse der Bevölkerung gelegene
Maßregel sei, welche angesichts der Tendenz der cumulativen Waisen-
cassen, bei ihren Darlehen vornehmlich eine Unterstützung des mittleren
Bauernstandes herbeizuführen, und eine Erleichterung der Darlehens­
aufnahme, eine Verringerung der Kosten derselben, somit eine wesentliche
Unterstützung des wirthschaftlich Schwächeren zu bringen, geradezu als
socialpolitische Maßregel erscheint, über welche nicht ohneweiters,
ohne genaue Kenntniß der Vorgeschichte des Erlasses, ohne genaue
Bedachtnahme auf die beabsichtigten Wirkungen desselben, abgeurtheilt
werden könne;—
die leidenschaftlich erhitzte Versammlung ging, durch die
temperamentvollen und pathetischen Ausführungen einiger Redner auf­
gestachelt, über diese Ausführungen des einzigen Contrareduers hinweg,
verwarf dessen Antrag auf Vertagung, Vornahme von Erhebungen
und spätere Berichterstattung und beschloß mit allen Stimmen gegen
eine die eingangs erwähnte Resolution.
Nachdem diese Resolution nun einmal gefaßt worden, und
die Aufregung des Rednerkampfes geschwunden ist, erscheint es gewiß
am Platze, sich nochmals in aller sachlichen Ruhe mit den in der
Resolution vorausgesetzten Prämissen, sowie mit ihren Erwägungen
selbst zu beschäftigen und die Wirkung in Betracht zu ziehen, welche
diese Resolution wahrscheinlich nach sich ziehen wird.
Die erste Voraussetzung der Resolution besteht darin, daß an­
genommen wird, es sei in dem fraglichen Erlasse den Gerichten empfohlen
worden, bei Hypothekardarlehen, welche aus cumulativen Waisencassen
gegeben werden, die Clausel aufzunehmen, daß sich der Schuldner auch
in Angelegenheiten über 500 fl. der Competenz des Bezirksgerichtes
unterwerfe. Daraus wird der Vorwurf erhoben, daß die Justizverwaltung
durch diese, dem Gerichte gegebene Anleitung die von der Gesetzgebung
gestellten Grenzen der sachlichen Zuständigkeit der Gerichte in einer
wichtigen Gruppe von Rechtssachen dauernd verrücke.
Es unterliegt nun gar keinem Zweifel, daß das nach den §§ 91,
81 und 49 Jur. Norm für Hypothekarsachen sachlich und örtlich zu­
ständige Bezirksgericht im Sinne des§ 104 Jur. Norm auch für
solche Klagen durch Parteienvereinbarung zuständig gemacht werden
kann, welche sonst nach der Höhe des Streitgegenstandes vor den ört­
lich cowpetentcn Gerichtshöfe gehören würden. Gesetzlich ist also die
empfohlene Prorogation vollständig einwandfrei und es wird nicht, wie
die Plcnarversammlimg ausgesprochen hat, eine Verrückung der von der
Gesetzgebung gestellten Grenzen der Zuständigkeit herbeigeführt, sondern
innerhalb der gesetzlichen Zuständigkeitsgrenzen von einer Vereinbarung
Gebrauch gemacht, welche das Gesetz ausdrücklich im§ 104 Jur. Norm
als ein Mittel hinstellt, um in einem gegebenen Falle aus Zweckmäßig­
keitsgründen die Rechtsprechung des Bezirksgerichtes jener des Gerichts­
hofes vorzuziehen. Da im Falle der Gewährung eines Darlehens aus
der cumulativen Waisencasse diese als Gläubigerin, der Darlehens­
werber als Schuldner, somit beide als die möglichen Parteien in einem
künftigen eventuellen Rechtsstreite erscheinen, so kann an der Legalität
der Prorogirung gewiß nicht gezweifelt werden. Es kann also nur die
Frage erörtert werden, ob eine solche Prorogation bei Darlehens-
gewährvngen, insbesondere wenn solche von cumulativen Waisencassen
herrühren, einem Theile oder beiden Parteien solche Vortheile gewährt,
welche die Anwendung dieses gesetzlichen Mittels der Verbesserung der
gewöhnlichen Competenzbestimmungen aus überwiegenden Zweckmäßig-
keitsg, linden als geboten erscheinen lassen. Diese Frage muß unbedingt
bejaht werden. Das bezirksgerichtliche Verfahren ist in vielfacher Be­
ziehung einfacher, functionirt rascher, begründet eine Bequemlichkeit für
die Parteien, welche dem Gerichtsorte näher sind, deren persönliches
Erscheinen daher leichter bewerkstelligt werden kann, ermöglicht die
Sache vor einem, den Streittheilen bekannten mit den örtlichen Ver­
hältnissen und den namentlich bei der überaus häufigen Vergleichs-
weisen Regelung des Streitfalles wesentlich in's Gewicht fallenden
örtlichen und allgemein wirthschafllichen Verhältnissen des Landes­
theiles vollkommen vertrauten Richter zu bringen, erleichert
durch diese persönlichen Momente den Abschluß des Rechtsstreites
durch einen wirthschaftlich schon nach einem uralten Bolkssprich-
! Worte jedem Processe vorzuziehenden Vergleich, entbindet die
Parteien vom Anwaltszwange, setzt die Zuziehung eines Advocaten in
das Belieben und in die Vorsicht des Parteienwillens, entlastet also den
Proceßkostenaufwand. Eine solche Prorogation ist also im allgemeinen
im Interesse des Gläubigers, der gewiß rascher zum Ziele kommt, ohne
an irgend einem Rechte oder an einem wirksamen Rechtsmittel gegen
einen ihm etwa ungünstigen Urtheilsausspruch einzubüßen und entlastet
den Schuldner im Falle des Bersagens seiner Zahlungsmittel und des
Eintrittes eines wirthschaftlichen Nothstandes in namhafter Weise.
Namentlich in jenen Fällen von Darlehensgewährungea, welche bei
vorhandener ausreichender Sicherheit der Elocirung von vorneherein
nur die regelmässige Zahlung der Zinsen und eventuellen Amortisations­
raten in Aussicht nehmen und zur Kündigung und Eintreibung des
Darlehenscapitales nur in den seltensten Fällen schreiten wollen, wo
also bei den jeweilig nothwendig werdenden Schritten nur Zinsen- und
kleinere Capitalsraten, somit geringere Summen in Betracht kommen,
wird durch die Vereinbarung der bezirksgerichtlichen Competenz auch
für Beträge über 500 st. eine von den Betheiligten im concreten Falle
geradezu als eine Wohlthat empfundene Rechtserleichterung geschaffen.
Seit der Wirksamkeit der neuen Jur. Norm haben sich auch
gegen früher die Fälle der Prorogation bedeutend gemehrt; sie sind
vielfach in die Schuldscheinsformularien der Hypothekaranstalten r)
übergegangen und werden auch nach meiner Erfahrung bet Darlehens­
gewährungen zwischen Privaten, bei denen Advocaten interveniren, mit
Vorliebe aufgenommen— alles in richtiger Erkenntniß der rechtlichen und
wirthschaftlichen Bedeutung und Zweckmässigkeit der Anwendung dieses
Competenzbestimmungsmittels.
Es ist also wirklich kein Grund zu finden, warum dasselbe gerade
dann angeschlossen sein soll, wenn es sich um kumulative Waisencassen
und deren Schuldnern handelt, weil auch in diesem Falle die gleichen
Zweckmäßigkeitsgründe vorhanden und die gleichen Erwägungen
gegeben find, welche in anderen Fällen die Prorogation befür­
worten lassen. Ja im Gegentheile! Ich glaube, daß die Momente,
welche zu Gunsten der Raschheit und Verbilligung des Verfahrens
sprechen, in noch höherem Masse vorhanden sind, weil es mit dem
Wesen eines von staatlichen Behörden verwalteten, unter der Autorität
eines Richters elocirten, aus geringfügigen Beiträgen der ärmsten
Waisen angesammelten Fondes unvereinbar wäre, in den nothgedrungenen
Fällen gerichtlicher Geltendmachung der Rechte der Waisencasse mehr
als den nothwendigsten Kostenaufwand anschwellen zn lassen, und ich
bin von der Anschauung durchdrungen, daß es gerade in solchen Fällen
geboten ist, der Bevölkerung zu beweisen, daß Darlehen aus den Waifen-
cassen zwar billiges Geld bieten, daß aber auch auf die Nichteinhaltung
der vereinbarten Zahlungsmodalitäten eine rasche Handhabung der
Gerichtsbarkeit folgt, jedoch selbst in diesem äußersten Falle eine ange­
messene Rücksichtnahme darauf eintrete, daß der Schuldner nur mit den
nothwendigsten Gerichtskosten beschwert wird.
Kreise, welche landwirthschaftlichen Interessen näher stehen und
wissen, wie unendlich schwer ein jeder, den in städtischen Berhältntffen
aufgewachsenen Personen relativ geringfügig scheinender Kostenaufwand
den wirthschaftlich nothleidenden Bauernstand drückt, wird also die von
der Plenarversammlung der n. ö. Advocatenkammer so überaus heftig
bekämpfte Maßregel im allgemeinen Interesse der Rechtspflege und der
Volkswirthschaft als eine richtige und zutreffende bezeichnen müssen.
Die zweite Annahme der Resolution richtet sich dagegen, daß
künftighin zur Vertretung kumulativer Waisencassen nicht, wie bisher,
in allen auch dem Anwaltszwange nicht unterliegenden Fällen nur
Advocaten mit der Eintreibung von Forderungen betraut werden sollen,
sondern daß es dem Ermessen des Gerichtes überlassen bleibt, ob in
einem einzelnen Falle advocatorische Vertretung geboten ist, und daß,
wenn das Gericht diese nicht für geboten erachten sollte, die Vertretung
durch einen richterlichen Beamten vorzunehmen sei. Die Resolution
meint, daß hiedurch richterliche Beamte ihrem eigentlichen Berufe zum
Nachtheile des Geschäftsganges entzogen werden, und hält die Ueber-
nähme solcher Agenden durch richterliche Beamte für eine Verqnickung
von Magistratur und Advocatur, welche die Selbstständigkeit beider
Stände untergraben müsse.
0 So heißt es in den bei der n. ö. Landeshypothekenanstalt gebräuch­
lichen Formularien: „7. In allen Streitigkeiten aas diesem Darlehen unterwerfe
ich mich o h n e R ü ck s i ch t auf d e n B e t r a g der Gerichtsbarkeit jenes
Bezirksgerichtes, in dessen Sprengel die verpfändeten Realitäten gelegen sind".


[ 2023-06-29 10:38:59.022 - 19001124 - Seite 8 ]
[9tr. 48.j
SOG
Auch hier ist der Standpunkt der Legalität und Opportunität
nur dadurch zu gewinnen, daß man die in Aussicht genommenen Maß-
nahmen nicht auf den Fall der cumulativen Waisencassen beschränkt,
sondern im allgemeinen die Frage auswirft, inwieweit die bekämpfte
Vertretung durch richterliche Beamte mit dem Gesetze sich im Einklang
befindet.
Dabei ist gewiß darauf hinzuweisen, daß es eine alte Institution
des österreichischen Processes ist, daß in jenen Streitigkeiten, in welchen
kein Anwaltszwang besteht, die Aufnahme der Klagen zu Protokoll
möglich ist, und daß der Richter rcchtsunkundige Parteien, welche nicht
durch Advocaten vertreten sind, zu belehren und ihnen bei der Vor­
nahme von Proeeßhandlungen an die Hand zu gehen hat. Insbesondere
im alten Summarverfahren hatte bekanntlich die richterliche Manuduction
eine scharfe Formulirung und eine allerdings zum Theile durch den
üsu 8 forensiw des alten Verfahrens vielfach in das Gegentheil ver­
kehrte zweckmäßige Regelung erführen.
Gesetzlich besteht also gewiß nicht das geringste Hinderniß
dagegen, eventuell die Klage der Waisencasse zu Protokoll zu nehmen
und die Durchführung des Verfahrens, wenn zweckmäßig, in andere
Hände, als in jene advoeatorischer Curatoren zu legen. Ob aber in
dem einzelnen Falle genügende Zweckmäßigkeitsgründe vorhanden
sind, um mit einer solchen Bestellung eines Proccßcurators, der nicht
Advocat ist, vorzugehen, ist ausschließliche Sache der unabhängigen
richterlichen Judicatur, ebenso wie z. B- die Entscheidung der Frage,
ob in einem concreten Falle Zweckmäßigkeitsgründe dafür sprechen, daß zum
Vormunde eines Minderjährigen oder zum Curatvr einer Pflegebefohlenen|
Person ein Advocat bestellt werden muß, oder aber, ob die Führung
dieser Agenden auch einer nicht zum Advocatenstande gehörigen Person-
lichkeit anvertraut werden kann.
Im allgemeinen also ist der Borwurf der mangelnden Legalität,
den die Resolution erhebt, ungerechtfertigt, und im speciellen Falle
bleibt es dem Ermessen des Gerichtes überlassen, wer als Vertreter der
Waisencasse fungiren soll. Die Befürchtung, daß der Geschäfts­
gang dadurch leiden könnte, ist gewiß unbegründet, weil nicht anzu­
nehmen ist, daß die Gerichte den gewiß möglichen Andrang von Amts-
geschäften nicht selbst zu überblicken und zu würdigen vermögen werden,
wenn die Frage der Auswahl der Person des Vertreters der Waisen­
casse spruchreif wird. Hat das Gericht keinen Beamten verfügbar,
dann wird sich eben die Nothwendigkeit der Bestellung eines advo-
catorischen Curators ergeben.
Es darf dabei nicht übersehen werden, daß es sich bei den Pro­
cessen der Waisencassen erfahrungsgemäß in der überwiegenden Mehr-
zahl der Fälle um kleine Beträge handelt, daß Einwendungen gegen den
der Natur der Sache nach, ich glaube wohl die ausnahmslose Regel
bildenden Zahlungsauftrag im Mandatsverfahren zu den Seltenheiten
gehören, und daß auch im Falle der Einbringung von Einwendungen
gegen den Zahlungsauftrag der Inhalt dieser Einwendungen dem Gerichte
einen Aufschluß über die aufzurollenden That- und Rechtsfragen, und somit
die Möglichkeit bietet, zur Proceßführung selbst einen Wechsel in der Person
des Vertreters der Waisencasse eintreten zu lassen, falls ein specieller Fall
größere Proceßgewandtheit, Theilnahme an umfaßenden Beweiserhebungen
oder die Erörterung schwieriger Rechtsfragen erheischt, für welche Zeit
und Ausbildung des betreffenden richterlichen Vertreters der Waisencasse
vielleicht nicht ausreichend erscheinen. Voreingenommenheit des Gerichtes
oder ein Nachtheil der Rechtspflege ist auch in dem Falle, daß dem
Erkenntnißrichtcr ein College als Parteienvertreter gegenübersteht, meiner
innersten Ueberzeugung nach ebenso wenig zu besorgen, als mir jemals
ein Fall bekannt geworden ist, daß die richterliche Manuduction im
alten oder neuen Verfahren, die Wage der Entscheidung zu Gunsten
derjenigen Partei geleitet hätte, welche sich richterlicher Belehrungen
erfreute. Ohne Angabe thatsächlich vorgekommener Mißbräuche dem
österreichischen Richterstande mit solchen von den Anhängern der
Resolution in der Discussion wiederholt hervorgehobenen Befürchtungen
zu kommen, ist ein vollständig verfehltes Argument.
Es erübrigt also nur noch die letzte Voraussetzung der Resolution,
die behauptete advocatenfeindliche Tendenz des gegenständlichen Erlaßes
in's Auge zu faßen. Auch diese Annahme und der darin gelegene
Borwurf gegen die Justizverwaltung ist ebensowenig begründet, als
seine Vorgänger es waren.
Vor allem wird übersehen, daß die Vertretung der cumulativen
Waisencassen eigentlich den Fiuanzprocuraturen obliegen würde, und
daß auch in der I. M. B. v. II.. November 1865, Z. 10.087-, nur
vorgeschrieben wird, es seien zur Vertretung dieser Lassen „Beamte
der Justiz- oder auch der politischen Sphäre oder eigens hiezn
aufzustellende Bevollmächtigte zu entsenden." Es ist somit voll­
ständig in der Ordnung, wenn die Gerichte neuerlich darauf auf­
merksam gemacht werden, daß bei Rechtssachen der gegenständlichen
Art bei welchen die Vertretung durch Advocaten nicht obligatorisch ist,
eine namhafte Kostenersparniß durch die Ausdehnung der richterlichen
Beihilfe bei der Einleitung der Forderungseintreibung erzielt werden
kann. Darin liegt keine Beeinträchtigung der Unabhängigkeit und
Freiheit der Judicatur, welche in dem speciellen Falle, wenn das
Bedürfniß vorliegt, durchaus nicht gehindert ist, Advocaten zu Curatoren
zu bestellen. Es liegt aber auch keia Eingriff in dem gesetzlich
gewährleisteten Besitzstand der Advocatur vor, weil der Anwaltszwang
unberührt bleibt. Die besprochene Verfügung hat hauptsächlich
ländliche Verhältnisse im Auge. In der Plenarversammlung
vom 21. November d. I. waren aber mit einer einzigen Ausnahme
nur Stadtadvocaten zugegen, und es sind Klagen aus den ländlichen
Bezirken über den behaupteten Entgang advoeatorischer Agenden über­
haupt nicht vorgelegen. Bei richtiger Geschäftsführung wäre es also
Sache des Kammerausschusses gewesen, vorerst sachliches Materiale für
die vom Referenten behaupteten schädlichen Wirkungen des in der Re-
solution bekämpften Vorgehens zu sammeln, und nur wenn diese Vor­
bereitung eine empfindliche Einschränkung advoeatorischer Berufsthätigkeit
bewiesen hätte, in Ernst und Würde Stellung zu nehmen, Vorschläge
zu machen, für die betroffenen Collegen Compensationen zu fordern.
Jedenfalls hätte ein so gearteter Vorgang eine ganz andere Wirkung
hervorgebracht, als die besprochene Resolution, welche leider nur ein
Schritt weiter auf jener verhängnißvollen Bahn ist, auf welche die
Standesvertretungen sich hindrängen lassen, und auf welcher man nie
das gewünschte Ziel erreichen kann.
Die Resolution enthält also eine bedenkliche Unterschätzung der
Postulate der Rechtspflege und der wirthschaftlichen Bedürfnisse auf dem
Lande. Sie stehl nicht im Einklang mit jenem Standcsidealismus,
welchen die Advocatur unbedingt nöthig hat, und sie charakterisirt sich
nicht als der Ausdruck eines berechtigten und daher zu berücksichtigenden
Standesinteresse, sondern als ein Standesegvismus, dem auch in diesem
Falle entschieden entgegengetreten werden muß, um so mehr, als die geringe
Zahl der Theilnehmer der Plenarversammlung vom 21. d. M. nicht das
Recht besitzt, im Namen der gesammten Advocaten Oesterreichs zu sprechen.
Coumont.
Kleine Mittheilungen.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, den
28. November 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Robert Ritter von
Neumann- Ettenreich, k. k. Oberlandesgerichtsrath rc. in Wien:
„Einstweilige Verfügungen."
Dr. Leopold Anton und Marie Die r l 'iche P c e i s a u f g a b e n-
st i s t u n g.
Dkr Ausschuß der n. ö. Advocalenkammer als Curatortum der Dr. Leopold
Anton und Marie Dierl'schen Preisausgabenstistung hat mittels Kundmachung
im August 1898 den stiftuugsmäßigen Preis von 100 Ducaten für die beste
Lösung der Preisaufgabe: „Die Lebensversicherung nach österreichischem Privat-
rechte" ausgeschrieben.
Nach vollzogener Prüfung der innerhalb des festgesetzten Termines ein­
gelaufenen Bewerbungsschristcn hat der Ausschuß in seiner Sitzung vom
16. October 1900 beschlossen, dem Autor der mit dem Motto: „Aliis prodesse
non nocendo aliia“ versehenen Arbeit, Herrn Dr. Bernhard Brecher, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, den ausgeschriebenen Preis von Einhundert Ducaten,
dem Autor der mit dem Motto: „8unm onigns" versehenen Arbeit, Herrn
Dr. Rudolf Hauenschild, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, aber einen
Accessitpreis von 50 Ducaten zu verleihen.
Druckerei der k. Mener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

