
[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 1 ]
51. Jahrgang Nr. 25.
Wjen, Samstag, 16. Juni 1600.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine iPermckMre
Erscheint jeden TamStag.
Einzelne Nummern 4 40 h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'lche K. und k. Has-Verlags- und Universitäts-Duchhandlung in Wirn, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
An haltt Prvf. Dr. Carl Etooß: Zum Thatbestand der Kuppelei.— Berweigerung der Parteieuvertrctuug durch die Advocatcnknmmeru.— Dr. Thaddüus
B u j a k: Die rechtliche Stellung des außcrbücherlich berechtigten. Dritten bei der Zwangsversteigerung biicherlicher Liegenschaften. (Schluß.)—
— Korrespondenz: Dr. Leopold Adler: Zustellung von Klagen in Abwesenheit des Adressaten (§§ 104- 106 C. P. O.).— Prvccßrechtliche Ent­
scheidungen des k. k. Oberlandesgerichtcs Wien.— Beilage: Amtsblatt.
ZUM Thatbestand der Kuppelei
nach österreichischem Strafn echt.
Bon Pros. Dr. Carl S t o o ß in. Wien.
Herr —oe— greift meine Ausführungen *) über den Thatbestand
der Kuppelei in zwei Punkten an**). In dem ersten Punkte schließt sich
aber der geehrte Opponent thatsächlich durchaus meiner Auffassung an,
und zwar aus den Gründen, die ich dafür geltend gemacht habe. Ich
vertrete die Ansicht, der Thatbestand der Kuppelei setze nach 8 513
das Merkmal der Gewerbs Mäßigkeit voraus.
Ich anerkenne daher, wenigstens grundsätzlich, den Satz des
Herrn— oe—: „Der leitende Gedanke der Gesetzgebung war daher
nicht, die Förderung gesetzwidriger Befriedigung des Geschlechtstriebes
Anderer unter Strafe zu stellen, sondern nur die häßlichste Seite
dieser Förderung, den Erwerbs aus fremder Unzucht.
Bestritten habe ich nur, daß sich das Merkmal der G e w i n n-
s u ch t für den Thatbestand der Kuppelei o h n e w e i t e r s, und
zwar aus dem Sprachgebrauch ergebe, wie F i n g c r annimmt.
Wenn 8 513 nicht durch die Worte „sie (die Strafe) ist aber zu ver­
schärfen, wenn die Schuldigen das Gewerbes bereits durch
längere Zeit fortgesetzt haben", das Merkmal der Gewerbs-
Mäßigkeit in den Thatbestand der Kuppelei eingefügt hätte, so
würde eine gewinnsüchtige Absicht des Thäters nicht mittelst des
Sprachgebrauches in das Gesetz hineingetragen werden dürfen. A b-
gesehen von der entscheidenden Stelle des§ 513, die Herbst und
Finger ignoriren, müßte H e r b st gegen Finger zugestimmt
werden: dann würde nämlich eine gewinnsüchtige Absicht des Thäters
von dem Gesetze zu dem Thatbestand der Kuppelei nicht vorausgesetzt
sein. Aber durch die Fassung des 8 513 ist die Frage zu Gunsten
der G e w e r b s m ä ß i g k e i t der Kuppelei entschieden und damit
allerdings mittelbar auch zu Gunsten des Merkmals der G e-
w i n n s u ch t, aber nicht auf Grund der Erwägungen, die Finger
für ausschlaggebend erachtet. Ich habe es für überflüssig erachtet, noch
ausdrücklich hervorzuheben, daß die Kuppelei, tvenn sie nur gewerbs-
m äßig begangen werden kann, damit auch mittelbar das
Merkmal der Gewinnsucht des Thäters in sich aufgenommen hat.
Es ergibt sich dies ja ganz unzweifelhaft aus meiner Begriffs­
bestimmung der Gewerbsmäßigkeit und aus den Beispielen, die ich anführte.
Herr —oe— befindet sich also in Uebereinstimmung mit mir; denn
er billigt a) meine Auslegung des 8 513, auf die ich mich einzig stütze.
Die zweite Frage, ob Kuppelei, also in dem nun festgestellten
Sinne, gewerbsmäßige Kuppelei nach tz 512a eine Förderung
unerlaubter gewerbsmäßiger Unzucht voraussetze, erörtert Herr
—oe— mehr historisch als dogmatisch. Auch ich zweifle nicht daran,
daß der Gesetzgeber damals (1852) und früher nicht an eine etwa
*; Eiche Nr. 18 (6erichts-Zeii»»g.
Siehe Nr. 24 Gerichts-Zeitnng.
') Ich unterstreiche.
r) Seite löö unten, 196 ohen.
erlaubte gewerbsmäßige Unzucht dachte. Das Wort „unerlaubt"
war daher für jene Zeit in der That selbstverständlich und
in diese m Sinne, aber auch nur in diesem Sinne decorativ. Aber
es ist ein Gesetzes Wort und so lange es im Gesetze steht, hat es
Gesetzes kraft. Doch hat mich die Dogmengeschichte der Kuppelei, die
namentlich Wächter in seinen Abhandlungen (1835) eingehend dargestellt
hat, darüber belehrt, daß die Kuppelei damals allgemein als eine Be­
theiligung an dem Unzuchts d e l i c t eines anderen aufgefaßt wurde.
Diese Auffassung spiegelt sich in der Fassung des Strafgesetzbuches von
1852 (8 512 a) deutlich ab. Daß in dem Gesetze von 1885 das
Wort unerlaubt nicht mehr erscheint, mag als ein Zufall gelten.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Gesetzgeber damit keinen grundsätzlichen
Gegensatz zu dem geltenden 8 512 zu begründen beabsichtigte. Wie
aber das Wort unerlaubt vor...einem halben Jahrhundert in
diesem Zusammenhang etwas Selbstverständliches zum Ausdruck brachte,
so lag es im Geiste unserer Zeit, das Wort wegzulassen. Der
Gesetzgeber folgte damit unbewußt den Anschauungen der Gegenwart.
Vermuthungen über die A b s i ch t des Gesetzgebers ändern jedoch
an der Thatsache nichts, daß der Thatbestand der Kuppelei nach
8 512a eine Förderung des unerlaubten Gewerbes der Unzucht
voraussetzt, während das Gesetz von 1885 diese Voraussetzung nicht
enthält. Wollte auch der Gesetzgeber damit keinen grundsätzlichen Gegen­
satz schaffen, so folgt daraus noch nicht, daß keine grundsätzliche Ver­
schiedenheit zwischen den beiden Gesetzen besteht. Denn nicht die Auf­
fassung des Gesetzgebers über den Inhalt eines Gesetzes entscheidet,
sondern der Inhalt des Gesetzes, wie er Gesetzeskraft erlangt hat.
Freilich meine ich, verschämt geduldete gewerbsmäßige Un­
zucht bleibe unerlaubte Unzucht. MeinesErachtens ist daher nach
8 512 a zu bestrafen, wer einer Dirne, deren Gewerbe polizeilich ge.
duldet wird, zur Betreibung ihres (unerlaubten) Gewerbes gewerbs­
mäßig einen ordentlichen Aufenthalt oder sonst Unterschleif gibt.
Zu meiner Ueberraschung finde ich, daß Herr— oe— auch in
diesem zweiten Punkte zu dem nämlichen Ergebniß gelangt, wie
ich. Freilich ist es mir zweifelhaft geblieben, auf welche Gründe sich
Herr- oe— stützt. Denn einmal behauptet er, „daß auch 1852 mit
dem Worte „unerlaubt" nichts anderes zum Ausdruck gebracht werden
sollte, als mit den Worten „unzüchtiges" oder „Schandgewerbe" Z.
Daraus würde nach der Bedeutung, die —oe— der Absicht des Gesetz­
gebers (freilich mit Unrecht) beimißt, folgen, daß die gewerbsmäßige
Platzgeberei zu gewerbsmäßiger Unzucht unterschiedlos nach
8 512 a zu bestrafen ist, gleichviel ob das unzüchtige Gewerbe als
erlaubt oder als unerlaubt anzusehen ist.— Dann aber beruft sich
Herr —oe— auf die Praxis, wonach „das Gewerbe der Lustdirnen
durch die polizeiliche Regelung kein erlaubtes wird"* 4 ). Diese Berufung
hat nur dann praktische Bedeutung, wenn dem Worte „unerlaubt" in
8 512 a eine praktische Bedeutung zukommt, während diese von—oe—
bestimmt in Abrede gestellt wurde. Dann aber ergibt sich nothwendig,
Z Seite 196, zweite Spalte, Absatz 2.
4) Seite J 97 unten.
1


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 2 ]
(Nr. 25.]
202
daß§ 512 a auf gewerbsmäßige Platzgeberei in Hinsicht auf polizeilich
geduldete gewerbsmäßige Unzucht deshalb Anwendung findet, weil
das Gewerbe der Dirne trotz polizeilicher Regelung unerlaubt
bleibt. In diesem Falle schließt sich Herr —oe— auch in der
Motivirung meiner Ansicht an.
Ich habe noch einen eventuellen Standpunkt vertreten,
nämlich für den Fall, daß anzunehmen wäre, ein staatlich gcdul-
d c t e s Gewerbe werde damit ein erlaubtes Gewerbe. Ich
habe mich aber ausdrücklich g e g e n diese Annahme erklärt.
Würde die Duldung der gewerbsmäßigen Unzucht das unzüchtige
Gewerbe zu einem erlaubten Gewerbe gestalten, so dürfte
die Förderung dieses erlaubten Gewerbes nicht auf Grund
des Z 512 a bestraft werden. Dann aber müßte die ergänzende
Bestimmung des Gesetzes von 1885 zur Anwendung kommen. Wenn
Personen, und zwar „beiderlei Geschlechtes" (also nicht nur Zuhälter),
„die aus der gewerbsmäßigen Unzucht Anderer
ihren Unterhalt suchen, nach 8 5 des Gesetzes von 1885
zu bestrafen sind, so ist nicht einzusehen, warum die Personen straflos
bleiben sollten, die ihren Unterhalt aus der gewerbsmäßigen Unzucht
Anderer mittelst Platzgeberei oder Bordell betrieb suchen.
Ob die gewerbsmäßige Unzucht, aus der der Kuppler feinen
Unterhalt sucht, erlaubt, geduldet oder unerlaubt sei, bleibt hier außer
Frage, da das Gesetz von 1885 ganz allgemein eine Straf-
pflicht gegen den begründet, der seinen Unterhalt aus der gewerbs­
mäßigen Unzucht Anderer sucht. Welcher Art die geiverbsmäßige Unzucht
ist, berücksichtigt der Gesetzgeber nicht; denn die gewerbsmäßige Unzucht
ist hier nicht ein erstes Delikt, durch das die Kuppelei bedingt ist,
sondern es ist die Erwerbsquelle des Kupplers, die weder näher
charakterisirt noch irgendwie begrenzt wird. Dazu lag auch keine Ver­
anlassung vor; denn das „Häßliche" der Kuppelei besteht, wie
-—oe— treffend bemerkt, darin, daß der Thäter aus fremder Unzucht
einen Erwerb macht.
Verweigerung der Parteiennertrctung durch die
Advoratenknmmern.
Von einem Richter.
In jüngster Zeit haben zwei Advocatenkammern Beschlüsse ge­
faßt, die auf Beseitigung einer, wenn auch vollkommen legalen, doch
fühlbaren Concurrenz abzielen.
Laut Berichtes der Juristischen Blätter Nr. 23 d. I. hat der
Ausschuß der mährischen Advocatenkammer am 28. Mai d. I. über
eine an ihn gerichtete Anfrage folgenden Beschluß gefaßt:
„Der Ausschuß der mährischen Advocatenkammer hält im Grunde
des Beschlusses der Plenarversammlung vom 6. November 1897, des
Kammerausschusses vom 29. November 1898 und des allgemeinen
Delegirtentages vom 26. März 1900 in Consequenz der hierbei
maßgebenden Grundsätze die Uebernahme der Vertretung des von
der Gläubigerschaft an Stelle eines vom Gerichte bestellten
Anwaltes zum M a s s e v e r w a l t e r gewählten Laien— in
Angelegenheiten des betreffenden Concurses— mit den Stand e S-
Interessen und mit der jedem Advocatcn obliegenden Ehren­
pflicht, für dieselben solidarisch mit seinen Berufsgenosscn einzutreten,
unvereinbar." Achnlich hat die n. ö. Advocatenkammer in der
Versammlung vom 7. Juni d. I. nachstehende Resolution beschlossen:
„Jede geschäftliche Verbindung eines Advocaten mit Unter­
nehmungen oder Vereinen, welche sich mit der Einmahnnng oder Ein­
treibung von Forderungen für ihre Mitglieder oder für fremde Rechnung
befassen, oder sonst Geschäfte betreiben, die in das Gebiet advocatorischer
Thätigkeit eingreifen, ist, insoferne es sich nicht um humanitäre Rechts­
hilfevereine handelt, mit der Ehre und dem Ansehen des
Standes, vielfach mit den Berusspflichten nicht vereinbar."
Es dürfte nicht uninteressant sein, diese Beschlüsse auf ihren
rechtlichen Halt hin einer Prüfung zu unterziehen, zumal die Gerichte
in die Lage kommen können, aus diesem oder jenem Anlasse sich mit
dieser Frage zu beschäftigen.
Der Zweck der beiden Beschlüsse ist derselbe. Es soll der ein­
zelne Advocat veranlaßt werden, seine Mitwirkung in solchen Ange­
legenheiten zu versagen, die nicht unmittelbar in die Hände des Ad-
vocate n gelegt wurden. Durch die Verweigerung rechtsfreundlicher
Hilfe versucht man, Private zu verhindern, Geschäfte zu führen, zu
denen sie nach dem Gesetze berechtigt sind. Am deutlichsten kommt diese
Tendenz im Beschlusse des Brünner Ausschusses zum Ausdruck.
Nach 8 75 C. O. ist zum Masseverwalter ein unbescholtener,
verläßlicher und geschäftskundiger Mann zu bestellen. Das Gesetz
fordert vom Masseverwalter nicht Rcchtskunde, sondern Geschäftskennt­
nisse und räumt den Gläubigern einen bestimmenden Einfluß auf die
Auswahl der Person des Masseverwalters ein. Der Masseverwalter ist
der Vertreter der Gläubigerschast, nichts natürlicher, als daß er das
Vertrauen der Gläubigerschaft besitzen muß. In der freien Ausübung dieses
selbstständigen Wahlrechts erblicken nun die Advocaten einen Act
unliebsamer Concurrenz, eine Störung ihrer Erwerbs- und Geschäfts­
interessen und deshalb werden Laienveuvalter schlechtweg boycottirt.
Der mährische Kammerausschuß erklärt, daß die Stau des inter-
essen es erheischen, die Uebernahme der Vertretung des Laienmasse-
verwalters abzulehnen. Weil die Standesinteressen engagirt sind, so folgert
der Ausschuß weiter, fei es Ehrenpflicht jedes Advocaten, für sie solidarisch
mit seinen Berufsgenossen einzutreten. Diese Argumentation ist
unrichtig, denn man hat nicht untersucht und darauf Rücksicht genommen,
ob das Standesinteresse nach dem Gesetze auch berechtigt ist. Dies ist
nun nicht der Fall. Es liegt durchaus nicht in der Tendenz des
Gesetzes, daß n u r Juristen von Fach zu Masseverwaltern bestellt
tverden. In dem bekannten Erlasse des Justizministörs Glaser vom
0. August 1874, Z. 11.005, wird darauf hingewiesen, daß in vielen
Fällen „das rechtskundige Element selbst im Liguidirungsverfahren
durch einen versirten Concurscommissär ausreichend vertreten werden
kann, sowie, daß im späteren Realisirungs- und Vertheilungsverfahren
vornehmlich Rechtschafsenheit, Fleiß, Kenntniß der Platzverhältnisse,
kaufmännische Vorsicht, Raschbeit und Coulance, und keineswegs
juristischer Scharfsinn und Geschicklichkeit die Eigenschaften sind, von
tvclchem die gedeihlichsten Erfolge erwartet werden können".
Wenn somit, woran nach den Ergebnissen der von Advocaten
als Masseverwaltern durchgeführten Concurse nicht zu zweifeln ist,
der Advocatenstand in der That ein großes Interesse daran hat, daß
den Anwälten kein Concurs entgeht, so ist dieses Interesse nur ein
factisches, es ist aber gegenüber dem Interesse der Gläubigerschaft, um
deren Befriedigung es sich handelt, das schwächere; ihm gebührt kein
rechtlicher Schutz, soferue es sich zu jenem der Gläubiger in Gegensatz
bringt. Die Concursverhandlung ist nicht ein Institut zur Alimentirung
von Advocaturskanzleien, sondern ausschließlich eine Einrichtung zur
möglichst vollständigen Befriedigung der Gläubiger. Wenn nun diese
meinen, daß sie einen guten Erfolg rascher, sicherer und vollständiger
erreichen, falls sie die Verwaltung der Masse einem Berufsgenossen,
einem geschäftskundigen Laien übertragen, der nur von Fall zu Fall,
soferne dies eben nöthig ist, sich rechtsfreundliche Unterstützung zu be­
schaffen hätte, so wird man wohl zugeben müssen, daß gegenüber diesem
gesetzlich anerkannten, im Wahlrechte verdichteten Interesse der Gläubiger-
schaft das blos factische Interesse der Anwälte in den Hintergrund zu
treten hat, das lediglich durch den Entgang entbehrlicher advocatorischer
Thätigkeit begründet werden kann und in den Expensarposten, welche
die Gläubigerschast vermieden hat, seinen ziffermäßigeu Ausdruck findet.
Die Sache liegt nicht anders, als wenn die Advocatenkammern
im Interesse der Advocaturskanzleien beschließen würden, es sei durch
das Standesinteresie geboten, daß jeder Advocat die Vertretung solcher
Parteien ablehne, die einmal von dem gesetzlichen Rechte Gebrauch
gemacht haben, ohne rechtsfreundliche Intervention, persönlich eine An­
gelegenheit vor Gericht zu bringen und durchzuführen.
Dem legitimen Interesse an einem Berkehrsfortschritt tritt der
Standesegoismus gegenüber— eine neue Erscheinungsform des
typischen Gegensatzes der Postmeister zu den Eisenbahnen.
Der Ausgangspunkt des Brünner Kammerausschusses ist
somit verfehlt.
Sein Beschluß hält aber auch nicht der Kritik stand, wenn mau
die Mittel prüft, durch die er seinen Zweck erreichen will.
Der Ausschuß erklärt, die Uebernahme der Vertretung des Laien­
masseverwalters stehe mit der Pflicht des Advocaten zur Wahrung der
Standesehre im Widersprüche. Damit proclamirt der Ausschuß, daß
er selbst nicht die Hand dazu bieten werde, eine solche Vertretung
herbeizuführen, daß er in der Uebernahme der Vertretung durch einen
Anwalt ein Vergehen gegen die Standesdisciplin erblicke und daß er
ein solches Vorgehen nicht dulden werde.


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 3 ]
203—
(Nr. 25.]
Dieser Beschluß verstößt nach zweifacher Hinsicht gegen das
Gesetz, und zwar gegen die Vorschrift des§ 10 Absatz 3 Ädvocaten--
ordnung.
Danach hat der Advocatenausschuß einer zahlungsfähigen Partei,
deren Vertretung kein Advocat freiwillig übernimmt, einen Advocaten
als Vertreter zu bestellen, in welchem Falle dieser gegen Sicherstellung
der Vertretungsgebühren die Vertretung übernehmen m u ß.
Der Beschluß des Ausschusses bezweckt somit, zu verhindern, daß
eine Partei rechtsfreundlichcn Beistand erhalte, während das Gesetz den
Ausschuß verpflichtet, mitzuwirken, damit sie der Vertretung durch einen
Anwalt nicht entbehre. Der Ausschuß der Advocatenkammer hat also
von vorne he rein die Erfüllung seiner gesetzlichen
Pflicht abgelehnt. Das ist die eine Gesetzesvcrlctzung. Selbst
wenn aber der Kammerausschuß trotz seines Beschlusses seiner gesetz­
lichen Pflicht Genüge thun würde, so hat er, anstatt darauf hinzu­
wirken, Laß der zur Uebernahme der Vertretung bestimmte Advocat
sich der Bestellung füge, durch seinen Beschluß den Advocaten zur
Verweigerung seiner Mitwirkung, die das Gesetz gebietet, somit z u in
Ungehorsam gegen das Gesetz aufgefordert. DaS
ist die zweite Gesetzesverletzung.
Da sich demnach der Ausschuß der Advocatenkammer Brünn
durch seinen Beschluß in offenen Widerspruch zu dem Gesetze gesetzt
hat, so folgt daraus, daß d i e s e r B e s ch l u ß d e r R e ch t s-
wirksamkeit entbehrt und daß kein Advocat diesen
Beschluß respectiren darf.
Ganz dasselbe gilt von dem Beschlusse der Wiener
Advocatenkammer.
Wenn ein Verein die Förderung der Interessen seiner Mit­
glieder innerhalb des Rahmens der bestehenden Gesetze durch Geltend-
machung ihrer Forderungen sich zum Ziele gesetzt hat und dieser Verein
gesetzlich anerkannt ist, so hat diese juristische P e r s o n, wie
jeder Lindere, Anspruch auf Vertretung durch einen Advocaten. Will
kein Advocat freiwillig die Vertretung übernehmen, so muß der Aus-
schuß der Advocatenkammer einen Advocaten zur Vertretung bestimmen.
Es ist daher gesetzwidrig, wenn die Kammer von vorneherein diese
Intervention ablehnt und daraus hinwirkt, daß sie erfolglos bleibt.
Die juristische Prüfung der Beschlüsse ist zu ihren Ungunsten
ausgefallen. Welche Folgen ihre Verwirklichung für den Anwaltstand
nach ziehen kann, das zu erörtern, ist nicht Gegenstand dieser Aus­
führungen. Sicherlich dürften aber die Advocaten selbst ein großes
Interesse daran haben, diese Beschlüsse der Vergessenheit anheimfallen
zu lassen. Denn gegenüber einem durch sie herbeigeführten Rechts­
pflegenothstand könnte aus den Reihen der Kaufmannschaft der Ruf
nach Abhilfe sich erheben, dem die Berechtigung nicht abzusprechen
wäre. Die Standesautouomie der Advocatur ist ohne Zweifel eine
berechtigte und unerläßliche Grundlage für ihre gedeihliche Ausiibung.
Nur darf diese Autonomie und die ihr entspringende innerhalb gewisser
Grenzen inappellable und daher zum Theile unverantwortliche Disci-
plinargewalt nur im Rahmen des Gesetzes ausgeübt werden. Werden
diese Grenzen überschritten und die Forderungen einer geordneten
Rechtspflege beeinträchtigt, dann müßte sich aus diesem Gegensatze die
Staatsnothwendigkeit einer außerordentlichen Remedur
ergeben.
Die rechtliche Stellung des außerdüchertich berechtigten
Dritten bei der Zwangsversteigerung büchcrticher
Liegenschaften.
Bom Landesgerichtsrathe Dr. Thaddäus B u j a k in Krakau.
(Schluß.)
Es frägt sich nun:
1. wie ist der Grundsatz des Z 170 Z. 5 E. O. von dem Erlöschen
der Rechte an der Liegenschaft zu verstehen?
2. was für Rechte an der Liegenschaft sind es, welche die Ver­
steigerung unzulässig machen würden?
3. wie gestaltet sich die Stellung des außerbücherlich Berechtigten
im Laufe des Versteigerungsverfahrens?
all 1. Das Gesetz sagt: Die dort erwähnten Rechte könnten
in dem gedachten Falle „in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden". Sie erlöschen also in Ansehung der Liegenschaft
selbst und darum ist es uns hier nur zu thun, nicht um die Art der
Geltendmachung in Ansehung des Kaufpreises. Daraus und insbesondere
aus dem Erlöschen eines an der Liegenschaft oder einem Bestandtheile
derselben ehemals bestandenen außerbücherlichen Eigenthums folgt mit
Nothwendigkeit, daß nunmehr auch nach österreichischem Rechte der
Grundsatz gilt, daß durch den Zuschlag der Ersteher das Eigenthum
an dem Grundstücke erwirbt, auch wenn der Schuldner nicht Eigen­
thümer war (§ 138 Entw. I) 3) und daß aus dem Beschlusse, durch
welchen der Zuschlag ertheilt wird, gegen den Besitzer des Grund­
stückes ... die Zwangsvollstreckung auf Räumung und Herausgabe
stattfindet Z und nur dann nicht erfolgen soll, wenn der Besttzer auf
Grund eines Rechtes besitzt, das durch den Zuschlag nicht erloschen ist
(deutsches Gesetz§ 03 10 ). Diese Bestimmungen sind allerdings in
die Executionsordnung wörtlich so nicht aufgenommen; sie sind aber nur
eine logische Conseguenz des in A 170 Z. 5 enthaltenen Princips, daß durch
den Zuschlag die Rechte erlöschen, welche nicht nach den Versteigerungs­
bedingungen bestehen bleiben sollen (§ 91 des deutschen Gesetzes ").
Ist ja doch schon in den Motiven zu§ 44 Entw. I (S. 151) nach
einer Schilderung des bisherigen Rechtszustandes, wonach die preußische
nicht angemeldete Eigenthumsansprüche präcludirende Bestimmung nur
noch in dem Gesetze für Anhalt vorkam, während Bayern, Sachsen,
Württemberg, Hessen u. s. w. eine derartige Vorschrift nicht hatten,
und die meisten Landcsgesetze davon ausgingen, daß der Ersteher
Rechtsnachfolger des Schuldners ist und folglich, soweit er sich nicht
auf den öffentlichen Glauben des Grundbuches berufen kann, nicht
Eigenthümer wird, wenn der Schuldner es nicht war— der Grundsatz
des Entwurfes dahin präcisirt worden: daß der Ersteher ohne Rücksicht
auf die Rechte Dritter das Eigenthum durch den Zuschlag erwirbt.
Für das Recht unserer Exccutionsordnung gilt zweifellos dasselbe ^).
Auch nach österreichischem Rechte ist also der Zuschlag gegen Dritte
vollstreckbar, deren Rechte insoweit erloschen sind, als sie nur noch zum
Kaufpreise geltend gemacht werden können.
Einigen Zweifel könnte noch der Ausdruck der Motive rege
machen, wonach beabsichtigt war, die Vorschrift des 8 367 a. b. G. B.
auf Versteigerungen von Liegenschaften auszudehnen. Da nämlich
8 367 vom redlichen Besitzer spricht, so könnte man versucht sein, die
l gleiche Einschränkung auch bei Versteigerungen von Liegenschaften gelten
und bei Unredlichkeit des Erstehers die geschilderten Wirkungen des
Zuschlages nicht eintreten zu lassen. Diese Anschauung wäre aber un­
richtig, weil der Gesetzestext hiezu keine Handhabe bietet. Das Gesetz
spricht die Rechtswirkung des Erlöschens der Rechte ohne Rücksicht auf
guten oder schlechten Glauben des Erstehers aus 13 ).
ad 2. Bei Prüfung der Frage, welche Rechte nach 8 170 Z. 5
erlöschen, ist zunächst allerdings der Begriff der Rechte an der Liegen-
0 Agl. auch Der n bürg, a. a. O. S. 390.
s ') Bgl. die Entscheidung des deutschen Reichsgerichtes, Entsch. in Civits.
17, 169. Neumann, a. a. O. S. 285 ff., erörtert die Frage nicht.
'"i Erfolgt gleichwohl die Zwangsvollstreckung, so kann derBesitzer nach Maß­
gabe des 8 t;90 der deutschen C. P. £). (alter Zahlung, 77.1 neu) Widerspruch erheben
(a. a. O. Satz 3). Bemerkenswerth ist der Unterschied gegenüber der Zwangs-
verwaltuiig, bei welcher mangels einer dem 8 170 Z. Ü Oft. ExecutwiUordnung
entsprechenden Bestimmung die Execution nur gegen den Schuldner selbst, nicht
auch gegen Dritte zulässig ist (vgl. die Entscheidung des deutschen Reichsgerichtes
vom 19. November 1890, Entsch. in Civils. 38, S. 378 ff., auch Neumann,
a. a. O. S. 198 ff.).
M) Bgl. K rainz- Pfafs- Eh ren zweig, System I,§ 223 Nr. 12,
8 224 Nr. 18. Die Einschränkung, die dieser Schriftsteller an anderer Stelle
(II H 367 S. 229) beifügt, baß der Käufer beiin Zwangsverkaufe einer unbe­
weglichen Sache der EigenthumSklage dennoch ausgesetzt ist, wenn die Edictal-
citation nicht in gehöriger Weise erfolgt ist, ist insoweit richtig, als wenn daS
Alcfgebot des dritten Berechtigten nach§ 170 Z. 5 nicht in gehöriger Weise
erfolgt wäre, letzterer durch den Zuschlag seine Rechte nicht verliert (vgl. K r e ch
und Fischer, a. a. O. S. 338; D ernbürg, a. a. O. S. 416 ff.).
S ch n st e r v. B o u« u t t, Civilproceßrecht 8 99, beschränkt hingegen die
pcäcludierende Wirkung des Ediets auf frühere Eigenthumsrechte
dritter Personen.
,!) Die derart bewirkte Aenderung in den Principien der Gesetzgebung
über die Wirkung bncherlicher Eintragungen ist auch vom gesetzespolitischen
Standpunkte vollkommen zu billigen, denn. naturgemäß muß der längere Bestand
von im allgemeinen mit dem Grundsteuereataster i» Uebereinstimmung gebrachten
Grundbüchern zu einer Aenderung der Civilgesctzgebung zu Gnnstecc der bücherlich
Berechtigten führen (vgl. z. B. die Bestimmungen die deutschen bürg. Gesetzbuches
(8 927) über die Naturalersitzung).
”) So richtig Kraiuz-P f a f f- Eh r e n z w e i g, a. a. O.; v. Czoeru ig,
Vorlesungen über die Execntionsordnung, S. 31, 142, 162; anders für das
preußische Recht D ern bürg, a. a. O. S. 117.
1»


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 4 ]
sNr. 25.]
schaft, welche die Versteigerung unzulässig machen würden, maßgebend;
das sind also solche Rechte, welche zur Widcrspruchsklage nach§ 37
E. O. berechtigen. Insbesondere ist hervorzuheben, daß nach meiner
Ansicht") auch der Jntcrdictenbesitz zur Widerspruchsklage be­
rechtigt. Für das österreichische Recht ergeben sich Argumente hiefür
aus der Fassung des§ 308 a. b. G. B-, wonach „das Recht des
Besitzes" zu den dinglichen Sachenrechten gezählt wird, und aus dem
ehemaligen Hosdecret vom 29. Mai 1845, I. G. S. Nr. 889. Gehören
aber zu den nach 8 170 Z. 5 E. O. erlöschenden Rechten auch Rechte,
welche die Versteigerung zwar nicht schlechthin, aber „unter den fest­
gestellten Bedingungen" unzulässig machen würden?") Hier läßt
der Wortlaut der Gesetzesbestimmung den Ausleger im Stiche. Aus
der oben gegebenen Vergleichung unserer Executionsordnung mit der
preußischen und deutschen Gesetzgebung erhellt, daß in der Exccutions-
oiduung eine Bestimmung mangelt, welche die Anmeldung und Glaub-
haftinachung von außerbücherlichen Rechten zum Behufe der Feststellung
des geringsten Gebots, bezw. der Versteigeruugsbedingungen vorsehen
würde. Es frägt sich also, ob solche Rechte, welche nach preußischem
und deutschem Rechte durch Anmeldung zum geringsten Gebot gewahrt
werden können, in welchem Falle nach preußischem Recht „die Gcltcnd-
machung des Widerspruchs im besonderen Verfahren nicht erforderlich"
ist, nach unserer Executionsordnung auf dem in§ 170 Z. 5 vorge-
zcichueten Wege geltend zu machen sind. Obgleich der Entwurf I,
wie oben dargelegt, unter Rechten, welche der Versteigerung des Grund­
stückes entgegenstehen, eigentliche Rechte Dritter zunächst nicht verstanden
hat, so ist doch wohl nicht zu zweifeln, daß auch solche Rechte, sofern
sie der Versteigerung „unter den festgestellten Bedingungen" entgegenstehen,
nach dem allgemeinen Grundsätze des Z 690 (771ncu) dcrdcutschcnC.P O.
(8 37 E. O.) im Wege der Widerspruchsklage geltend gemacht werden
können. Sind sie jedoch zum geringsten Gebote angemeldet, bezw.
glaubhaft gemacht und in den Bcrstcigcrungsbedingungcn berücksichtigt,
so ist allerdings die Erhebung der Widerspruchsklage gegenstandslos.
Auch nach unserer Executionsordnung dürfte, wie noch unten all 3
auszuführen sein wird, die Geltendmachung solcher Rechte bei Fest­
stellung der Versteigerungsbedingungen unter Umständen thunlich sein.
In der Regel ist aber die Anmeldung der Rechte zum Zwecke der Berück­
sichtigung bei Feststellung der Vcrsteigernugsbedingungen ausgeschlossen.
Es m u ß behufs Erhaltung der Rechte zu deren Geltendmachung
im Sinne des 8 170 Z. 5 geschehen, weil eben ein anderer Weg zur Er­
haltung der Rechte vom Gesetze nicht vorgesehen ist 1(i ).
Ist aber einmal derart der Kreis jener Rechte, welche nach
8 170 Z. 5 erlöschen, dahin festgestellt, daß dies nicht nur Rechte
sind, welche die Versteigerung an sich, sondern auch solche, welche die
Versteigerung unter den festgestellten Bedingungen unzulässig machen
würden, daß ferner auch der Jnterdictenbesitz dazu zu zählen ist—
so folgt daraus, daß alle diese erlöschenden Rechte Dritter der Voll­
streckung des Zuschlages nicht entgegenstehen. Wenn auch das öster­
reichische Recht den im früheren Rechte allerdings anerkannten Grund­
satz, „daß der Erstehcr Rechtsnachfolger des Schuldners ist", fallen
gelassen hat 'ft, so erhält der Zuschlag in gewisser Beziehung die
Wirkung einer Enteignung gegenüber dritten dinglich Berechtigten.
Folgerichtig kann aber auch von einem Schutze des Besitzers dieser dritten
Berechtigten im Wege der possessorischcn Klage keine Rede sein. Es folgt
dies nicht sowohl daraus, daß der Besitz an sich zu jenen „Rechten" gehört,
welche nach§ 37 E- O. geltend zu machen 18 ), daher nach§ 170
Z. 5, wenn nicht geltend gemacht, präcludirt sind "), als aus der
11) Vgl. Krech und Fischer, a. a. O.; v. Wilmowski-Lev o,
2,§ 690 der deutschen C. P. O.; a. M. ©tt lief mann und K o ch,
ebenda und die dort Cüirten. <3. auch unten N. 16.
1 *) Eine interessante Parallele ergeben die 88 4, 5 des Enteignungs­
gesetzes oom 18. Februar >878, R. G. Bl. Nr. 80.
Anders, wie es scheint, die bisher herrschende Meinung; vgl.
v. Czoernig, a. a. £)., v. Fü r stl, a. a. O. ©. 86b ff. Fraglich ist, ob
auch Mieth- und Pachtrechte hieher gehören, ob namentlich beim Bestände solcher
nicht verbiicherter und nicht angemeldeter Rechte der Ersteher zur „gehörigen
Aufkündigung" (§ 1120 a. b. G. B.) verpflichtet ist (vgl. 8 -'7 des deutschen
Gesetzes).
l:) So richtig v. Czoernig, a. a. O. S. 141,- v. Fiirstl, a. a. O.
S. 336, 366; R e xt m a n n, a. a. O. S. 280.
ls) to. o. N. 14; vgl. ferner v. Czoernig, a. a. O. S. 30, 142,
anders N e u m a n n, a, a, O. S. 409.
19) Daher ist es nicht richtig, wenn v. Czoernig a. a. O. behauptet,
die Bestimmung des§ 170 Z. 5 richte sich nicht gegen den Besitzer, sondern
gegen den Eigenthümer.
Erwägung des Grundes des Besitzschutzes. Der Besitz wird provisorisch
geschützt als die äußere Erscheinungsform des Rechtes; er muß dem
Rechte selbst und sogar dem besseren Besitze weichen. Wie könnte nun,
wenn alle Rechte erlöschen und die Vollstreckung des Zuschlages
nicht hindern können— der Besitz diese Folge haben? Wird ja doch
durch den Zuschlag ohne Tradition (8 237 E. 0.) Eigenthum er­
worben, weshalb es, von diesem Gesichtspunkte angesehen, auf die
Besitzentsetzung des Dritten nicht weiter ankommt. Die Ansicht, daß
der Besitz auch dem Zuschlage des neuen Rechtes gegenüber zu schützen
sei* 2 "), beruht auf einer offenbaren Verkenuung der Wandlung, welche
sich in der neuen Gesetzgebung bezüglich der Rechtswirknngen des Zu­
schlages vollzogen hat, womit das alte Recht einfach über Bord ge­
worfen ist! 31)
ad 3. Die Stellung des außerbücherlich Berechtigten im Lause
des Versteigerungsverfahrens ist, wie zum Theile bereits angedeutet,
eine wesentlich ungünstigere als nach preußischem und deutschem Rechte.
Namentlich insoferne es sich um eigentliche Rechte Dritter handelt,
deren Aufrechthaltung durch eine entsprechende Feststellung in den Ver­
steigerungsbedingungen (8 150 E. O.) bewirkt werden könnte, ist dem
außerbücherlich Berechtigten dieser Weg schon dadurch versperrt, daß
er regelmäßig erst durch das Edict von der Versteigerung, also schon
nach Feststellung der Versteigerungsbedingungen Kenntniß erhält
(8 169 E. O.), während nach dem deutschen Gesetze die Feststellung
der Versteigerungsbedingungen erst im Bersteigerungstermine erfolgt
(8 66), unbeschadet der nach§ 62 etwa schon vorher veranlaßten „Er­
örterungen der Betheiligten"— wobei (§ 59) jeder Betheiligte eine
von den gesetzlichen Vorschriften abweichende Feststellung des geringsten
Gebotes und der Versteigerungsbedingungen verlangen kann. Wenn der
außerbücherlich Berechtigte die Kenntniß von der Versteigerung aus­
nahmsweise, etwa gelegentlich der Vornahme der Schätzung, früher
erlangt und sein Recht anmeldet, so entsteht erst wieder die Frage:
ist er dem Versteigerungsocrfahren als Betheiligter zuzuziehen? Der
striete Wortlaut des Gesetzes (8 162) berechtigt hiezu nicht und da
auch in den 88 171—173, welche von der Verständigung vom Ver­
steigerungstermine handeln, des außerbücherlich Berechtigten nicht ge­
dacht ist 2a) (es ist dort ja nicht einmal die Verständigung jener
Personen ausdrücklich vorgeschrieben, zu deren Gunsten eine Vormerkung,
geschweige denn eine Anmerkung erwirkt ist 3* S. Z, so folgt weiters aus
88 182, 187 E. O., daß der außerbücherlich Berechtigte nach dem
stritten Wortlaute des Gesetzes weder das Widerspruchs- noch das
Recursrccht gegen den Zuschlag hat. Es muß aber auch hier dem
Sinne des Gesetzes gegen den Wortlaut der Vorzug gegeben werden.
Das deutsche Gesetz bestimmt in 8 9 Z. 2, daß in dem Verfahren als
Betheiligte gelten:
„Diejenigen, welche ein der Zwangsvollstreckung entgegenstehendes
Recht, ein Recht an dem Grundstück oder an einem das Grundstück belasten­
den Rechte, einen Anspruch mit dem Rechte auf Befriedigung aus dem
Grundstück oder ein Mieth- oder Pachtrecht, auf Grund dessen ihnen
das Grundstück überlassen ist, bei dem Vollstreckungsgericht anmelden und
aus Verlangen des Gerichtes oder eines Betheiligten glaubhaft machen."
Diese ähnlich schon in g 21 Z. 4 des preußischen Gesetzes,
bezw. 8 8 Z. 2 des Entwurfs I enthalten gewesene Bestimmung
sichect den außerbücherlich Berechtigten das Recht auf Zuziehung zum
Versteigerungsoerfahren. Nach österreichischem Rechte maß das gleiche
Recht zu Gunsten der außerbücherlich Berechtigten auch bei Abgang
einer ausdrücklichen Bestimmung in Anspruch genommen werden, ob­
gleich die Fassung namentlich des 8 187 (verb. nur) auf eine streng
ao) K r a i n z- P f a f f- E h r e n z w e i g, a. a. O.§ 180, N. 21; auck
v. S ch e y in seiner Taschenausgabe des b. G. B. scheint der Ansicht zu sein, da
er die nach altem Rechte erflossenen oberstgerichtlichen Entscheidungen in N. 7 zn
tz 389 a b. G. B. (trotz der Bemerkung des Vorwortes S. VI) hat stehen lassen.
21) Für das alte Recht vgl. namentlich Ran da, Besitz, §76, Anm. 2l>.
Der im Texte ausgesprochenen Anschauung hat sich auch unlängst das Landes-
gericht Krakan in einem praktischen Falle angeschlossen und die Besitzklage des
der Vollstreckung des rechtskräftigen Zuschlages (speciell der Einführung des
Erstehers in die einstweilige Verwaltung der erstandenen Liegenschaft) gegenüber
auf sechzigjührigen Besitz sich berufenden außerbücherlich Berechtigten abgewiesen,
bezw. die bezügliche Entscheidung der ersten Instanz bestätigt.
22) Vgl. auch B a l a s i t s, Executionsordnung (polnisch), ll. Heft, S. 578.
2S) Die Praxis legt aber die Bestimmung zumeist ausdehnend aus; jeden­
falls kann angenommen, werden, daß ein durch Vormerkung oder Anmerkung
gesichertes Recht der Anmeldung nach 8 170 Z. 8 nicht bedarf.


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 5 ]
205
[9Ir. 25.]
zu interpretirende Vorschrift hindeutet^). Danach wäre also sowohl
Widerspruchs- ols Rccursrecht gegen den Zuschlag der außerbücherlich Be­
rechtigten, welche ihre Rechte nach§ 170 Z. 5 angemeldet haben, beim Vor­
handensein der sonstigen gesetzlichen Voraussetzungen zuzugestehen 2r ’).
Mit Rücksicht auf die Stellung des außerbücherlich Berechtigten
erfordern noch zwei Bestimmungen des Gesetzes der Erwähnung, nämlich
184 Z. 1 und Z. 4 E. O.
Nach der ersteren hat die Frist zwischen dem Tage, an
welchem der Verfleigerungslermin anberaumt wurde, und dem Ver-
steigerungstcrmin mindestens einen Monat zu betragen. Hier entsteht
die Frage, was unter dem Tage, an welchem der VersteigerungStcrmin
anberaumt wurde, zu verstehen sei. Für die Auslegung der Bestimmung
dahin, daß hier der Tag gemeint sei, an welchem das Edict erlassen
wurde (der Tag der Datirung des Ediktes), spricht, daß die gleiche
Auslegung die ähnliche Bestimmung in Art. XXXIII Eins. Ges. z.
E. O. gefunden hat a6) und kann infolge dessen aus der Ausdrucks­
weise des Gesetzes (in 8 169 Abs. 1), daß das Gericht „m i t t e l s
öffentlicher Bekanntmachung (Edict) den Versteigerungs-
termin bestimmt", ein Argument gegen diese Auslegung nicht herge-
leitet werden, zumal schon Abs. 2 des§ 169 („dieser ist nach Er­
messen des Gerichtes auf ein bis zwei Monate hinaus anzuberaumen")
auf das Datum des Edictes als Anfangspunkt der Frist hinweist.
Nun lehrt aber die Erfahrung, daß der Tag der Datirung des
Edictes von dem Tage der Zustellung, bezw. öffentlichen Bekanntmachung
desselben häufig durch einen längeren Zeitraum getrennt ist. Dies führt
bei obiger Auslegung zu unbilligen Consequenzen nicht nur mit Rücksicht
auf den eigentlichen Zweck der Vorschrift (Offenlassen einer entsprechen­
den Frist zur Vorbereitung des Kaufgeldes u. s. w.), sondern auch
mit Rücksicht auf den außerbücherlich Berechtigten ä7 ). Wie soll denn
dieser binnen der kurzen Frist, welche etwa zwischen der Verlautbarung
des Edicles in der Gemeinde (nach 8 171 Abs. 6) und dem Ver­
steigerungstermine liegt und nach obiger Auslegung liegen darf, die
Widerspruchsklage überreichen und die Aufschiebung der Exccutiou er­
wirken können? Das deutsche Gesetz (§ 43 Abs. 1 Verb. mit§ 83
Z. 7) verlangt, daß „die Bekanntmachung der Terminsbestimmung..
sechs Wochen vor dem Termine bewirkt" sei. Unter Bekanntmachung
ist hier (nach 8 39) die Einrückung in das amtliche Blatt, falls aber
diese Einrückung unterbleibt, die Anheftung in der Gemeinde zu verstehen.
Die ernähntcn Mißstände, welche die obige Auslegung zur Folge
hat, lassen de lege ferenda eine Aenderung der Vorschrift im Sinne
des deutschen Gesetzes wünschenswerth erscheinen.
§ 184 Z. 4 E. O- bestimmt, daß ein Widerspruch gegen die
Ertheilung des Zuschlages darauf gestützt werden kann, daß „das Ver-
fteigerungsveifahren ohne Rücksicht auf einen gefaßten E i n st e l l u n g s-
beschluß fortgesetzt wurde". Wenn nun, um bei dem außer­
bücherlich Berechtigten stehen zu bleiben, dieser Letztere die Wider­
spruchsklage erhoben und daraufhin zufolge Z 42 Z. 5 E. O. die
Aufschiebung des Versteigerungsverfahrens erwirkt hat, wenn
dessenungeachtet der Zuschlag ertheilt wird— steht ihm in diesem
Falle das Widerspruchs-, bezw. Recursrecht zu? Nach dem Wortlaute
der Bestimmung, welcher allerdings, da es sich um eine singuläre
Rechtsnorm handelt (verd. n u r), in erster Linie maßgebend ist 28 ),
könnte man versucht sein, es zu bestreiten: das Gesetz erwähnt nur
die Einstellung, nicht aber die Ausschiebung. Die Entstehungsgeschichte
der Bestimmung lehrt aber ein anderes; sie ergibt ein einfaches Re­
dactionsversehen, welches die ausdehnende Auslegung rechtfertigt.
In der Regierungsvorlage lautete die Bestimmung (§ 189 Z. 4):
„daß das Verfteigerungsverfahren vor Schluß des Versteige-
rungstermincs aufgehoben oder eingestellt wurde".
Diese Fassung schließt sich offenbar an jene des§ 114 Z. 1
des Entwurfs 1 an, welche lautete:
„wenn die Versteigerung ungeachtet der erfolgten Aufhebung
oder ein st welligen Einstellung der Verfahrens fort­
gesetzt ist".
2 ‘) Denn das Gesetz muß so ausgelegt werden, baß es von Wirkung sei
(Z 914 a. b. G. 58.).
3J) Dagegen dem Anscheine nach die bisher herrschende Meinung; die
Frage ist allerdings im Besonderen noch nicht aufgeworfen.
2C) Deshalb hat denn auch das Landesgericht Krakau bisher dieser Aus­
legung den Vorzug gegeben. Vgl. dagegen§ II Abs. 2 Verfachbuchverordnung.
a?) Vgl. Neuman n, a a. O. S. 228, 258.
2S) Vgl N e u m a n n, a. a. O. S. 279.
Aufhebung ist aber im Entwürfe I gleichbedeutend mit unserer
Einstellung; einstweilige Einstellung mit unserer Aufschiebung. Es kann
also angenommen werden, daß die Fassung der Regierungsvorlage die
Aufschiebung noch mitumfaßte, obgleich die Motive (S. 201) darüber
nichts ergeben. Nun hat aber der Permanenzausschuß des Abgeordneten­
hauses in seinem§ 180 Z. 4 die Worte „aufgehoben oder" weg­
gelassen und dies im Berichte (S. 36) als sprachliche Aenderung erklärt.
Bei der Schlußredaction ist man auf die weggelassenen Worte nicht
mehr zurückgekommen. Aus dem Angeführten folgt wohl die Znlässig-
keit einer ausdehnenden Auslegung der Bestimmung, indem im übrigen
nicht einzusehen ist, warum die Aufschiebung der Versteigerung als
Widerspruchsgrund nicht zulässig sein sollte, da sie doch, wie aus dem
oben citirten Passus des gemeinsamen Berichtes zu entnehmen ist, als
solcher jedenfalls gedacht war.
Im Zusammenhange mit dem bisher Dargestellten sei noch einer
überaus wichtigen, in der Praxis strittig gewordenen Frage Erwäh-
nung gethan:
ob nämlich das Recursgericht, die nach§ 186 E. O. in erster
Instanz von amtswegen zu berücksichtigenden Versagungsgründe eben-
falls von amtswegen zu berücksichtigen habe?
Obgleich sich bereits Stimmen für die bejahende Beantwortung
dieser Frage erhoben haben 3!1 ), können wir doch d>e dagegen obwaltenden
Bedenken nicht vcihehlen. Es ist ja nicht zu bestreiten, daß, wenn das
Gesetz allgemein festsetzt, daß etwas von amtswegen zu berück-
sichtigen ist, dies zugleich die erforderliche Anweisung auch für das
Rcchtsmittelverfahren enthält °°).
Es muß dies aber eben allgemein festgesetzt sein; es muß
also das Gesetz vorschreiben, wie z. B. bezüglich der Streitanhängigkeit
und Rechtskraft§ 240 Abs. 3 C. P. O., daß etwas jederzeit
zu berücksichtigen sei. Eine Consequenz hievon sind die Bestimmungen
über die nach tz 47l Z. 7 C. P. O. von amtswegen zu beachtenden
Nichtigkeiten, insbesondere jene des§ 477 Z. 3, 5, 6 C. P O.,
welche ein Correlat der Vorschriften der §§ 43, 44 I. N.,§ 6
C. P. O. bilden, wonach die betreffenden Umstände in jeder Lage des
Verfahrens (ves Rechtsstreites) von amtswegen zu beachten sind. So
lautet nun Z 186 E. O. nicht; er weist nur die erste Instanz an,
den Zuschlag zu versagen, wenn (ein begründeter Widerspruch erhobm
wurde oder wenn) das Vorhandensein der im§ 184 Z. 2, 3, 4, 6
und 7 angegebenen Mängel auf eine andere Wüst offenbar wurde.
Die Fassung des Paragraphes deutet schon darauf hin, daß hier von
der Recursinstanz gar nicht die Rede ist— denn bei letzterer wird
kein Widerspruch erhoben. Daß aber die Recursinstanz die in erster
Instanz von amtswegen wahrzunehmenden Mängel nicht ebenfalls
von amtswegen berücksichtigen dürfe, folgt logisch aus 8 187 E. O.
Denn nach dieser Vorschrift sind wogen der im Z 181 angeführten
Mängel Recurs einzulegen nur jene Personen befugt, welch; w:gen dieser
Mängel im Versteigerungstermine erfolglos Widerspruch erhoben haben.
Wenn also der Recurs auch auf einen der in erster Instanz von
amtswegen wahrzunehmenden Versagungsgründe nur dann gestützt
werden darf, wenn wegen dieses Mangels vom Beschwerdeführer im
Versteigerungstermine erfolglos Widerspruch erhoben wurde, so hieße
es geradezu den Gesetzgeber des Mangels an Logik zeihen, wenn man
annehmen wollte, daß dieser Mangel zwar nicht vom Beschwerdeführer
geltend gemacht, wohl aber vom Recursgerichte von amtsnoegeu berück­
sichtigt werden dürfe. Die Nichtigkeit des Urtheiles hat ja das Berufungs­
gericht nach K 471 Z. 7 C. P. O. gleichfalls von amtswegen wahr­
zunehmen; es muß aber d'ese Nichtigkeit auch vom Berufungswerber
geltend gemacht werden können^'). Endlich ist noch Folgendes zu be­
achten: 8 187 sagt: Wegen der im Z 184 angeführten Mängel
2 °) v Czoernig, a. a. O. S. 178, jedoch ohne nähere Begründung,
ferner eine Entscheidung des obersten Gerichtshofes vom 22. November 1899,
Z. 15 045 (jetzt abgedruckt im IVzeglnd prawa i administracyi ex 1900,
S. 194), wonach 8 186 auch im Jnstanzenzuge Anwendung zu finden habe,
weil dieser Paragraph lediglich d'e allgemeine Vorschrift enthalte, in welchen
Fällen der Zuschlag zu versagen sei und in dem Gesetze zur Einschränkung der
Anwendbarkeit dieser Vorschrift auf die erste Instanz kein Grund zu finden sei.
"°) K l e i n, Vorlesungen S. 259, betreffend die Streitanhängigkeit
und Rechtskraft. Vgl. auch S ch r u t k a v. R e ch t e n st a m m, Ueber das in«
novornw in der Berufungsinstanz, S. 25 ff.
"0 Die Nichtigkeit muß dem Urtheile anhaften, soweit eS angefochten ist
(vgl. Gutachten des obersten Gerichtshofes in „Beantwortung der Fragen" zu
8 477 C. P O.). Die Widerspruchsgründe des tz 184 E. O. behandelt ohne
weitere Unterscheidung als Nichtigkeitsgründe. B a l a s i t s, a. a. O. S. 573.


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 6 ]
[Sir. 25.1
206
Recurs einjulfgeu, sind nur jenePersonen befugt u. s. w. Er
grenzt also den Kreis der zum Recnrse Berechtigten ab— außerhalb
dieses Kreises ist der Rccurs unzulässig. Zum Recurse berechtigt sind
zunächst nur diejenigen Personen, welche im Versteigerungstermine
anwesend und wegen Erhebung des Widerspruches zu befragen waren
(Eingang des§ 187 verbunden mit§ 182); wird ein Recurs von
anderen Personen ergriffen, so ist er nach§ 526 Abs. 2 C. P. O.
als unzulässig (vgl. tz 472 Abs. 1 C. P. O.) sofort zu verwerfen
— es ist also keine Gelegenheit zu meritorischer Prüfung des Zuschlages
geboten^), ebenso wie in dem Falle, wenn der Rccurs verspätet ist.
Da es nun weiter heißt, daß wegen der im§ 184 angeführten
Mängel Recurs einzulegen nur j e u c P e r s o u e u befugt seien u. s. w.,
so ergibt diese Fassung des Gesetzes, daß auch ein Recurs, welcher
von einer Person eingelegt ist, welche zwar im Versteigerungstermine
anwesend und wegen Erhebung des Widerspruches zu befragen war,
aber wegen des im Recurse geltend gemachten Mangels im Versteige­
rungstermine nicht Widerspruch erhoben hat, im Sinne des Gesetzes
unzulässig und als solcher zu behandeln ist'''). Wie kann nun, wenn
der auf diesen Mangel unzulässigerwcise gestützte Recurs sofort zu ver­
werfen ist, die Recursinstanz denselben Mangel dennoch von amtswegen
beachtcn dürfen, wo doch der Zuschlag überhaupt nicht wirksam ange­
fochten ist?
Als Ergebniß stellt sich also die Richtigkeit der Auffassung
dar, daß§ 186 in der Recursinstanz von amtswegen nicht beachtet
werden darf. Diese Anficht^), welche den Wortlaut des Gesetzes für
sich hat, führt allerdings, namentlich in den Fällen des§ 184 Z. 4,
wo der Rccurs von einer Person eingelegt wurde, welche im Vcr-
steigerungstermine nicht anwesend war, weil sie füglich annehmen
durste, der Termin würde (wegen vorher ersolgter Einstellung) nicht
stattfinden ib ), zu geradezu unleidlichen Härten. Aber hier kann die
AuSlegung des Gesetzes nicht Rath schassen— de lege ierenda allein
könnte, etwa durch Einfügung einer dem 8 100 Abs. 3 des deutschen
Gesetzes^') nachgebildeten Bestinimnug Abhilfe geschaffen werden. Vom
Standpunkte des geltenden Gesetzes aber kaun auf alle geltend gemachten
Opportunitätsgründe die Erwiderung nur lauten: dura lex, sed lex.
Lorresponden).
Zustellung von Klagen in Abwesenheit des Adressaten
(§§ 101-106 C. P. O.).
Diesbezüglich haben die Juristischen Blätter in Nr. 51/1899 den Wunsch
nach Erlassnng einer eingehenden Jnstruction über die Handhabung der sitz 104
bis 106 C. P. O. seitens der Postorgane angeregt und die Verordnungsthätigkeit
des Justizministeriums angerufen.
Anlaß zu diesem Antrage gab folgender, in den Juristischen Blättern
a. a. O. mitgetheilter Fall:
Der in Wien wohnhafte Beklagte B. war, wie die Erhebungen ergaben, schon
am 12. Mai 1399 in geschäftlichen Angelegenheiten verreist und ist erst nach
dem 29. Mai 1899 zurückgekehrt. Am 17. Mai 1899 wurde die Zustellung
einer Klage des A. zu Handen des B. in dessen Wohnnng versucht; die an-
"st Vgl. N c u in a n n, Commentar zu den Civilproeeßgesetzen, S. 980.
a3) So bezüglich der nicht auf§ 477 Z. 1- 7 C. P. O. gestützten Be­
rufungen im Bagatellversahren Klein, a. a. O. S. 283; vgl. ferner die aller­
dings iricht ganz zutreffende Ausdrucksweise der crl. Bem. zur Reg. Vorl. der
E. £. S. 202: „Personen, die aus solchen Gründen beim Termine selbst
hätteir Widerspruch erheben tonnen, sind von der nachträglicheri Gettendmachnng
dieser Widersprnchsgründe mittelst RecurseS. also von der Anfechtung
des Z u s ch l a g e s d u v ch R e c n r s auSges ch l v s s e n": siehe auch
Balasits, a. a. O. S. 978.
34) So überwiegend die Praris des LnndeSgerichteS Krakau. v. F ü r st l im
Commentar, S. 393, nimmt die llnznlässigkeii der Bcrüelsichtignng der in erster
Instanz von amtswegen ;u beachtenden Bersagungsgründe durch das ReenrS-
gcricht in dem Falle an, wenn der Beschwerdeführer im Versteigernngslermine
nicht erschienen ist. Für das preußische Recht wird die im Texte zum Ausdruck
gelangte Ansicht von K r e ch und F i s ch e r, a. a. O. S- 329 vertreten und Hiebei
in zutreffender Weise uns die Motive des preußischen Gesetzes verwiesen.
N c n m a n n, a. a. O S. 273 sf, erörtert die Frage nicht.
s ') Der Fall hat sich leider in der Praxis auch scheut ereignet!
sr ')§ 100 Abs 3: Die im 8 83 Nr. 6, 7 bezeichneten Bersagungsgründe
hat das Beschwerdegericht von amtswegen zu berücksichtigen.- Aber auch bei
dieser Fassung der Vorschrift „bleibt Voraussetzung, daß die Beschwerde rechtzeitig
und daß sie von einem an sich zu ihrer Einlegnng Legiiimirten erhoben ist;
ist eines von beide» nicht der Fall, so kommt das Beschwerdegericht überhaupt
nicht in die Lage. da-:- Verfahren auf seine Gesetzmäßigkeit hin ztt prüfen"
(Ja ecke l, Das Reieiwgesep über die Jioangsversteigernng „. s. tu, S. 347).
wesende Gattin deS Beklagten B. bemerkte Hiebei bem Postboten, der Beklagte B.
sei verreist; der Postbote hinterlegte hierauf sofort und ohne vorher die im
2. Absotze des 8 106 C. P. O. angeordnete, auch in dem Rückscheinformnlarc 67
in Erinnetung gebrachte Aufforderung der beklagten Partei zur Anwesenheit
in b-stimmter ZeT behufs Entgegennahme der KlagSzustellung zu hinterlassen und
ohne zu dieser Zeit nochmals die Klagsbehändigung zu versuchen— die Klage beim
Postomte, wovon die Gattin des Beklagten kurze Zeit vor der über die Klage auf den
20. Mai 1899 anberaumten ersten Tagsatzung mittelst Anzeige verständigt wurde.
Bei die'er ersten Tagsatzung wurde auf Antrag des Klägers dm Klagsbegchren des
A. mit bezirksgerichilichem Bersäumungsurtheile stattgegeben. Der Beklagte machte in
seiner Berufung gegen dieses Bersäumungsurtheil nach 8 471 g. 4 den Nichtigkeits­
grund des 8 477 Z. 4 (Entziehung der Möglichkeit, vor Gericht zu verhandeln, durch
ungesetzlichen Vorgang, nämlich durch Unterlassung der Zustellung) geltend. Das
Landesgericht Wien als Berufungsgericht hob das bezirksgerichtliche Versäumungs-
urtheil und das demselben vorausgegangene Verfahren als nichtig auf und
erklärte in seiner Uttheilebegriinimng: „Eine unerläßliche Voraussetzung für die
Zustellung nach§ 106 Abs. 2 C. P. O. ist es, daß der Beklagte der Aufforde­
rung zur Empfangnahme der zur Zustellung an ihn bei der Post hinterlegten
Ladung nachzukommen auch wirklich in der Lage war, was im vorliegenden
Falle nicht zutraf."
Der Berufungsgegner, Kläger, hatte in der Berufungsmiitheilung als
eigentlichen Grund des Versäumnisses des Beklagten, die Säumniß der Gattin des
Beklagten in Verständigung desselben von der erfolgten postämtlichen Klags-
hinterlegung bezeichnet und sich insbesondere auf die im Justizministerial-
Verordnungsblait 1898, S. 119, mitgetheilte Note vom 28. Mai 1898, Z. 18.495,
bezllgl'ch der Zustellung gerichtlicher Postsendungen an angeblich verreiste
Personen und nachfolgende in dieser Verordnung ausgesprochene Ansicht berufen:
„In den Vorschriften der Civilpreceßordnung wäre die Ansicht nicht begründet,
daß die Aufforderung zur Entgegennahme solcher Sendungen und die Nieder-
legung derselben blos dann zulässig sei, wenn es sich um eine vorübergehende
Abweseuh-it des Adressaten handelt; die Zustellung würde be--
Ein Haltung der gesetzliche rr Formen auch dann nicht
anfechtbar sein, wenn der Adressat von der Aufforderung
zur persönlichen Entgegennahme der Sendung thatsäch­
lich keine Kenntniß erlangen konnte"
Die Juristischen Blätter Nr. 51 knüpfen an die Mittheilung des oben
erzählten Nechtsfalles blos die Bemerkung: „Fülle, wie der angeführte, verur­
sachen den Parteien nicht nur überflüssige Kosten, sondern verzögern das Ver­
fahren nur Monate. Aus diesem Gebiete würde eine Verordnungsthäiigkeit des
Ministeriums allseitiger Zustimmung begegnen."
Auch der Aufsatz „Skizzen über die neue Gesetzes-Trilogie" in Nr. 3
der Geiichtshalle 1900 urgirt die Erlassung einer Verordnung, welche die Post­
boten und die gerichtlichen Zustellungsorgane dahin insormiren soll, es sei dann,
wenn der zustellende Briefträger berichtet, Beklagter sei verreist und
seine Rückkunft sei ungewiß und wenn daher bei solcher Sachlage die Aufforde­
rungen des§ 106 Abs. 2 C. P. O. au den Adressaten unanwendbar seien, die
zuzustellende Klage unter Ausschreibung des Grundes der Nichtzustellnng dem
Gerichte als unbestellbar zu retourniren, worauf im Sinne des 8 276 a. b. G. B.
und nach ß 115 C. P. O- die Ausstellung eines Curators für den Beklagten
erfolgen könne.
Gegen die principielle Ansicht der Ministerialnote wurde nun in richter­
lichen Kreisen folgendes eingewendet: Die Wahrung des rechtlichen Gehörs sei
von der größten Wichtigkeit und eben deshalb von der Civilproceßgesetzgebung
unter den Schutz des Nichtigkeitsgrundes des§ 477 Z. 4 C. P. O- gestellt.
Schon die in der Norm des§ 106 C. P. O. mitrecipirte Resolution vom
3l. October 1785, I. G. S. Nr. 489, lit. ecc, habe den Gerichtsdiener, welcher
der nicht angetroffenen Partei mittelst gedruckter Erinnerung aufzutragen hatte,
sich zur bestimmten Zeit zur Empfangnahme der Zustellung im Hause eiuzu-
sinden, angewiesen, vorerst „im Orte sich zu erkundigen, ob die betreffende Partei
daselbst befindlich sei". Schranke und Zweck dieser Norm trete noch deut­
licher im 8 506 der westgalizischcn Gerichtsordnung hervor, wo eS heißt: „Sollte
der Gerichtsdiener, der die Zustellung vorzunehmen hat, bemerken, daß die
Partei sich verborgen halt«, so hat er an die Thüre ihrer Wohnung an­
zuschlagen" n. s. w.; daher müsse als Voraussetzung der Anwendung des
8 106 C. P. O. gelten, daß der Beklagte thatsächlich zur Zeit der versuchten
Klagsbehändigung seine Wohnung innehabe; die Zustellung zu eigenen Handen
sei nicht blos formell, sondern ernstlich anzustreben. Wenn der Adressat aus so
lange verreist sei, daß er gar nicht in die Lage kommen kann, der Aufforderung
(zur Empsangnahme oder Behebung der Klage) rechtzeitig, d. h. noch vor Ab­
haltung d;r ersten Tagsatzung oder vor Ablauf der Frist zu den Einwendungen
nachzukommen, sei der Wichtigkeit der Klagszustellungen und dem Sinne des


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 7 ]
207
(Nr. 25.1
§ 106 G. P. O. nicht R chnung getragen. sCvmmentar zu den Civilproceh-
gesetzcn von Dr. Georg Neumann, S. 353); weder die Vorschrift des
§ 111 C. P. O. (Pflicht zur Anzeige von Wohnungsveränderungen während
des Processes), noch die Vorschriften der §§ 94—99 C. P. O. (über die Zu­
stellungsbevollmächtigung) könnten herangezogen werden bei Lösung der ange­
regten principiellen Frage, ob bei genauer Befolgung der b'os dem Wortinhalte
des§ 106 C. P. O. entnommenen Erfordernisse der Klagszustellung (Aufforde­
rung des aus welchem Grunde immer in seiner Wohnung oder in seinem
Geschäftslocale nicht angetroffenen Beklagten zur Anwesenheit zu bestimmter Zeit
behufs Entgegennahme der Zustellung, hieraus nochmaliger Klagsbehändigungs-
versuch), auch der Absicht und dem Sinne der Norm des§ 106 über die Klags-
behändigung entsprochen sei. Die anständigsten Leute seien während der Zeit
des Urlaubs bei GebirgStouren oft mehrere Tage mit Postsendungen nicht zu
erreichen und es bestehe, wenn gegenüber verreisten Personen mit der Anwendung
des ß 106 C. P. O. vorgegangen werde, die Gefahr, daß sich für solche, meist
in bestimmter Zeit vorkommende Abwesenheiten eine eigene Einklagnngs- und
Contumacirungs-Speculation etablieren könne, und daß die ahnungslos Contu-
macirtcn, wenn sie nicht im Wege der Beschwerde nach§ 91 C. P. O. oder
im Wege der Berufung durch Geltendmachung des Nichtigkeitsgrundes des
8 477 Z. 4 die Aufhebung des Zustellungsactes und des Beisäumungsurtheiles
erlangen können, auch durch ein Wiedereinsetzungsgesuch nach den §§ 146, 147
E. P. O. nicht zu ihrem Rechte auf Vertheidigung gegen solche eines Rcchtsgrundes
entbehrende Klagen gelangen werden. Das Justizministerium selbst habe in der oben
citirten, im M. V. Bl. 1898, S. 119 mitgetheilten Note an das Handels­
ministerium vom 28. Mai 1898, Z. 12.495, die Anwendung des§ 106 C. P. O.
gegen verreiste Personen nur dann verlangt, wenn die Abwesenheit des Beklagten
darauf angelegt erscheint, die Klagszustellung zu vereiteln und es gleichzeitig
nicht nur als zulässig, sondern geradezu als wünschenswert!) erklärt, die
Sendungen dem Adicffatcn baun nachzusenden, wenn nach den obwaltenden
Umständen die Annahme ausgeschlossen ist, daß die Abwesenheit des Adressaten
den Zweck hat, die Zustellung gerichtlicher Erledigungen zu verhindern.
Nur das in einzelnen Fällen allerdings vorkommende, übrigens— durch
die Zustelluugsorgaue überhaupt, insbesondere durch Postboten— nicht leicht con-
statirbare subjective Moment beabsichtigter Umtriebe des zu Klagenden
zur Verhinderung der Klagszustellung allein rechtfertige also selbst räch dem Inhalte
der citirten Ministerialnote das strenge Vorgehen nach 8 106 C. P. O.; wäre dieses
Vorgehen ausnahmslose Regel, so würde die Nachsendungsobliegenheit ja immer
entfallen. Es sei daher zu folgern, daß, wie schon oben ausgesprochen wurde,
8 106 C. P, O. in den Fällen, in welchen die in diesem Paragraphen geforderten
Aufforderungen den Beklagten wegen dessen Verreisung nicht erreichen konnten,
nicht anwendbar sei und in solchen Fällen lediglich die Constatirung der Micht-
zustellbarkeit nach dem 8 377 der Geschäftsordnung auf dim Rückscheine
vorzunkhmen sei.
Gegenüber dieser eben entwickelten und eingehend begründeten princi­
piellen Ansicht, welche der derzeitigen Praxis des Wiener Landes- als Handelsgerichts
zu Grunde zu liegen scheint, kann zur Begründung der in der obenbezogenen Mini-
sterialoote vom 28. Mai 1898, Z. 12.495, ausgesprochenen Ansicht, daß die Klags­
zustellung nach is 106 C. P. O. bei Einhaltung der gesetzlichen Formen auch dann
nicht anfechtbar sei, wenn der Adressat von der Aufforderung zur persönlichen Ent­
gegennahme der Sendung thatsächlich keine Kenntniß erlangen
konnte, folgendes geltend gemacht werden: Der klorc Wortlaut des
8 106 Abs. 2 C. P. O- verlangt zur Bewirtung einer gesetzmäßigen Klagszustellung
in dem gesttzlich vorausgesehenen und normirten Falle, wenn die Klagsbehändi-
gung an eine Ciwlperson im Orte ihres bestehenden Wohnsitzes oder Aufenthaltes
nicht bewirkt werden kann, nur: 1. Aufforderung der Partei, welcher
zugestellt werden soll, durch eine (in ihrer Wohnung oder Kanzlei oder ihrem
gewerblichen oder Geschäftslocale zurückzulassende oder, falls diese Räumlichkeiten
verschlossen sind, an deren Eingangsthür zu befestigende) schriftliche Anzeige, behufs
Entgegennahme der Zustellung an einem der Partei gleichzeitig zu bestimmenden
Tage und Stunde in dem betreffenden Locale anwesend zu sein;
2. neuerlichen Versuch der Klagsbehändigung zu der in der oben angc-
suhlten Anzeige im voraus bestimmten Zeit;
3. im Falle als die Partei der obigen Aufforderung nicht entsprochen
hat, und der Klagsbehändigungsversuch sub 2 nicht möglich war: Vorgehen
nach 8 104 C. P. O., nämlich Hinterlegung bei dem Postamte, zu dessen
Amtsbereiche der Zustellungsort gehört.
In diesen Theilacten erschöpft sich aber laut ausdrücklicher Erklärung
des Gesetzgebers in den Materialien zu den österreichischen Civilproceßgesetzen,
!. Band, S. 236, die von der Gesetzgebung in's Werk gesetzte Vorsicht und
Vorkehrung gegen die nicht für alle Fälle ausschließbare Möglichkeit, daß die
Klage nicht in die Hände der belangten Person komme, und baß deshalb
gegen eine nicht verständigte Person ein Versäumnißverfahrcn stattfinde. Der
Gesetzgeber beruhigt sich laut der Darlegung in der obencitirten St.lle der
Materialien mit der Erwägung, daß bei der allerdings ernste Rechtsfolgen
begründenden Klagszustellung (bei welcher die Ersatzzustellung nach 8 102
C. P. O. an Hausgenossen oder in der Familie dienende Personen nicht hin­
reichen würde und daher entfällt) die im Z 106 C. P. O. angeordnete Com­
bination der alten Vorschrift der Resolution vom 31. Octobcr 1785,
I. G. S. Nr. 489, lit. wo, und der eventuellen Niederlegung beim Postamte
(S 104 C. P. O.) die Rechtssicherheit ohnehin thunlichst erhöhe.
Die früher geltende Civilproceßvrdnung hat sich im Falls vorübergehender
Abwesenheit des Beklagten von seinem Domicile mit dem Vorgehen nach der
Resolution vom 31. October 1785, I. G. S. Nr. 489, lit. eoo (Hinterlassung
der gedruckten Erinnerung an den Beklagten zum Einfinden in bestimmter
Zeit behufs Zustellung und eventuell Anschlagung des Zuzustellenden an die
Thüre des Beklagten), allein begnügt, um, wie die citirte Resolution sagt, „den
Kunstgriff zu vereiteln, gemäß dessen manche Partei durch Berbergung der
Zustellung auszuweichen sucht", und hat den Gerichtsdiener, dem die Zustellung
aufgetragen war, angewiesen, sich vorerst im Orte zu erkundigen, ob die
betreffende Partei d a s e l b st befindlich sei. Diese Weisung hatte nur den Sinn,
vorerst sicherzustellen, ob am Zustellungsorte der Wohnsitz oder Aufenthalt des
Beklagten sei, nicht aber den Sinn, zu ersorschen, ob der Beklagte in seiner
Wohnung oder im Orte derzeit befindlich sei.
Die deutsche Civilproceßordnung bestimmt im A 166 ganz allgemein:
„Wird die Person, welcher zugestellt werden soll, in ihrer Wohnung nicht an­
getroffen, so kann die Zustellung in der Wohnung an einen zu der Familie
gehörenden erwachsenen Hausgenossen oder an eine in der Familie dienende
erwachsene Person erfolgen"; begnügt sich also selbst in diesem Falle mit einer
bloßen Ersatzzustellung 0- Schon das Begründetsein und die Anrufung des
allgemeinen persönlichen Gerichtsstandes des Wohnsitzes und des Aufenthalts­
ortes nach den 88 66 und 67 I. N. bietet die erste Cantel dafür, daß die
von diesem Gerichte eingeleitete Klagszustellung den Beklagten erreiche. Wenn
dann an diesen Orten nach Feststellung dessen, daß sie Wohnsitz oder Aufenthalt
seien, nach den wörtlichen Anforderungen des 8 106 C. P. O. vorgegangen wird
(wag in dem im Anfange dieses Aufsatzes angeführten Falle nicht geschah), dann
sind alle gesetzlich vorgeschriebenen Vorsichten der Rechtssicherheit erfüllt; ein Mehreres,
-als 8 106 C. P. O. nach seinem klaren Inhalte fordert, kann vom Richter
nicht verlangt werden; wenn 8 106 C. P. O. die Fälle und Gründe, in
welchen und weshalb die Klagsbehändigung nicht bewirkt werden kann, nicht
unterscheidet, kann dies auch das Gericht nicht (leb« non äistinguents nee
uoutruw esf, distinguero).
Was in dem von dem jetzt behandelten verschiedenen Fülle, wenn der
Aufenthalt einer Person, an welche die Zustellung erfolgen soll, unbekannt ist,
zu geschehen habe, ist in dem 8 115 (Zustellung durch öffentlich; Bekannt­
machung) und 8 06 (Zustellung an den Cnrator) normirt; das bloße vorüber­
gehende Verreistsein einer Person begründet aber nicht die Unbekanntheit des
Aufenthaltsortes im Sinne des Gesetzes.* *)
Es kann bei Jedermann die Vorsicht ucd Vorkehrung dafür vorausgesetzt
werden, daß ihm jederzeit nicht blos Privaibricse, sondern auch recommandirte
Sendungen und amtliche Zustellungen zukommen können, und zwar kann eine
solche Vorkehrung bei einer im Geschäftsleben stehenden Person um so mehr
verlangt werden, als sie ja durch Bestellung eines Zustellungsbevollmächtigten
oder durch Hinterlassung einer genauen Nachsendungsadrcsse der unter Um-
') Der Commentar zur deutschen Civilproceßordnung von Dr. G. v.
Wilmowski und Leoy, l. Band,@ 283, bemerkt zu §160 der deutschen
Civilproceßordnung: „Weder ist es nöthig, daß der E npiängrr in der Wohnung
nicht anweiend ist und daß es unmöglich ist, ihn dort zu treffen, no.h ist
es erheblich, aus welchen Gründen der in der Wohnung anwesende Adressat
für den Gerichtevollzievec oder den Postboten zur Zeit nicht zu treffen sei."
0 Nach französischem Civilproceßrechte muß der Beklagte tu seinem
Domicile vorgeladen werden und gestattet Art. 69 C. o, Nc. 8 die Vorladung
in der domenre oder rosidence nur dann, wenn kein $011144 vorhanden ist.
Der Kläger muß gemäß Art. 61 sein wirkliches Domicil namhasi machen,
während es genügt, wenn er die dcmeure des Geklagten angibt. Ladungen
dürfen laut Art. 68 im Domicil nuc dann zugestellt werden, wenn der
Gerichtsvollzieher entweder den Vorzuladenden selbst oder einen von dessen
Verwandten oder Dienstboten antrifft, indem sonst die Zustellung an den
Nachbar oder an den Bürgermeister erfolgen muß. (Commentar zur französischen
Civilproceßordnung v. Dr. U. S ch l i ck.)
*) Anm. d. R e d. Diesen Satz können wir nicht ohneweiters zugeben.
Denn wenn eine Aerresse zum Nachsenden von Postsendungen nicht zurück­
gelassen wurde, ist der Aufenthalt des thatsächlich verreisten Beklagten nicht
bekannt, also unbekannt. Ja diesem Falle entspricht es dem Sinne und
Geiste des Gesetzes, daß der betreffende als abwesend behandelt werde, wogegen
die Aufforderung gemäß 8 106 Abs. 2 C. P. O. wirklich nur verhindern soll,
! daß ein Anwesender sich der Zustellung entziehe.


[ 2023-06-29 10:51:38.301 - 19000616 - Seite 8 ]
]Nr. 25.]
208
ständen und aus verschiedenen Gründen gefährlichen, wenn auch nur zeitlich
kurzen Unausfindbarkeit vorbeugen kann und fall.
Der Ausnahmsfall temporärer planloser Naturbummelei kann eine gesetz­
liche Berücksichtigung und exceptionelle legislative Behandlung nicht für sich
in Anspruch nehmen. Wenn in der Gerichtsproxis für die Anwendung des
zweiten Absatzes des§ 106 C. P. O, welcher allgemein vorschreibt, was alles
zu geschehen hake, wenn die Zustellung von Klagen zu eigenen Handen des
Beklagten nicht bewirkt werden kann, auch noch die physische Möglichkeit,
daß die im Absatz 2 des§ 106 C. P. O. vorgeschriebene Anwesenheits-
ausfordcrang und die im§ 104 C. P, O. angeordnete Hinterlegungs­
anzeige dem Beklagten zukomme, gefordert wird, so kann mit einem solchen
Verlangen die Vorsicht und Absicht des Gesetzes, Umtriebe des Beklagten zur
Vermeidung der Klagszustellung zu verhindern, unter Umständen geradezu ver­
eitelt werden. Die Ministerialnote vorn 28 Mai 1898, Z. 12.495, welche die
Zustellung gerichtlicher Posticndungen an Personen, die angeblich verreist
sind, zu regeln b strebt war, wollte nach ihrem Inhalte „die Zustellung von
wichtigen gerichtlichen GeschäftSstücken gegen Umtriebe der Adressaten" in erster
Linie durch die regelmäßige Anwendung der im 8 106 Abs. 2 C. P. O an­
geordneten Anwescnheitsaufforderung und durch die im 8 104 C. P. O. normirte
Niederlegung des Geschäftsstllckes beim Poftamte sichern und hat offenbar nur
in jenen Fällen, in welchen die genaue Nachsendungsadreffe von der Umtriebe
unverdächtigen Adressaten selbst hinterlassen oder doch sofort zu constatiren ist,
also nur in Fällen, wo offenbar Umtriebe gegen die Klagszustellung nicht wah'-
scheinlich sind, „in welchen ferner, wie die Ministerialnote sagt, das Gelingen
der Zustellung durch Nachsendung und das rechtzeitige Rncklangen des Rück­
scheines wahrscheinlich ist", die Nachsendung als wünschenswert bezeichnet,
keineswegs aber die regelmäßige Anwendung des Absatzes 2 des ß 106
C. P. O. selbst einschränken oder gar regelmäßig ausschließen wollen und hat
eben deshalb gleichzeitig, um Mitzverstänissen vorzubeugen, die grundsätzliche
Ansicht ausgesprochen, eine nach der Vorschrift des§ 106 Abs. 2 C. P. O.
erfolgte Klagszustellung sei auch dann nicht anfechtbar, wenn der Adressat von
der Ausfordelung zur persönlichen Entgegennahme der Sendung thatsächlich keine
Kenntniß erlangen konnte".
Schließlich ist noch daraus hinzuweisen, daß die von den Anhängern der
zuerst entwickelten Ansicht angerufene Nichtigkeit des§ 477 Z. 4 C. P. O.
nach dieser Gesetzesbestimmung nur bann vorliegt, „wenn einer Partei die
Möglichkeit, vor Gericht zu verhandeln, durch ungesetzlichen Vorgang,
insbesondere durch Unterlassung der Zustellung entzogen wurde", daß aber in
der genauen Befolgung des Wortlautes des 8 106 Abs. 2 C. P. O. nie ein
ungesetzlicher Vorgang erkannt werden könne.
Ich nehme keinen Anstand, zuzugestehen, daß ich durch das Uebergewicht
der zuletzt skizzttten Gründe von der oben ausgeführten und früher von mir
getheilten Meinung, welche die physische Möglichkeit solcher Kenntniß'rlanguug
fordert, abgekommen bin. Mit der obigen Gegenüberstellung der Meinungen
wollte aber nicht eine Lösung der eontrov.rsen (vielleicht bisher nur in wenigen
Fällen praktisch gewordenen) Frage, sondern nur eine Anregung zu ihrer
literarischen Besprechung gegeben werden. Dr. Lcop. Adler.
Proccstrechtliche Entscheidungen des Ir. k, Bberlandrs-
gcnchlkö Wien.
Zu §§ 40, 41, 50 C P. O. Entscheidung vom 31. März 1899,
im 1 47,99.
Wenn das Urtheil erster Instanz die Trennung der Ehe aus dem Verschulden
eines Ehetheiles ausgesprochen hat, so hat der schuldlose Theil, wenn blos der
Vertheidiger des Ehebandes berufen hat, keinen Anspruch auf Ersatz der
BcrnsnngSkosteii gegen den schnldigcn Theil.
Die erste Instanz hat die Trennung der zwischen der A. und dem B,
geschlossenen Ehe aus dem Verschulden des B. ausgesprochen. Gegen dieses
Urtheil erhebt nur der Vertheidiger des Ehebandes die Berufung. Die bei der
mündlichen Berufungsv.rhandlung erschienene Klägerin N. verlangt nun von:
Beklagten B. Ersatz der Kosten des Berusungsverfahrens mit Rücksicht darauf,
daß die erste Instanz die Trennung der Ehe aus dem Verschulden des beklagten
Ehegatlen ausgesprochen hat und es nur eine Conseqnenz seines pflichtwidrigen
Verhaltens ist, daß er alle mit der Durchsührung der Trennung verbundenen
nothwendigen Kosten, somit auch die des Berusungkversahrens zu tragen habe.
Das Oberlandesgericht weist .jedoch dieses Begehren ab. Weder der
Vertheidiger des Ehebandes, welcher die Berufung kraft des Gesetzes im
öffentlichen Interesse, nicht im Interesse des Beklagten ergreifen mußte, noch
der Beklagte, welcher weder selbst berufen, noch an der Berufung sich irgendwie
betheiligt hat, kann nach §41 resp.§ 50 C. P. O. zum Kostenersatze ver­
pflichtet werden. Die Klägerin hat vielmehr nach§ 40 C. P. O. diese ihre
Kosten selbst zu tragen.
Zu Z 106 C. P. O. Entscheidung vom 18. April 1899
„ 8 477 Z. 4 C. P. O. Ha 111 63,99.
„ 8 51 letzter Abs. C. P. O.
Eine beim Postnmtc hinterlegte Vollmacht, welche auf „Empfangnahmc von
Postscndungcil jeder Art" lautet, ermächtigt ohne besondere Hervorhebung
nicht zur Empfaiigiiahine von Klagen (8 106 C. P. £.)
Die Firma B. hatte ihrem Direcwr 30 eine Vollmacht, lautend aus
„Empfangnahme van Postsendungen jeder Art" ausgestellt und diese Voll­
macht beim Postamte hinterlegt. Auf Grund dieser Vollmacht wurde die Klage
des A. gegen die Firma B. dem 30 ad manns zugestellt und hierauf vom
Hmdelsgerichte Wien, da die beklagte Firma bei der ersten Tagsatzang nicht
erschien, Versäumaißurtheil gefällt. Der gegen dieses Urtheil crhobenen Be-
rusung wurde vom Obeilandesgerichte Folge gegeben, das Urtheil, sowie die
vorangehende Klagszustellung als nichtig aufgehoben und dem Handelsgerichte
aufgetragen, nach Rechtskraft der Entscheidung über die Klage des Weiteren
amtszuhandeln. Weilers wurde erkannt, daß die nach der Klagserledigung
ausgelaufenen Kaste i beider Instanzen gegen einander aufgehoben werden. In
der Begründung wird ausgeführt, daß, wiewohl die Vollmacht auf Empfang­
nahme von Postsendungen jeder Art lautet, sie den X. gemäß 8 106 C. P. O.
zur Empfangnahme von Klagen dennoch nicht bevollmächtigte, da der obeitirte
Passus der übrigens schon vor Inkrafttreten der neuen Cinlpcoceßordnung
ertheilten Vollmacht den Mangel der Ermächtigung zur E m P s a n g n a h m e
von Klagen (8 106 C P. O) nicht zu ersetzen vermag. Es kann daher
die an X., welcher weder persönlich haftender Gesellschafter, noch Pcocurist der
beklagten Firma ist, erfolgte Klagsbehändigung nicht alS ordnungsmäßige
Zustellung angesehen werden, vielmehr liegt der Nichtigkeitsgrund des 8 477
Z. 4 C. P. O. vor.
Die Enttcbeidnng in: Punkte der Kosten gründet sich auf d'e Bestimmung
des letzten Absatzes des 8 5l E. P. O.
Zu 8 18 des Hosdrcr. v. 23. Aug.
1819, I. G. S. Nr. 1595, über
das Verfahren in Ehesachen.
Zu tz 16 der I. M. V. v. 9. Dec.
1897, R. G. Bl. Nr. 283.
Die vom Vertheidiger des Ehebandes in Ausführung der ihm gesetzlich ob­
liegenden Pflicht eingebrachte Berufung kann nicht als unzuläffig zurückgewiesen
werden, wenn sie mangels mentaler Anfechtniigsgriinde weder einen gesetzlichen
BerufuiigSgruud, noch einen gesetzlichen Berusungsantrag, sondern lediglich den
Antrag anf Ucberprüfuug des erstrtchterlichen Urtheiles enthält.
Dr. A, Vertheidiger des Ehebandes, brachte gegen das die Trennung
der Ehegatten aufsprechende Urtheil des Lmdesgerichtes Wien die Berufung
ein und beschränkte sich darin, vhie Arführung von Berusangsgründen den
Antrag auf „Ueberprüsung des erstrichterlichen Urtheiles" zu stellen. Das
Oberlandesgericht erkannte, obwohl die Berufungsschrist weder einen Berafungs-
grund, noch einen dem Gesetze entsprechenden Berusungsantrag enthalte, dürfe
sie als p s l i ch t in ä ß i g e Berufung aus formellen Gründen unter gar keinen
Umständen zurückgewiesen werden. Den Vertheidiger des Ehebandes treffe durch
das Gesetz die Pflicht, die Ueberprüsung des Urtheiles auf jeden Fall zu ver­
langen, und wenn, wie bei der vorliegenden Sachlage, eine Anfechtung in
meritaler Hinsicht ausgeschlossen ist, wird dieser Pflicht durch den bloßen An­
trag aus „Ueb.rprüsang" genügt.
Druckfehlerberichtigung.
In dem Artikel „Die Uebertretung dec Kuppelei" in Nr. 24 es 1900 soll
es Seite 195 Spalte 2 Absatz 2 statt 1842 richlig 185 2, Seite 196 Spalte 1,
3. Zeile von oben statt sernetiegend richtig naheliegend, Seite 197 Spalte 1,
1. Absatz statt Gebgenheitsgesetzgebungen richtig Gelegenheitsgesetz,
g e b u n g und 4. A isatz 11. Zeile statt Nun erscheint richtig N e u erscheint heißen.
Entscheidung vom 1. Mai
1899, lle IV 65/99.
Druckerei der I. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

