
[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 1 ]
WjkN, Samstag, 15, December 1900.
51. Jahrgang. Ht. 51
Preis ohne Erkenntnisse: 16 L ganz--, 8 K halb-,
4 L vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz«,
10 L halbjährlich.
Allgemeine MerreMMe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern k 40 h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Grrichts-seitullg.
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Eoumont, vr. Earl Schreiber.
Verlag «ud Ndmiiristratio«: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und Univrrfitäts-Bmhhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 2V.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Carl Schreiber: Verjährungsfrist bei Ansprächen aus Gesellschaftsvertrügen.- Dr. Felix Mayer: Ueber den Minoritätenschutz bei
Actiengesellschaften. (Fortsetzung.)— Dr. Camillo Edler v. Ohm eher: Aus der Praxis des Executionsgerichtes Wien. (Schluß.)— Correspondenzen.
— Meine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Verjährungsfrist bei Ansprüchen aus Gesellschafts­
verträgen.
Von Sectionsrath Dr. Carl S ch reib e r.
Theorie und Praris haben sich beinahe gar nicht mit der Frage
beschäftigt, welche Verjährungsfrist nach österreichischem Rechte für An­
sprüche aus Gesellschaftsverträgen gilt. Der Grund des mangelnden
Interesse für die Erörterung dieser Frage lag wohl darin, daß man
es bisher stets als selbstverständlich angesehen hat, die actio pro socio
unterliege nur der allgemeinen dreißig jährigen Verjährung.
Erst in neuester Zeit ist diese Frage bei einzelnen Associationen
(Cartellverbänden) controvers geworden, und es ist von einer Seite
die Anschauung ausgesprochen worden, daß derartige Ansprüche in
drei Jahren verjähren, weil es sich Hiebei um die „Bestreitung der
vorgenommenen Theilung eines gemeinschaftlichen Gutes" (nämlich des
Reingewinnes) handelt und demnach die im 8 1487 a. b. G. B. vor­
gesehene dreijährige Verjährungsfrist Anwendung zu finden habe.
Es erscheint demnach angezeigt, diese Frage näher zu
untersuchen.
Im 8 1487 a. b. G. B. ist die kürzere dreijährige Verjährungs­
frist bestimmt für die Geltend m ach ung des Rechtes,
die vorgenommene Theilung eines gemeinschaft­
lichen Gutes zu bestreiten.
Auf den ersten Blick liegt nun in der That die Versuchung
nahe, diese Bestimmung auch auf die actio pro socio anzuwenden,
da bekanntlich das vom Gesellschaftsvertrage handelnde 27. Hanptstück
des II. Theiles des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches die Ueber-
schrift trägt: „Von dem Vertrage über eine Gemeinschaft der Güter".
Allein abgesehen davon, daß bereits die Redactoren des bürger­
lichen Gesetzbuches niemals ernstlich die Begriffe „Gemeinschaft des
Eigenthumes" und „Gesellschaft" mit einander verwechselt haben, ist
eine derartige Jdentificirung dieser beiden Begriffe wissenschaftlich ganz
ausgeschlossen und es kann daher schon deshalb m. E. keinem Zweifel
unterliegen, daß die kürzere dreijährige Verjährung nach dem Wortlaute
und Sinne des§ 1487 a. b. G. B. nur für die Klage wegen Be­
streitung der Theilung einer gemeinschaftlichen Sache (a c t i o c o m-
muni dividundo), nicht aber für die Geltendmachung von
Ansprüchen aus einem Gesellschaftsvertrage (actio pro socio) besteht.
Zudem bilden die im§ 1487 behandelten Fälle Ausnahmen
von der regelmäßigen 30jährigen Verjährung und sind als solche
stricte zu interpretiren.
Die im ß 1487 a. b. G. B. genannten Ausnahmsfälle haben
mit einander gemeinsam, daß es wünschenswerth erscheint, den Rechts-
bestand gewisser wichtiger Verfügungen nicht allzu lange in der
Schwebe zu lassen.
Die Giftigkeit eines Testamentes oder einer Schenkung soll nicht
zu lange angefochten werden können, damit der Erbe und der Beschenkte
in absehbarer Zeit in den gesicherten Besitz der Erbschaft, respeetivc
des Geschenkes gelange; die Anfechtung eines Vertrages wegen Ver­
letzung über die Hälfte des wahren Werthes, dann wegen Irrthums
und Furcht (nicht wegen Dolus) soll nur binnen der kürzeren Frist
erfolgen können, damit der wirthschaftliche Effect des Vertrages
nicht nach allzu langer Zeit in Frage gestellt werden kann.
Ebenso soll die stattgefundene Umwandlung des eondominiam pro
partibus indivisis in reelle Theile, d. i. die vorgenommene
Physische Theilung der vorhin nach ideellen An­
theilen gemeinsamenSache unter die bisherigen Miteigen-
thümer nach Ablauf von drei Jahren unanfechtbar sein, damit die
nunmehrigen Alleineigenthümer der physischen Theile in der Verfügung
über ihr Vermögen nicht durch ein Menschenalter behindert seien. Es
wäre auch in der That nach Ablauf einer längeren Frist sehr schwer
möglich, die vollzogene Physische Theilung wieder rückgängig zu machen,
da die einzelnen physischen Theile der vormals gemeinschaftlichen Sache
inzwischen durch Singularsuccession an dritte Personen übergegangen
sein können, gegen welche selbst ein etwa die Theilung abänderndes
Urtheil ohnehin nicht in Vollzug gesetzt werden könnte.
Zeiller (Commcntar, Bd. 4, S. 245) bemerkt: „Die
Gründe, welche den Gesetzgeber bewogen haben mögen, die im
Z 1487 a. b. G. B. aufgeführten Rechte auf einen kürzeren Zeitraum
zu beschränken, sind hauptsächlich darin zu suchen, daß einerseits der
Verkürzte binnen dieses Zeitraumes leicht zur Kenntniß seiner Ver­
kürzung gelangen kann, und andererseits auch dem Gegentheile und
den Lheilnehmern sehr daran liegt, von den Gegenansprüchen bald unter­
richtet zn werden, daß aber überhaupt die Thatsachen, wovon die
Beurtheilung abhängt, nach einer längeren Zeitfrist gewöhnlich sehr
verdunkelt und die Entscheidungen unsicher gemacht werden."
Alle diese Gründe treffen nun sehr wohl bei der avtio cvmmuni
dividundi, keineswegs aber bei der actio pro socio zu.
Sind die physischen Grenzen der Realtheile eines vormals gemein­
schaftlichen Grundstückes einmal in natnra festgesetzt und binnen drei
Jahren nicht angefochten worden, so soll es aus den obigen Gründen
dabei endgiltig das Bewenden haben.
Ganz anders aber steht es bei der actio pro socio. Die
Gesellschafter stehen mit einander in einer ständigen Verrechnung und
etwaige Irrthümer, welche im Laufe dieser Berrechnung vorkommen,
können ohneweiters während der ganzen 30jährigen Verjährungsfrist
richtiggestellt und geltend gemacht werden, geradeso wie dies bei
sonstigen Verrechnungen aus Bertragsverhältniffen im allgemeinen zu­
lässig ist*).
Dies ist um so einleuchtender, da ein Gesellschaftsverhältniß
gewöhnlich auf lange Dauer abgeschlossen ist und schon gar kein Grund
vorliegt, bei fortdauernder Gesellschaft lediglich deshalb, weil der
Rechnungsfehler etwa erst nach vier Jahren aufgekommen ist, dem
einen Gesellschafter das irrthümlich und entgegen dem Vertrage zu
viel Bezogene definitiv zu belassen und den anderen Gesellschafter end-
giltig um diesen Betrag zu benachtheiligen. Ein solches Ergebniß
*) Bei der Gesellschaft kommt noch insbesondere in Betracht, daß die
Bücher und Behelfe gemeinschaftlich sind.
1


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 2 ]
jNr. 51.]
— 414
stünde im crassen Widersprüche zu dem Grundsätze von Treu und
Glauben, welcher gerade im Gesellschaftsverhältnisse in besonderer
Vollkommenheit durchgeführt ist, da das gegenseitige Vertrauen die
Grundlage bildet, auf der das Gesellschaftsverhältniß aufgebaut ist und
es hiermit gänzlich unvereinbar wäre, wenn der eine Gesellschafter,
wiewohl ihm der Irrthum in der Verrechnung und in der Auftheilung
des Reingewinnes einer früheren Geschäftsperiode nachgewiesen wird,
dennoch das ungebührlich zu viel Bezogene als gute Prise behalten dürfte.
Etwas Derartiges bestimmt aber das bürgerliche Gesetzbuch
durchaus nicht und es wäre solches auch den Redactoren niemals in
den Sinn gekommen.
Dies ergibt sich ganz klar aus der Bestimmung des§ 1194
q. b. G. B., wo es heißt:
„Besteht der Gewinn nicht aus baarem Gelde,
sondern in anderen Arten der Nutzungen, so geschieht die Theilung
nach der in dem Hauptstücke von der Gemeinschaft des Eigenthumes
enthaltenen Vorschriften (W 840—843)."
Hier ist also argumento a contrario mit aller wünschens-
werthen Deutlichkeit ausgesprochen, daß die vertragsmäßige Theilung
des in Geld bestehenden Reingewinnes nicht nach den
Grundsätzen der Gemeinschaft des Eigenthumes zu
beurtheilen ist.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß bei der Vertheilung
des Reingewinnes des gesellschaftlichen Unternehmens die sachenrechtliche
Theilung des Geldbetrages juristisch gar nicht in Betracht kommt,
weil die Größe der Antheile nicht erst constitutiv ermittelt werden muß,
sondern bereits im Gesellschaftsvertrage vorweg festgestellt ist und der
einzelne Gesellschafter lediglich einen obligatorischen Anspruch gegen die
Gesellschaft und gegen die einzelnen Gesellschafter auf Ausfolgung
dieses bestimmten Geldbetrages hat.
Die Vertheilung des gesellschaftlichen Reingewinnes, welcher in
Geld besteht, ist demnach keineswegs ein Ucbergang von der oonnnnnio
pro indiviso in partes pro diviso, sondern lediglich die Befriedigung
eines obligatorischen Anspruches des einzelnen Gesellschafters aus dem
Gesellschaftsvertrage.
Wenn diese Erfüllung ursprünglich eine unvollständige war, kann
die Geltendmachung der noch unbeglichenen Restforderung wie jeder
andere obligatorische Anspruch aus Verträgen während der 30jährigen
Verjährungsfrist geltend gemacht werden.
Demnach kann nach geltendem österreichischem Rechte davon keine
Rede sein, daß die kürzere dreijährige Verjährungsfrist des§ 1487
a. b. G. B. auf den Anspruch des Gesellschafters wegen nachträglicher
Ausbezahlung von Reingewinntheilbeträgen Anwendung finden konnte.
Zu dem gleichen Ergebnisse gelangen wir auch auf dem Boden
des Handelsrechtes, welches zwar eine fünfjährige Verjährung
für die Geltendmachung der Solidarhaftung der offenen Gesellschafter
nach außen hin gegenüber den Gesellschaftsgläubigern nach Auflösung
der Gesellschaft statuirte, dagegen aber eine zeitliche Beschränkung
für -die Geltendmachung der Ansprüche des einzelnen Gesellschafters
hinsichtlich der ihm gebührenden Reingewinnquote nicht eingeführt hat.
Eben deshalb herrscht Einverständniß darüber, daß z. B. bei Actien-
gesellschaften in Ermanglung abweichender statutarischer Bestimmungen
die Dividendencoupons erst in 30 Jahren verjähren.
Es wäre auch äs leg« ferenda eine kürzere Verjährungsfrist
für derlei Ansprüche aus den bereits dargelegten Gründen nicht
zu billigen.
In der That sehen wir, daß das neue deutsche bürger­
liche Gesetzbuch zwar (conform dem früheren preußischen Rechte)
aus Gründen der Verkehrssicherheit für eine ganze Reihe von sehr
wichtigen Ansprüchen aus den Geschäften des täglichen Lebens (z. B.
für die Forderungen der Kaufleute, Fabrikanten, Handwerker für
Lieferung von Waaren, Ausführung von Arbeiten, Lohnforderungen,
ärztliches Honorar, Expcnsen der Rechtsanwälte u. dgl.) im§ 196 die
sehr kurze zwei jährige Verjährungsfrist eingeführt und damit in sehr
einschneidender Weise das Postulat der raschen Klarstellung derartiger
Forderungen scharf zur Geltung gebracht hat, dessenungeachtet aber für
die Geltendmachung der Ansprüche des G e s e l l s ch a f t e r s auf Zahlung
des ihm gebührenden Reingewinnantheiles es bet der normalen
dreißigjährigen Verjährung bewenden gelassen hat.
Ueber den Minorilätenschutz bei Aktiengesellschaften.
Von Dr. Felix M a y e r, k. k. Gerichtssecretär in Wien.
(Fortsetzung.)
Von diesen Gesichtspunkten aus wird auch die Zulässigkeit von
Vermögenszuwendungen zu beurtheilen sein, welche etwa der Vorstand
der Actiengesellschaft für sich selbst oder einzelne Mitglieder in
Antrag bringt, die über das Maß der vertragsmäßig vereinbarten
Entlohnung hinausgehen.
Dagegen muß außer diesen Fällen die Giltigkeit aller jener
Verfügungen, welche eine Bereicherung dritter Personen auf Kosten
der Actiengesellschaft oder der Actionäre beinhalten, negirt werden.
Einen speciellen Fall dieser Art bildet die Einräumung
von Bezugsrechten bei Erhöhung des Actiencapitales durch
Ausgabe neuer Actien. Es liegt in der Natur der Sache, daß bei
der Capitalsbeschaffung derartige Bedingungen gestellt werden, welche
einen Anreiz zum Erwerb der neuen Actien bilden und hiedurch die
Sicherheit der Erlangung des erforderlichen Capitales verbürgen. Dieser
Anreiz liegt gewöhnlich in der Festsetzung eines gegenüber dem Börsen-
curse wesentlich niedriger gestellten Uebernahmscurses und in der
Differenz dieser beiden Curse liegt die dem Erwerber der neuen
Actie gewährte Prämie. Hieraus folgt, daß das Bezugsrecht an und
für sich einen Vermögenswerth repräsentirt und repräsentiren muß,
wenn die Capitalsbeschaffung überhaupt erreicht werden soll. Es ent­
steht nun die Frage, welchen Personen das Bezugsrecht eingeräumt
werden darf?
In den Statuten mancher Gesellschaften sind diesfalls Bestim­
mungen des Inhaltes getroffen, daß den Gründern des Unternehmens
mit oder ohne Rücksicht auf ihren etwaigen Actienbesitz zur Zeit der
Erhöhung des Actiencapitales das Bezugsrecht ganz oder theilweise
vorbehalten bleiben müsse. Es versteht sich von selbst, daß diese ver­
traglich festgelegten, wohlerworbenen Rechte dritter Personen ohne-
weitcrs zu rcspcctiren sind. Die Frage, ob die Statuirung solcher
Rechte zweckmäßig und mit dem Interesse der Actiengesellschaft, sowie
der Actionäre vereinbar ist, sei hier nicht erörtert 31 ). Es sei nur
darauf hingewiesen, daß die Gesetzgebung der jüngsten Zeit die
Festsetzung derartiger Gründerrechte perhorreScirt sa ).
Es kann hier nicht von jenem Falle der Capitalsbeschaffung die
Rede sein, wo dritte Personen, z. B. eine bestimmte Finanzgruppe, sich
verpflichten, die neu auszugebenden Actien in toto oder zum Theile
zu einem im voraus festgesetzten Preise zu übernehmen; denn hier
liegt vor allem ein zweiseitig verbindlicher Vertrag aleatorischen
Charakters vor, da der zur fixen Uebernahme Verpflichtete das Ristco
im Falle eines etwa eintretenden CursverlusteS zu tragen hat. Eine
solche Begebungsart zu beschließen, muß zweifellos als in der Autonomie
der Generalversammlung gelegen erachtet werden und eine diffentirende
Minderheit wird hier— immer die Ehrlichkeit des Beschlusses voraus­
gesetzt— keine Möglichkeiten besitzen, die Rechtsgiltigkeit derselben mit
Erfolg anzufechten.
Anders liegt der Fall bei der Einräumung von Bezugsrechten
ohne feststehende Verpflichtung zur Uebernahme der neu auszugebenden
Actien seitens des Oblaten. Hier wird auf Seite des offerirenden
Unternehmens ohne jede Garantie für die Sicherheit der Capitals­
beschaffung eine Begünstigung, der Bezug von Actien unter dem
Börsencurse, gewährt, dagegen auf Seite der Berechtigten weder eine
Verpflichtung zur unbedingten Einzahlung des Capitales geschaffen, noch
irgendwelches Risico übernommen, da ihnen die Möglichkeit offen steht,
im Falle eines mittlerweile eintretenden Curssturzes die Ausübung des
Bezugsrechtes einfach zu unterlassen. Hiedurch wird nun das Bezugs-
recht je nach der Höhe des Uebernahmscurses im Vergleiche zum
jeweiligen Börsencurse ein mehr oder weniger werthvoller Vermögens­
vortheil, über dessen Einräumung die Generalversammlung souverän
entscheiden soll. Dieser Modus der Capitalsbeschaffung im Wege einer
einseitig verbindlichen Offerte wird naturgemäß nur dann gewählt
werden können, wenn die Lage des Unternehmens und der jeweilige
Actiencurs die Ausübung des Bezugsrechtes als gesichert erscheinen
lassen. Es wird also stets eine Gewinnerzielung seitens der Bezugs-
") Siehe hierüber Staub in H o l d h e i m's Zeitschrift 1889 und
P a p p e u h e i m, ebenda.
33) Actienregulativ vom 20. September 1899, R. G. Bl. Nr. 175,§ 31.


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 3 ]
415
[9tr. 51.]
berechtigten damit verbunden sein, zumal es den letzteren regelmäßig
börsetechnisch möglich sein wird, die zum Uebernahmscurse eben bezogenen
Actien gleichzeitig zum Börsencurse wieder zu veräußern. Die darin
gelegene Prämie wird die Actiengesellschast für die Vermehrung ihres
Capitales regelmäßig zahlen müssen; Wohl aber muß es zur Pflicht
gemacht werden, daß die hiedurch den Bezugsberechtigten eingeräumte
Gewinnmöglichkeit nur jenen Personen zugute komme, deren Ver­
einigung die Actiengesellschast bildet, d. h. den Actionären selbst.
Ist also in dem speciellen Falle die Actiengesellschast selbst nicht
in der Lage, aus ihrer Operation Gewinn zu ziehen, so jmuß sie die
Erzielung desselben den Actionären überlassen, welchen ja der alleinige
Anspruch auf Abgabe des Gewinnes zusteht. Es bildet somit eine Ver­
letzung der vom Gesetze aufgestellten kaufmännischen Grundprincipien, wenn
die Generalversammlung beschließen würde, die aus dem Bezugsrechte
resultirenden Vermögensvortheile seien nicht den Actionären, sondern
dritten Personen zuzuwenden. Hieran ändert der Umstand nichts, daß
es sich nicht um ein gewöhnliches, im Betriebe des Handelsgewerbes
abgeschlossenes Geschäft, sondern um eine Capitalsvermehrung handelt;
denn, wie gezeigt, geht die von dem Unternehmen den Bezugsberech­
tigten überlassene Prämie auf Kosten der Actiengesellschaften und
somit mittelbar auch zu Lasten der Actionäre. In der ausschließ­
lichen Einräumung des Bezugsrechtes an die Actionäre liegt nun für
letztere die Compensation für die zu Lasten der Gesellschaft sich ergebende
Verwendung des Agiogewinnes an dem neu beschafften Capitale.
Es ergibt sich sonach, daß die Einräumung von primären
Bezugsrechten im Falle der Capitalserhöhnng an dritte Personen durch
einen Mehrheitsbeschluß der Generalversammlung zulässig nicht verfügt
werden kann und daß die opponirende Minderheit denselben wirksam
zu bekämpfen in der Lage sein wird. Zu dem gleichen Resultate
gelangt auch die jüngste Gesetzgebung, welche fordert, daß der anläßlich
der neuen Emission von Actien erzielte Erlös möglichst unverkürzt der
Actiengesellschast zugeführt werde und daß anderen Personen als den
jeweiligen Actionären ein Vorzugsrecht auf neu zu begebende Actien
nicht vorbehalten werden könne ").
Die Autonomie der Generalversammlung unterliegt aber auch
noch weiteren Beschränkungen. Sie unterliegt nicht nur den gesetzlichen
Grenzen, sondern sie muß sich auch innerhalb der Schranken
des Gesellschaftsvcrtrages halten. Nach Art. 209
H. G. B. wird für jede Actiengesellschast das Bestehen eines Gesell-
schaftsverträges vorausgesetzt, innerhalb dessen die Rechtsverhältnisse
des Unternehmens zum Ausdrucke gebracht werden sollen.
Einen wichtigen Bestandtheil dieses Statutes hat der Gegen-
st and des Unternehmens zu bilden. Diese Bestimmung
mag ihren Grund zunächst in öffentlichrechtlichen Rücksichten haben, da
beim herrschenden Concessionssystem der Staat nicht nur für berechtigt,
sondern auch für verpflichtet angesehen werden muß, den Zweck der
Actiengesellschast zur Beurtheilung ihrer Nothwendigkeit, Nützlichkeit
und Zulässigkeit kennen zu lernen und zu prüfen M ). Eine erhöhte
Bedeutung erlangt aber diese Bestimmung durch die weitergehende
Vorschrift des Art. 210 H. G. B., mit welcher die Publication des
Gegenstandes des Unternehmens verfügt wird. Diesen Vorschriften liegt
unzweifelhaft die Absicht zugrunde, eine verläßliche Directive nach innen
und außen zu schaffen, in Welcher Richtung sich die Thätigkeit des
Unternehmens zu bewegen habe. Es muß aber darin auch implicite
eine Beschränkung in dem Sinne erblickt werden, daß sich der Geschäfts­
betrieb nur innerhalb jenes Zweckes bethätige, welchen sich die Gesell­
schaft selbst vorgeschrieben hat.
Das Statut bedeutet für die Gesellschaft, was die Verfassungs­
gesetze für den Staat bedeuten; auf die Entwicklung einer verfassungs­
mäßigen Thätigkeit aber hat der Actionär ein Recht, denn hierauf
gründet sich in der Regel sein Entschluß, der Actiengesellschast beizu-
treten. Seinem Eintritte wird regelmäßig die Calculation vorangehen,
ob der von der Actiengesellschast unternommene Geschäftsbetrieb mit
Rücksicht auf Conjunctur, Productions- und Absatzverhältnisse sich als
rentabel erweisen kann. Er übernimmt auch gleichzeitig das Risico der
Verminderung oder des gänzlichen Verlustes des von ihm eingebrachten
Capitales für jenen Fall, als der Betrieb der statutenmäßig vor­
gesehenen Geschäfte nicht den erhofften Gewinn, sondern Verluste mit
°) Actienregulativ§ 31.
84) Ueber die Streitfrage, ob der Gegenstand des Unternehmens bestimmt
umgrenzt sein müsse, vgl. S t a n b, 8 7 Z. 2 gu Art. 209, S. 388, 389.
sich bringen sollte. Es muß also der Pflicht, welche der Actionär
durch den Eintritt in die Gesellschaft übernimmt, auf der anderen
Seite ein Recht gegenüberstehen, das Recht, daß sich der Geschäftsbetrieb
des Unternehmens in verfassungsmäßiger Weise bethätige; das Statut
bindet ebenso sehr den Actionär, wie die Gesellschaft. Die Erwägungen
rein ökonomischer Natur, welche seinem Eintritte in die Gesellschaft
vorausgehen, würden andernfalls jede reelle Basis verlieren.
Diese Grundsätze gipfeln in der Unzulässigkeit der
Abänderung desGegenstandes der Unternehmung.
Eine Majorisirung an dieser den Lebensnerv der Gesellschaft tangirenden
Frage hat das Gesetz selbst im Art. 215 mit Ausnahme abweichender
statutarischer Bestimmungen für ausgeschlossen erklärt und das deutsche
Handelsgesetzbuch hat die Verfügung getroffen, daß die Entscheidung
über diese Frage im Statute mindestens der Dreiviertelmajorität
des in der Versammlung vertretenen Grundcapilales vorbehalten
bleiben muß.
Sind in dem Statute besondere Rechte den Actionären
vorbehalten, so ist eine Entziehung derselben durch Majoritätsbeschluß
unzulässig, weil gegen den Gesellschaftsvertrag verstoßend. Sind also
beispielsweise Mitglieder eines Unternehmens nach vollendetem 70. Lebens­
jahre von weiteren Beiträgen befreit und zur Erhebung des Bersichc-
rungscapitales berechtigt, so ist ein die Aufhebung dieser Rechte
bezweckender Majoritätsbeschluß unzulässig, weil hiedurch die wohl­
erworbenen Sonderrechte der Mitglieder verletzt werden S6 ).
Ebenso anfechtbar ist ein Mehrheitsbeschluß, mit welchem einzelne
Actionäre ihrer Rechte aus dem Actienbesitze für verlustig erklärt
werden ^°).
Hinsichtlich der Sonderrechte stehen auch dritte Personen in An­
sehung der ihnen vom Statute eingeräumten Rechte vollkommen gleich.
Auch ihre Rechte können durch nachträgliche Statutenänderung nicht
entzogen werden S7 ).
Wenn statutarisch der Beschluß auf Auflösung der Actiengesell-
schaft an die Entscheidung einer Zweidrittelmajorität gebunden, jedoch
für Statutenänderung nur eine einfache Majorität als genügend fest­
gesetzt ist, so geht es nicht an, den Auflösungsbeschluß dadurch herbei­
zuführen, daß zunächst eine Statutenänderung zu dem Zwecke vorge­
nommen werde, um an die Stelle der zum Auflösungsbeschlusse erfor­
derlichen Zweidrittelmajorität die einfache Majorität zu setzen und von
dieser sodann die Auflösung der Gesellschaft beschließen zu lassen; denn
schon bei Entstehung der Actiengesellschast war für die Mitglieder das
Recht begründet worden, die Auflösung nur durch eine Zweidrittel­
majorität beschlossen zu setzen^).
Ein Beschluß auf Ersatz von im Statute nicht vorgesehenen
Gründungskosten kann rechtsgiltig nicht gefaßt werden, weil das Gesetz
beim Beginne des Unternehmens das ungeschmälerte Grundkapital
voraussetzt und hier schon jene Summen in Abgang kämen, welche auf­
gewendet wurden, um das Grundkapital aufzubringen ").
Der Beschluß auf Ueberlaffung des Betriebes an dritte Personen
und Einsetzung eines durch Andere zu bestellenden, von den Beschlüffen
der Generalversammlung unabhängigen Vorstandes ist unzulässig, da
die Gewähr der Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen mangeln
würde, weil das Interesse der außerhalb des Unternehmens stehenden
ein dem letzteren entgegenstehendes sein kann ").
Diese Entscheidung dürfte jedoch, insoferne sie die Unzulässigkeit
einer dritten neben der Liquidation und dem Verkaufe des Unternehmens
anwendbaren Form der Verstaatlichung von Eisenbahnen constatirt,
nicht unbedingt aufrecht zu erhalten sein.
Wenn das Programm der Generalversammlung ausdrücklich die
Beschlußfassung auf Einzahlung einer lOpercentigen Quote des Actien-
interimsscheins zum Gegenstände hat, so erscheint ein Mehrheitsbeschluß
auf Einzahlung einer 15percentigen Quote nicht zulässig ").
Die beispielsweise Anführung dieser praktischen Fälle beweist zür
Genüge, daß auch die Rechtsprechung den Grundgedanken festgehalten
hat, daß eine Majorisirung nur innerhalb der
Grenzen des Gesetzes und Statutes für zulässig
3ä) Entsch. R. 0- H. G. vom 10. December 1873, Bd. VIII, S. 181 ff.
“) Entsch. »t. 0. H. G. vom 17. Jänner 1876, Ab. XIX, S. 297 ff.
'’•) Entsch. R. 0. H. G. vom 12. Februar 1875, Bd. XVII, S. 131 ff.
Entsch. N. 0. H. G. vorn 20. Oktober 1875, Bd. XX, S. 43 ff.
3 °) Entsch. R. O. H G. von, 31. Jänner 1876, Bd. XX, S. 208 ff.
4 °) Entsch. R. G. vom 19. Februar 1881, Bd. III, S. 123 ff.
4 ‘) Entsch. Adler- Cle in e» s vom 15. März 1877, Nr 720.


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 4 ]
jNr. 51.]
416
erachtet werden könne, daß somit ein Recht auf Seite
des Actionärs begründet sei, auf Ausübung der Verwaltungsthätigkeit
nur innerhalb der besagten Schranken und daß jede Ueberschreitung der­
selben durch die dissentirende Minderheit mit Erfolg bekämpft werden könne.
Soweit diese Verwaltungsthätigkeit nicht durch die General­
versammlung selbst, sondern durch die von ihr bestellten Organe
ausgeübt wird, erscheint prima facie jede Jngerenz des Einzelactionärs
im Sinne einer Anfechtung ausgeschlossen.
Nicht der Einzelactionär, sondern die Gesellschaft steht mit
dem ausführenden Organe (Direction, Aufsichtsrath) in einem Ver-
tragsverhältmfse und ein Recht auf Abtretung des etwaigen Schaden­
ersatzanspruches gegen das Organ kann dem Actionär insolange nicht
zuerkannt werden, als die Gesellschaft besteht* 2); mit gleicher Moti-
virung wurde auch der Klage des Actionärs, welcher auf Grund einer
gegcgenüber der Gesellschaft übernommenen Dividcndengarantie vom
Garanten Zahlung begehrte, keine Folge gegeben, weil ein directes
Verhältniß zwischen dem Actionär und dem Garanten nicht besteht").
Es muß jedoch dem Actionär unbenommen bleiben, den Beschluß
der Generalversammlung hinsichtlich eines durch die Amtsführung eines
Verwaltungsorganes etwa entstandenen Schadenersatzanspruches zu
provociren und wird sich hieran die Frage knüpfen, ob eine von der
Mehrheit der Generalversammlung beschlossene D e ch a r g e für die'
dissentirenden Mitglieder von besonderer Wirkung sein könne.
Die Anfechtbarkeit des Dechargebeschlusses nur wegen unter­
laufenen Betruges oder Irrthumes zuzulassen, Lrscheint zu engherzig ").
Es müssen vielmehr auch hier jene Grenzen eingehalten werden, welche
für die Giltigkeit eines Generalversammlungsbeschlusses im Falle seiner
Anfechtung aufgestellt wurden, nämlich die Zulässigkeit der Rechts­
handlung nach Gesetz und Statut.
Wenn also ein Organ der Gesellschaft ein Rechtsgeschäft abschließt,
z. B. den Verkauf einer dem Unternehmen gehörigen Fabriksrealität,
zu welchem es nach dem Statut nicht berechtigt war, weil derlei Ver­
käufe ausdrücklich der Beschlußfassung der Generalversammlung vorbe­
halten bleiben müßten, so erscheint der Mehrheitsbeschluß auf Decharge
in Rücksicht des fraglichen Rechtsgeschäftes gewiß zulässig, da die
Generalversammlung die bisher gewissermaßen im Verhältniß nach
innen mangelnde Persection des Rechtsgeschäftes durch ihre Ein­
willigung supplirt hat und hiezu auch statutengemäß berechtigt war.
Wenn dagegen das ausführende Verwaltungsorgan eine im Statute
überhaupt verpönte Rechtshandlung vorgenommen hat, z. B. eine unzu-
lässige Belehnung, so kann diesbezüglich auch ein Genehmigungs- oder
Dechargebeschluß seitens der Mehrheit der Generalversammlung nicht
mit Wirkung gefaßt werden.
Eine entgegenstehende Anschauung würde zu ganz eigenthümlichen
Consequenzen führen. Ein gegen das Statut gefaßter Mehrheits­
beschluß ist unzulässig; dagegen würde derselbe Beschluß auf einmal
giltig werden, wenn er die bereits unternommene Rechtswidrigkeit des
ausführenden Organes genehmigte. Es ergibt sich, daß unter diesen
Umständen jede auch noch so zwingende Statutenbestimmung einfach
umgangen und jede Anfechtungsmöglichkeit ausgeschlossen werden
könnte. Die Mehrheit der Generalversammlung, welche die erfolgreiche
Anfechtung eines über ein statutenwidriges Rechtsgeschäft zu fassenden
Beschlusses seitens der Minorität fürchtet, schiebt einfach den Vorstand
vor und läßt von ihm dos statutenwidrige Rechtsgeschäft abschließen.
Nach außen wird es zweifellos verbindlich sein, und nach innen würde
mit dem unanfechtbaren Dechargebeschlusse nachgeholfen werden.
Hieraus folgt nun, daß eine Mandatsüberschreitung des Exe-
cutivorgancs der Actiengesellschaft von der Mehrheit der General­
versammlung nur dann rechtsgiltig genehmigt werden kann, wenn
es sich um ein nach dem Gesetze und Statute zulässiges Rechts­
geschäft handelt, dessen Abschluß der Competenz der General­
versammlung unterliegt; dagegen ist der Genehmigungsbeschluß dann
anfechtbar, wenn der bezügliche Vertrag gegen das Gesetz oder Statut
verstößt und nach der obigen Ansicht von der Generalversammlung nicht
einmal von Anfang an rechtsgiltig beschlossen werden könnte.
") Entsch. R. O. H. G. vom 17. April 1877, Bd. XXII, S. 239 sf.
und vom 23 November 1875, Bd. XIX, S. 178 ff.
Entsch. R. O. H. G. vom 27. März 1877, Bd. XXII, S. 225 ff.
") Entsch. R. Q H. G. vom 12. Mai 1877, Bd. XXII, S. 278 ff.;
Walther Nothnagel in Ger-Ztg. vom 31. März 1900, Nr. 11,
Aehnlich verhält es sich auch mit dem Dechargebeschluß in An­
sehung der vom Vorstände der Generalversammlung vorgelegten Bilanz.
Es wurde bereits auf die Anfechtbarkeit des diesbezüglichen Genehmigungs­
beschlusses gelegentlich der Besprechung des Dividendensonderrechtes
hingewiesen, wobei allerdings nur die Bilanzwahrheit und Bilanz-
richtigkeit zum Ausgangspunkte genommen wurde, weil nur die
eventuelle Verletzung des Vermögenssonderrechtes in Frage kam. Doch auch
vom Standpunkte der gesellschaftlichen Herrschaftsrechte ist der An­
spruch des Einzelactionärs begründet, daß eine gesetz- und statuten­
gemäße Bilanz vorgelegt und daß nur eine solche genehmigt werde.
Diesem Ansprüche ist nicht genügt, wenn zwar die durch die
Bilanz ausgedrückten Ziffern an sich objectiv richtig sind, dagegen die
gebotene Specification mangelt und darum aus der Bilanz ein, die
Geschäftslage des Unternehmens umfassender Ueberblick nicht gewonnen
werden kann. Es sind allerdings in dem geltenden Handelsgesetzbuche
specielle stricte Erfordernisse der Bilanz nicht ausgedrückt, während das
deutsche Handelsgesetz die statutarische Festlegung jener Grundsätze
fordert, nach welchen die Aufnahme und Prüfung der Bilanz zu
erfolgen habe “). Wir müssen uns daher leider wieder mit jenen
gewissen allgemeinen Erfordernissen der Bilanz begnügen, deren dehn­
barer Begriff dazu mißbraucht wird, um auch die knappste Form der
Darstellung als für den Actionär hinreichend zu erachten. Derartige
Vorgänge mögen für den Vorstand recht bequem und zur Verdeckung
von sonst einem Widerstände ausgesetzten Bestrebungen dienlich sein;
der Actionär aber soll und braucht sich nicht mit der bloßen Thätigkeit
des jährlichen Jncassos der Dividende zu begnügen. Er hat vielmehr
ein Recht zu wissen, welchen Personen er sein Vertrauen zur Leitung
des Unternehmens schenkt, aus welchen Geschäften sein Gewinn stammt;
er muß in die Lage versetzt werden, kennen zu lernen, welche Geschäfts­
zweige der Gesellschaft sich als gewinnbringend, welche sich als
unvortheilhaft entwickeln, kurz er muß so viel hierüber in Erfahrung
bringen können, als er benöthigt, um sein Mitverwaltungsrecht bei der
Generalversammlung ausüben zu können. Eine Bilanz, welche diese
Aufklärungen nicht gibt, ist keine den nothwendigen Bedingungen ent­
sprechende; sie verhindert den Actionär an der Ausübung der ihm im
Art. 224 H. G. B. gewährleisteten Herrschaftsrechte, und sie entspricht
demnach auch nicht den gesetzlichen Erfordernissen. Sie ist anfechtbar,
und ein Actionär, der sich nicht blos mit der Thatsache einer mehr
als öprocentigen Verzinsung seines Capitales saturirt erklärt, sondern
auch auf die Erstellung einer vollständigen Bilanz dringt, wird hiemit
nicht nur sich und dem Unternehmen, welchem er angehört, sondern
auch der Geschäftsmoral bei Actiengesellschaften einen gewiß nicht
unerheblichen Dienst leisten.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, alle jene Conflictsfälle, die
sich zwischen Majorität und Minorität ergeben können, auszudenken
und in Besprechung zu ziehen. Es muß hier insbesondere auf Er­
örterung jener Streitigkeiten verzichtet werden, welche sich dort ergeben,
wo verschiedene Actiengattungen, wie Prioritätsactien und Stamm-
actien bestehen, wodurch naturgemäß ein neues, weites und an
complicirten Kämpfen ergiebiges Feld eröffnet wird. Es soll hier nur
noch mit Rücksicht auf das construirte Sonderrecht des Actionärs
auf gesetz- und statutengemäße Verwaltung die Zulässigkeit einer
Statutenänderung besprochen werden, insoferne diesfalls nicht
im Gesellschaftsvertrage eine ausdrückliche Bestimmung enthalten ist.
Vom strengen Rechtsstandpunkte müßte die Zulässigkeit jeder
Statutenänderung gegen den Willen eine Minderheit verworfen werden,
weil hiedurch der als Grundlage dienende und sowohl den Actionär, als
die Gesellschaft bindende Gesellschaftsvertrag verletzt wird; allein
die besonderen Verhältnisse der Actiengesellschaft, insbesondere die stets
in AnSsicht genommene lange Dauer derselben, während welcher
Umstände eintreten können, an die bei Eingehung der Gesellschaft nicht
gedacht werden konnte, werden regelmäßig Aenderungen nothwendig
machen, welche im Interesse des Unternehmens gelegen sind, und die
eine Durchbrechung des starren Rechtsprincipes als erforderlich und
zulässig erscheinen lassen.
Hiebei wird es lediglich auf den Inhalt der Statutenänderung
ankommen. Es ist selbstverständlich, daß auch dort, wo die Zulässigkeit
einer Statutenänderung im Gesellschaftsvertrage in Aussicht genommen
ist, durch eine solche niemals die Aufhebung oder Beschränkung von
") Art. 185 tti. 0 Abs. 2 Deutsches H. G. B.


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 5 ]
— 417—
(91r. 51.]
speciellen Sonderrechten bewirkt werden kann, ebenso wenig wie hiedurch
eine vom Gesetze als jus cogens aufgestellte Rechtsregel beseitigt werden
kann. Es wäre demnach z. B. unzulässig, den Gesellschaftsvertrag dahin
abzuändern, daß das Dividendenrecht des Actionärs beseitigt oder
den Mitgliedern die Verpflichtung auferlegt wurde, weiterreichende
Zahlungen über den Actienbetrag hinaus zu leisten.
Dort, wo die Statutenänderung im Gesellschastsvertrage über­
haupt nicht vorgesehen ist, muß der Grundsatz eingehalten werden, daß
eine Aenderung aller wesentlichen Bestimmungen ausgeschlossen ist.
Allerdings ist dieser Begriff auch ein solcher, welcher seiner Deutung
einen weiten Spielraum läßt; allein, wenn schon diesfalls eine Präsum-
tion für das Unterwerfen des Sonderwillens unter das billige Ermessen
der Generalversammlung angenommen werden kann"), so muß sich
uothwendigerweise, ebenso wie die Machtlosigkeit eines erhobenen Wider­
spruches, eine derartige Annahme nur auf jene Fälle beschränken, wo
die einzelnen Rechte der Mitglieder weder mittelbar in dem Actien-
vermvgen getroffen, noch unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen werden.
Es wird also wohl möglich und zulässig sein, im Wege der Statuten­
änderung die Neugründung von Zweigniederlassungen oder eine Er­
höhung; rücksichtlich Verminderung der Zahl der Vorstandsmitglieder
eintreten zu lassen; dagegen wird er gewiß nicht angehen, im Wege
einer im Gesellschastsvertrage nicht vorgesehenen Statutenänderung die
Gründung eines außerordentlichen Reservefonds oder die Verknüpfung
des Stimmrechtes mit einer höheren als der ursprünglich festgesetzten
Anzahl von Actien zu beschließen.
Es sei endlich noch der Frage der formalen C o m p e t e n z
der Generalversammlung Erwähnung gethan 4 '). Diesbezüglich muß
angenommen werden, daß die Competenz der Generalversammlung
nicht blos auf den ihr ausdrücklich im Statute vorbehaltenen Wirkungs­
kreis beschränkt bleiben muß. Sie ist und bleibt das oberste Willens­
organ der Gesellschaft und muß daher die Macht haben, in allen jenen
Fällen eine Entscheidung zu treffen, welche der Zuständigkeit der Exe-
cutivorgane entrückt sind, und zwar auch dann, wenn im Gesellschafts-
vertrage hierüber nichts bestimmt ist. Wenn also in formaler Beziehung
der Wirkungskreis der Generalversammlung sowohl die einzelnen
Actionäre, als die Verwaltungsorgane überschattet, so bleibt sie ia
merito doch immer auf jene Grenzen beschränkt, die den Gegenstand
dieser Besprechung gebildet haben.
(Schluß folgt.)
Aus der Praxis des Executionsgerichlcs Wien.
Mitgetheilt von Gerichtsadjunct Dr. Cainillo Edlen v. O h m c y e r in Wien.
(Schluß.)
11.0 Der Verwalter hat Anspruch auf Velohnnng und Ersah der
van ihm hestritteilkn Auslugen, auch wenn keine Erttagsnbcrschnsse
vorhanden sind. Die bezügliche» Kosten sind von mehrere» betreibenden
Gläubigern nach B c r h ä I t n i h der ihnen zustehenden Forderungen
zn tragen.
Die in der Zwangsverwaltungssache des A. und Genossen
(mehrerer betreibender Gläubiger) wider B. wegen 600 K und
weiterer Beträge für die Zeit vom 10. Jänner bis 1. September 1900
gelegte Schlußrechnung ergab einen Ueberschuß im Betrage von 68 K
86 h. Mit Beschluß des Executionsgerichtes Wien vom 2. Oktober
1900, G. Z.^ 00' wurde diese Rechnung genehmigt und
der Anspruch des Verwalters auf Belohnung und Ersatz der Ver­
waltungsauslagen mit 451 K 90 h festgesetzt. Da somit zur Be-
40) Endcma n n, S. 570,
41) Rcnaud a. a. O.; v. H a h u, Comm. Bd. I, S. 6^5 fs.
',> Anmerkung d e r R c b o c 1t o u: Die nachstehende Darlegung
hat mit dem Thema, welches Herr Landesgerichtsrath v. G c r n e r t h in der
vorletzten Nummer behandelte, zwar einzelne Berührungspunkte, betrifft jedvU
insoferne einen anderen Thatbestand, als Landesgerichtsrath v. G e r n e r t h
das B o r h a n d e n s e i n von Ertragnissen voraussetzt, während die gegen­
wärtige Darlegung auch den Fall belrisft, wenn die Zwangsverwaltnng keine
- lchcn Erträgnisse ergeben hat.
friedigung dieses Anspruches noch ein Betrag von 383 K 4 h er­
forderlich war, wurde den betreibenden Gläubigern dessen Berichtigung
aufgetragen, und zwar nach Verhältniß ihrer vollstreckbaren Forde­
rungen. Der gegen diesen Beschluß seitens eines bctreibenden Gläubigers
eingebrachte Recurs führte an, daß zunächst gemäß§ 124 E. 0. dem
Verwalter ein Auspruch auf Belohnung und Ersatz der Verwaltungs­
auslagen nur dann zustehe, falls Ertragsüberschüsse und nur inso­
weit solche vorhanden sind. Aus diesen Erträgnisien habe der Ver­
walter Befriedigung für seine Ansprüche zu suchen und gewähre ihm
daher§ 113 Abs. 2 E. O. das Recht, sich zur Deckung derselben
Vorschüsse aus den Erträgnissen geben zu lassen. Aber selbst unter
Annahme einer dem betreibenden Gläubiger für die Kosten der von
ihm veranlaßten fruchtlosen Zwangsverwaltung obliegenden Ersatzpflicht
müsse, führte Recurswerber weiter aus, dieser Ersatz, falls mehrere
betreibende Gläubiger vorhanden sind, nicht nach der Höhe ihrer
Forderungen, vielmehr nach Kopstheilen bestimmt werden; denn die
Belohnung des Verwalters setze sich ideell nicht etwa aus Theil­
beträgen zusammen, die die einzelnen betreibenden Gläubiger dem
Zwongsverwalter auszahlen, sondern sei eine in toto allen anderen
Ansprüchen vorangehende Abzugspost, die keineswegs dem einzelnen be­
treibenden Gläubiger verhältnißmäßig zur Last fällt, es sei gleichgiltig,
für welche Forderung die Verwaltung geführt würde, der Verwalter
verwalte für die Forderungen des x nicht etwa mit dreimal größerem
Interesse als die des y, weil erstere dreimal größer sei.
Das Landesgericht Wien als Recursgericht hat mit Entscheidung
vom 18. October 1900, G. Z. —^ Beschwerde-
punkte als unstichhältig erklärt, weil nach§ 40 C. P. O. und§ 78
E. O. jede Partei zunächst für die durch sie verursachten Kosten haftet
und gemäß 8 46 C. P. O. und ß 78 E. O. die Auftheilung der
an den Verwalter zu leistenden Beträge gerechtfertigt ist.
Hiemit ist die vorliegende Frage, wie ich glaube, in beiden
Punkten in richtigem Sinne entschieden.
Was zunächst die Ansprüche des Verwalters betrifft, so gewährt
das Gesetz diesem im §113 ein festes Recht auf Belohnung und
Ersatz seiner Auslagen. Wenn an anderer Stelle (8 124) die Be­
richtigung dieser Ansprüche aus den E r t r a g s ü b e r s ch ü s s e n,
und zwar in bevorzugter Rangordnung statuirt wird, so liegt hierin
keineswegs eine Einschränkung de§ im vorcitirten Paragraph Ge­
sagten, es soll vielmehr lediglich im Falle der Concurrenz der Ansprüche
des Verwalters mit anderen Ansprüchen die bevorzugte Rangordnung der
ersteren festgesetzt werden. Würde man dem Verwalter nicht das un­
bedingte Recht aus Belohnung zusprechen, so müßte derselbe auch die
dem Belohnungsanspruche gleichgestellten Baarauslagen aus eigener
Tasche zahlen, falls keine Erträgnisse vorhanden sind.
Daß sich unter diesen Umständen kaum jemand zur Uebernahme
einer Zwangsverwaltung bereit erklären würde, ist begreiflich.
Eine Pflicht des Verwalters, zumindestens den ihm zukommenden
Anspruch auf Belohnung aus den Erträgnissen der verwaltelen Liegen­
schaften zu decken, besteht nicht.
Wenn 8 113 Abs. 2 E. 0. ihm gestattet, nach Ermessen des
Gerichtes Vorschüsse aus den Erträgnissen zu entnehmen, so ist hiemit
weder ein Recht des Verwalters zur Vornahme dieses Actes noch eine
bezügliche Pflicht statuirt^).
Kann nun in keiner Weise von einer derartigen Pflicht die
Rede sein und ist der Verwalter unter allen Umständen berechtigt,
das Recht aus Belohnung und Ersatz der Auslagen geltend zu machen 3 ),
so erscheint als jene Person, gegen die dieser Anspruch gerichtet ist,
lediglich der betreibende Gläubiger. Denn dieser ist es, auf dessen
Antrag die Zwangsverwaltung eingeleitet wurde, er hat daher gemäß
8 40 C. P- 0., dessen Bestimmung nach 8 78 E. O. auch hier an­
wendbar ist, für die durch diesen Antrag verursachten Kosten aufzukommen.
Allerdings steht es ihm frei, den ausgelegten Betrag von den Ver-
0 Nach Ansicht Cchaner's (Anm. 4 zu 8 120 E. O.) wäre sogar eine
solche Entnahme, soweit sie zur Deckung des Anspruches aus Belohnung
erfolgt, unstatthaft, verb.: K o st e n der Zwangsverwaltnng.
3) tzienach kann, wenn der Verwalter etwa über Auftrag oder mit
Ermächtigung des Executionsgerichtes einen Ploceß führte und sachfällig wurde,
der betreibende Gläadiger auch zur Tragung der bezüglichen Prvceßkosten
verhalten werden.


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 6 ]
[Sir. 51.1
418
Pflichteten wieder einzutreiben 4 ), dem Verwalter gegenüber kann jedoch
dieser Umstand nicht in Frage kommen.
Gegen vorliegende Aussührungen könnte nun anscheinend mit Recht
auf die Stellung des Concursmasseverwalters im Concurse hingewiesen
werden. Auch dieser hat nach §77 C. O.einenAnsPruch auf eine Belohnung
für seine Mühe und aus Ersatz der von ihm bestrittenen Kosten.
Dieser Anspruch zählt zu den Massekosten (§ 161 C. O.) und genießt
als solcher einen bevorzugten Rang (§ 29 C- O-). Trotzdem kann er nur
geltend gemacht werden, falls Erträgnisse des Massevermögens vorhanden
sind, im entgegengesetzten Falle geht der Concursmasseverwalter leer aus.
Und selbst falls die Concurseröffnung über Andrängen eines Gläubigers
stattfand (§ 63 C. O-), haftet dieser bei Abgang eines Massevermögens
weder für die Kosten der Concurseröffnung noch auch für die dem
Masseverwalter zukommenden Ansprüche 6 ). Allein ein Vergleich der Rechts­
stellung des Concursmasseverwalters und des Zwangsverwalters ist nicht
statthaft. Während die Durchführung der Zwangsverwaltung lediglich als
ein von dem betreibenden Gläubiger veranlaßter Act anzusehen ist, findet
die Concurseröffnung, von dem Falle des§ 63 L- O. abgesehen, auch
ohne Antrag der Gläubiger statt. Wie könnten sonach diese zur
Befriedigung der Ansprüche des Concursmasseverwalters Verhalten werden,
da sie das Vorgehen desselben nicht veranlaßten?
Allerdings wird der Concurs im Interesse der gesummten
Gläubigerschaft geführt und im Falle des§ 63 C. O. liegt sogar ein
Antrag des Gläubigers auf dessen Eröffnung vor, nichtsdestoweniger
äußert sich auch hier der Unterschied gegenüber der Zwangsverwaltung
darin, daß der betreibende Gläubiger hier jederzeit berechtigt ist, um
Einstellung des eingeleiteten Verfahrens anzusuchen, was im Falle des
Concurses so ohneweiters nicht möglich ist. Die Beendigung des
Concursverfahrens liegt nicht in dem ausschließlichen Willen der
Gläubigerschaft °).
Würde also selbst bei Abgang eines Massevermögens dem
Concursmasseverwalter ein Anspruch auf Belohnung und Ersatz zu­
zusprechen sein, so könnte als verhaftetes Rechtssubjcct gewiß nicht
der Gläubiger, bzw. die Gläubigerschaft in Betracht gezogen werden?).
Schließlich ist ein nicht unwichtiges Moment hervorzuheben. Wie
oben bemerkt, darf der Verwalter aus den erzielten Erträgnissen die
Kosten der Zwangsverwaltung unmittelbar berichtigen (§ 120 Z. 4
E. O.); die nach Deckung der Verwaltnngsauslagen erübrigenden Er-
trägnisse sind zur Bezahlung öffentlicher Abgaben und rückständiger
Zinsen zu verwenden. Wenn darnach für den dem Verwalter zustehen­
den B e l o h n n n g s anspruch nichts mehr aus den Erträgnissen
erübrigt, so kann ihm dies nicht zum Schaden gereichen, da er ja
genau nach der gesetzlichen Vorschrift gehandelt hat. Anders der Concurs­
masseverwalter. Diesem obliegt eine ähnliche Pflicht zur Berichtigung
gewisser Abgaben und Forderungen vor seinem Ansprüche nicht.
Letzterer, und zwar das Recht auf Belohnung inbegriffen 8 ), hat unter
allen Umständen als Massekostcn den Vorrang vor allen anderen An­
sprüchen und wird sonach in verhältnißmäßig wenigen Fällen nicht
zur Befriedigung gelangen, Fälle, in denen nach Absicht des Gesetzes
ein Concurs überhaupt nicht hätte eröffnet werden sollen (8 66 C. O.).
Ist nach dem Gesagten die Verpflichtung zur Berichtigung der
dem Verwalter gebührenden Ansprüche dem betreibenden Gläubiger
ohne Zweifel obliegend, so trifft dieselbe, falls mehrere betreibende
Gläubiger vorhanden sind, nicht etwa blos den, der die Zwangs-
ch Daß dieses Recht dem betreibenden Gläubiger zustehe, ist nicht za bestreiten.
Wenn daher das Landesgericht Wien als RecurSgericht in einer Entscheidung
U XIII 549/99
vom 28. August 1899, G. Z. —-j, die Ansicht vertreten hat, der
Verpflichtete könne zum. Ersatze der in Frage stehenden Kosten überhaupt nicht
verhalten werden, weil im Falle der Erfolglosigkeit einer Zwangsverwaltung
dgs derselben zu unterziehende Object sich als ein für diese Exccutionsart nicht
geeignetes darstelle und die durch die Wahl einer verfehlten Exeeutionsart (?)
seitens des betreffenden Gläubigers verursachten Kosten nicht als nothwendig im
Sinne§ 74 E. O. angesehen werden können, so erscheint diese Ansicht, so
allgemein hingestellt, wohl nicht haltbar. So wurde ja der Verpflichtete in
jedem Falle einer erfolglos geführten Execntivn von der Tragring der
bezüglichen Kosten befreit sein, was gewiß nicht zutrifft, und ebenso wenig könnte
der Anschauung beigepflichtet werden, als ob in diesem Falle der Gläubiger eine
verfehlte Exeeutionsart gewühlt Hütte.
>) Vgl. E. 15. Mai 1888, Z. 5508, G.-U. 1218«; E. 8. Jänner 1879,
Z, 14617, G.-U. 7274, u. a. Dagegen E. 2. Mai 1882, Z. 4828, G.-U. 897».
0 Vgl§ 155 E. D. verb.: und alle Massegläubiger.
’) Logisch sollte hier der Staat haften.
®)§ 101 E. O.
verwaltuug einleitete, sondern auch jene, die derselben beitraten. Denn
obzwar die Zwangsverwaltung nicht auf ihr Betreiben eingeleitet wurde,
so wird sie, falls ein Beitritt stattfand, doch von diesem Momente an
auch über ihren Antrag geführt. Der betreibende Gläubiger genießt
ferner vom Zeitpunkte deS Beitrittes an dieselben Rechte, als wenn
das Verfahren auf seinen Antrag eingeleitet worden wäre (§ 139 E.O.),
naturgemäß erscheint es daher, ihm auch dieselben Pflichten aufzulegen.
Hiemit ist zugleich ein Anhaltspunkt für die zweite der hier zu
erörternden Fragen gegeben, in welchem Maße die einzelnen Gläubiger
zur Tragung der in Rede stehenden Kosten und Ansprüche beizutragen
haben. Gewiß nicht nach Verhältniß der einzelnen Zeitperioden,
während welcher die Verwaltung zu Gunsten des einen oder anderen
von ihnen stattfand. Denn die ganze Verwaltung umfaßt nur eine
einzige Verwaltungs- und Rechnungsperiode s ), an deren gesammteu
Ergebnissen ohne Rücksicht auf den speciellen Zeitpunkt des Eintrittes
des einen oder anderen Gläubigers sämmtliche betreibende Gläubiger
betheiligt sind, so daß durch den Beitritt zu einer bereits anhängigen
Zwangsverwaltung der Beitretende auch eventuelle Ansprüche auf die
bis dahin erzielten Erträgnisse erwirbt.
Eine Verschiedenheit der Betheiligung der einzelnen Gläubiger
an dem Verfahren liegt nun allerdings vor, und kann demgemäß weder
von einer solidarischen Verbindlichkeit, noch von einer Haftung
nach Kopftheilen die Rede sein (§§ 46 C. P. O., 78 E. O-),
jedoch ist diese Verschiedenheit in dem Interesse der einzelnen be­
treibenden Gläubiger an der Durchführung der Verwaltung zu suchen,
und dieses zeigt sich in dem Verhältnisse ihrer Forderungen. Nicht
darauf also kommt es an, ob der Verwalter für den einen oder
den anderen Gläubiger eine größere Thätigkeit entfaltete, eine solche
gesonderte Thätigkeit findet überhaupt nicht statt, sondern darauf, daß
die einzelnen betreibenden Gläubiger in verschiedenem Maße an dem
Erfolge der Zwangsverwaltung intcreffirt sind.
Die dem Verwalter gebührenden Ansprüche auf Belohnung und
Ersatz der Auslagen sind demnach von den betreibenden Gläubigern
nach Verhältniß ihrer Forderungen zu befriedigen.
Schwierigkeiten ergeben sich, falls im Laufe des Verfahrens ein
oder der andere der betreibenden Gläubiger ausscheidet. Denn die
nach seinem Ausscheiden dem Verwalter erwachsenden Kosten können
doch nicht als durch ihn veranlaßte bezeichnet werden. Wenn daher
auch die vor dem Zeitpunkte des Ausscheidens erwachsenen Kosten
den sämmtlichen betreibenden Gläubigern nach Verhältniß ihrer Forde­
rungen auferlegt werden, kann bezüglich der späterhin entstandenen
der austretende Gläubiger nicht in Betracht kommen und wird unter
diesen Umständen die oben im allgemeinen zurückgewiesene Auftheilung
nach Zeitperioden in gewissem Maße Platzgreifen müssen. Erst inner­
halb jeder dieser Perioden würde der Grundsatz der Auftheilung nach
dem Verhältnisse der Forderungen zur Geltung kommen. Nach dem
sohin ermittelten Verhältnisse müßte auch die Verbindlichkeit zur Be­
richtigung der Belohnung des Verwalters bestimmt werden.
Lorrkspondeiyei«.
Zur Frage 1, der Nothwendigkeit ehegerichtlichcr Ver­
söhnungsversuche im Ehetrennungsverfahren, 2, ob
die Nichtvor nähme solcher Bersöhnungsversuche eine
Nichtigkeit oder einen die erschöpfende Erörterung und
gründliche Beurtheilung der Streitsache hindernden
Mängel begründe.
Die Juristischen Blätter haben in Nr. 46/1900, den oberstgenchtlichen
Beschluß vom 10. October 1900, Z. 13.834, mitgetheilt, durch welchen in der
Rechtssache der von den katholischen Ehegatten A. und B. einverständlich wegen
unüberwindlicher Abneigung begehrten Ehetcennung Über Revisionsbeschwerbe
der die sofortige urtheilsmäßige Trennung anstrebenden Ehegattin gegen daS be-
rufungsgerichtliche Erkenntniß, welches das erstinstanzliche Urtheil auf zeitliche
Ehescheidung gemäß§ 115 a. b. G. B. bestätigte, beide untergerichtlichen Er-
kenntnisse behoben und der ersten Instanz verordnet wurde, vorerst das unvoll­
ständig gebliebene Verfahren durch Nachholung der Bersöhnungsverluche zu er-
B) Ich citire im Folgenden eine in diesem Sinne ergangene Ent­
scheidung des LandeSgerichtes Wien als Recursgericht vom 13. August 1900
li. XII l 404.00
G. ß
1


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 7 ]
419
L Str. 5.1 .J
ganzen und sodann neuerlich in der Sache selbst zu entscheiden. In der oberst-
gerichtlichen Beschlußbegriindung heißt es: „Der im§ 13 des Hofdecrets Dom
23. August 1819, I. G. S. Nr. 1595, aufgestellte, im§ 14 daselbst näher
ausgeführte Grundsatz, wonach die für das Verfahren über die Scheidung von
Tisch und Bett enthaltenen Vorschriften auch auf das Verfahren über die Un-
giltigkeit und Trennung der Ehe Anwendung zu finden haben, insoferne sie sich
mit den Anordnungen des Gesetzes über die Aufrechthaltung der Ehen ver­
einigen lassen, rechtfertigt die Annahme, daß vor derAmtshand-
lung in der Hauptsache, die im§ 104 a. b. G. B., be­
ziehungsweise imZ2 des Gesetzes vom3i. December
1868, R. G. Bl. Nr. 3 ex 1869 vorgeschriebenen Versöhnungs­
versuche auch in den Fällen des§ 115 a. b. G. B., welche
eine Abweichung von dem gesetzlich geregelten Verfahren in Ehesachen nicht er­
kennen läßt, vorzunehmen sind. Die beiden Untergerichte haben indeß von der
Vornahme der Versöhnungsversuche Umgang genommen und hiedurch eine
ibrem Wortlaute nach zwingende Vorschrift des gesetzlichen Verfahrens außer
Acht gelösten. Hierin liegt eine Unvollständigkeit desBerfahrens,
welche eine „auf gesetzlicher Grundlage" beruhende Entscheidung
des vorliegenden Rechtfalles behindert. Es waren daher beide untergerichtlichen
Urtheile aufzuheben und, weil diese Unvollständigkeit schon dem Verfahren der
1. Instanz anhaftet, die Sache an das Gericht erster Instanz zur Ergänzung
des Verfahrens und, zur neuerlichen Entscheidung zurückzuverweisen. Die
Juristischen Blätter constatiren richtig, daß diese oberstgerichtliche Entscheidung
die letzte, langjährige Praxis des Wiener Landesgerichtes, welche über Ehe-
trennungsklagen Versöhnungsversuche nicht anordnet, durchbreche. Vielleicht ist
es auch mir gestattet, zu den vorangestellten, durch den citirten oberstgerichtkichen
Beschluß aufgerollten Fragen, und zwar zur ersten Frage die bezügliche Literatur-
skizze zu geben, zur zweiten Frage aber die obwaltenden, in der Hauptsache
auch von den Juristischen Blättern getheilten Bedenken zu skizziren.
Die erwähnte lar desgcrichtliche Praxis konnte sich zunächst aus die oberst­
gerichtliche Jubicatur (Entscheidungen vom 28. Jänner 1853, G. Z. 1855,Nr. 113
vam 3. October 1865, Z. 8326, G. Z. 1866, Nr. 10), insbesondere aber auf
den Aufsatz in Nr. 6 der G. Z, «x 1873 von 47.*), in welchem die Frage:
Haben der Scheidung von Tisch und Bett nach 8 115 a. b. G. B. die im
tz 104 a. b. G. B., beziehungsweise im Gesetze vom 31. December 1868,
(R. G. Bl. Nr. 3 ex 1869) vorgesehenen Versöhnungsversuche vorauszugehen,
eingehend negativ beantwortet wurde, berufen. In diesem noch heute sehr
bemerkenswerthen Aussatze wird angeführt: „Der 8 115 a. b. G. B. bestimmt
d e Erfordernisse des Ehetrennungsbegehrens von nichtkalholischen christlichen
Religionsverwandten, erwähnt aber der Versöhnungsversuche nicht; der
Richter, welcher im Falle der Ehetrennung Versöhnungsversuche fordert,
stellt ein Erforderniß auf, welches das Gesetz nicht vorgeschrieben, sondern im
8107 a. b. G. B. für eine andere RechtSongelegenheit (die Ehescheidung) statuirt
hat. Wenn das Gesetz im 8 115 die Versöhnungsversuche nicht fordert,
wollte cS keineswegs das Begehren um Trennung gegenüber jenem um
Scheidung erleichtern; denn bei der einverständlichen Scheidung ist ledig­
lich das Ei n v er stän d n i ß der Ehegatten maßgebend (§8 103—107), bei
der einverständlich angesuchten Trennung aber keineswegs, denn hier muß der
Trennungsgrund der unüberwindlichen Abneigung behauptet und
bewiesen sein, wobei weder daS Geständniß der Ehegatten noch ein
denselben aufgetragener Eid maßgebend erscheint (§§ 99, 115 a. b. G. B.,
8 13 Hofdecret vom 23. August 1819, Nr. 1595). Aus den Schlußworten des
8 115 a. b. G- B- ergibt sich klar, daß Versöhnungsversuche im Ehetrennungs-
versahren nicht verlangt werden, denn die in diesem Schlußsatz („übrigens ist
in allen diesen Fällen nach eben den Vorschriften zu handeln, welche für die Unter­
suchung und Beurtheilung einer ungiltigen Ehe gegeben sind") bezogenen speciellen
Vorschriften 88 94—102 a. b. G. B., dann das Hofdecret vom 23. August 1819,
Nr. 1595 (88 14—19) schreiben Versöhnungsversuche nicht vor. Allerdings
ist in den Fällen der angesuchten Nngiltigkeitserklärung sowie der be­
gehrten Ehetrennung die Wiedervereinigung der Ehegatten nach den 88 15
und 16 des citirten Hofdecretes anzustreben, dies geschieht aber nicht im
Wege der durch den Seelsorger (eventuell Richter) vorzunehmenden Ver­
söhnungsversuche, sondern durch den Richter bei der Verhandlung.
„Allerdings ferner normtre der 8 13 des citirten Hofdecretes unter der Rubrik
„AllgemeinerGrundsatz": die hier für das Verfahren über Ehescheidung gegebenen
Vorschriften finden auch in den Fällen der EheungiltigkeitSuntersuchung und im
Ehetreunungsverfahren ihre Anwendung; aber es sei nicht zu übersehen, daß
zwar§ 13 des Hofdecretes nur die „hier", daS ist in eben diesem H o f-
*) Die bekannte Chiffre beS verstorbenen Grazer OberlandeSgerichts-
präsibenten Ritter von Maser.
de crete über die Scheidung gegebenen Vorschriften und gerade nur die über
den Vorgang bei der von amtswegen zu pflegenden Untersuchung erlassenen
Normen zu beobachten anordnet, sich aber keineswegs Über jene Erfordernisse
verbreitet, welche dem Rechtsansprüche der Parteien zur Grundlage dienen
müsten, Erfordernisse, die füglich nicht in der in jenem Hofdecrete gegebenen
Bersöhnungsvorschrisi enthalten sein können, sondern in dem das materielle
Recht behandelnden allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuchs, im concceten Falle also
ausschließlich nur im 8 Hü a. b. G. B. zu finden sein mißten."
Die landesgerichtliche Praxis könnte nach meiner Ansicht für sich auch noch
weiters anführen: Die baS Verfahren der neuen Ctvilproceßordnung, den besonderen
Erfordernissen des durch das Hofdecret vom 23. August 1819, I. G. S- Nr. 1595,
geregelt gewesenen Verfahrens in strittigen Ehesachen aceomodirende Justizministectal-
verordnung vam 9. December 1897, R. G. Bl. Nr. 233, hat im Abschnitte II,
welcher das Verfahren in EhescheidungSstritten regelt und zwar im 8 2 die Ber-
söhnungversuche anordnet, hat aber, obschon sie die alte, schon von D o lliner
angeregte Coutroverse über die Nothwendigkeit dieser Versöhnungsversuche im Ehe-
trennungsverfahrcn gewiß kannte, in ihrem das Verfahren über Ungiltigkeit und
Trennung der Ehe normirendeu III. Abschnitte die Vornahme von Versöhnungs-
versuchen nicht anordnet; während die Normen des 8 14 des Hofdecretes
vom 23. August 1819, I. G. S. Nr. 1695 über die singulären Principien des
Ehetrennungs- und EheungiltigkeittVerfahrens im 8 10 der genannten Justizmini-
sterialverordnung ex 1897 fast wörtlich recipirt find, während ferner die Vor-
schrift des 8 10 des Hofdecretes vom 23. August 1819, daß auch bei einer von
Akatholiken angesuchten Eheauslösung nach Beschaffenheit der Umstände ein
gütlicher Ausgleich zu bewirken und die getrennten Gemüther wieder zu ver­
einigen gesucht werden sollen, im 8 14 der Ministerialverordnung vom Jahre
1897 gleichfalls Aufnahme fand, hat der im 8 13 des Hofdecretes vom
23. August 1819, I. G. S. Nr. 1595, aufgestellte „allgemeine Grundsatz"
bezüglich der Anwendung der Hofdecrets- Vorschriften über Ehescheidung
auch in den Fällen der Ehcungiltigketts- und Ehetrennungsuntersuchung in der
oftcitirten Justizministerialverordnung vom Jahre 1897 gar keinen Ausdruck
gefunden.
Die Praxis, in Ehetrennungssällen von der Vornahme der
gerichtlichen Versöhnungsversuche ganz abzusehen, berief sich ferner auf
das Privatrechts sy st«m Krainz-Psaff, S. 399: „Ueberhaupt
bedarf es vor der Ehetrennungsbewilligung des BersöhnungSversuches nicht"
aber: dort Anmerkung 12: „obwohl solche sehr ersprießlich wären" und
2. auf das gerichtliche Verfahren in Ehesachen von
Dr. Heinr. B a r t s ch, S. 187, 145:
„Eine Anordnung der drei Birsöhnungsvrrsuche nach dem Gesetze vom
31. December 1868, R. G. Bl. Nr. 3 ex 1869, entfällt bei der Ehe-
t r e n n u n g s k l a g e"; endlich auch C a n st e i n, S. 444 und auch F ü r st l,
Bd. III S. 281.
Der diesen Erörterungen vorausgestellle oberstgerichtliche Beschluß,
welcher die Nothwendigkeit von Versöhnungsversuchen im Ehetrennungsoer-
fahren behauptet, hat dagegen allerdings eine Autorität wie Dolliner
für sich. In Dolliner's ausführlicher Ecläuterung des zweiten HauptstückeS
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches (Eherecht) 8 276 S- 219 heißt es•
„Es kommt blos auf die Beschaffenheit der Umstände an, wann die Richter bei
einer von Akatholiken angesuchten Trennung der Ehe nach Vorschrift des
ß 16, Hofdecret vom 23. August 1819, einen gütliheu Ausgleich der Eheleute
zu bewirken und die getrennten Gemüther wieder zu beruhigen suchen solle. Es
ist nirgends vorgeschrieben, daß dem Gesuche um Trennung der Ehe, ebenso
wie dem Gesuche um uneinverständliche Ehescheidung das Zeugniß des Seel­
sorgers beigelegt werde. Bei Gesuchen der Akatholiken um Auflösung deS Ehe­
bundes wegen unüberwindlicher Abneigung läßt sich die Vornahme der Ver­
söhnungsversuche nur aus der letzten Anordnung deS 8 H5 a. b. G. B.
folgern". Diesbezüglich sagt Dolliner, S. 178: „Nach 8 13 des Hofkanzlei-
dccrets sind in Fällen einer angesuchten Ehetrennung die über daS Verfahren
bei der Ehescheidung gegebenen Vorschriften anzuwenden; bei der Ehescheidung
ist aber nach den 88 101—107 a. b. G. B. die allgemeine Regel, daß der
dreimalige Versöhnungsoersuch des Seelsorgers vorausgehen solle.
„Bon dieser Regel hat der Gesetzgeber in dem Falle der durch 8 H5
a. b. G. B- angeordneten Scheidung keine Ausnahme gemacht, mithin kann
auch keiner Ausnahme stattgegeben werden."
Die in der besprochenen oberstgerichtlichen Entscheidung ausgesprochene
Ansicht findet sich auch in Stubenrauch's Commeutar zum allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuch S. 229:
„Bei der Ehetrennung ist wie bei jeder anderen Scheidung vorzugehen,
es haben also auch die bei der Scheidung vorgesehenen Bersöhnungsversuche
Platzzugreifen."


[ 2023-06-29 10:45:31.805 - 19001215 - Seite 8 ]
[9tr. 51.]
420
II. Interessant ist aber auch die formelle(processuale) F r a g e, in welcher
Weise die oberstgerichtliche Ansicht (über die Nothwendigkeit gerichtlicher Ver-
söhnungsversuche auch im Ehetrennungsveisahren) gegenüber einem in zwei
Instanzen durchgeführten Ehetrennungsverfahren zur Geltung gebracht werden könne.
Der oberste Gerichtshof hat in der Nichtvornahme der richterlichen Bersöhnungs-
versuche „eine solche Unvoll st ändigkeit des Verfahrens ge­
funden, die eine „auf gesetzlicher Grundlage" beruhende Entscheidung
des vorliegenden Rechtsfalles behindert", also offenbar, freilich ohne dessen
Citilung, den Rcvisionsgrund des§ 503 Abs. 2 C. P. O. angewendet, welcher
der Norm des§ 496 Abs. 2 über den gleichen Berufungsgrund iiquiparirt.
Allerdings spricht aber dieser RevisionSgrund nicht von einer „auf gesetzlicher
Grundlage beruhenden Entscheidung", sondern nur von einem Mangel, der
ohne Nichtigkeit zu bewirken, eine erschöpfende Erörterung und gründ­
liche Beurtheilung der Streitsache zu hindern geeignet ist. Die g e s e tz l i ch e n
(formellen) Grundlagen einer Entscheidung sied durch die Nichtigkeitsgründe des
§ 477 Z. 1—0, nicht aber durch BerufungS- oder Revisionsgründe geschützt.
Die Nichtvornahme von Birsöhnungsversuchen, wie auch die Juristischen
Blätter mit Recht anführen, begründet keinen einzigen der im§ 477 C. P. O.
taxativ normirten Nichtigkeit? fälle, aber auch nicht einen ungesetzlichen Vor­
gang im Sinne und mit der Wirkung des§ 477 ■■(. 4.
Man kaun aber auch weiters der Meinung sein, daß der supponirte
Mangel, nämlich die Nichtvornahme von Versöhnungsversuchen im Ehetrennungs-
verfahren von den oberen Instanzen weder im Wege des§ 496 Z. 2 noch
auf Grund des§ 503 Z. 2 ($. P. O. behoben werde könne, denn diese Nicht­
vornahme von Versöhnungsversuchen verhindert nicht eine erschöpfende Er­
örterung und gründliche Beurtheilung der Streitsache (8 496 Z, 2 und 8 503
Z. 2 C. P. O.).
Die dem Verfahren vorausgehenden Bersöhnungsversuche (des Seel­
sorgers oder Richters) sind keine Versahrensbestandtheile; in dem der be­
sprochenen oberstgerichtlichen Entscheidung zugrunde liegenden Falle war übrigens
die Nichtvornahme von Versöhnungsversuchen von keiner Partei, auch nicht
. vom Ehebanbsvertheidiger, in Beschwerde gezogen.
Nach dem Gutachten des obersten Gerichtshojes zu§ 477 C. P. O. kann
von dem Berufungsgerichtshofe von a m t s w e g e n die Aufhebung des Urtheils
und eventuell euch des drmselben vorausgegangenen Verfahrens nur dann aus
gesprochen werden, wenn die Nichtigkeit auch denjenigen Theil des Urtheils
(rücksichtlich denjenigen Theil des vorausgegangenen Verfahrens! umfaßt, welcher
nach den Beiufungsonträgen als angefochten anzusehen ist. Eine Auf-
Hebung des ganzen Urtheils auch in dem nicht angefochtenen Urtheilstheile ist
nur dann zulässig, wenn die Unzulässigkeit des Rechtsweges, die Streit-
anhängigkeit und die Rechtskraft eines die Streitsache betreffenden Urtheils wahr­
genommen wird und diese Einreden das ganze Urtheil angreifen, weil nur diese
drei Einreden gemäß§ 240 C. P. O. jederzeit von amtswegen zu berück­
sichtigen sind; die Nichtvornahme von Versöhnungsversuchen aber ist kein solches
Bitium. Kann ihr Mangel von amtswegen berücksichtigt werden'? Die im Ver­
fahren in Ehestreitigkeit^n vorgeschriebenen Bersöhnungsversuche haben nach§ 2
Al. 2 der Just. Min. Verordn, vom 9. December 1897, R. G. Bl. Nr. 283,
wenn nicht das Seelsorgezeugniß über ihre Vornahme vorliegt, vor Anberaumung
der ersten Tagsayung zur mündlichen Verhandlung rZ 239 C. P. O.) zu er­
folgen, bilden daher die Voraussetzung der mündlichen Verhandlung, dasselbe
wüßte wohl auch sür das Ehetrennungsverfahren gelten; es taucht nun noch die
weitere Frage aus: Könnte man bei dem Mangel von Versöhnungsversuchen sich
mit der bloßen Aufhebnng des Urtheils begnügen und müßte nicht vielmehr
auch die Aufhebung des ganzen ohne vorausgegangene Versöhnungsversuche vor-
genommenen erstinstanzlichen Verfahrens verfügt werden?
Endlich läßt sich die Frage nicht abweisen, ob dann, wenn selbst d r
Mangel der Vornahme von Versöhnungsversrchen überhaupt als ein wesent­
licher, eine erschöpfende Erörterung und gründliche Behandlung der Streitsache
verhindernder Mangel im Sinne des §496 C. P. O. angesehen werden könnte,
einem Berufungsgerichtshofe möglich wäre, diesen Mangel je von amtswegen zu
berücksichtigen? Bekanntlich wird in den Vorlesungen Dr. Klein über die
Praxis des Civilprocesses, S. 261, ausgeführt, daß die Mangel des§ 496
C. P. O. im Berufungsverfahren nur dann zu beachten seien, wenn sie als Be-
rufungsgründe bezeichnet werden oder wenn der geltend gemachte Berufungs-
gründ zugleich die Beschwerde trugen eines dieser Mängcl nothwendig in sich
schließt. Bei solcher Sach- und Rechtslage läßt sich wohl die Ansicht vertrete»,
daß weder der Berufungs- noch der Revisionsrichter in der Lage ist, beim
Mangel von BersöhnungSversuchen (vor dem erstinstanzlichen Verfahren) sei
eslpun in Ehescheidung«-, sei es in EhetrcnnungSfachen mit der Behebung des
erstinstanzlichen Urtheils und vorausgegangenen Verfahrens überhaupt und irrS-
besonders von amtswegen vorzugehen. Dr. L. Adle r.
Bei der DiScussion über „einstweilige Verfügungen" hatte ich die
schöne Ausführung Nenmann-Ettenreich's gerühmt, baß die Größe der Ge­
fahr, trotzdem daß im Gesetz nur eine Norm gegeben ist, vom Richter je nach
der Grundlage, auf die sich der Verfügungswerber beruft, und nach der Wirkung,
welche die Verfügung aus seinen Gegner ausübt, verschieden zu »reffen sei. Zum
Beweise dessen hatte ich angeführt, daß das Gesetz selbst für die Execution zur
Sichersteüung die gleichen Worte betreffs der Größe der Gefahr gebraucht, ob­
wohl der Kläger, der schon ein Urtheil sür sich habe, fast ohne Gefahrbescheiai-
gung geschützt werden sollte; Beweis dessen, daß man bei einem Zahlungsbefehl,
gegen den Einwendungen eingebracht wurden, gar keine Gefahrbescheinigung
verlangt, obwohl der Gegner noch nicht vernommen ist. Diese meine Bemerkung
war richtig; das Gesetz spricht in§ 370, ebenso wie in§ 379 davon, daß ohne
die Maßnahme die Einbringung „vereitelt oder erheblich er­
schwert werden würde." Nur betreffs der Mittel, oder der au« ihr hervor­
leuchtenden Tendenz ist ein Unterschied zwischen beiden Bestimmungen, betreffs
der Größe der Gefahr, von der ich gesprochen hatte, keiner.
Herr Dr. Mathias hatte aus Mißverständniß dieses Gedankengangs
meine Bemerkung als unrichtig erklärt. Ich glaubte ihm in der Debatte nicht
mehr anworten zu sollen. Da Dr. M a t h i a s aber seine Antwort in der Allg.
Lsterr. Ger.-Ztg. veröffentlicht, so bitte ich auch diese Aufklärung gefälligst in
beliebiger Form zur Kenntniß zu bringen.
Wi.en, 10. December 1900.
Dr. Ofne r.
Kleine Mittheilungen.
(Wiener I u r i st i s ch e Gesellschaft.) Mittwoch, den
10. December 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vvrtrag des Herrn Dr. Julius Ofner, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien: „Die Gefahr des Parlamentarismus
für das Recht". (Der Vortrag vom 12. d. M. mußte ausfallen, weil
der Vortragende verhindert war.)
(Niederösterr. Amtskalen der 1901.) Derselbe, soeben im
36. Jahrgange rät Verlage der k. k. Hof- und Staatsdruckerrei zur Ausgabe ge­
langt, gibt, nach authentischen Quellen zusammengestellt, in gewohnter Anordnung
eine vollständige llebersicht sowohl über den Allerhöchsten Hofstaat, als auch über
den gesauunten Verfassungs- und Verwaltungsorganismus von Oesterreich-Ungarn
mit besonderer Bedachtnahme auf Niederösterreich, voit welch' letzterem alle
Gemeinden, Unterrichts-, Humanitäts- und Krankenanstalten, Actiengesellschaften
uitd Vereine mit ihren Functiouärcn aufgeführt sind. Neu aufgenommen sind
unter Anderem der Status des Patentgerichtshofes, eine Tabelle über die sach­
liche Zuständigkeit der Wiener Bezirksgerichte und der Coucretal-Smtus der
Gerichtskanzleibeantten des Wiener Oberlandesgerichtssprengels. Ein alle Con-
fessionen umfassende« Kalendarium mit Blattkalender, svtvie eine Fülle von die
verschiedensten Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen lassen den
heuer 67 Bogen starken, sohin neuerdings bereicherten n. ö. Ämtskalender, dessen
Angaben bis vor dem Druckbeginne richtiggestellt sind, nicht nur sür Behörden,
Gemeinden, Anstalten und Corporationen, sondern auch für Private als ein sehr
schätzenswerthcs Hilfs- und Nachschlagebuch erscheinen.
(Gesch ästs-Vormerk-Blätter 1901.) Dieselben, soeben im 29. Jahr­
gange in der k. k. Hos- und Stantsdruckerei ausgegeben und heuer durch Bei­
gabe eines kleinen Kalendariums bereichert, bilden, wiewohl zunächst zum
Gebrauche von Behörden, Gemeinden und Eorporationen bestimmt, für Jeder­
mann einen nützlichen Behelf, da sie nicht nur über 80 nach den verschieden­
artigsten Bedürfnissen rubricirte Seiten zur Anlage von manigfachen Tages-,
Wochen-, Monats- und Jahres-Vormerken, Stundenplänen u. s. w., sondern
auch einen Wochentagskalender für alle Jahrhunderte, Stempel-, Interessen-,
Gehalts- und Lohnberechnungs-, Münzvergleichungs-„Maß- und Gewichtstabellen,
Post-, Telegraphen- und Telephontarife, sowie eine Uebersicht der Lottoanlehcus-
ziehungcn im Jahre 1901 enthalten. Die praktische Einrichtung im Vereine mit
dem billigen Preise wird diese Bormerkblätter in den weitesten Kreisen Anwcrth
finden lassen.
Druckerei der t. Wiener Zeitung
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

