
[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 12. Mai 1900.
51. Jahrgang Nr. 20.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-, Erscheint jeden Samtztag.
Preis 8) L ganz-, Manuütt wÄm °n"cht reiournirl
Verlag ««d Administration: Manz'lchk K. und k. Hos-Vertago- und Nniverfitätü-Duchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie», XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt» Pros. Dr. Moriz Benedikt: Juridische Briefe.— Dr. Anton Pavlicek: Der Check in den nordischen Staaten. --- Alfred Amschl: Beiträge
zur Anwendung des Strafverfahrens.— Zeitnngsschau: American Law Review.— Litcrarische Anzeige: L amni a sch iiber Ha g erup: von
nye oesterrigske Civilproces.— Beilage: Amtsblatt.
Für die ?. '1'. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen i> der strafrechtlichen Entscheidungen Rege
Folge II und Bogctt 18 der civilrechtlichen Entscheidungen Neue Folge I bei.
Juridische Briefe.
Von Pros. Dr. Moriz Benedikt.
1.
Degeneration und Verbrechen.
„Degeneration" ist ein Fremdwort, das wir meiden sollen, weil
alle Fremdworte leicht verwirren und uns verführen, mehr oder
weniger hineinzulegen, als sie enthalten. Fremdwörter trennen uns von
der Masse des Volkes, die sie noch ungenauer nimmt als wir selbst.
Jede Cultursprache ist reich genug, um die nöthigen Bezeichnungen zu
liefern. Die Geschmacklosigkeit der classisch und akademisch Verbildeten
spielt mit den Fremdworten■ gerne, um sich das Ansehen überlegenen
Geistcs zu geben. In der Eigensprache wächst die Feinheit des Ver-
ständnisses für nahe verwandte Begriffe und Zustände, und jede Sprache
eines fortgeschrittenen Volkes ist eine reichhaltige Mine, aus der ein
Verständiger Gold und Juwelen in ungezählter Menge heben kann.
Wenn wir das Wort „Degeneration" gebrauchen, verstehen wir darunter
mannigfache Zustände, die wir in unserer Sprache mit Abartung,
Entartung, Ausartung und selbst mit Ueberartung ausdrücken können,
während Degeneration bald den einen, bald den anderen dieser Zu­
stände, bald eine Verbindung mehrerer derselben ausdrückt. Wenn ein
Apfelbaum einmal Biryen zeitigen sollte, werden wir von Abartung
sprechen; wenn er kleine ungenießbare Aepfel hervorbringt, liegt Ent­
artung vor; wenn er ungewöhnlich große, vielleicht auch schöne, aber
vielleicht ungenießbare Früchte trägt, so ist Ausartung vorhanden.
Sollte aber ein europäischer Apfelbaum einmal Früchte von der
Größe und der Güte der californischen hervorbringen, so können wir
von Ueberartung sprechen. Im vorletzten Falle liegt— wenn ich so
sagen darf— eine „Genialität" des Baumes vor, im letzten Falle Genie.
Wenn wir den Keim eines Apfelbaumcs der Erde anvertrauen,
so thun wir es, weil wir von ihm eine bestimmte Leistung, das ist
die Hervorbringung eines bestimmten Baumes mit bestimmter Frucht
erwarten. Wir wissen, daß diese Früchte nur Aepfel sein können, und
wir kennen innerhalb gewisser Grenzen im vorhinein die Größe, die
Farbe und den Geschmack derselben. Wir kennen nämlich im vorhinein
die „Natur" des Keimes, d. i. seine ihm innewohnenden „angeborenen"
Eigenschaften. Damit aber der Keim zur Entwicklung komme, braucht
er einen geeigneten Nährboden, Feuchtigkeit, Licht, Wärme und selbst
Pflege. Alle diese Umstände der Entwicklung können entfaltend oder
hemmend auf die angeborenen Eigenschaften wirken und die Leistung
wird also abhängen zunächst von den angeborenen Eigenschaften und von
den äußeren Einflüssen, welche wir zum Theile als „Milieu" bezeichnen.
Pflanzen wir eine Rheinrebe in der Krim oder in einem schwedischen
Garten an, so wird das „Milieu" eine tiefe Veränderung erzeugen,
welche sich bis zu einem gewissen Grade auch vererben kann. Es ent­
steht eine „zweite Natur" der Pflanze, welche bald fast so zwingend
wie die ursprüngliche „Natur" werden kann. Auch besondere „Erlebnisse"
der Pflanze können hemmend oder verändernd wirken. Parasiten z. B.
erzeugen Entartung in einem gewiffen Sinne.
Wie in der Pflanzenwelt so spielen die angeborenen Eigenschaften
für die Leistungen thierischer Organe und Geschöpfe die überwiegendste
Rolle. „Treibe die Natur mit der Gabel zur Thür hinaus, sie kehrt
durch das Fenster zurück." Zunächst maßgebend ist die Entwicklung, die
von vielen äußeren Umständen, von Pflege (Erziehung) und von Erlebnissen
abhängt. So kommt, um dem genialen Volksmunde nachzusprechen, die
„zweite Natur" zustande, welche vielfach den Einfluß der eigentlichen
angeborenen Natur verdecken und decken können. Mächtige, mehr minder
vorübergehende Einflüsse (Gelegenheiten, Umstände und Schädlichkeiten)
können Leistungen hervorbringen, die wir bei regelrechten Verhält­
nissen weder aus der „ersten", noch aus der „zweiten" Natur von
vornherein erwarten.
Das Seelenleben ist denselben Gesetzen unterworfen. Wenn wir
eine geistige Leistung beurtheilen und verstehen wollen, so zweifeln
wir nicht einen Augenblick, daß dieselbe zunächst ein Ergebniß der
angeborenen Begabung ist. kostn non üt, soll nasoitur. Dieser Satz
drückt freilich nur in drastischer Form die Bedeutung der Anlage aus.
Diese natürlichen Anlagen müssen sich günstig entwickeln und die
Umgebung, der Charakter der Zeit, des Volkes, die herrschenden
Gefühls- und Ausdrucksweisen, der ganze ererbte seelische Schatz des
Volkes und der Menschheit u. s. w. drücken dem Einzelnen eine
' „zweite Natur" auf, welche zu den größten Leistungen führt, wenn
eine hervorragende angeborene Anlage durch die Entwicklung unter­
stützt wird. Das größte Dichtergenie bringt es zu keiner mächtigen
Leistung, wenn die Sprache unausgebildet ist, wenn noch keine Kunst­
formen entwickelt sind, wenn der Umgebung jegliches Verständniß fehlt,
wenn endlich anregende Ereignisse mangeln.
So wie für die geistigen und künstlerischen Schöpfungen, sind'
auch für sittliche Zustände und sittliches Verhalten dieselben drei
Factoren maßgebend: nämlich Anlage, Entwicklung undGe-
legen he it, und aus diesen heraus muß auch der sittliche Gehalt
einer jeden That beurtheilt werden. Auch die Willensäußerungen sind
von angeborenen Eigenschaften (Energie, Ausdauer, Zähigkeit u. s. w.),
weiters von deren Entwicklung und von gelegentlichen Anregungen
abhängig.
Wir werden eigentlich für die Bewunderung und die Belohnung
einer Leistung dieselbe Methode der Auseinandersetzung anwenden
müssen, wie für die Abwehr und die Bestrafung von tadelnswerthen, da
die Grundformel für alles lebendige Geschehen und für die Beurtheilung
desselben auch jene für verbrecherische Thaten und für die Beurtheilung
derselben ist. Die beste Belehrung über den seelischen Mechanismus der
Verbrecher finden wir zunächst bei den größten Weisen und Kennern
des Seelenlebens— bei den Dichtern und nicht in letzter Reihe bei
dem großen Dichter: Volk, das in die Sprache die feinsten Erfahrungs-
gesetze jeglicher Seelenbewegung niedergelegt hat.
Aus der angeborenen Anlage, aus der Entwicklung, dem Milieu,
den Umständen und Gelegenheiten heraus haben die Dichter die
verbrecherischen Thaten ihrer Helden abgeleitet, und zwischen den
treibenden und hemmenden Seelenvorgängen und der That steht bei
ihnen kein weiteres Unbekanntes.
1


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 2 ]
L9lr. 20.]
— 162
Tcr Dichter überläßt den Männern der Wissenschaft die Dumm­
heit, eine That sdem Thäter nicht zurechnen zu wollen, weil man das
schließliche Muß der That bewiesen hat.
Er läßt vielmehr die dramatische Gerechtigkeit walten, die ja
zunächst erweisen soll, ob die That eine zu billigende oder noth­
wendige oder nützliche oder eine verwerfliche ist. Er stellt Tell und
Johannes Paricida gegenüber. Weiters versöhnt er das beleidigte
Gefühl der Menschen und entläßt den Leser und den Zuschauer mit
dem Gefühle der Befriedigung, daß der Gemeingefährliche aus der
Gesellschaft in der einen oder anderen Form ausgeschaltet ist.
Der Dichter hat es jedoch nur wesentlich mit dem Motiven-
verbrecher zu thun, und wenn Schiller das Brigantenthum schildert,
so ist es jenes, daß ons socialen Mißständen hervorgeht, das als
Rachcact in nationaler und Classemmterdrückung wurzelt, und das uns
die vielsache Sympathie von Räubern im Volke erklärt. Den gemeinen
Verbrecher haben große Dichter, besonders Shakespeare, ebenfalls
meisterhaft geschildert, den Dieb, den Säufer, den Kuppler, den
Bravo, die Prostituirte u. s. w. Aber der Dichter hat zum Theile
aus geschichtlichen Gründen diese Verbrechersorte mehr in ihrer
Erscheinungsweise geschildert, aber ihre seelische Herkunft nicht erkannt
und selbst die Entartung durch gesellschaftliche und ökonomische Ver­
hältnisse vielfach übersehen. Daß ein zur Heiligkeit geborenes Weib,
das in einem Frcudcnhause geboren und erzogen wird, eine ganz
gemeine und freche Dirne iverden kann, brauchte auch früher dem
Scelenforscher und Seelcndarsteller nicht zu entgehen, und ebenso wenig
daß vernachlässigte Erziehung, Verführung, dazu im Vereine mit
widersinniger Bestrafung ganze Verbrechcrschaaren aus Individuen
erzeugen, die durch ihre Anlage zu regelrechten oder selbst edlen Menschen
bestimmt waren. Die moderne Kunst hat sich diese Erkenntnißquelle
weniger entgehen lassen als die frühere.
Die Naturwissenschaften haben die Lehre von der A b a r t u n g
auch durch Belastung und angeborene Mangel, die moderne Gesellschafts-
lchre die Macht vernachlässigter und verderbender Erziehung und
schlechter socialer und ökonomischer Verhältnisse auf Entartung
dargethan, und zwar eindringlicher als die Kunst.
Man glaube aber ja nicht, daß gerade perverse Erziehung und
Verhältnisse nur unter dem Drucke des Elends entartend wirken,' in den
übermüthigen Gesellschaftsschichten, in denen ernste Berufsarbeit und
ein ernster Kampf um's Dasein nicht erhaltend und stählend auf den
Seelcnadel wirken, entwickeln sich mit Vorliebe scheußliche Laster,
deren energische Ausschaltung eine Nothwendigkeit für die Gesundheit
der Gesellschaft ist.
Die Wissenschaft hat noch eine Eroberung gemacht, welche in
der Frage der Gerechtigkeitsübung eine wichtige Rolle spielt. Sie hat
seit einem Jahrhundert die Lehre von der Geistesstörung klinisch enorm
gefördert und hat nachgewiesen, daß zahlreiche verbrecherische Thaten
von Geisteskranken geübt wurden und werden, daß an solchen im Laufe
der Zeiten zahllose Justizmorde geübt wurden. Wenn man noch be­
denkt, wie viele solche Ungeheuerlichkeiten aus religiösen und politischen
Gründen geübt wurden, kann man ausrufen, die Geschichte der „Ge-
rechtigkeit" ist kaum trauriger als jene der Ungerechtigkeit.
Eine ungeheuerliche Verwirrung wurde aber in die moderne
Justiz durch das unglückselige Schlagwort: Moral insanity hinein­
getragen. Dies bedeutet keine Krankheit, sondern eine Abartung oder
eine Entartung oder eine Ausartung oder eine Combination derselben.
Sowie im Bereich deS JntellectS zahlreiche Anlagen vorhanden
sind, die bei jedem Individuum anders entwickelt ist, so z. B. Anlagen
für Mathematik, für Forschung, für Beobachtung, für Kritik rc., die
an und für sich unabhängig von einander sind, so sind auch die An­
lagen für Geschmack und für die verschiedenen Formen des sittlichen
Gefühls unabhängig von einander und auch von den intellectuellen. Es
ist zu bedauern, daß selbst ein großer Denker, wie Herbert Spencer,
die Unabhängigkeit der sittlichen Anlagen nicht erkannt hat.
Auch die Entwicklung der verschiedenen Seelenanlagen besitzt, aber
nur bis zu einem gewissen Grade, eine große gegenseitige Unabhängigkeit.
Wenn ein fähiger Psychiater oder überhaupt ein Seelenkcnner
Gelegenheit hat, einen Geisteskranken vor einer verbrecherischen That zu
untersuchen, wird er Geisteskrankheit diagnosticircn. Wenn er aber einen
sittlich abgearteten, entarteten oder ausgearteten Menschen vor der That
untersucht, wird er ihn als Minderwerthigen und Andersartigen, aber
nicht als Geisteskranken erklären. Hinterher geschieht dies aber häufig.
Abartung, Entartung und Ausartung erklären eine That, aber
diese Erklärung kann und darf die Gesellschaft nicht lähmen; es müßen
die nöthigen Abwehrmahregeln ergriffen werden.
Im Gegentheile, wir werden die Gemeingefährlichkeit aus der
seelischen wissenschaftlichen Auseinandersetzung besser beurtheilen können
und den zufälligen und den besserungsfähigen Verbrecher von dem un­
verbesserlichen besser unterscheiden können. Es ist eine alberne Insinuation,
daß die modernen Strafrcchtslehrer, besonders die vernünftigen, die aus
der Biologie hervorgingen, die schweren Verbrecher „retten" wollen, und
es ist ein schweres Mißverständniß, wenn z. B. Experten aus dem
Nachweise schwerer Belastung und Entartung ableiten, daß für den
Thäter „Straflosigkeit" beansprucht werden könne.
Die erste Aufgabe der Rechtspflege ist Feststellung dessen, was
recht und was unrecht ist, Was erlaubt ist und was verhindert werden soll.
Dies hat zunächst mit dem Thäter und seiner Psychologie nichts zu thun.
Die Beleidigung des öffentlichen Gewissens soll durch die Rechts­
pflege „gesühnt" werden, durch ein „Uebel", das dem Thäter wider­
fährt. Ausbleiben einer solchen „Sühne" beleidigt unser Gewissen und
verwirrt ebenfalls die öffentliche Moral. Das Ungestraftbleiben vieler
Verbrechen der Mächtigen auf Erden demoralisirt daher so nach­
haltig, und die nachhinkende historische Gerechtigkeit kann das zeit­
genössische Gewissen nicht trösten*).
Eine der wichtigsten Aufgaben der Nechtsübung ist Schutz der
Gesellschaft durch Ausschaltung des Verbrechers. Handelt es sich
um Besserungsfähige, so wird eine erziehliche Einwirkung künftige
verbrecherische Thaten ausschalten ohne dauernde Ausschaltung des Thäters.
Ohne Haß, aber mit Eifer können wir diese Aus­
schaltung vornehmen, und je intensiver die angeborene Abartung
und die erworbene Entartung sind und je geringer der Gelegenheitsreiz
zu sein braucht, um eine Ausartung zu bewirken, desto intensiver muß
die Ausschaltung sein.
Das Schwein ist schweinisch, weil es ein Schwein ist, nach seiner
Anlage, seiner Entwicklung und bei jeder passenden Gelegenheit.
Wir haßen das Schwein deshalb nicht und wir „strafen" es nicht.
Aber wir laden es nicht in unseren Salon ein, sondern sperren es,
wenn uns seine „Schweinerei" stört, in den Schweinestall.
Es gehört classische und akademische Verziehung dazu, um diese
Forderung aus falschem Mitleide oder aus intellectueller Verwirrung
bei einer menschlichen Bestie nicht anzuerkennen.
Der Begriff der Strafe hat sich in der modernen Wissenschaft
unter der Hand verändert. Die moderne Justiz ist kein geblendetes
Weib mehr, welche das Richtschwert mit verbundenen Augen schwingt,
sondern ein sehender Mann, der den Forderungen des öffentlichen Inter­
esses und des öffentlichen Gewissens gerecht wird. Wir müssen das grausame
Spiel der Natur, welches verkehrte Menschen schafft, als ein trauriges
Elcmentarereigniß anerkennen, aber wir haben das Recht, den Schaden
vorbauend abzuwehren, oder möglichst für die Zukunft zu verhüten.
Der alte Begriff der „Zurechnungsfähigkeit", der mehr ein
theologischer, als ein exact wissenschaftlicher ist und der nach K a n t's
Kritik der reinen Vernunft wenigstens von ehrlichen und begabten
Lehrern nicht mehr im alten Sinne aufrecht erhalten werden soll, ist
heute ein anderer geworden. Wir fragen uns oder sollten uns eigent­
lich fragen, in welcher Form wir eine verbrecherische That
„zurechnen" sollen.
Ist sie ohne Grundlage an Verderbtheit oder ohne richtiges
Verständniß der Folgen, oder durch unglückselige Verkettung von
Umständen^ deren Wiederkehr wir nicht voraussetzen können, geübt
worden, so lehrt die moderne Wissenschaft und eine fortgeschrittene
Gesetzgebung (Lex Bcrenger, russisches Gesetz über Bestrafung
Minderjähriger), daß die Verurtheilung zur Wahrung der Moral er­
folgen kann oder muß, daß aber die Ausschaltung aus der Gesellschaft
unterbleiben kann.
Ist vorübergehende oder bleibende Geistes störung die Ursache
der That, dann geschieht die Ausschaltung durch's Irrenhaus.
Ist aber vorübergehende V e r d e r b t h e i t oder unheilbare
Abartung, Entartung oder Ausartung die Ursache,
dann ist die Ausschaltung durch das Gefängniß in allen seinen erzieh­
lichen oder schützenden Formen angezeigt.
*) Der Standpunkt der .Vergeltung ist jedoch ein nebensächlicher in der
Rechtspflege.


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 3 ]
163—
pir. 20.]
Die Gefahr einer Classenjustiz wird immer mächtiger, wenn das
Miß Verständniß, daß der Nachweis von Abartung, Entartung
und Ausartung „straflos" macht, weiter fortbesteht. Wer sich einen
„berühmten" Vertheidiger oder einen verirrten Sachverständigen zu ver­
schaffen in der Lage ist, kann straflos ausgehen. Wenn aber Abartung,
gründliche Entartung und Ausartung straflos machen, mästen wir
konsequent die Grfängnißthore öffnen und für die unheilbaren Diebe,
Räuber. Fälscher u. s. w. unsere Thüre und Thore öffnen.
Nur die „Gelegenheitsverbrecher" werden dann eingesperrt bleiben.
Dort wo die Conservativen von Denkern und Ehrenmännern geführt
werden, wie z. B. in Belgien, ist die Berechtigung dieser Denkweise
anerkannt und davon sind dort selbst die Damen durchdrungen, die der
Patronage ihr Herz und ihren Geist zur Verfügung stellen.
Ich werde in folgenden Briefen das Verbrechen in seinen Be­
ziehungen zur Geistesstörung, zur Epilepsie, zum Alkoholismus u. s. w.
darlegen.
Der Check in den nordischen Staaten.* *)
Vom Advocaten Dr. Anton P a v l i ö e f.
Bekanntlich wurde in den letzten Jahrzehnten eine Reihe
gemeinschaftlicher Gesetze auf den wichtigsten Rechtsgebieten
in den drei skandinavischen Ländern in's Leben gerufen, so:
ein gemeinsames skandinavisches MÜnzsystem, ein gemeinschaftliches See­
gesetz, ein gemeinschaftliches Waarenzeichengesetz und das gemeinsame
skandinavische Wechselgesetz vom 7. Mai 1880 J ), dessen Erfolg
insbesondere den gehegten Erwartungen vollständig entsprochen hat 3 ).
Als ein neues gleich werthvolles Glied dieser Kette erscheint nun
das in allerneuester Zeit in's Leben gerufene „gemeinschaft­
liche skandinavische Checkgesetz".
Bereits im Jahre 1894 beauftragte die königlich dänische
Regierung den Pros. Dr. Julius Lassen von der Universität Kopen­
hagen und den Assessor Dr. W. C. T h o m s e n mit der Verfassung
eines Chkckgesetzentwurfes. Dieselben verfaßten auch einen Entwurf (im
Jahre 1895); bevor derselbe jedoch dem Reichstage zur Genehmigung
vorgelegt worden ist, traf von dem norwegischen Justizdepartement ein
Antrag zur gemeinschaftlichen Regelung des Checkinstitutes für alle drei
skandinavischen Länder ein, „damit das Checkgesetz derart ein weiteres
Glied der gemeinschaftlichen skandinavischen Gesetzgebung bilde.
Infolge dessen wurde im Jahre 1896 von den Delegirten der
drei skandinavischen Staaten (je zwei von jedem der drei Staaten) ein
Checkgesetzentwurf in 15 Paragraphen ausgearbeitet, der im Wesent­
lichen mit dem dänischen Entwürfe übereinstimmte.
Nachdem auch der im August 1896 in Stockholm versammelte
nordische Juristentag über diese Frage seine Aeußerung abgegeben, wurde
der Entwurf den gesetzgebenden Körperschaften von den betreffenden
Regierungen vorgelegt. Die Durchbringung des Entwurfes stieß jedoch
in den drei Reichsversammlungen auf Widerstand, so daß von der Er-
laffung eines für alle drei Staaten ganz identischen Gesetzes
Abstand genommen und beschlossen wurde, nur ein im wesent­
lichen materiell übereinstimmendes Gesetz in den drei Ländern
zustande zu bringen.
*) Vgl. auch die Aufsätze in Nr. 16, 17, 18Jur. Bl. er 1898 und meine
Schrift über den Check (Wien, bei Manz, 1898) des. 8 3. Zum Nachfolgenden
vgl. des. Hold heim in seiner Monatschrist für Handelsrecht und Bankwesen
(N. F. der Monatschrist für Actienrecht) Berlin bei Carl Heyman
VI. Jahrg., 1897, S. 211 u. ff., VII. Jahrg., Nr.4u.ff., dann Zeitschrift
f. Hdlsr. 47. Bd., N. F. 32. Bd-, 2.-4. Heft (1898), S. 492 bis 49Ü. Das
norwegische Checkgesetz vom 3. August 1897; Ferner: I. Heckscher
(dänischer Generalconsul in Gothenburg) °, „Die nordischen Checkgesetze" in der
Zeitschr- f. das ges. Hdlsr. 48 Bd., N. F. 33. Bd., 3. und 4. Heft, S. 389
und 417.
’) Vgl. dasselbe in meiner Schrift „Smfnka a chek v zäkonodärstvi
evropsköm“ (Der Wechsel und der Check in der europäischen Wechselgesetzgebnng)
Prag 1883,§ 3, S. 21—30, verglichen mit den anderen europäischen Wechsel-
gesetzen. Ferner Zeitschr. f. d. ges. Hdlsrecht Bd. 28, S. 523 u. ff.; vgl. das
Wechselges, ferner bei O. B o r ch a r d t, „Sammlung der Wechselgesetze seit
1B7I" (Berlin 1883,; dann Beiße l, „Dän.-schwedisch-norweg. Wechselgesetz
vom Jahre 1880". Kopenhagen und Leipzig 1881.
!) Heckscher I. c.
In Dänemark, wo die juristische Vorbereitung der Frage
eine verhältnißmäßig ausführliche war und wo auch die Geschäftswelt
dringend die gesetzliche Regelung ersehnte (vgl. Heckscher I. o),
wurde der Widerstand gegen das Gesetz bald gebrochen, es wurden zu
dem früheren Entwürfe einige ergänzende Bestimmungen über
Zahlungsanweisungen, die n i ch t in der vorgeschriebenen
C h e ck f o r m ausgestellt sind (welche insbesondere die Checkclausel
nicht enthalten), sowie auch Stempelbestimmungen aufge­
nommen.
Der Entwurf (in 18 Paragraphen) erhielt am 23. April 1897
die königliche Sanction und trat das Gesetz am 1. Jänner 1898
in Kraft.
Größer war der Widerstand gegen die gesetzliche Regelung des
Checks in Schweden und Norwegen, u. zw. zumeist aus dem­
selben Grunde, der auch leider im deutschen Reiche gegen
die Erlassung eines Checkgesetzes in's Treffen geführt wurde,
nämlich: „daß mit Rücksicht darauf, daß das Institut
sich ja in derGeschäftswelt bereits eingelebt hat
und sich nach und nach selbst entwickeln wird, für
eine legale Regelung kein Bedürfniß vorliege
(vgl. auch Heckscher I. o. S. 394 3 ).
In Norwegen behielt jedoch die für die gesetzliche Regelung
des Institutes eintretende Meinung die Oberhand und das Gesetz erhielt
am 3. August 1897 die Sanction und trat mit dem 1. Jänner 1898
in Kraft.
Anders in Schweden, wo der Entwurf vom Reichstage 1897
in der zweiten Kammer angenommen, in der ersten aber mit knapper
Majorität abgelehnt wurde. Die schwedische Regierung legte nun im
Jahre 1898 den Entwurf dem Reichstage neuerdings vor und es gelang
derselben, das Gesetz in beiden Kammern am 12. Februar 1898 durch­
zusetzen. Die königliche Sanction erfolgte am 24. März 1898 und
trat das Gesetz am 1. Jänner 1899 in Kraft.
Der Inhalt des danach im Wesentlichen übereinstim­
menden skandinavischen Checkgesetzes (eine Differenz besteht, wie
oben bemerkt, eigentlich nur in Betreff der Anweisungen und
der Stempelfreiheit— vgl. auch weiter) ist der nachstehende:
§ 1 enthält die Erfordernisse des Checks, insbesondere:
1. Checkclausel, ferner 2. die Geldsumme, 3. die Angabe des Remittenten
und 4. des TrassatkN, 5. des Zahlungsortes, 6. den Tag der Aus­
stellung, 7. die Unterschrift des Ausstellers. Der Check lautet stets auf
Sicht, auch wenn er keine Zahlungszeit enthält.
Insbesondere ist auch die passive Checkfähigkeit nicht be­
schränkt, die Bank- oder Bankiereigenschaft des Bezogenen,
die Anfangs besonders in Schweden und Norwegen nach englischem
Muster angestrebt wurde, und das Requisit des vorhandenen Gut­
habens ist nicht vorgeschrieben ^). In dieser Beziehung ist man
von der Voraussetzung ausgegangen, daß das innere Verhältniß zwischen
Aussteller und Trassaten den Empfänger nicht tangire. Vgl. Heckscher,
a. a. O. S. 398—402, auch Anm. 20, meine Schrift S. 43—45.
§ 2 handelt von dem Remittenten und läßt insbesondere
den I n h a b e r ch e ck, sowie den Check mit der alternativen Jnhaber-
clausel zu, der als ein Jnhabercheck angesehen wird. Der Jnhabercheck
kann nach§ 5 durch Indossament auch auf eine bestimmte Person
übertragen werden.
Im 8 3 werden diejenigen Bestimmungen des Wechselgesetzes b)
aufgezählt, die auf den Check Anwendung finden sollen, u. zw.: Über
die Uebertragung des Wechsels, die Haftung des Ausstellers und der
Indossanten, Zahlung, Regreß mangels Zahlung und Verjährung.
Z 4 handelt von dem Indossamente: das Indossament
ist nur auf dem Originale, nicht auf einer Copie des Checks
zulässig (vgl. auch den ö. u. d. E. 8 6).
8 6 verbietet die weitere Uebertragung des an den Trassaten
indossirten Checks.
8 7 läßt die gekreuzten Checks zu.
3) Vgl. dagegen meine Schrift im§ 3 S. 22, 23 und die Motive znnr
österr. Entw.
*) Vgl dazu Heckscher l. o. S. 401, 402, Anm. 20 gegen meine
Ausführungen (Z 4 S. 41 u. ff.) und gegen den österr. Entw. und dessen Motive.
°) Vgl. das skandinavische Wechselgesetz und dessen Bergleichuug
mit den übrigen Wechselordnungen in meiner obcit. Schrift§ 3, ferner
O. B o r ch a r d t I. c. und Beißet 1. c. (oben Anm. 1).
1*


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 4 ]
(Nr. 20.]
104
Nach§ 8 ist die Acccptation des Checks ausgeschlossen („Die
Annahmserklärung hat keine Rechtswirkung"), und zwar ins-
besondere deswegen, >veil man befürchtete, daß die mit einem Bank-
acceptc versehenen Checks gleichwie Papiergeld circuliren würden
(vgl. dazu die österr. Motive und Hold heim 1. c. fi ).
Nach§ 9 wird zum Nachweise der Zahlungsverweigerung außer
dem Proteste auch die Erklärung des Trassaten am Check zugelassen
(wie im ö. u- d. Entw.— vgl. 8 11 meiner Schrift).
8 10 normirt die P r ä s e n t a t i o n s f r i st e n bei Platz-
und Distanzchecks, und die ZZ 11 und 12 die R e g r e ß a n s p r ü ch e,
u. zw. im wesentlichen nach den Vorschriften der skandinavischen Wechsel­
ordnung. Nach§ 11 verjähren die Regreßansprüche des Checkbesitzers
in 6 Monaten oder 1 Jahr (Art. 78 Wechselordnung), und zwar vorn
Ausstellungstage des Checks gerechnet.
8 78 der stand. W. O. bestimmt: „Der Regreßanspruch...
verjährt gegen den Trassanten und die Indossanten in tt Monaten
vom Verfallstage an, wenn der Wechsel an einem Orte in Europa,
ausgenommen Island und die Färinseln, zahlbar ist und in einem
Jahre, wenn der Wechsel an den letztgenannten Orten oder an einem
außereuropäischen Orte zahlbar ist." (Vgl. Vorchardt, S. 182,
Beiße l, S. 92 und 33, dazu meine Schrift „8nnwkn a chek
v evropskom zakonodyi'sLW“ (Der Wechsel und der Check in der
europäischen Wcchselgesetzgebung] S. 28.)
Nach 8 12 findet bei der Erlöschung der Regreßforderung durch
Verjährung oder Versäumniß die Bereicherungsklage
(Art. 90 stand. W. Ges.) statt und gilt die Vermuthung, daß der
Aussteller im Betrage der Checksumme auf Kosten des Checkbesitzers
bereichert erscheint 7 ). Vgl. auch den d. E. 8 19, der auch dieselbe
Vermuthung über den Umfang der Bereicherung normirt, anders der
ö. E. 8 19, dazu meine Schrift 88 11, 12 S. 108, 112 u. ff.
8 13 handelt von der Amortisation und 8 14 von der
ausländischen Gesetzgebung— insbesondere ist ein Check
giltig, wenn er nur den am Zahlungsorte geltenden Vorschriften
entspricht.
tz 15 enthält die Bestimmung, daß für die Regreßklage die für
Wcchselsachen gegebenen Proceßvorschriften zur Anwendung kommen.
Der 8 10 des norwegischen Gesetzes (als Schlußparagraph)
normirt noch, daß das Gesetz mit dem 1. Jänner 1898 in Kraft treten
soll— so auch das schwedische Gesetz mit dem 1. Jänner 1899.
tz 16 des dänischen Gesetzes enthält die von Dänemark
aufgenommenen besonderen Vorschriften betreffend auch andere
Geldanweisungen, für welche die für den Check vorgeschriebenen
Erfordernisse zur Erhaltung des Regreßrechtes zur Geltung zu
kommen haben.
tz 17 enthält Stempelvorschriften für Dänemark.
Darnach sind Checks und Indossamente darauf st c m p e l f r e i
(vgl. tz 24 des ö. Entw. und meine Schrift 816). In Norwegen
sind überhaupt Wechsel und Anweisungen st e m p e l f r e i. In
Schweden ist der Check nur dann stempelfrei, wenn er auf eine
Bank oder einen Bankier gezogen ist (Heckscher S. 400).
Abweichend von den meisten Checkgesetzen und Ent­
würfen vermissen wir in dem skandinavischen Gesetz: mehrere
hochwichtige, ja grundsätzliche Bestimmungen. Man hat sich auf
diesem bisher zum Theile unbekannten Gebiete einstweilen auf die
unumgänglichsten Sätze beschränkt und den Rest der
Arbeit der Doctrin und Praxis überlassen (H e ck s ch e r I. o. S. 413).
°) Uebereinstimmend der österr. Entw. 8 8 und der deutsche (Reg. und
Bundesr.) Entw. 8 7, wonach die Annnhmeerklärnug als nicht geschrieben zu gelten
hat. lieber die sonstigen Gesetze und Entwürfe vgl. meine Schrift „Der Check" §7
©. 61 li. ff. Zinn nord. Ges. bei. Heck scher, S 164 und Anm. 2s>. „Mit
einem gewissen Widerstreben hat man sieh diesen, der neueren Gesetzarbeitcn ent­
sprechenden Satz angeeignet, obgleich das P r i» e i p von T r eut n n d
Glauben in der That dadurch verletzt wird." Hecks eher 1 o. S. 404, vgl.
auch die interessanten Ausführungen von S t e i n b a ch in der a. ii. G. Z.
Nr. 1-4 ox 1900.
5)§ 93 der stand. W. O. lautet: „Ist die Wechselfordernng verjährt
oder das Wechselrecht durch Außerachtlassung der zn dessen Erhaltung vor­
geschriebene» Handlungen erloschen, so steht dem Wechselinhaber doch das Recht
zn, dasjenige als allgemeine S ch n I d f o r d e r n n g von einem
Wechsels ch n l d n e r einzuklagen, womit derselbe zürn Schaden des Gläubigers
bereichert worden wäre, wenn die Schuld vollkommen erloschen wäre."
O. Borcha rd i, 3. 184, Beistel, S. 39, meine Schrift „Wechsel und Check"
S. 29 und 30.
Die wichtigsten übcrgangenen Bestimmungen sind nun:
a) Die Vorschrift über die Bezugnahme auf ein Guthaben
des Ausstellers beim Bezogenen (8 4 meiner Schrift, vgk.
auch o b e n)..
d) Es fehlt die Bezugnahme auf die Bestimmung des Art. 74
a. W. O. (ß 70 s k a n d. W. Ges.) über den Schutz des boaae fldei
possessor gegen die Bindicationsklage. Man ist hier von der Voraus­
setzung ausgegangen, daß der Check kein U m l a u f s p a p i e r ist
(Heck scher 1. o., meine Schrift 8 4 S. 29).
c) Wir finden in dem stand. Gesetze und Entwürfe keine
Anbeut u n g über das Rechtsverhältniß zwischen dem Aussteller
und dem Trassaten (Checkvertrag) (vgl. d. ö. E. 8 14 und die
Motive, meine Schrift§ 11, ferner die Ausführungen bei H o l d-
h e i m I. o. Nr. 4) und so auch über das Rcchtsvcrhältniß zwischen
dem Checkinhaber und dem Trassaten. Nach den Grundsätzen in der
nordischen Doctrin wäre ein d i r e c t c s Klagerecht des Inhabers
gegen den Trassaten zu verneinen (H e ck s ch e r I. a.). So auch
der ö. E. ß 15, vgl. meine Schrift 8 11.
ck) Ungelbst sind die sog. Dishonorirungsgrüude,
insbesondere fehlt eine Bestimmung über die U n w i d e r r u f l i ch k e i t
des Checks, so auch über den C o n c u r s des Ausstellers, den Tod
und die Geschäftsunfähigkeit desjelben. Da diese Fragen
bekanntlich durchwegs sehr controvers sind (vgl. 8 10 meiner
Schrift), so hat das nordische Ges. auf Grund des oberwähnten
Princips, die Lösung wichtiger und conlroverser Fragen der Doctrin und
Praxis zu überlassen, die gesetzliche Regelung dieser Materien abgelehnt.
e) Es fehlen, insbesondere im schwedischen und norwegischen
Gesetze, die in den meisten Gesetzen und Entwürfen enthaltenen straf­
rechtlichen Bestimmungen (bei Nichteinlösung des Checks, wegen un­
genügender Deckung), während das dänische Gesetz eine Stempel­
strafe bei Post oder Nichtdatirung enthält.
t) Es fehlen Bestimmungen über die D o m i c i l i r u n g.
Nach H e ck s ch e r 4 c., der sich auf Lasse u (vgl. oben) beruft,
ist die Domicilirung zulässig.
g) Ebenso ist die Materie über die Nothadresse und die
Ehrenzahlung ganz mit Stillschweigen Übergängen. (Vgl. meine
Schrift§ 13. S. 117 u. ff.)
b) Wir vermissen ferner eine gesetzliche Bestimmung über die
so hochwichtige und ungemein schwierige Frage der
Verfälschung. (Vgl. meine Schrift 8 13, S. 118 u. ff.) 8 ).
Beitrüge utc Anwendung des Strafverfahrens.
Von Alfred Amfchl.
I.
Wann hat der Untersuchungsrichter seine
Bedenken gegen denAntrag aufBerhaftung eines
auf freiem Fuße befindlichen Beschuldigten vor
die Rathskammer zu bringen?
Beantragt der Staatsanwalt Einleitung der Voruntersuchung
und Vcrhängung der Untersuchungshaft gegen einen auf freiem Fuße
befindlichen Beschuldigten, so stehen dem Untersuchungsrichter zwei
Wege offen. Entweder erläßt er wider den Beschuldigten einen Vor­
lade- (8 173 St. P. O.) oder einen Borführungsbefehl (8 175
St. P. O.). Beide Befehle verfolgen den Zweck der Vernehmung des
Beschuldigten. Erst nach ihr hat der Untersuchungsrichter zu erwägen,
ob er über den Beschuldigten die ordentliche Untersuchungshaft ver­
hängen (8 180 St. P. O.), oder ob er die Zustimmung des Staats-
anwaltes zur Freilassung des Beschuldigten einholen (8 196 St. P. O.),
oder ob er mit Bedenken gegen die Verhängung der Untersuchungshaft
vor die Rathskammer treten soll (Z 97 St. P. O.).
Trägt er Bedenken, Wider den Beschuldigten sofort nach
Empfang des staatsanwaltschaftlichen Antrages einen Vorführungsbefehl
zu erlassen, dann wird er sich mit der blosen Vorladung des Be­
schuldigten begnügen, ohne die Entscheidung der Rathskammer einzu-
°) Mit Rücksicht darauf bemerkt Hold he im 1 c., „daß sich der Check
nach dem skandinavischen Gesetze nur als eine als Check bezeichnete Sicht-
anweisung mit Hinzutritt der Regreßverbindlichkeit darstellt".


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 5 ]
— 1 n Streit über die Wirkung vor der Existenz der Ursache, vor
Beginn der Voruntersuchung durch irgend einen positiven Schritt, ein
Verfahren über die Fortsetzung vor dem Anfang. Der Act wandert
von einer Instanz zur anderen; ein immer weiterer Kreis von Personen
erlangt Kenntniß von den Verhandlungen über die Haft; die Gefahr,
daß auch der Beschuldigte vom Würfelspiel über seine Freiheit Nach.
richt erlangt, wächst und damit auch die Möglichkeit der Vereitelung
der Haft oder ihres Zweckes. Nicht nur der Lauf, sondern auch der
Beginn der Voruntersuchung ist gehemmt und ihr Erfolg in Frage
gestellt.
Dauaus folgt, daß der Untersuchungsrichter mit Bedenken gegen
die Verhängung der Untersuchungshaft erst nach Vernehmung des
Beschuldigten vor die Rathskammer treten kann.
Sollte der Staatsanwalt lediglich die Verhaftung des Beschul­
digten beantragen, so kann es sich hiebet nur um die Anwendung des
§ 175 St. P. O. handeln, nicht aber um die ordentliche Unter­
suchungshaft. Ob ein derartiger Antrag bei gleichzeitig beantragter
Einleitung der Voruntersuchung ohne ausdrücklichen Antrag auf Ver--
häugung der Untersuchungshaft einen Werth besitzt, mag dahingestellt
bleiben. Gegen einen solchen Antrag kann der Untersuchungsrichter
zweifellos mit Bedenken vor die Rathskammer treten. (Glaser,
Kleine Schriften, 1, Seite 871.) Erleidet die Sache hiedurch Ver-
zögerung .oder Schaden, so verschuldet dies der zweckwidrige Antrag des
Staatsanwaltes, dem die Beschwerde an den Gerichtshof zweiter In-
stanz nur wegen Nichtverhängnng der Haft (§ 180 St. P. ö.), nicht
aber gegen die verweigerte Vorführung (§§ 175 und 114 St. P. O.)
zusteht und der mit dem Anlrag auf Vorführung in diesem Stadium
wohl immer den Antrag auf Verhängung der Untersuchungshaft ver­
binden wird.
11.
Aufhebung eines bezirksgerichtlichen Be­
schlusses durch den Gerichtshof erster Instanz in
Uebertretungsfällen.
Von den Bezirksgerichten wird noch häufig die C.-E. Nr. 669
übersehen, dcrzufolge die Beschwerde in Betreff des Kostenpunktes an
den Gerichtshof erster Instanz (8 481 St. P. O.) geht, wenn das
Verfahren vor drm Bezirksgerichte abhängig War, und nicht an den
Gerich shof zweiter Instanz (§8 392 und 395 Abs. 3). In solchen
Fällen bestimmt das Bezirksgericht die Gebühren nach Vorschrift des
8 395 und belehrt die Parteien, daß ihnen gegen den Beschluß die
Beschwerde an den Gerichtshof zweiter Instanz binnen 14 Tagen
offensteht. Bringt nun die Partei ihre Beschwerde nach Ablauf der im
ß 481 St. P. O. festgesetzten dreitägigen Frist ein, so ergibt sich die
Frage, ob der Gerichtshof erster Instanz die Beschwerde als verspätet
zurückweisen kann.
Ein solcher Vorgang brächte die Partei um ihr Recht, Abhilfe
beim höheren Richter zu suchen. Die Partei soll aber nicht unter dem
Irrthum des Gerichtes leiden, wenn sie sich, der ihr ertheilten Be­
lehrung folgend, gutgläubig an das zuständige Gericht höherer Ordnung
wendet und dieses in der Lage ist, den Irrthum der unteren Instanz
zu beheben. Der Gerichtshof erster Instanz hat in diesem Falle den
.Beschluß des Bezirksgerichtes aufzuheben und diesem aufzutragen, seine
*) Dadurch ist die Einleitung der Voruntersuchung deutlich genug gekenn­
zeichnet. Die herkömmliche Beurkundung auf dem Correspondenzbogen „Ich be-
schließe die Einleitung der V. 11." ist überflüssig, da dem Beschuldigten nur
ein Beschwerderecht gegen ein positives Vorgehen des Untersuchungsrichters zu­
steht, nicht aber gegen die Einleitung der B. U. Vgl. Glaser, Kleine Schriften,
1, Seite 870.
Entscheidung mit einer dem Gesetze (Z 491) entsprechenden richtigen
Rechtsbelehrung neuerdings an die Partei hinauszugehen.
Dagegen wendet man ein, daß das Gesetz von einer Aufhebung
gerichtlicher Urtheile, nirgends aber von einer Aufhebung gerichtlicher
Beschlüsse spricht, und daß durch die Aufhebung des Beschlusses und
durch die damit verbundene Aufdeckung irriger Rechtsbelehrung die
Autorität des Bezirksgerichtes leidet.
Der erste Einwand ist hinfällige Allerdings läßt unsere Straf-
Proceßordnung, nicht zu ihrem Vortheile, ein Hauptstück über die
Rechismittel vermissen, wie es die deutsche Reichsstrafproceßordnung im
drilten Buche enthält, ein Mangel, der sich namentlich bei Beschlüssen
des Dreiersenates (§ 13 Abs. 2 St. P. O.) fühlbar macht und häufig,
jedoch schwerlich im Geiste des Gesetzes, die Aufsichtsbeschwerde nach
8 15 St. P. O. zum ordentlichen Rechtsmittel vorrücken läßt. Allein
das Gesetz verbietet nirgends die Aushebung eines gegen seine Be­
stimmungen verstoßenden und offensichtlich nichtigen Beschlusses und die
im Proceßrechte zulässige Analogie gestattet die Heranziehung der Be­
stimmungen, die gegen nichtige Urtheile Abhilfe gewähren (§8 281
Z. 9, 168, 470 Abs. 3, 475).
Der zweite Einwand kann auf Beachtung Anspruch Wohl nicht
erheben. Die höhere Instanz lebt von den Irrthümern der unteren.
Jede Aufhebung eines Urtheils, jeder Ansspruch, der einen Rechts-
irrthum der unteren Instanz als solchen erklärt, müßte dann
deren Autorität erschüttern; ja die Gestattung von Rechtsmitteln allein
wäre gleichbedeutend mit Schmälerung des gerichtlichen Ansehens.
Zweck der Rechtspflege ist doch wohl, die Rechte der Parteien zu
schützen. Diese Rücksicht macht alle übrigen Bedenken verstummen.
III.
Kann ein Parlamentsmitglied d i e Stelle
eines verantwortlichen Redacteurs versehen?
Die Mitglieder unserer Parlamente (Herren- und Abgeordneten­
haus, Landtage, Delegationen, Staatsschuldencontrolcommission) können
wegen der in Ausübung ihres Berufes geschehenen Abstimmungen
niemals, wegen der in diesem Berufe gemachten Aeußerungen aber nur
von dem Hause, dem sie angehören, zur Verantwortung gezogen, werden.
Den Fall der Ergreifung auf frischer That ausgenommen, dürfen sie
während der Dauer der Session wegen einer strafbaren Handlung
ohne Zustimmung des Hauses weder verhaftet, noch gerichtlich verfolgt
werden. Selbst in dem Falle der Ergreifung auf frischer That hat
das Gericht dem Präsidenten des Hauses sogleich die geschehene Ver-
Haftung bekannt zu geben. Wenn das Haus es verlangt, muß der
Verhaft aufgehoben oder die Verfolgung für die ganze Sitzungsperiode
aufgehoben werden. Dasselbe Recht hat das Haus in Betreff einer Ver­
haftung oder Untersuchung, die über ein Mitglied außerhalb der
Sitzungsperiode verhängt worden ist*).
Nach §8 7 und 239 St. G. ist bei Jnhaltsdelicten (nneigent-
lichen Preßdelicten, siehe Glaser, a. a. O. S. 340 ff.), begangen
in periodischen Druckschriften, auch der verantwortliche Redacteur der­
selben Strafthat schuldig, wenn die allgemeinen Bestimmungen der
88 1, 5, 6, 8, 9, 10 und 11 auf ihn in Anwendung kommen.
Die eigentlichen Prcßdelicke machen den Redacteur verantwortlich
nach 88 11, 21, 22 P. G. und Art. 111 Z. 1 des Gesetzes vom
15. Oktober 1868, R. G. Bl. Nr. 142.
Was nützt die Verantwortlichkeit auf dem Papier, wenn sie an
der Schutzmauer der Immunität zerschellt? Zu dieser Frage wird man
leicht verleitet und sie ist schon gestellt worden.
Der 8 10 Z. 2 St. G. verlangt die Anzeige des Namens und
Wohnortes eines verantwortlichen Redacteurs und nach 8 12 St. G.
ist gesetzlich unfähig zur Führung der verantwortlichen,Redaction einer
periodischen Druckschrift nur der durch das Gemeindegesetz wegen be-
gangener Strafthaten von der Wählbarkeit für die Gemeindevertretung
Ausgeschlossene, dann der in Verwahrung oder Untersuchungshaft be­
findliche Verdächtige oder Beschuldigte.
Parlamentsmitglieder können daher zweifellos, wenn sie öster­
reichische, Staatsbürger und eigenberechtigt sind und wenn sie am Orte
des Erscheinens der periodischen Druckschrift ihren Wohnsitz haben,
verantwortliche Redacteure sein. Anzeigen über Namen und Wohnort
*) Vgl. die Abhandlungen von S p i e g e l und Hoegel, in den
Juristischen Blättern Nr. 34, Uv, 11, 42 und 4ö vom Jahre 1898.


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 6 ]
M. 20.|
166
eines solchen Redacteurs müssen von der Sicherheitsbehörde zur Kennt­
niß genommen werden. Der Immunität sind durch die Auslieferungs­
möglichkeit und durch die Schließung der Sitzungen Schranken gezogen.
IV.
Beginn des Strafaufschubes.
Nach 8 401 St. G. kann der Beginn des Vollzuges einer
sechs Monate nicht übersteigenden Freiheitsstrafe aufgehoben werden.
Der Beginn der bewilligten Frist ergibt sich aus§ 397 St. P. £).,
demzufolge jedes Strasurtheil ungesäumt in Vollzug zu setzen ist,
sobald feststeht, daß der Vollstreckung nicht ein gesetzliches Hinderniß
und insbesondere nicht ein rechtzeitig ergriffenes Rechtsmittel entgegen­
steht, dem das Gesetz aufschiebende Wirkung beimißt, das ist
1. die Nichtigkeitsbeschwerde (§ 284 Abs. 3),
2. Berufung gegen die Strafart (§ 294 Abs. 1),
3. Verbindung der Berufung mit der Nichtigkeitsbeschwerde (§346),
4. Berufung in Uebertretungsfällen (§ 466 Abs. 4).
In solchen Fällen beginnt der Strafaufschub vom Tage der
Kundmachung der oberst- oder obergerichtlichcn Entscheidung; in Fällen,
wo innerhalb der dreitägigen Frist auf jedes Rechtsmittel verzichtet
wird, vom Tage des Verzichtes; in Fällen der Berufung gegen das
Strafausmaß oder gegen eine Nebenstrafe (Polizeiaufsicht, Landes­
verweisung, Abschaffung u. dgl.) aber vom Eintritte der Rechtskraft
des Urtheils in der S ch u l d f r a g e.
V.
Rechtsmittel gegen den Willen des Auge-
klagten.
Gegen den Willen des Angeklagten dürfen nur Eltern und Vor-
Münder im Falle feiner Minderjährigkeit die Nichtigkeitsbeschwerde
ergreifen (§8 282, 284 Abs. 2 und 465 St. P. 0,). Die Ent­
lassung aus der väterlichen Gewalt beraubt die Eltern für die Dauer
der physischen Minderjährigkeit des Kindes nicht dieser Befugniß.
Anders bei einem mit Altersnachsicht volljährig erklärten Angeklagten.
Hier gibt es keinen Vormund mehr und dem gewesenen Vormunde
kommen die Rechte des Vormundes nicht mehr zu.
Die Entscheidung vom 23. Juni 1885, Z. 7193, Slg. Nr. 801,
erklärt zwar, daß der Verzicht eines großjährigen Angeklagten
das Beschwerderecht der übrigen zur Ergreifung der Nichtigkeitsbeschwerde
berufenen Personen nicht ausschließt. Dieser Grundsatz kann jedoch nur
mit der Einschränkung gelten, daß der Angeklagte lediglich für seine
Person auf die Nichtigkeitsbeschwerde verzichtet und seinen Willen nicht
in Gegensatz zu jenem des verwandten Rechtsmittelwerbers gebracht hat.
Durch einen Act wie freiwilliger Strafantritt trotz der Kennt­
niß von der Nichtigkeitsbeschwerde des Verwandten oder durch eine
gegentheilige Erklärung des Angeklagten gelangt dessen Wille in Wider­
streit mit dem Willen des Rcchlsmittelwerbers und dann liegt eben
eine wider den Willen des Angeklagten ergriffene Beschwerde vor, die
das Gesetz nicht zuläßt. Richtig sagt Mayer (Commentar, III,
S. 539, Punkt 19): „Im Falle widerstreitender Erklärungen wird
das angemeldete Rechtsmittel ohnehin gegenstandslos."
So gilt auch die Anordnung des§ 397, daß der verhaftete
Angeklagte vom Rechtsmittel, das von solchen Personen ergriffen worden,
die hiezu gegen seinen Willen nicht berechtigt sind, in Kenntniß zu
setzen und über den dadurch herbeigeführten Aufschub der Strafvoll­
streckung zu belehren ist. nur für den Fall, als der Angeklagte nach
erfolgter Belehrung ausdrücklich oder stillschweigend zustimmt. Besteht
er auf dem Strafantritt, so ist sein Wille der maßgebende und die
Nichtigkeitsbeschwerde gemäß§ 1 Z. 1 des Gesetzes vom 31. December
1877, R. G. Bl. Nr. 3 für 1878, als von einer Person herrührend,
der das Beschwerderecht nicht zukommt, vom Gerichtshöfe erster Instanz
zurückzuweisen.
Vor Erlassung der Novelle halten die Dinge allerdings eine
andere Gestalt. Damals war die Nichtigkeitsbeschwerde gemäß 8 286
St. P. O. auf jeden Fall dem Caffationshofe vorzulegen, cher die von
einem hiezu nicht Berechtigten erhobene Beschwerde in nicht öffentlicher
Sitzung verwerfen konnte. Also auch für den Fall einer wider seinen
Willen eingebrachten Beschwerde konnte der großjährige verhaftete
Angeklagte die Strafe vor Herablangen der Cassationsentscheidung nicht
antreten und mußte in Untersuchungshaft verbleiben. Ja nach§ 400
St. P. O. durste ihm diese Haft in die Strafzeit gar nicht eingerechnet
werden, weil sie nicht durch Ergreifung eines Rechtsmittels von Seiten
einer Person verzögert wurde, die hiezu auch gegen seinen Willen be­
rechtigt war.
Fände der in der erwähnten Cassationsentscheidung aus­
gesprochene Grundsatz auch Geltung für den Fall, daß der Beschuldigte
durch den Strafantritt seinen Willen in Gegensatz zu jenem des Rechts­
mittelwerbers gebracht hat (so wie in der der Sammlung jedoch nicht
einverleibten Entscheidung vom 3. Jänner 1884, Z. 14.821), so wäre
der Unterschied, den das Gesetz zwischen Rechtsmittel zu Gunsten des
Angeklagten mit und gegen seinen Willen scharf zieht, ganz überflüssig.
Dann dürfte auch niemand vor Ablauf der dreitägigen Nothfrist zum
Strafantritt zugelassen werden, weil sich immer ein zärtlicher Ver­
wandter finden könnte, der den Strafvollzug durch eine Beschwerde
hemmt.
Anders bei Minderjährigen, zu deren Gunsten die
Nichtigkeitsbeschwerde (in Uebertretungsfällen Berufung) auch gegen
ihren Willen von den Eltern und dem Vormunde gemeldet werden
kann. Der minderjährige Verurtheilte soll Vor­
sichtsweise zum Strafantritt erst nach frucht­
losem Ablauf der Rechtsmittelfrist (§ 284 Abs. 2)
zugelassen werden, denn sonst hat er für den Fall, als das
gegen seinen Willen eingelegte Rechtsmittel einen Freispruch erzielt,
die Haft umsonst verbüßt und kann Entschädigungsansprüche nach dem
Gesetze vom 16. März 1892, R. G. Bl. Nr. 64, stellen. Insbesondere
gilt dies für Uebertretungcn. In solchen Fällen ist es schon vorge­
kommen, daß der minderjährige Beschuldigte zu 24 oder 48 Stunden
Arrestes verurtheilt worden war und die Strafe vor Anmeldung der
Berufung durch den Vater abgebüßt hatte. Erfolgt nun ein Freispruch,
so bleibt die Strafe ohne Schuldurtheil vollzogen; die Thatsache des
Vollzuges klebt am Freigesprochenen als unausgeloschenes Mal und
das Vertrauen in die Rechtssicherheit leidet.
Hat der Minderjährige die Strafe vor Ablauf der Frist des
8 284 Abs. 2 angetreten und melden Eltern oder Vormund dennoch
wider seinen Willen rechtzeitig die Nichtigkeitsbeschwerde, so verwandelt
sich die Strafhaft von selbst in Untersuchungshaft. Die Zeit, die der
Verurtheilte in dieser Haft zubrachte, ist gemäß 8 400 St. P. O.
in die Strafzeit einzurechnen (vgl. Entscheidung vom 6. April 1890,
Z. 342 Präs.).
VI.
Verspätete Berufungen (88 283, 469) sind von der
ersten Instanz sofort (strafgcrichtl. Jud. Nr. 25) zurückzuweisen. (Vgl.
88 467 Abs. 5 St. P. O., 468, 507, 523 C. P. O., 360 und
386 Abs. 1 deutsche R. St. P. O.) Durch die Vorlage an den Gerichts­
hof zweiter oder erster Instanz werden diese Stellen überflüssigerweise
belastet. Das höhere Gericht vermag keinen anderen Ausspruch zu fällen
als die untere Instanz, und was für Nichtigkeitsbeschwerden gilt (§ 1
Novelle), muß für Berufungen und für alle übrigen Rechtsmittel
(Beschwerde, Einspruch, Widerspruch) um so eher gelten.
Auch zweifellos unzulässige Rechtsmittel sind meines Erachtens
von dem Gerichte, dessen Entscheidung angefochten wird, zu verwerfen,
und hier darf ich wohl eines Ausspruches von Glaser im Abge­
ordnetenhause anläßlich der Berathung über die Strafproceßnovelle
vom Jahre 1877 gedenken: „Es wäre gar nicht schwer, darzulegen,
zu welchen Absurditäten es käme, wenn nicht anerkannt würde, daß
es Fälle geben muß, in welchen die erste Instanz das Recht haben soll,
ein Blatt Papier, auf welchem zwar eine Nichtigkeitsbeschwerde steht,
das aber durchaus nichts mit der Nichtigkeitsbeschwerde gemein hat,
zurückzuweisen." (Käser er, Materialien, XXX, Seite 42.) Auch
hier gilt, was von der Nichtigkeitsbeschwerde gesagt ist, für andere
Rechtsmittel.
VII.
Zuständigkeit der Strafanstalten bei Privat-
d e l i c t e n.
Die Verordnnng des Ministeriums des Innern vom 4. Juli
1860, R. G. Bl. Nr. 173, womit auf Grund der Allerhöchsten Er­
mächtigung vom 30. Juni 1860 und im Einvernehmen mit dem
Justizministerium die Handhabung der Disciplinarstrafgewalt über die
Häftlinge in den unter der Aufsicht und Leitung der politischen
Landesstellen stehenden Straf- und Besserungsanstalten geregelt wird,


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 7 ]
167
>Nr. 20.1
dehnt die Disciplinargewalt der Anstaltsvorstehungen auf alle Ueber-
tretnngen der Hausordnung und auf alle strafbaren Handlungen und
Unterlassungen, die im Strafgesetz vom 27. Mai 1852, R. G. Bl.
Nr. 117 (und in späteren Nebengesetzon) nicht als Verbrechen erklärt
sind, aus.
Mittlerweile ist die Aussicht über die Strafanstalten von den
politischen Landesstellen auf die Oberstaatsanwaltschaften übergegangen,
allein die Bestimmungen über die Disciplinargewalt sind geblieben
(I. M. E. vom 13. Jänner 1802, Z. 204) und da scheint ein
Zweifel wohl kaum möglich, daß die von Sträflingen verübten Ver­
gehen und Uebertretungen ausschließlich der Disciplinargewalt
der Austaltsverwaltungen unterliegen.
Dennoch aber sind Fälle vorgekommen, in denen Sträflinge
selbstständiger Strafanstalten wegen Uebertretungen gegen die Sicherheit
der Ehre, begangen in Eingaben und Beschwerden, wegen Beleidigung
von Einzelpersonen und Aemtern, zu längeren Arreststrafen verurtheilt
worden sind.
Die zu Gunsten der gerichtlichen Zuständigkeit in's Treffen ge-
führten Gründe haben für den ersten Anblick etwas Bestechendes.
Man könnte sagen, daß die Disciplinargewalt sich nur auf
Strasthaten beschränken soll, die private Interessen nicht berühren.
Ueber die Rechte eines Privatanklägers zu urtheilen, sei die Verwaltung
nicht berufen und auch nicht befähigt. Man könnte ihr die Judicatur
in Officialdelicten ruhig überlassen, weil der Staat der berechtigte
Ankläger und zugleich der in seinem öffentlichen Rechte Verletzte sei;
das Anklagerecht des Privaten aber dürfe durch die Disciplinarcompetenz
nicht beschränkt, der Anklagegrundsatz hiedurch seiner allgemeinen, staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Geltung nicht beraubt werden. Wie sollte
die Verwaltung— so fragt man— die Verjährungsfrage lösen, über
die Zuläfsigkeit des Wahrheitsbeweises entscheiden oder den Privat-
ankläger contumaciren, falls er bei der Disciplinarverhandlung nicht
seine Schlußanträge stellt?
Aus der Unrichtigkeit dieser Fragestellung leuchtet die Unrichtig­
keit der Behauptung hervor.
Die Frage soll vielmehr lauten: Wie ist es möglich, daß ein
injuriöses Schriftstück des Sträflings die Anstaltsthore paifiren kann?
Jeder Sträfling darf von Zeit zu Zeit Briefe unbedenklichen
Inhaltes absenden. (L e i t m a i e r, Oesterreichische Gefängnißkunde,
Seite 002 f.) Tiefe Briefe unterliegen der Ueberwachung des Anstalts­
leiters. Mit der Außenwelt dürfen die Sträflinge nur insoweit ver­
kehren, als es die Anstaltsvorstehung gestattet (Seite 614). Unge-
gründete und aus gehässiger Absicht vorgebrachte Beschwerden, sowie
wissentlich falsche Anzeigen werden nach der Hausordnung bestraft (618).
Anliegen und Beschwerden können auch vor die Hauscommission ge­
bracht werden und sind vom Hauscommissär zu prüfen (567), der
fie, falls sie schriftlich überreicht werden und Beleidigungen enthalten,
sicherlich nicht weiterbefördern wird.
Es sollte daher gar nicht vorkommen, daß Schriftstücke belei­
digenden Inhaltes den Burgfrieden der Strafanstalt überschreiten. Ge­
schieht dies dennoch, so kann Bestrafung des Sträflings nur im Dis-
ciplinarwege erfolgen, zumal da hier die Uebertretung des allgemeinen
Strafgesetzes mit einer solchen gegen die Hausordnung zusammentrifft.
Zeitungsschau.
American Law Review (1899 Nov., Dec., 1900 Jänner, Febr.).
Von allgemeinerem Interesse ist eine Kritik des ärztlichen Sach-
verständigenbeweises in England und Amerika (Llsäioal
Expert Evidence von B a r t l e t t), insbesondere aber im Staate
New-Uork. Es wird ganz richtig vorausgeschickt, daß dieser Beweis
weniger ein Zeugniß über Thatsachen, als über Schlüsse, mithin ein
Meinungsbeweis sei. Man müsse das hinnehmen, weil sich der Richter
nicht selbst über alle Wissenschaften von Fall zu Fall eine eigene
Meinung bilden könne. Es bleibe daher nichts übrig, als angesichts
wissenschaftlicher Lehren im Wege des Kreuzverhöres die allfällige Un­
sicherheit der Grundlagen dieser Lehren zu zeigen. Der Richter hat
dafür zu sorgen, daß die Beweise nach den gesetzlichen Vorschriften vor­
geführt werden, im übrigen müssen die Geschwornen oder Richter, je
nachdem die einen oder die anderen über die Thatfrage urtheilen,
auf Grund der Aussagen der Zeugen und Sachverständigen entscheiden.
Der Sachverständige spielt dabei dieselbe Rolle, wie der Zeuge, jedoch
mit einer wesentlichen Abweichung in Bezug auf ven Gegenstand seiner
Aussage. Nach den Vorschriften des englisch-amerikanischen Rechtes
werden nun die Sachverständigen von den Parteien geführt. Die Folge
davon ist, daß die Aussagen der beiderseitigen Sachverständigen ein­
ander vollkommen widersprechend gegenüberstehen. An einem praktischen
Beispiele erhärtet, wird bei den häufigen Klagen gegen Eisenbahngesell-
fchaften wegen erlittener Beschädigung der Kläger mehrere Aerzte
bringen, die bezeugen, daß die Wirkungen seiner Verletzungen dauernd
oder fortschreitend seien und eine Besserung gegenüber dem Zustande
zur Zeit der Verhandlung nicht eintreten werde. Die geklagte Gesell­
schaft pflegt ebenso viele Aerzte beizubringen, die zum Ausdruck bringen,
daß der Verletzte durchaus keine dauernde Verletzung erlitten habe und
binnen kurzem gesund sein werde. Dasselbe ereignet sich beim Beweise
von Geisteskrankheiten und der Tödtung durch Gift. Daraus, daß die
Sachverständigen naturgemäß Zahlung für ihre Bemühungen verlangen
i und von den Parteien erhalten, erscheinen sie mit Recht oder Unrecht
als Parteigenossen ihrer Partei und es ist begreiflich, daß die öffent­
liche Meinung die Sachverständigengutachten sehr gering schätzt. Dazu
kommt noch, daß die sachverständigen Aerzte vielfach als Beistände der
Vertheidiger auftreten. So wie der Vertheidiger suchen wird, aus
jeder Thatsache das herauszubringen, was sich für die Sache seines
Clienten wohlthätig erweist, und das zu zerstören, was ihm schädlich ist,
so wird der herangezogene Arzt Fragen für das Zeugenverhör suggeriren,
die für feine Partei günstige Antworten hervorrufen.
Dazu komme noch ein weiterer Umstand. Man nimmt oft mit
Unrecht an, daß die ärztlichen Gutachten übereinstimmen müßten, wenn
sie ehrlich seien. Nun sei aber die „Medicin keine exacte Wissenschaft",
es gebe zahlreiche Fragen, die nicht mit Bestimmtheit beantwortet
werden können und über welche Praktiker gleicher Fähigkeit und Lauterkeit
in ihren Meinungen abweichen können. Andererseits wurden Aerzte
deshalb angegriffen, weil sie ein bestimmtes Gutachten zu geben
ablehnen.
Die Reformvorschläge bewegen sich nur in der Richtung, den
wesentlichsten Mißstand, die Beeinflußung des Gutachtens durch die
Partei, zu beseitigen. Die einen Vorschläge gipfeln in der Einsetzung
einer Sachverständigencommission, deren Mitglieder mündlich oder die
in ihrer Gesammtheit (christlich das Gutachten abgibt, die anderen in
der Aufstellung von Sachverständigen, die sich mit den Streittheilen
nicht in's Einvernehmen setzen dürfen. Gemeinsam ist den Vorschlägen,
daß die Bezahlung vom Staate ausgehen müsse. Ein anderer Vorschlag
will lediglich bestimmte Sachverständigengebühren festsetzen und die
Tauglichkeit zur Zeugnißablegung davon abhängig machen, daß der
Sachverständige außer dieser Gebühr nichts bekommen habe und sich
nichts versprechen ließ. Der amerikanische Verfasser wendet gegen die
Wahl durch den Richter, abgesehen von historisch eingewurzelten Proceß-
überlieferungen, hauptsächlich ein, daß dieser zwar ein guter Richter,
aber trotzdem ein schlechter Beurtheiler bei Auswahl von Sachver­
ständigen sein könne. Die Einwendung gegen die Gebührenzahlung
durch den Staat ist finanzieller Natur. Dabei ist nicht ohne Interesse,
zu erfahren, das ein positiver Vorschlag die Gebühren zwischen 10 bis
100 Dollar für den Tag durch den Richter bemessen lassen will. Der
amerikanische Verfasser sieht die Möglichkeit einer Besserung vorläufig
nur in dem Eingreifen der medicinischen Körperschaften (das dürfte
wahrscheinlich noch größeren Schwierigkeiten unterliegen). Sehr zu­
sagen würde ihm die Wahl des Sachverständigen durch den Richter mit
Zustimmung der Streittheile.
Der Verfasser führt einige sehr scharfe Beispiele über die gegen­
wärtigen Sachverständigenbeweise an. Eines sei erwähnt. Anläßlich einer
Klage wegen eines Eisenbahnunfalles stimmten die beiderseitigen Sach­
verständigen darin überein, daß die Klägerin an einem Tumor in der
Gebärmutter leide, und trennten sich nur in Bezug auf die Ursache
desselben. Nachdem die Eisenbahn zu 20.000 Dollars verurtheilt
war, gebar die Klägerin ein todtes Kind und der Tumor war be­
seitigt (über die Möglichkeit, daß die Todtgeburt eine Folge des Un­
falles gewesen sein konnte, spricht sich der Verfasser nicht aus). Der
Verfasser warnt übrigens, alle ärztlichen Sachverständigen unterschiedslos
zu verdammen. Es überraschte, daß der Verfasser nicht auch der Lösung
gedenkt, daß eine Liste von Sachverständigen durch deren Collegium


[ 2023-06-29 10:39:00.951 - 19000512 - Seite 8 ]
sNr. 20.
168
mit Rücksichtnahme auf die einzelnen Fächer ausgestellt werde, aus
welcher Liste dem Richter ohne erhebliche Bedenken die Wahl zuge-
standen werden könnte oder die nach einem bestimmten Turnus beige­
zogen werden müßten.-
Wesentlich ist, daß sich die schrankenlose Beistellung von Sach­
verständigen durch jeden der Streittheile nicht bewähren kann, weil
dieser Vorgang bei den Slreittheilen und den Sachverständigen einen
Grad von Selbstlosigkeit voraussetzt, der über den Durchschnitt der
menschlichen Natur hinausgeht. Nur die Zähigkeit, mit welcher im
englisch-amerikanischen Rechte an überkommenen, wenn auch längst als un­
brauchbar erkannten Einrichtungen festgehalten wird, weil sie die Patina
des Alterthums an sich tragen, hindert radicale Reformen. Diese
Zähigkeit ersetzt den Engländern und Amerikanern reichlich, was ihnen
etwa an Pedanterie der theoretischen Ausfassung fehlt. Aus diesem
Gesichtspunkte ist beispielsweise eine umständliche Abhandlung zu be­
trachten, in welcher die Zuläsfigkeit, das Gewicht und die Beweiswirkung
von Experimenten erörtert wird. Solche Experimente passen
natürlich schon gar nicht in die historische Schachtel der Zeugenaussagen,
in die man noch mit Ach und Krach die Sachverständigenaussagen
überbringen kann, obwohl sie sich in ihrem wesentlichsten Theile nicht
mit Thatsachenseststellung, sondern mit Schlußfolgerungen befassen.
Beim Experiment handelt es sich um die Wirkung eines Vorganges
auf die Zuseher, der sich mit Hilse eines Sachverständigen oder ohne
solche Hilfe vor den Urtheilern, den Richtern oder Geschwornen abspielt.
Dieser Vorgang kann natürlich nicht beeidet und dem Kreuzverhör aus'
gesetzt »verdenk und doch ist es das natürlichste der Welt, daß man
von einem solchen Hilfsmittel Gebrauch mache, sobald es ohne Gefahr
angewendet werden kann. Der Verfasser A. W a t s o n befaßt sich
voriviegend mit der thatsächlichen Seite, d. h. mit der Frage der Zu-
lüssigkeit aus dem Gesichtspunkte der Erheblichkeit, der Angemessenheit
B. Nnzulässigkeit der Ermittlung der Wirkung eines berauschenden
Getränkes durch Verabreichen an die Geschwornen), endlich der Ueber­
einstimmung des ursprünglichen und des vorzuführenden Vorganges.
—oe—
Titrrarifdjf Anzeige.
Hagerup: Den nye eeaterrigske Civilproces. S. A. aus der .,'1’ids-
skrift für Retsvidenskab lor 1899“, S, 341— 814.
Unter den vielen Besprechungen, welche der neuen österreichischen Civil-
pioccßgesetzgebung im Auslande zutheil geworden sind, verdient die in der
Ueberschrift genannte besondere Beachiung, u. zw. nicht blos wegen der Person
ihres Verfassers, der zu den angesehensten Nechisleheern und Staatsmännern
sciees Heimatlandes gehört, dessen Ministerpräsident ee bis vor kurzem gewesen
ist, sondern insbesondere deshalb, weit dieselbe aus eingehenden Studien beruht,
die ihr Autor nicht blos in den GeictzeStcxten und der Literatur, sondern auch
in den österreichischen Gerichtssätcn gemacht hat. In allen skandinavischen
Ländern ist gegenwärtig die Reform des civilgerichtlichen Verfahrens in Vor­
bereitung, in Schweden mit Beschränkung aus die Umgestaltung des Beweis-
rechtes, in Norwegen und Dänemark in vollem Umfange. Für
Dänemark liegen bereits die Entwürfe einer Jurisdictionsnorm, einer Civil»
Proceßordnung und auch einer Sirasproceßordnung vor, von denen zu hoffen
st, daß sie durch den eben zur neuerlichen Uebernahme des Justizportefeuilles
berufenen hervorragendsten der dänischen Criminalisten C. Goos werden zur
Durchführung gebracht werden. Wie schon früher zum Zwecke der Vorbereitung
der dänischen Civilproceßresorm M u n ch- P e t e r s e n das österreichische
civilgerichtliche Verfahren, unmittelbar nachdem es in Wirksamkeit getreten
war, bei uns studirt hatte, worüber er s. z. in der dänischen Wochenschrift für
Rechtswrsen (Ugeskrift for retsvaesen 1898, ©, 691 ff.) berichtete, so haben
auch der Obmann der norwegi'chen Civilproceßcommission Dr. B. G e tz, der
auf dem Continent als Verfasser des norwegischen Sirafgesktzentwurfes rühmlichst
bekannt ist, und der Professor des Strasrechtcs und CivilprocesseS an der Uni-
v rsilät Kristiania Dr. F. Hagerup im vorigen Jahre eine Studienreise nach
Oesterreich unternommen, um die Wirksamkeit unserer neuen civilgerichtlichen
Institutionen aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Die Ergebnisse dieser
Studien schienen Hagerup „in vielen Beziehungen so lehrreich" (S. 342),
daß er sich entschloß, dieselben in einer eingehenden Darstellung dem rechts-
gelehrtcn Publicum des skandinavischen Nordens darzulegen. Das Verhältniß
der österreichischen Civilproceßordnung „zu ihrem nächsten Vorbilde", der deutschen
ReichScivilproceßordnung von 1877, charakterisirt Hagerup dahin, daß
„Dr. Klein dieses Vorbild nicht blos mit der Selbstständigkeit und Freiheit
eines unabhängigen Denkers benützt hat, sondern insbesondere darauf bedacht
war, die auf Grundlage der deutschen Civilproceßordnung gesammelten prakti­
schen Erfahrungen zu verwerthen und dadurch jene Klippen zu vermeiden, an
denen in Deutschland zum Theile die beabsichtigten Vortheile der Reform ge­
scheitert sind" (S. 244). Als die beiden Hauptmängel der Reform des Civil-
verfahrenS im Deutschen Reiche bezeichnet es Hagerup, daß die deutschen
Richter und Anwälte allzu viele Traditionen des älteren, schriftlichen Verfahrens
in das neue, auf anderen Grundlagen aufgebaute Proceßsystem eingeschmuggelt
haben, und daß infolge des Fehlens einer centralisirtcn Uebcrwachung der Aus­
führung der neuen Gesetze im Deutschen Reiche trotz der Einheit des Gesetz­
buches doch die Praxis territorial völlig zersplittert sei. Deshalb hebt er es als
„ein Verdienst Dr. K l e in's" hervor, „nicht geringer als dasjenige, feinem
Lande ein gutes Proceßrecht gegeben zu haben", „daß er seine leitende Stellung in
der Justizverwaltung dozn benützt habe, um dem Gesetze auch die entsprechende
Ausführung in der Praxis zu sichern" (S. 245). Unter dem Gesichtspunkte der
zu diesem Zwecke nothwendigen, „mit großer Energie durchgeführten" Maß­
regeln bespricht Hagerup die Anwendung, welche das Justizministerium von
den durch Art. 6 Abs. I St. G. G. über die richterliche Gewalt ihm ein­
geräumten Ausnahmsbefugniffen gemacht hat, die Einrichtung der gerichtlichen
Civilproceßcurse, das Formularienbuch, die amtliche Sammlung der Beispiele
für Verhandlungsprotokolle u. s. W, die Bestellung der Geiichtcinspectoeen und
die Gehaltsregulirung der richterlichen Beamten (S. 346 ff.). Im folgenden
gibt Hagerup eine kurze Uebersicht der österreichischen Gerichtsorganisation
und eine ziemlich eingehende Darstellung des Proceßganges nach dem neuen
Verfahren. Obwohl der Verfasser hervorhebt, daß sein Zweck nur der sei, ein
ganz objectives Bild unseres civilgerichtlichen Verfahrens zu entwerfen, und daß
er sich als Mitglied der norwegischen Civilproceßcommission, in welcher die
einzelnen Fragen erst zur Discussion kommen werden, einer kcilischen Unter­
suchung darüber enthalten müsse, ob die Grundsätze der österreichischen Gesetz­
gebung in weiterem oder engerem Umfange geeignet seien, auch unter den
wesentlich verschiedenen Verhältnissen seines Heimatlandes zum Vorbilde der
Prcceßreform zu dienen (S. 314), so blickt doch an vielen Stellen die hohe
Anerkennung durch, welche der nordische Jurist der österreichischen Proc'ßreform
in theoretischer und praktischer Beziehung zutheil werden läßt. Insbesondere
daraus, daß er S. 286 die „richtige Würdigung der processualen Fuuciion der
Mündlichkeit durch die österreichische Gesetzgebung" hervorhebt, sowie aus seiner
eingehenden Erörterung der proreßleitenden Befugnisse des Gerichtes uach
unserer Civilproceßordnung, von denen er sagt, daß dieselben in hohem Maße
den bisher in Norwegen und Dänemark herrschenden Vorstellungen zuwider­
laufen (©. 289), und aus seiner Besprechung des dem englischen und öster­
reichischen Rechte eigenthümlichen Institutes der eidlichen Vernehmung der
Parteien (S. 397 ff.) ergibt sich, daß er den Neuerungen unserer Gesetzgebung
mit Verständniß und Sympathie entgegenkommt. Eine eingehende Besprechung
finden auch noch die dem Zwecke der Beschleunigung des Verfahrens dienenden
Bestimmungen (S. 305), sowie diejenigen Normen, welche berufen sind, den
Abschluß eines Vergleiches unter den Parteien zu begünstigen (S. 310 ff).
Obwohl Hagerup, gestützt auf den Geschäftsbericht der »iederösterreichischen
Advocatenkammer für 1898, nicht verkennt, daß die Kosten der Proceßreform
zum guten Theile vom Anwaltstande getragen werden, faßt er doch seinen
Tvtaleindruck (S. 318) dahin zusammen, „daß das österreichische Gesetz in
hohem Grade geeignet sei, eine Rechtspflege zu schaffen, welche die Zustimmung
der beiheiligten Fuuclionäre und daS Vertrau n des Volkes findet". So fern
dem unterzeichneten Referenten auch sonst das Gebiet des CivilprocesseS liegt,
schien es ihm doch eine Pflicht, seine zufällige Kenntniß der bei uns wenig ver­
breiteten Sprache, in welcher Ha gerup'S Darstellung geschrieben ist, zu
benützen, um die österreichische Juristenwelt mit dieser sehr iutereffanten Be­
sprechung unseres .neuen großen GesetzgebungSWerkes von Seite eines höchst
compeientcn Beurtheilers bekannt zu machen und dem Versaffer den Dank
österreichischer Juristenkreise für dieselbe auszudrücken. Lammasch.
Druckerei der' k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

