
[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 17. März 1900.
Nr. 12
Preis ohne Erkenntnisse: 16 L ganz-, 8 L halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Crkenntniffen: 20 L ganz-,
10 L halbjährlich.
Allgememe HemirlriDe
Erscheint j'len
Einzelne Siummern 4 4CT
Manuskripte werben nicht retournirt.
Gerichts-
Verantwortliche Redacteure: 0r. Eduard Coumont, 0r. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hos-Vrriags- und Aniverfitäts-Buchhandtung in Wien, I., Kohlmarkt 2V.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraste 55.
Inhalt: Dr. Heinrich Karnert: Zur Lehre von der Forderungspfändung mtb dem gerichtlichen Afterpfandrechte.— Dr. HanS Sperl: Uebersicht
über die Literatur und Praxis des österreichischen Civilproceß- und ExccutionSrcchtes im zweiten Halbjahre 1890 (Juli—December). (Schluß.)—
Zeitungsschau.— Literarische Anzeige: Dr. Emil S u e ß über Dr. Theodor M o m m s e»: Römische? Strafrecht.— Correspondeuz: Dr. Joseph
Kraus: Versteigerung von Liegenschaftshälftcn.- Schroubck: Civilrechtliche Entscheidungen der Präger Gerichtshöfe. (Fortsetzung.)— Kleine
Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T, Abonnenten der Gerichts-Zeitnng „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 1 und 2 der strafrechtliche» Entscheidungen .11. bei.
Zur Lehre von der Jorderungspssndung und dem
gerichtlichen Afterpfsndrechte.
Bon Dr. Heinrich Karnert, k. k. Gerichtsadjunct in HaugSdorf.
Im Laufe der systematischen Darstellung des Einflusses der
Civilproceßgesetze auf das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch erörtert Herr
Privatdocent Dr. T i l s ch in der Nummer 42 ex 1899 dieses Blattes
auch die Stellung der Executionsordnung zum§ 454 a. b. G. B.,
welcher von« Afterpfandrechte handelt.
Nach einer kurzen Darlegung des Wesens des Afterpfandrechtes
gelangt der Herr Verfasser zu dem Ergebnisse,' daß nach den Vorschriften
der Executionsordnung sowohl bezüglich der Art der Pfändung, wie
auch bezüglich der G e l t e n d m a ch u n g des erworbenen Pfandrechtes
ein wesentlicher Unterschied zwischen hypothekarisch und m o b i-
larpfandrechtlich sichergestellten Forderungen bestehe.
Dieser Unterschied äußert sich nach Ansicht des Herrn Verfassers
folgendermaßen:
1. 1. „Hypothekarisch sichergestellte Forderungen können überhaupt
nicht anders gepfändet werden, als durch Einverleibung (§ 320 E. O.
„erforderlich"), selbst wenn sie auf einem unbedeutenden, nicht dem
Personalschuldner gehörigen Grundstücke in allerletzter Rangordnung
sichergestellt wären, auf die Realisirbarkeit aus der Hypothek gar nicht
gedacht werden könnte, der Personalschuldner dagegen vollkommen sol­
vent wäre."
2. Hingegen „bei der Mobilar-Afterpfändung erwirbt der be­
treibende Gläubiger mit der Pfändung der Forderung auch ein Aster-
pfandrecht an der für die Forderung haftenden Sache".
II. 1. „Der Jmmobilar-Afterpfandgläubiger kann die Execution
nicht unmittelbar auf die Sache führen."
2. Hingegen „kann der Mobilar-Pfandgläubigcr die Execution auf
die Pfandsache direct betreiben, ohne erst einen Executionstitel gegen
den ursprünglichen Verpfänder erlangt zu haben".
Zur Begründung obiger Grundsätze beruft sich der Herr Ver­
fasser auf die Bestimmung der §§ 298, 316 Z. 1 und 320 E. O.,
bezw. die sich hieraus ergebenden Argumente, ferner auf die Materialien
zur Executionsordnung.
Allein obige Grundsätze, deren Durchführung praktisch und theo­
retisch auf Schwierigkeiten stößt, können m. E. nicht ohneweiters aus den
citirten Gesetzesstellen deducirt werden.
ad I 1.) Was den zuerst erwähnten Grundsatz anbelangt, so
sagt§ 320 E. O. allerdings, daß, wenn auf bücherlich sichergestellte
Forderungen Execution geführt wird, „zu deren Pfändung die Ein­
verleibung des Pfandrechtes in dem öffentlichen Buche erforderlich ist".
Der Erwerb des Pfandrechtes ist hiemit entsprechend dem Einver­
leibungsgrundsatze von der bücherlichen Einverleibung abhängig gemacht
(Motive zu§ 320 E. O.). Man würde jedoch zu weit gehen, wollte
man aus dieser Gesetzesstelle die vom Herrn Verfasser snb I ange­
führten Schlüsse ziehen.
Vorausgesetzt wird nämlich in obigem Falle, daß nicht nur die
Forderung als solche, sondern auch die hiefür pfandrechtlich haftende
Liegenschaft in Execution gezogen werden tvill und m u ß dieses
Begehren aus dem überreichten Pfändungsansuchen hervorgehen.
Hiefür spricht der Absatz 2 der citirten Gesetzesstelle: Der Antrag
auf Bewilligung der Pfändung einer bücherlich sichergestellten
Forderung schließt den Antrag auf Bewilligung der bücherlichen Pfand­
rechtseinverleibung in sich.
Wetters wird sich der Umstand, ob eine zu pfändende Forderung
bücherlich sichergestellt sei oder nicht, der Controle des erkennenden
Richters meistens, derjenigen des betreibenden Gläubigers oft entziehen;
es würde aber auch geradezu zu einer Rechtsverweigerung führen, wenn
das Gericht die (normale) Pfändung einer Forderung (durch Zustellung
eines Zahlungsverbotes an den Drittschuldner) nur deshalb verweigern
würde, weil diese Forderung irgendwo sichergestellt ist. Der betreibende
Gläubiger kaun ja nicht gezwungen werden, aus dem für die zu
pfändende Forderung haftenden Reale Befriedigung zu suchen, er kann
ja nach vorausgegangener Pfändung und Ueberweisung der Forderung
auch auf andere Vermvgensobjecte des Drittschuldners greifen. Es be­
steht doch zwischen der Forderung und dem Pfande kein solches unzer­
trennliches Band, daß die erste ohne das zweite unbedingt nicht in
Execution gezogen werden könnte ’).
Aber noch eine Schwierigkeit würde sich ergeben, wollte man
der vom Herrn Verfasser vertretenen Anschauung beipflichten.
Wenn nämlich nach aufrechter Erledigung des Pfändungsansuchens
das Gericht nachträglich, sei es durch Erklärung des Drittschuldners
oder des Verpflichteten, in Kenntniß gesetzt wird, daß die gepfändete
Forderung bücherlich sichergestellt sei: soll da das Gericht von amtswcgen
oder auf Antrag die Pfändung einstellen, oder ist der ganze Executions-
act nichtig und die etwa vom Drittschuldner dem betreibenden Gläubiger
geleistete Zahlung für ihn nicht liberirend?
;ul I 2.) Unrichtig scheint Mir ferner der Grundsatz, daß bei
der Mobilar-Afterpfändung der betreibende Gläubiger mit der Pfändung
der Forderung auch ein Pfandrecht an der für die Forderung haftenden
Sache erwirbt.§ 298 E. O. besagt lediglich, daß ein für die ge­
pfändete Forderung bestelltes Handpfand auf Antrag des betreibenden
Gläubigers in Verwahrung zu nehmen ist, und 8 319 Z. 1 E. O.
schließt die Versteigerung der gepfändeten Forderung aus, wenn ein
Handpfand für sie genügende Deckung bietet; daß aber der betreibende
Gläubiger ips<> juvci hierauf ein Pfandrecht erwirbt, läßt sich aus
obigen Gesetzesstellen und den Motiven dazu nicht deduciren ^). M. E.
wäre hiezu ein Ansuchen (welches namentlich auch in dem im§ 298
erwähnten Verwahrungsantrage enhalten ist) erforderlich und würde
der Erwerb des Afterpfandrechtcs an dem freiwillig bestellten
*) Für die Zulässigkeit der abgesonderten Verpsändung einer Forderung
ohne Uebertragung des hiefür bestehenden Pfandrechtes sprechen sich insbesondere
aus: E x n e r: Das österreichische Hhpothetenrecht, S. 446, D e m e l i u s;
Das Pfandrecht an beweglichen Sachen nach österr. bürgert. Rechte. Wen U.
Leipzig 1897, S. 271 u. Note 77. Vgl. auch Pfaff-Krainz, 3. Auch,
S. 812 n. 813.
Dagegen spricht auch der§ 424 a. b. G. B.; vgl. auch K r a i n z-
Psasf, S. 809.
1


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 2 ]
[9lr. 12.]
96
Handpfande erst mit der Verwahrung desselben (§ 451 a. b. G. B. und
K 298 E. £).), hingegen an bereits gerichtlich gepfändeten Gegenständen
durch Anmerkung auf dem bezüglichen Pfändungsprotokolle (Anal. mit
K 257 E. O.) erfolgen.
iid 11. 1 und 2. Daß der Jmmobilar-Asterpfandgläubiger kraft
des erworbenen Pfandrechtes die Execution nicht unmittelbar auf die
Sache führen kann, scheint mir richtig zu sein, gesetzlich unbegründet
jedoch die vom Herrn Verfasser dem Mobilar-Afterfandgläubiger zucr-
kannte Befugniß der Execution auf die Pfandfache direct zu betreiben,
ohne erst einen Executionstitel gegen den ursprünglichen Verpfänder
erlangt zu haben. Ein Argument hiefür läßt sich in dem 8 319 Z. 1
E. O. wohl nicht finden, und bieten auch die Motive zur Exccutions-
ordnnng hiefür keinen rechten Anhaltspunkt. Obige Anschauung würde
jedoch für den Fall, wenn die Forderung des P f a n d gläubigcrs (Ver­
pflichteten) gegen den Drittschuldner nicht vollstreckbar wäre,
nicht nur zu einer im Gesetze unbegründeten Härte gegen den Letzteren
führen, sondern auch im höchsten Grade gegen den bekannten Grundsatz:
„nenn) plus Juris transfcrre polest, quara ipse habet“ und die con-
creten Bestimmungen der §§ 442 und 454 a. b. G. B. verstoßen.
M. E. ließen sich über die Pfändung von Forderungen folgende
Regeln festsetzen:
1. Die Pfändung einer jeden Forderung“), ohne Unterschied, ob
und wie sie sichergestellt ist, erfolgt durch Zustellung eines Zahlungs­
verbotes an den Drittschuldner (§ 294 E. O.) und ist mit diesem Aete
das Pfandrecht an der Forderung fiir den betreibenden Gläubiger
begründet.
2. Wenn sich die Wirkung der Fordcrungspfändung auch auf
die für die Forderung pfandrechtlich verhafteten Objecte ausdehnen soll,
so ist zur Erwerbung des Afterpfandrechtes 4) bei
hypothekarisch sichergestellten Forderungen die Einverleibung des Pfand­
rechtes im öffentlichen Buche (§ 320 E. O.), bei mobilarpfandrechtlich
sichergestellten Forderungen jedoch die Verwahrung des Pfandes, bezw.
die Anmerkung auf dem bezüglichen Pfändungsprotokolle erforderlich.
3. Weder der Jmmobilar- noch der Mobilarpfandgläubiger kann,
lediglich kraft des erworbenen Afterpfandrechtes, direct in das After-
pfand Execution führen. Er muß zunächst die Uebcrweisung der ge-
pfändeten Forderung erwirken (8 308 E. O.) und kann erst nach diesem
Executionsacte in dem dem Verpflichteten zustehenden Umfange das
Pfandrecht geltend machen.
Uebersicht über die Literatur und Praxis des öster­
reichischen Cinilprorrft- und Cxerutionsrechtes im
zweiten Hnlbznhre 1899 (Juli—December).
Von Dr. Hans S p e r l, k. k. o. ö. Professor der Rechte an der Wiener
Universität.
(Schluß.»
II. Besonderer Theil.
A. Einstweilige Verfügungen.
Literatur: Ungenannt, Zu§ 382 Z. 8 E. O., Abgeson­
derter Wohnort und provisorische Alimentation, G. Z. 99 S. 322.
B. D i e E x e c u t i o u zur S i ch e r st e l l u n g.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 19. I. 99 Z. 437, jur.
Bl. 99 S. 407, Eentr. Bl. 99 S. 909, Rieht 99 S. 350:
Bei der Execution zur Sicherstcllung ist nur die Gefährdung der
Einbringlichkeit der Forderung, nicht ober die (schon erfolgte) Ent­
ziehung von Vermögensgegenständen zu bescheinigen; 2. O. G. H.
11. IV. 99 Z. 5394, G. H. 99 S. 455, Rieht 99 S. 350:
Darin allein, daß laut vorgelegtem Amtszeugniß gegen den Ver-
pflichteten schon eine Execution bewilligt und vollzogen worden ist,
kann noch nicht eine Bescheinigung im Sinne des 8 370 E. O.
erblickt werden, daß ohne die angesuchte sicherstellungsweise Execution
die Befriedigung des betreibenden Gläubigers vereitelt werden könnte;
3. O. G. H. 21. II. 99 Z. 2274, G. Z. 99 S. 383: Die Exe­
cution zur Sicherstellung für künftighin fällige Unterhaltsgelder kann
«) Ausgeschieden sind bier selbstverständlich die Fälle des 8 296 E. O.
9 Vgl. E x n e r, S. 447.
gegen den unehelicher Vater nur für ein Jahr voraus (8 372 E. O.)
bewilligt werden; solche Sicherstellung im Gefährdefalle auf Grund
des 8 370 E. O. im weiteren Umfange, etwa bis zur Selbst­
erhaltungsfähigkeit des Kindes, zu bewilligen, ist gesetzwidrig; 8 372
als Specialbestimmung ist maßgebend und muß die allgemeine Norm
des Z 370 E. O. hinter ihn zurücktreten; 4. O. G. H. 30. V. 99
Z. 8166: Der durch§ 370 E. O. erforderte Nachweis einer
Gefährdung liegt durch den Umstand, daß dem Schuldner in einem
Proceß, den er führt, das Armenrccht ertheilt worden ist, noch nicht
erbracht vor; 5. L. G. Wien 14 I. 99 E S1 J m J)g
D
S. 382: Auf Grund eines einfachen Notariatsactes über Ehepacten
kann nicht nach 8 370 E. O. Execution zur Sicherstellung des
Heiratsgutes geführt werden.
6. Die Execution zur Befriedigung.
I. Die R c a l e x e c u t i o n.
Allgemeines: Just. Min. V. 5. XI. 99 Z. 24006,
mitgetheilt im Min. V. Bl. 99 S. 363, betreffend die Nothwendigkeit
von Abschriften für die grundbüchcrliche Urkundensammlung bei den
Eintragungen im Laufe des Executionsverfahrens.
1. Zwangsweise Begründung eines Pfandrechtes.
Literatur: Strobach Rudolph v., Kann im Sinne der
88 41 und 96 E. O. bei ausreichender Deckung der Forderung des
betreibenden Gläubigers durch vorausgegangene, ihm mitgetheilte
Pfändung von Fährnissen eine Executionseiuschränkung in der Weise
erfolgen, daß offenbar muthwillige Gesuche um Pfandrechtsbegründung
zurückgewiesen werden? jur. Bl. 99 S. 453; derselbe, Kann ein
Neberbot vom Ersteher selbst in der Weise gestellt werden, daß der­
selbe, um ein Ueberbot hintanzuhalten, den Meistbot auf drei Vier-
theile des Schätzwerthes ergänzt? 2. In welchem Zeitpunkte kann
oder muß dies geschehen? 3. Kann ver Ersteher eine solche Meistbots-
ergänzung auch nach erfolgtem Zuschlage anbieten oder muß er warten,
bis der Zuschlag rechtskräftig erfolgte und die 14tägige Frist für
Stellung von lleberbotsanträgen abwarten? jur. Bl. 99 Nr. 48.
2. Die Z w a n g s v e r w a l t u n g.
Literatur: Leser Sigismund, Ueber die rechtliche Be­
deutung der Vormerkung der Zwangsverwaltung, Reforma sttdowa
99 Nr. 10.
Entscheidungen: l. O. G. H. 5. X. 98 Z. 13.607, Riehl
99 S. 231: Auf das für eine vollstreckbare und zwangsweise über-
wiesene Forderung haftende Pfandrecht kann auch durch Zwangs­
verwaltung nach 8 97 E. O. Execution geführt werden; 2. O. G. H.
19. IV. 99 Z. 5453, jur. Bl. 99 S. 446 und Eentr. Bl. 99
S. 815: Die Ertragsüberschüsse aus einer Zwangsverwaltung sind
auch dann nach §§ 124, 125 E. O. zu vertheilen, wenn die Liegen­
schaft selbst schon zwangsweise versteigert und das Meistbot vertheilt
worden ist.
3. Die Zwangsversteigerung.
R e ch t s g n e l l e n: Just. Min. V. 24. X. 99, V. Bl. Nr. 41,
betreffend die Festsetzung des EapitalisirungszinsfußeS für die Schätzung
unbeweglicher Güter nach dem Ertrage; Finanzminist. Erl. 10. X. 99
Z. 6919, V. Bl. Nr. 201, kundgemacht Just. Min. B. Bl. 99
S. 336, betreffend die Eompetenz zur Anmeldung von Steuern und
zur Vertretung des Staates bei der Meistbotsvertheilung.
Literatur: M c l z e r Hans, Die Uebernahme der Lasten
nach 8 150 Abs. 1 E. O., G. Z. 99 S. 212; Prenner Fritz,
Löschung der Anmerkung der Einleitung des Versteigerungsverfahrens,
und: Grundbücherliche Behandlung eines abgewiesenen Gesuches um
Zwangsversteigerung; Mager Karl, Zur einstweiligen Verwaltung
nach 8 161 E. O., G. Z. 99 Nr. 40; Paupie, Zur Hypotheken-
Übernahme durch den Ersteher, G. Z. 99 Nr. 46; Handl Alfred,
Muß der Ersteher einer Liegenschaft das erste Viertel des Meistbotes
in jedem Falle zu Gericht erlegen? G. Z. 99 S. 404; Krenu
Karl, Zur Praxis der Executionsordnung, jur. Bl. 99 Nr. 52, 53
(über die Frage, ob bei einer Wiederversteigerung der säumige Er­
steher zum Bieten und als neuerlicher Ersteher zuzulassen fei).
Entscheidungen: 1. L. G. Graz 31. VIII. 98 R IX
114/98 und 7. IX. 98 R IX 119—98, jur. Bl. 99 S. 358


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 3 ]
97
(Nr. 12.]
Nr. 45: Der Antrag auf „Sistirung" der zwangsweise« Realitäten-
fchätzung ist als Antrag auf Einstellung des Zwangsversteigerungs-
R XV 223/98
Verfahrens anzusehen; 2. L. G. Wien 20. XII. 98— g,
jur. Bl. 99 S. 382: Bom Beitritt eines neuen betreibenden Gläubigers
find die bloßen Pfandgläubiger nicht zu verständigen; 3. L. G. Wien
29. Xl. 98 R XI- 25 208 —, jur. Bl. 99 S. 382: Die Uebernahme
von Simultanhypotheken durch den Ersteher ist trotz§ 222 E. O.
zulässig, sofern dadurch die Rechte Dritter nicht beeinträchtigt werden;
4. L. G. Wien —jur. Bl. 99 S. 382: Gegen
45
die Zurückweisung eines wider einen Meistbotsvertheilungsbeschluß ein­
gebrachten Recurses als verspätet ist ein außerordentlicher Revisions-
recurs unzulässig; 5. L. G. Wien 28. IX. 98 R XIII 263/98,
jur. Bl. 99 S. 393: Der rechtskräftige B/rtheilungs beschloß ist eine
öffentliche Urkunde im Sinne des§ 33 d Grundb. Ges., auf Grund
deren Einverleibungen auch in solchen Einlagen zulässig sind, die mit
der versteigerten Realität simultan verpfändet waren. Zur Bewilligung
solcher Eintragungen ist das Realgericht zuständig; 6. Kr. G. Korneu-
bürg 17. II. 1899 R IV 27/99, G. H. 99 S. 373: Das Eigen-
thumsrecht an der erstandenen Liegenschaft wird erst dann erworben,
wenn der Zuschlagsbeschluß rechtskräftig geworden ist; früher
kann dem Ersteher die Einverleibung des Eigenthumsrechtes nicht
bewilligt werden; 7. O. G. H. 6. IV. 99 Z. 4949, amtl. vö. Entsch.
Nr. 68, Centr. Bl. 99 S. 915: Die im 8 151 Abs. 3 E. O.
bestimmte Mindestfrist von einem halben Jahre für die neuerliche
Einleitung eines Verfteigerungsverfahrens gilt auch dann, wenn zum
Bersteigerungstermine keine Kauflustigen erschienen waren; 8. O. G. H.
28. III. 99, amtl. vö. Entsch. Nr. 84, Notar.-Zeitung 99 S. 269,
Centr. Bl. 99 S. 915: Mit dem Tage der Ertheilung des Zu.
schlages erlöschen die vertragsmäßigen Zinsenansprüchc jener Hypothekar,
gläubiger, welche die Baarzahlung im Sinne des§ 171 Abs. 2 E. O.
verlangen. Ihnen steht nur gleichmäßig ein Anspruch auf dasjenige
zu, was aus dem Meistbote an Zinsen abreist (§§ 216 letzter Absatz,
152 Abs. 3, 156, 233 Abs. 2, 229 E. O.); 9. Aehnlich O. G. H.
24. I. 99 Z. 498, Riehl 99 S. 286, G. Z. 99 S. 383 und
Centr. Bl. 99 S. 1017; 10. O. G. H. 18. I. 99 Z. 17822,98,
amtl. vö. Entsch. Nr. 87: Der Simultanpfandgläubiger ist nicht
berechtigt, den bei Vertheilung des für eine Einlage erzielten Meift-
bvtes infolge Befriedigung solcher Forderungen, denen er in dieser
Einlage den Pfardrechtsvorrang eingeräumt hatte, entstandenen Ausfall
an seiner eigenen Forderung aus dem Meistbote der anderen Einlagen,
und zwar in dem ursprünglichen Range zu verlangen. Jeder Nach-
gläubiger kann eine solche Zuweisung anfechten; 11. O. G. H.
18. IV. 99 Z. 5952, G. H. 99 S. 407, Centr. Bl. 99 S. 914,
Riehl 99 S. 286: Auch die Mitbieter können zum Ersatzc der
Kosten der neuerlichen Feilbietung verurtheilt werden, wenn sie durch
gesetzwidriges Handeln die Aufhebung der früheren Feilbietung ver­
ursacht haben; 12. O. G. H. 14. IX. 98 Z. 10667, Riehl 99
5. 287: Wasser- und Zinskreuzer genießen keinen bevorzugten Rang,
weil sie nicht am Grundstücke lasten, sondern von den Miethern zu ent­
richten sind; wohl aber in Böhmen (H 131 L. Ges. 10. IV. 1886,
L. G. Bl. Nr. 40) die Kosten einer Baucommission; 13. 0. G. H.
18. XI. 98 Z. 15516, Riehl 99 S. 287: Der Ausdinger hat
nicht das Recht, das für ihn ausgemessene Bedeckungscapital zu begehren;
er bezieht nur das jährliche Relutum lebenslänglich oder bis zur Auf­
zehrung. Nur in diesem, Umfange kann er sein Befriedigungsrecht
abtreten oder einem Nachgläubiger den Vorrang einräumen; 14. L. G.
R VII 65/99
Lemberg, G. Z. 99 S. 306: Die Zwangsversteigerung
einzustellen, weil der Gläubiger den behufs Vornahme, der Schätzung
abgeforderten Borschuß für die Commissionskosten nicht erlegt hat, ist
R 71 R/Qü
unstatthaft; 15. L G. Klagenfurt^ —, jur. Bl. 99 S. 525
Nr. 43: Collecturrückstände sind mit der Beschränkung des§ 1480
a. b. G. B. als Vorzugspost aus dem Realmeistbote zuzuweisen;
16. O. G. H. 7. IV. 99 Z. 3369, Riehl 99 S. 349: Beim
exekutiven Verkauf eines Stadthauses gebührt dem Kaminkehrerlohne
auch für das letzte Jahr kein Vorzugsrecht bei der Meistbotsvertheilung;
17. O. G. H. 24- X. 99 Z. 14260, G. H. 99 S. 605: Die
Kosten der Anmeldung zur Meistbotsvertheilung und jene der Erfolg-
lassung sind als denselben Rang wie das Capital genießende Executions-
kosten aus dem Meistbote gemäß§ 216 E. O- zuzuweisen.
II. Die E x e c u t i o n auf Fährnisse.
R e ch t s q u e l l e n: Just. Min. V. vom 29. X. 99, R. G. Bl
Nr. 217, betreffend die Errichtung einer gerichtlichen Auctionshalle
in Wien; Min. B. vom 22. XI. 99, V. Bl. Nr. 48, betreffend die
Geschäftsführung in der gerichtlichen Auctionshalle in Wien; Just.
M. V. vom 7. XII. 99, R. G. Bl. Nr. 244, betreffend die Er­
richtung einer gerichtlichen Auctionshalle in Prag.
Literatur: Gernerth E. von, Ueber den Begriff der
gehörigen Fortsetzung des Verkaufsverfahrens nach§ 256 E. O.,
G. Z. 99 Nr. 37; Rotschedl Alois, Execution auf Gelddeposilen,
G. H. 99 Nr. 42; D o lensky F., Die Execution über Anmelden;
L e w i c k i Roman, Znm§ 250 E. O-, Reforma sadowa 1899
Nr. 7 und 8.
E n t s ch e i du n g e n: 1. L. G. Wien 2. XI. 98 RXIII '^ 4~ 98|
jur. Bl. 99 S. 382: Die angemeldete Miethzinsforderimg ist, ohne
daß vorausgegangene Einklagung oder pfandweise Beschreibung nöthig
wären, als Vorzugspost zuzuweisen; 2. L. G. Wien '^0/98—^
jur. Bl. 99 S. 382: Die Verwerthung der Pfandstücke ohne Ver­
steigerung nach§ 280 Abs. 2 und 3 E. O. findet dann analoge
Anwendung, wenn bei der Feilbietungstagsatzung kein Kauflustiger
D XTV yO/QQ
erschienen war; 2, L. G. Wien 5. I. 99 —jur. Bl. 99
o
S. 382: Die Ausrechthaltung eines gerichtlichen Pfandrechtes als
vertragsmäßiges durch Vereinbarung zwischen Gläubiger und Verpflich­
teten steht der Rechtswirkung des ß 250 E. O. nicht im Wege;
■r xtv -ia/(7o
3. L. G. Wien 23. I. 99 -- 0 jur. Bl. 99 S. 382:
ö
Die einjährige Frist nach§ 256 E. O- wird durch die in sie hinein
fallende sechsmonatliche nach§ 200 Z. 3 E. O. nicht gehemmt;
R VI 200/99
4. L. G. Lemberg ^——, G. Z. 99 S. 314: Wenn beim
Schuldner Baargeld gefunden, für den Gläubiger gepfändet und bei
Gericht erlegt worden ist, bedarf es nur der Erfolglassung, nicht aber
der Ueberweisung an Zahlnngsstatt; 5. O. G. H. 13. VII 99
Z. 10890, G. H. 99 S. 437: Die angesucht Vornahme einer
Pfändung „über Anmelden" hat nicht das Bewilligungsgericht, sondern
erst das Bollzugsgericht zu verfügen; 6. Kr. G. Reichenbcrg 31. X. 99
R 189/99, G. H. 99 S. 557: Die Verwerthung von Pfand-
stücken im Wege freihändigen Verkaufes durch eine
dritte (Privat) Person ist zulässig, wenn sie der einzige vor­
handene betreibende Gläubiger und Pfandberechtigte und der Berpstichtete
einverständlich beantragt haben; 7. O. G. H. 31. IX. 98 Z. 11755,
R i e h l 99 S. 349: Zur Einbringung von Geld kann die Execution
auf eine dem Berpstichteten zur Hälfte gehörige Dreschmaschine sowohl
durch Pfändung derselben als auch durch Zwangsverwaltung der aus
dem Ausleihen der Dreschmaschine fließenden Erträgnisse geführt werden;
8. O. G. H. 12. VII. 99 Z. 10608, amtl. vö. Entsch. Nr. 99:
Das Fahrnissenpfandrecht ist als erloschen anzusehen, wenn der betreibende
Gläubiger zwar innerhalb des im§ 256 E. O. bezeichneten Zeit­
raumes einen Antrag auf Verkaufsbewilligung gestellt, jedoch unterlassen
hat, obwohl er von der Erfolglosigkeit der hierüber angeordneten Ver­
steigerung ordnungsmäßig verständigt worden war, rechtzeitig die Fort­
setzung des Verkaufsverfahren zu beantragen.
III. Die Execution auf Forderungen und auf
andere Vermögenswerthe.
R e ch t s q u e l l e n: Eisenbahnminist- Erl. 28. IX. 99
Z. 34674. kundgem. I. M- V. Bk. 99 S. 336, wonach die Staats-
bahndirectionen im Sinne des§ 295 E. O. als die „zur Anweisung
berufenen Behörden" erscheinen, daher Gehalts- und sonstige Zahlungs­
verbote diesen zuzustellen sind.,
Literatur: Strobach Rudolph von, Auf welche Weise
kann der betreibende Gläubiger an der Hand der neuen Executions-
i*


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 4 ]
[Str. 12 j
ö.
9, G, Wien 5. XII. 98
abzuweisen;
juu. Bl. 99 S. 382:
ordnung aus Besitz- und Genußrechten des Verpflichteten Befriedigung
finde:.? 6.' 9 Nr. 35: derselbe, Zur Anwendung der
C^ 7 :','i:rLar'dr.ung (betreffend die. Pfändung von Lchnfordernngen),
jur. Bi. 99 S. 415; derselbe, jur. Bt. 99 S. 525, und zwar
1. Ist der Verpflichtete gehalten, den Schuldbetrag bei Gericht zu
erlegen, wenn auf diese Schuld ein Verbot erwirkt wurde, die Uebcr-
weifung jedoch noch nicht erfolgt jst? 2. Ein.' dieLfällige Kostenfrage;
P v l l c Rudolph, Die Zwangsoerwaltung wirthschaftlicher Unter-
rechnungen, Wien 1899 (auch in der Präger juristischen Vierteljahrs­
schrift enthalten); Fischböck Hans, Ueber die Execution auf Dienst-
und Lohnbezüge wegen gesetzlicher Uuterhaltsansprüche, jur. Bl. 99
Nr. 46947.
Entscheidungen: t. O. G. H. 28.11.99 Z. 1354 und
Z. 2980, jur. Bl. 99 S. 375, Centr. Bl. 99 S. 729: Auf
mehrere bestimmte, bereits fällige Miethzmsforderungen des Verpflich­
teten kann auch durch Pfändung und Ueberweisung Execution geführt
werden; einer Zwangsvcrwaltung der Bestandsache bedarf es nicht;
2. O. L. G. Graz 10. I. 99 R II 5/99, jur. Bl. 99 S. 369: Eine
wiederholte, sich voraussichtlich fortsetzende Execution auf Miethzins-
forderungen kann nicht durch immer wiederkehrende Pfändung und
Ueberweisung, sondern nur durch Zwaugsverwaltung des Bestandgutes
R XIV 247/98.
erfolgen; 3. L. G. Wien 22. IX. 99-^ -, jur. Bl. 99
S. 382 zu$ 296 E. O.: Ein Zahlungsverbot an eine Sparcasse in
Bezug auf ein Einlagebuch ist unstatthaft: 4. L. G. Klagenfurt R I
14/99, jur. Bl. 99 S. 322 Nr. 47: Ein Antrag auf „Bewilligung
der Execution mittelst Pfändung und Ueberweisung zur Einziehung des
dem Verpflichteten gegen einen Nachlaß zustehenden Erbrechtsanspruches
in noch unbestimmtem Betrage" ist zufolge Hosdccrct vom 3. VI. 1846
I. G. S. Nr. 968, und §§ 331, 54 Z.
R XIV 375/98
10
Zwangsweise Pfandrechtsbegründung auf ein fideicommifsarisches Sub-
stitutiousrecht ist unstatthaft,-ebenso O. G.H. 4. V. 99 Z. 1614, Not. Z. 99
Nr. 39, Centr. Bl. 99 S. 910; 6. L. G. Klagenfurt Cg I 63/99,
jur. Bl. 99 S. 293 Nr. 68: Im Falle zwangSweiser Pfändung einer
Forderung kann der Verpflichtete ungeachtet gemäß es 294 Abs. 1 E. O.
eintretender Entziehung seines VcrfügungsrcchteS seinen Schuldner auf
g e ri ch t l i ch e n Erlag der Schuld klagen: 7. O. G. H. 26. I. 99
Z. 742, amtl. vo. Entsch. Nr. 64, Centr. Bl. 99 S. 914:
8 305 letzter Absatz E. O- hindert die Ueberweisung einer solchen
Forderung des Verpflichteten, die in einem sich in periodischen Zeit­
räumen erneuernden fortlaufenden Bezüge besteht, an mehrere Gläubiger
nicht (vgl. auch Entsch. Sonderabdruck II S. 33, III Nr. 3); 8. O. L. G.
Wien 29. VII. 99 R V 311/99, G. H. 99 S. 387: Wider einen
Beschluß auf Pfändung eines Militärgehalteö kann auch kraft ihres
öffentlichrechtlichen Interesses die betreffende Verwaltungscommission
reeurriren; 9. O- G. H- 24. V. 99 Z. 7932, jur. Bl. 99 S. 411,
G. H. 99 S. 415: Die Zwangsverwaltung/ einer Advocatenkanzlei
ist unzulässig; 10. L- G. Klagenfurt R II 117/98, jur. Bl. 99
S. 454 Nr. 26: Wenn der betreibende Gläubiger ein richterliches
Pfandrecht auf die vollstreckbare Gegenforderung des Verpflichteten
(ohne Ueberweisung) erwirkt, ist die Forderung vi corapensationis
erloschen. Der Verpflichtete ist nicht mehr berechtigt, zur Einbringung
seiner Forderung Zwangsvollstreckung zu beantragen; 11. O. L. G.
Wien 20. VI. 99 II 1II 140/99, G. H. 99 S. 473: Die einer
Firma zustehende Gewerbeberechtigung zum Handel mit Seide und
Manufacturwaaren ist geeignet, Object der Execulion zu sein, und zwar
ist diese durch Pfändung zu eröffnen und sodann das gepfändete Recht
gemäß ZZ 331 Abs. 2 und 334 E. O. zu verwerthen; 12. L. G.
Wien 17. VII. 99 R XIII 476 99 S. 473: Wenn schon die
Zwangsverwaltung des gewerblichen U u t e r n c h m ens s e l b st
bewilligt ist, erscheint überdies noch eine abgesonderte Zwangsverwaltung
der Berechtigung zum Betriebe eines solchen Unternehmens weder statt­
haft noch nothwendig; 13. O. G. H.' 13. IV. 99 Z. 6039,
Centr. Bl. 99 S. 812: Die „Pfändung des der Verpflichteten
zustehenden Anspruches auf den vierten Theil der Verlassenschaft ihrer
Mutter" ist unzulässig; auch der Verwalter der Verlassenschaft ist befugt,
dagegen zu reeurriren; 14. O. G. H. 22. XII. 98 Z. 745,
Centr. Bl. 99 S. 813: Die Pfändung eines Pflichttheilsanspruches
als solchen und seine Ueberweisung an die Gläubiger des Notherben
zur Einziehung ist unzulässig und, wenn doch bewilligt, wirkungslos;
15. O. G. H. 3. XI. 98 Z. 44655, G. Z. 99 S. 377: Der
Gläubiger erwirkte Ueberweisung zur Einziehung bezüglich des feinem
Schnldii.'r gegen cinei: Advocattu zustehenden Anspruches auf Heraus­
gabe einer Lebensversichernngspvlizze und klagie den Advoeakcn aus
deren Herausgabe. Dieser erlegte sie bei Gericht, jedoch unter Vor­
behalt des ihm nach 8 19 Adv. Ordn. darauf zur Sicherung seines
Expensars zustehenden Pfandrechtes, und verlangte Entlassung aus dem
Streile nach 8 307 Abs. 2, beziehungsweise 329 E. O. Sie wurde
verweigert, weil der Erlag zur Wahrung und unter Vorbehalt eigener
Rechte des Erlegers an der Sache geschehen wrr; 16. O. G. H.
7. VIII. 99 Z. 4902, G. H. 99 S. 606: Auch eine solche Hypo-
thekarsorderung, auf welcher schon andere ihren Nennbetrag weit über­
steigende Forderungen (durch freiwillige Pfandrechtsertheilung) sicher-
gestellt sind, kann zwangsweise zur Einziehung überwiesen werden.
Zeitungsi schau.
Seit dem Erscheinen des von Pros. Dr. Hanns Groß heraus­
gegebenen „Archiv für Criminalanthropologie und Criminalistik" (Leipzig,
Verlag von F. C. W. Vogel) ist mehr als ein Jahr verflosien, Zeit
genug, um einen Uebcrblick über das von dieser Zeitschrift Gewallte
und Geleistete zu gewinnen.
Der erste Band enthält vier Hefte, vvm zweiten sind drei Hefte
erschienen; jedes Heft enthält drei Abtheilungen: Originalaufsätze,
kleinere Mittheilungen und Bücherbesprechungen.
Die Reichhaltigkeit und Abwechslung des Inhaltes der neuen
Zeitschrift veranlaßt uns, einen Uebcrblick über das Erschienene zu
bringen.
Der erste Band beginnt mit einer Darstellung der „Aufgabe und
Ziele", in welcher die Criminalanthropologie und Criminalistik als
der Strafrechtswissenfchaft dienstbar hingestellt werden; die Aufgaben
des Strafrechtes seien möglichst hoch zu stellen, zu alten Zielen auf
neuen Wegen sei zu streben.
Dr. Freiherr von S ch r e n ck- N v tz i n g bringt eingehende
„Beiträge zur forensen Beurtheilung von Sittlichkeitsoergchen" und
Pros. Dr. D e n n st ä d t Mittheilungen „aus der Praxis des Gerichts­
chemikers", in welchen an einer Reihe von wirklichen Fällen nament­
lich dem Untersuchungsrichter gezeigt wird, wie weit die Kenntniß des
Chemikers reicht, wo und wie er dem Richter, außer in den sattsam
bekannten Fällen, wichtige Hilfe bringen kann.
A. O. Klaußmann greift die modern gewordene Frage
über die Verläßlichkeit oder eigentlich Unverläßlichkeit auch jener Zeugen
auf, die den besten Willen haben, die Wahrheit zu sagen, es aber
aus irgend einem Grunde nicht zu thun vermögen. Er schlägt nun
vor, Zeugen, denen man nicht traut, oder die unwahrscheinliche oder
sehr wichtige, nicht anderweitig unterstützte Angaben machen, zu prüfen.
Er macht eine Anzahl solcher Mittel namhaft, die ganz leicht im Ge­
richtssaale angewendet werden können und meistens genau sehen lasten,
ob der Zeuge die Wahrheit sagen kann. Der geringe Zeitauflvand
wird durch die Verläßlichkeit des dann gewonnenen Materiales reich­
lich ersetzt.
In der Ahandlung von Dr. W e i n g a r t „Ueber das Unter­
suchen von Urkundenfälschungen" wird wohl alles genau auseinander­
gesetzt, >vas sich über dieses, für den Untersuchungsrichter so wichtige
Thema sagen läßt.— Dr. Kautzner gibt lehrreiche Fälle über die
Beurtheilung von Geisteszuständen und Dr. B e r z e bespricht die
unbewußten Bewegungen in Bezug auf das Strafrccht.
Der Herausgeber saßt seine schon in früheren Jahren wiederholt
gegebenen Anregungen über die Errichtung von criminalistischen Insti­
tuten in greifbare Formen und entwickelt ein genaues Programm für
eine solche Schaffung. Sie bestünde aus sechs Theilen: I. Criminal-
museum, II. Laboratorium, 111. Handbibliothek, IV. Vortrüge über
Criminalistik, V. Criminalistische Station (durch welche das ganze
Institut in den Dienst des praktischen Strafrechtes zur Durchführung
gewisser Arbeiten gestellt würde), VI. Wissenschaftliches Organ des
Institutes.
Verfasser verlangt Angliedernng des Institutes und Unterstellung
desselben bei der Universität, nur die „Station" hätte praktischen


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 5 ]
Zwecken zu dienen (etwa so, wie die verschiedenen Fachprofessoren der
Universitäten auch als Sachverständige bei Gericht dienen).
Die „Kleineren Mittheilungen" enthalten Aussätze, in welchen
wciters auf Errungenschaften in fremden Gebieten hingewiesen wird,
die in irgend einer Weise auf dem Gebiete der Criminalistik wichtige
Berieenduug finden sollen; so: „Schrift und Ton" (H. Groß),
..Tu His'sche Regenerationsmethode" (H. Groß), welche zur
Grican.'.ng von aufgefundenen, total verwesten Ermordeten dienen soll;
„Spiritismus" (Mediumschwindel zu verbrecherischen Zwecken) von
Dr. W e i n g a r t; „Zur Frage der Wahrnehmung rascher Vorgänge"
von Tr. v. H. (mit dem Nachweise, daß die Zeugen häufig falsch
aussagen, weil sie einen sehr raschen Vorgang thatsächlich falsch gesehen
hatten). In einem Aufsätze von Dr. H. Groß wird über Versuche
berichtet, die zur Feststellung dienen sollen, wie lange Papier braucht,
um unter verschiedenen Umständen zu verfaulen oder sonst zugrunde zu
gehen (über welche Frage man gewöhnlich gar nichts weiß, obwohl sie
kriminell sehr wichtig werden und dann nicht rasch experimentell unter­
sucht werden kann). O. Hauer beschreibt die wissenschaftlich noch
wenig untersuchte Wirkung eines Wasserschusses, und zuletzt berichtet
der Herausgeber über die Ausstellung der Wiener Polizeidirection aus
der Jubiläumsausstellung 1898.
Die Bücherbesprechungen sind der Eigenart des „Archivs" angepaßt;
es werden keineswegs blos criminalistische Bücher, sondern auch solche ein­
gehend besprochen, die an sich fremden Disciplinen angehören, aber in irgend
einer' Weise für den Criminalisten wichtig sind und von ihm gekannt
werden müssen. Die Besprechungen sind zumeist vom Herausgeber.
Das Doppelheft 2 und 3 des 1. Bandes enthält den Schluß
der Arbeit von Freiherrn v. S ch r e n ck- N o tz i n g, welcher „Criminal-
pölitische Mittheilungen über Maarenfälschungen" folgen, in welchen
Pros. S t o o ß an die Arbeit von Pros. D e n n st ä d t (des I. Heftes)
anknüpft und die Frage der Fälschung verschiedener Objecte untersucht:
Briefmarün und sonstige Gegenstände des Sammelns, Heilmittel,
Troguen, Kunstgegenstände, Alterthümer, Dünger— kurz: was im
Handel ist, wird gefälscht und verfälscht, alles findet Abnehmer.
Wichtig vom criminalpolitischen Standpunkte sind namentlich die Fragen
über gutgläubige Erzeugung und böswillige Benützung von Falsificuten
(Kunstsochcn, Münzen, Marken, Alterthümer rc., die für Sammler
zur Ergänzung ihrer Sammlungen erzeugt und als Nachahmungen
verkauft werden, aber später als „echt" weitergehen). Vers. kommt zu
dem Schlüsse, daß derartige Erzeugungen, weil sie einmal mißbraucht
werden können, nicht unter Strafe zu stellen sind.
Eine „Replik" von Pros. Höfter untersucht die Frage, ob
L i s z t allgemein Zurechnung und ZurcchnnngSsähigkeit läugnet (zur
Replik Lisz t's über die strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit), und einer
unserer ersten Criminalpsychiatcr, N ä ck e in Hubertusburg, bespricht
„Degeneration, Degenerationszeichcn und Atavismus". Er kommt zn
dem Schlüsse, daß den heute so viel besprochenen „Stigmen" nur dann
Bedeutung als Hinweis auf Minderwerthigkeit des Trägers beigemessen
werden kann, wenn sie in stärkeren Graden und in der Mehrzahl an
Einem Individuum auftreten.
Mit merkwürdigen, uns ziemlich fremden Erscheinungen macht
uns der russische Ceiminalist Hofrath L ö w e n st i m m in einem
Aussatze „Der Fanatismus als Quelle der Verbrechen" vertraut,
namentlich mit gewissen strafrechtlich wichtigen Treten (Mystiker,
Pietisten, Wanderer, Berneincr, Geißler, Skopzen).
Polizeichef Dr. Röscher in Hamburg stellt die „Bedürfnisse
der modernen Criminalpolizei" zusammen; wenn das ein Polizei-
beamter, sagen wir nicht aus dem Anfange dieses Jahrhunderts, sondern
arS dem Beginne der zweiten Hälfte desselben lesen würde, nicht ein
einziges der heutigen „Bedürfnisse" würde er kennen, und nicht ein
einziges seiner damaligen „Bedürfnisse" findet er mehr. Eine so
tiesgreisinde, vollständige Umgestaltung hat sich in wenigen Zweigen
menschlicher Thätigkeit vollzogen. Zusammengefaßt kann die Auffassung
der heutigen Polizei in Ivenige Worte iverden: „Exacte Arbeit und
humanes Vorgehen"— darin steckt das ganze „Moderne"!
Die „kleineren Mittheilungen" bringen: Beseitigung von Täw
wirungen, wie sie von verfolgten, tätowirten Verbrechern vorgenommen
werden, ein Beispiel gutgäubigcn Irrthums, welches die durch
H. Groß modern gemachte Auffassung von der Unverläßlichkeit auch der
ehrlichsten Zeugenaussagen unterstützt; ein ähnliches Thema behandelt
„Traum statt Wirklichkeit", in welcher Mittheilung zweifellos fest­
gestellt wird, daß eine Dame einen Traum al? Wirklichkeit ange­
nommen hatte. Auch eine wichtige Warnung bei Zeugenvernehmungen!
Dr. P o t i e r erzählt einen interessanten Fall moderner Schatzgräberei
und H. Groß weist darauf hin, daß jetzt Bluthunde thatsächlich zu
Criminalzwecken verwendet werden, wie er es schon wiederholt und
vor Jahren vorgeschlagen hat. Aber die Versuche macht man nicht bei
uns, sondern in England.
Die letzte Mittheilung gibt Rathschläge, wie der Untersuchungs­
richter vorzugehen hat, wenn Blutspuren beseitigt wurden. Die B e-
sprechungen betreffen: „Behandlung und Unterbringung" der
irren Verbrecher", Oesierr. bürgerl. Recht" von G e l l e r, „Chirurgische
Operationen" von S t o o ß, „Die Verbrechen im Zusammenhange rc."
von Meyer, „Die conträre Sexualempfindung" von Moll, „Das
Gewissen" von Oppenheim, „Lehrbuch des Strafrechies" von
L i s z t.
Das letzte Heft des ersten Bandes wird durch eine Studie des
Obersten K o s l o f f in Petersburg über die Anthropometrie in Ruß­
land eingeleitet, worin darauf hingewiesen wird, daß die Bertillonage
eigentlich von Stevens mit Benützung einer Idee von Q u e t e l e t
1860 erfunden und 1877 veröffentlicht wurde. Die Vortheile des
Verfahrens bewähren sich auch in Rußland vortrefflich, gleichwohl hat
der Verfasser einen neuen Apparat zur Vervollständigung des Verfahrens
angegeben. (In einer Fußnote erklärt der Herausgeber, daß er bei
seiner wiederholt geäußerten Ansicht bleibe, das Bertillonverfahren müsse
buchstäblich genau nach den Angaben von B e r t i l l o n beibehalten
bleiben, weil sonst sein Hauptzweck, die Jnternationalisirung unmög­
lich sei.)
Ebenfalls Oberst K o s l o f f schreibt dann über die gerichtlich-
chcmisch.photographische Expertise in Schriftsachm und Pros. Dr.
S t i ck e r über die so häufig vorkommenden Vergiftungen vom Mast­
darm und der Scheide aus, auf welche der Untersuchungsrichter ge­
wöhnlich kaum Rücksicht nehmen wird; thut dieser es aber nicht, so
erfährt auch der Arzt nichts davon, so daß eine diesfällige Unter­
weisung des Untersuchungsrichters vielen Werth haben muß.
H. Groß lenkt durch einen „forensen Fall von Aberglauben"
neuerdings die Aufmersamkeit auf die unabsehbare Wichtigkeit des
Aberglaubens im Strafrccht und theilt Fälle mit, in welchen (wenigstens
wahrscheinlich) durch Aberglauben arge Schädigungen der Gesundheit
eingetreten sind (sog. Nestelknüpfen).
Dr. K a u tz n e r erzählt einen zweifelhaften Fall von Geistes­
störung, an bem namentlich der Untersuchungsrichter ersehen soll, wie
schwer in solchen Dingen die Grenze zu ziehen ist und wie leicht er
irre geht, wenn er nicht schon beim geringsten Zweifel den Gerichts­
arzt heranzieht.
Sehr wichtige Daten zur Tätowirungsfrage bringt Auditor
M a s ch k a, durch weiche in die diesfälligen Behauptungen Lombroso's
eine starke Bresche geschossen wird.
Die kleineren Mittheilungen sprechen über Zuchthauszeituvgeu
(S ch u k o >v i tz), künstl. Wasserzeichen (G r o ß), Traum statt Wirklich­
keit (A l t m a n n), Vortheile beim Gipsformen (G r o ß), falsche Vor­
stellung eines am Kopse verletzten Trunkenen (G r o ß), Röntgen-
Strahlen und ihre forense Verwerthung (G r o ß), Brandlegung und
Alkohol (G r o ß), Jrrenstation des Zuchthauses Waldheim (N ä ck e),
Augenzeugen (G r o ß).
Die Bücherbesprechungen enthalten: „Zurechnungsfähigkeit als
Frage der Gesetzgebung" von Dr. Gre teuer, „Deportationsfrage"
von Dr. Korn, „Bergl. Uebersicht der österr. Straffälligkeitsstatistik"
von Dr. Hügel, „Ueber die Natur der geom.-opt. Täuschungen"
von Dr. W i t a s e k, „Borschläge zur Reform des Jrrenrechts" von
S ch u l tz e, „Entw. eines Ges. betr. die Reform des Jrrenwesens"
von Dr. Mcdem, „Die Idee der Wiedervergeltung rc." von
Dr. Günther, „Hermann Fr. Müller" von Dr. Pöch, „Deliu-
qijeiil i dio scri vonovon Ferriani, „Hampa" von S a l i l a s,
„Die pflichtmäßige ärztliche Handlung und das Strafrecht" von
Dr. v. L i l i e n t h a l.
Das 1. und 2. (Doppel-) Heft des 2. Bandes enthält nur zwei
Besprechungen („Fruchtabtreibung rc." von Dr. Lewin und Breuning
und „Ueber Arsenikvergiftung rc." von Dr. Haberda), und ist sonst
blos der Wiedergabe einer Handschrift durch H. Groß gewidmet, die
in Freistadt in Oberösterreich gefunden wurde. Dieselbe, von dem
Amtssyndicus Cajetau K a r m a y e r in den 20er-Jahren dieses


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 6 ]
|5)a. 12,j
100
Jahrhunderts angelegt, enthält eine hochmerkwürdige Sammlung von
nicht weniger als 1739 Gauncrzinken, von denen die meisten voll­
ständig oder wenigstens beiläufig erklärt werden. Die moderne Krimi-
nalistik, die jeder Emanation des Verbrecherthums den größten Werth
beilegt, muß sich auch mit diesen Dingen eingehend befassen, und hiezu
gibt die merkwürdige Arbeit des bis jetzt unbekannten Cajetan
K a r in a y e r reichlichen Stoff. Die Zusammenstellung des großen
Materiales, das nur aus unzähligen, mit Bleistift geschriebenen und
halbverwischten Zetteln auf dunkelgrauem, grobem Papier besteht, die
Entzifferung und Verwerthung derselben mag mühsam genug ge­
wesen sein.
Das 3. Heft des 2. Bandes enthält einen Aufsatz von Hofrath
Löw enstim m, der unter dem Titel „Fanatismus und Verbrechen'
die Fortsetzung des Artikels „Fanatismus als Quelle der Verbrechen"
darstellt; diesem folgt der Beginn der Herausgabe des „Gaunerglossars
der Freistädter Handschrift" von H. G r o ß. Derselbe Cajetan
K a r m a y e r, welcher die große Sammlung von Gaunerzinken
hinterließ, hat auch ein großes Glossar von Gaunertvorten angelegt,
wohl das umfangreichste, das cxistirt. H. G roß bringt nun eine
Einleitung zu diesem Glossar, welches fortsetzungstveise und auf längere
Zeit berechnet so erscheinen soll, daß die betreffenden Bogen seinerzeit
herausgenommen und zu einem besonderen Wörterbuch? vereinigt werden
können,
H. B u s s e macht uns („Ueber Gerichtsgraphologie") mit dem
neuesten Stande der Schriftenbeurtheilung bekannt, welche sich allerdings
in den letzten Jahrzehnten zu einer besonderen selbstständigen Disciplin
herausgebildet hat— trotz, oder vielleicht mit Hilfe der vielen von
Nichtkennern unternommenen Angriffe. Allerdings, wer die Graphologie
darnach beurtheilt, was sie vor 20 Jahren tvar, mag recht haben,
wenn er von ihr nicht viel hält, und leider steht noch heute eine
große Zahl sogenannter „Sachverständige" auf demselben Standpunkte,
aber >ver derzeit über Graphologie sprechen will, der muß auch erst
wissen, wie sie sich heute gestaltet hat.
Dr. P l a z e k bespricht die für den Strafrichter so überaus
wichtigen Fragen über Suggestion und ErinnerungZsälsckung, unter
deren Einfluß Zeugen viel öfter stehen, als man gemeiniglich annimmt.
Ein ähnliches Thema bespricht H. Groß, indem er Zustände
construirt und untersucht, in welchen man ztvar nicht mit Reflex­
bewegung, aber auch nicht vollbewußt handelt. H. G r o ß führt für
derartige Thätigkeiten den Namen „reflexoide Handlungen" ein und
verfolgt ihre weitgehende Bedeutung für das Strafrecht.
Dr. K a u tz n e r bespricht einen orientirenden Fall von Homo­
sexualität.
Die „kleineren Mittheilungen" befassen sich mit „Schrift-
sälschung" (Dr. Schmidt), „Zeitungen in amerikan. Reformatories"
(Dr. N ä ck e), „Photogravhie" (Dr. Gäbe 0, Steinwurf auf Glas
(H. Groß).
Besprochen werden: M. F l e s ch: „Prostitution und Frauen­
krankheiten", Moll: „Untersuchungen über die Libido sexualis",
Lacassagne: „VacJtor l'evcnlxeiir et les crime* sadiqucs",
Lammasch: „Grundriß des Strafrechts", Beling: „Grundzüge
des Strafrechts", Schrank: „Die amtl. Vorschriften betreffend die
Prostitution in Wien rc.", Lchmann-Petersen: Aberglaube
und Zauberei".
K i t e r a r i I* d) c Anzeige.
Römisches Strafrecht. Von Theodor M o m m s e n. Leipzig 1899,
Verlag von Duncker& Humblot. 1078 S.
Nicht mit prüfendem Blicke, sondern mit ehrerbietiger Bewunderung
muß der Recensent an die Arbeit gehen, wenn ein Werk des Gelehrten vor ihm
liegt, dessen Name noch in fernen Jahrhunderten als der eines der größten
Denker des deutschen Volkes gepriesen werben wird. Würde man das Werk
Theodor Mommsen's zur Hand nehmen, des Verfassers unkundig, Staunen
möchte den Fachmann und Laien erfassen über daS enorme Wissen, welches in
dem Buche niedergelegt ist, und er müßte meinen, das Werk sei von einem
Manne in den besten Jahren des Schaffens geschrieben. Wir aber, die wir
wissen, daß M o m m s e n im hohen Greisenalter diese» Geschenk der wissen­
schaftlichen Welt gemacht hat, müssen mit um so größerer Bewunderung die nach
jeder Richtung hin gewaltige Leistung, welche geboten wird, anerkennen. Der
Wunsch und die Hoffnung des Verfassers, daß eine oft empfundene Lücke au--
gefüllt wird, werden gewiß in Erfüllung gehen. Historiker, Romanist und Cri-
minalist werden in gleicher Weise eine Bereicherung ihres Fachwissens durch
Studium des umfaffendcn Werkes erfahren, alle aber vielfache Anregung und
Belehrung, denen es vergönnt ist, die hervorragende Geistesarbeit unmittelbar
kennen zu lernen und in den Gedankenkreis des unermüdlichen Forschers ein­
zudringen.
Das Werk spaltet sich in fünf Bücher: Das Wesen und die Grenzen des
Strafrechts, die Strasbchörden, der Strafproceß, die einzelnen Delicte, die
Strafen; ein sachliches Register und ein solches der behandelten Stellen schließen
sich an die genannten fünf Bücher.
Im ersten Buche (S. 3—13t) werden, wie bereit» aus der Ueberschrift
hervorgeht, neben viel rechtsgeschichtUchem Materiale meist Frage» behandelt,
welche nicht allein vom Standpunkte des Strafrechtes, sondern auch für andere
Rechtszweige großes Interesse beanspruchen.
Da ich mit der mir obliegenden Aufgabe des Referates zu rechnen gezwungen
bin, muß ich, um in dem mir zugewiesenen Rahmen zu bleiben, mich darauf
beschränken, in großen Zügen den behandelten Stoff unter Hervorhebung ein­
zelner mir besonders interessant scheinender Details anzuführen. Die Controvers-
behandlung des Stoffes wurde vom Autor vermieden, um den bereits ansehn­
lichen Umfang des Werkes nicht noch weiter zu vergrößern, auch mir steht es
ferne, meine gegentheilige Meinung in der einen oder anderen Frage hier zum
Ausdrucke bringen zu wollen.
Die eilf Abschnitte des eisten Buches sind, wie schon gesagt, Fragen ge­
widmet, welche nicht allein in das Fach des Criminalisten einschlagen; dicS
geht schon aus den Ueberschristen hervor, so die Stellung der Strafe im
Gesammtrechte (S. 3 ff.), die Hauszucht (S. 16 ff.), das Kriegsrecht (S. 27 ff.),
die Person (S. 85 ff.). Der zehnte Abschnitt handelt von der Rechtsungleichheit
und Rechtsausgleichung im römischen Reiche (S. 113—128) und enthält eine
ungcmein klare Daistellung des Werdeganges des Rechtes im römischen Reiche
vom stüdlischen und tleinftaatlichen Sonderrechte bis zum allgemeinen Reichs-
rcchte der Spätzeil; wir erfahren auch von der weitgehenden Toleranz des
römischen Regiments gegenüber dem Octsrechte in eroberten Gebieten, wobei
gewiß die politische Klugheit eine größere Rolle spielte, als juristische Er­
wägungen; besonders wird der Stadlrechte der griechischen Reichshälfte gedacht.
An diesen Abschnitt schließt sich der letzte dieses Buches, in welchem die
römische Strasgesetzgebung chronologisch zur Besprechung gelangt.
Das zweite Buch (S. 135—336), von den Strafbehörden handelnd, gibt
eine erschöpfende Darlegung der zur Amtirung in Strafsachen berufenen Be­
hörden, nicht allein der Gerichte und deren Fnnctionäre zu allen Zeiten der
römischen Herrschaft von den frühesten Anfängen der Criminalcompetcuz der
Magistrate an bis auf Justinian, sondern auch der Sicherheitsbebürden und
Vollstrcckungsorgane. Die Ausführungen über Strasproceb, welche beträchtlichen
Raum in diesem Buche einnehmen, würben vielleicht richtiger im dritten Bache
— „Der Strafproceß" überschrieben— (S. 339—520) ihren Platz finden.
Auch in diesem Buche bietet Verfasser ein überreiches Material, welches sowohl
zur Gewinnung einer Uebersicht als auch zur Orientirung über einschlägige
Detailfragen jedem erschöpfende Auskunft geben wird.
DaS vierte Buch (S. 523—893) ist der Darstellung der einzelnen Delicte
gewidmet, nur die kurze Einleitung und der letzte (zwölfte) Abschnitt, die
delictische Klagenconcurrenz behandelnd, machen hievon eine Ausnahme. Die
Unterordnung der einzelnen Delicte in Abschnitte und deren Reihenfolge richtet
sich nicht ganz nach modernen Gesichtspunkten; der Gegenstand des Stras-
schutzes war hiesür nicht immer maßgebend, durfte es wohl auch nicht derart
sein, wie etwa bei Abfassung des Systems eines modernen Strafrechts, da nach
den Quellen die Zusamm-ngehörigkeit der Delicte häufig auf ganz anderen
Momenten basirt, so gleiche Strafdrohung u. a. m.— DaS Staatsverbrechen
(xm'ckusllio, crimon maiestatia imminutae), das bei den Römern seit den ältesten
Zelten her eine große Rolle spielte, wird sehr aussührlich behandelt; hiezu
wurde in heidnischer Zeit auch das Religionsverbrechen gerechnet, da die römische
Religion und überhaupt die Religion des Alterthums an dem Staatsbegriffe
haftet. D^e religiöse Bürgerpflicht, deren Verletzung ursprünglich streng bestraft
wurde, machte jedoch bereits in republikanischer Zeit einer recht weitherzigen
Toleranz Platz, eine Consequenz der werdenden Vormachtstellung.
Der zweite Abschnitt dieses Buches „Häresie und Nichtchristenthum"
(S. 595 ff.) beschäftigt sich mit dem Religionsverbrechen nach Abschaffung der
Nationalreligion durch den Erlaß der Kaiser Constantinus und Licinius vom
13. Juni 313. Man wird hieraus ersehen, daß die christliche Staatskirche (nach
der Aushebung der Glaubensfreiheit im Jahre 379) sich nicht durch allzu große
Duldsamkeit ausgezeichnet hat.


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 7 ]
101
[9fr. 12.]
Der Rahmen euer Besprechung hindert mich, des Näheren auf die Aus­
führungen über die einzelnen Delikte einzugehen; es soll nur noch bemerkt werden,
daß Verbrechen, welche nur in einzelnen Provinzen des römischen Reiches verübt
zu werden pflegten, zumeist Übergängen wurden
Das fünfte und letzte Buch (S. 897 1049)') handelt von den Strafen
und ist in zwölf Abschnitte getheilt, deren erster der Strafe im allgemeinen
gewidmet ist, worauf in den folgenden Abschnittten die einzelnen Strafen Be­
sprechung finden. Die Todesstrafe wird entsprechend ihrer Wichtigkeit im römischen
Strasrechte in ausführlicher, höchst interessanter Darstellung behaadeli. Es folgen
dann Bulust der Freiheit, Einstellung in öffentlichen Anstalten, Verlust des
Bürgerrechts, Gefängniß, Ausweisung und Jnternierung, Körperstrafen, bürger­
liche Zurücksetzung, Einziehung des Vermögens oder einer Vermögensgnvte und endlich
Bußen; im zwölften (letzten) Abschnitte (S- 1031 sf) wird von der gesetzlichen
Strasungleichheit und der richterlichen Strafbemessung gesprochen, wobei einerseits
die strafrechtlichen Privilegien, andererseits die bestimmenden Motive der richter­
lichen Strafbemeffung, beides zu den verschiedensten Zeiten der Römerherrschast,
zur lückenloser Darstellung gelangen. Dieser Abschnitt wird geschlossen mit einer
übersichtlichen Zusammenstellung der von Paulus in seinem unter Kaiser
Alexander Severus (222—235 p, Chr. n.) geschriebenen Abriß des römischen
Kriminalrechts s) ausgeführten Strafen mit Angabe des Delicts und, soweit die
Standesclasfe festgestellt werden kann, mit Hinzusügung der drei Personalclasfen,
der Standespersonen, der Geringen und der Unfreien. Diese Uebersicht, obwohl
nicht für alle Zeiten gütig, wird doch gewiß wesentlich dazu beitragen, volle
Klarheit über die zu verhängenden Strafen herzustellen.
Das hier in kurzem nach seiner Anlage nur gewürdigte Werk ist keine
rransitorischc Erscheinung, sondern wird jederzeit ein hervorragendes Denkmal
für seinen Verfasser, eine nicht genug zu schätzende Leistung auf dem Gebiete
rechtsgeschichtlicher Forschung bleiben, welche ohne Hinzutreten neuer Erkenntniß,
quellen gewiß niemals überholt werden wird. Dr. Emil S u e ß.
Correspondeiy
Einleitung des Versteigerungsverfahrens in Ansehung
einer Liegenschaft, hinsichtlich deren Hälfte d i e Z w a n g s-
Versteigerung bereits im Zuge ist.
Bon Dr. Joseph Kraus, k. k. Gerichtsadjunct in Haag (O.-Oe.).
Ein von der Praxis scheinbar acceptirter Grundsatz geht dahin, daß nach
bücherlicher Anmerkung der Einleitung des Vcrsteigerungsveifahrens hinsichtlich
der Hälfte einer Siegenf^nfs, in Ansehung der ganzen Realität nur ein
besonderes Bersteigrrungkverfahren eingeleitet werden könne, und daß der
Beitritt zu dem bereits im Zuge befindlichen Verfahren hinsichtlich der Hälfte
dieser Liegenschaft ausgeschlossen sei. Eine diesfällige Entscheidung des k. k.
Landesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 8. März 1898, G. Z.
R XIII 17/98
— 3 0 begründet diese Ansicht damit, daß das Executionsrecht in
Ansehung des ganzen Objectes über die blos rllcksichtlich der einen Hälfte er­
wirkten Executionsrcchte hinausreiche, daß somit-'die für die Anwendbarkeit des
§ 139 E. O. bestehende Voraussetzung, wonach das Interesse einer späteren
Executionsführung durch bloßen Beitritt zu einer früher bewilligten Execution
gewahrt bleibe, nicht zutrifft.
Wie immer diese Frage theoretisch beurtheilt werden mag, in der Praxis
erscheint das conseqaente Festhalten an obiger Anschauung meines Erachtens
undurchführbar. Dies mögen die beiden nachstehend skizzirten Fälle illustrircn.
I. A. führt Execution auf die Hälfte einer Liegenschaft; nach bücherlicher
Anmerkung der Einleitung des VcrsteigerungsversahrenS wird dem Gläubiger B.
die Zwangsversteigerung der ganzen Liegenschaft bewilligt. Die stillschweigende
Voraussetzung aller Executionsschritte in diesem letzteren Verfahren bildet die
Annahme, es werde thatsächlich die ganze Liegenschaft zur Versteigerung gelangen
können. Die Versteigerungsbidingungen werden in diesem Sinne vorgeschlagen
und genehmigt, das Edict in diesem Sinne publicirt. Durch die in dem
parallel laufenden Verfahren erfolgte Versteigerung der einen Licgenschaftshälfte
0 Wie bereits gesagt, schließt sich hieran noch ein sachliches Register
(S. 10ö0—1068), sowie ein solches der behandelten Stellen (S- 1069 -1078).
®) Vgl. Fitting, Alter der Schriften der römischen Juristen, S. 48,
und M o m m s e n, S. 1044, Anm. 8.— Uebrigens besteht keine weitgehende
Diverzenz in den Ansichten der beiden Autoren über den Zeitpunkt des Erschei­
nens und den des Abschlusses der Werke des Paulus.
') Mitgetheilt in Nr. 17 G.-Ztg. 1898.
wird nun obige Voraussetzung hinfällig. Das ErecutionSobject hat sich mit
einem Male verändert, es kann recht mehr, wie B. in seinen Versteigerungs-
dedingungen proponirte, die ganze Liegenschaft X. versteigert werden, sondern
lediglich eine Hälfte derselben, da die andere Hälfte inzwischen im Bersteigerungs-
wege rechtskräftig einem Dritten zugeschlagen wurde. Hieraus ergibt sich von
selbst die Nothwendigkeit der nachträglichen Abänderung der Verfteigerungs-
bedingurgen 0 und der neuerlichen Publicirurrg des richtiggestellten Edictes—
Schwierigkeiten und Nothbehelfe, die, wenn auch nicht immer, so doch sicherlich
im vorliegenden Falle, unter Anerkennung der Möglichkeit eines Beitrittes ohne
Nachtheil für den betreibenden Gläubiger vermieden werden können.
II. Aus die Liegenschast &. hastet an erster Stelle das Pfandrecht für
die Forderung des Gläubigers A., an zweiter Stelle die Dienstbarkeit der
Wohnung für B., an dritter Stelle ist die Fordrrung des E., und zwar lediglich
aus der einen Licgenschasts halste, versichert. Aus Betreiben des C. wird die
Versteigerung des diesem Gläubiger verhafteten Hilfieantheiles eingeleitet; die
vom betreibenden Gläubiger vorgelegten Versteigerungsbedingungen enthalten in
Uebereinstimmung mit den gejetzlichen Tispositivvorschriften (§ 150 E. O.) die
Bestimmung, daß die Dienstbarkeit der Wohnung des B. vom Ersteher ohne
Anrechnung aus das Meistbot zu übernehmen sei. Die der gesetzlichen Norm
entsprechenden Versteigerungsbedingungen sind vom Gerichte schlechtweg zu
genehmigen (§ 162 E. C ). Nach bücherlicher Anmerkung der Einleitung des
Veisieigerungsverfahrens beantragt A. seinerseits die E nleitung des Versteige-
rungiversahrens in Ansehung der ganzen Realität. In Gcmäßheit des
eingangs erwähnten Grundsatzes wird nun ein besonderes Verfahren eingeleitet;
d'e vom Gläubiger A. vorgelegten Bersteigerungsbedingungeu enthalten, und zwar
ebenfalls in Kongruenz mit dem G setze, die Bestimmung, daß die Dienstbarkeit
des B. vom Ersteher nur insoweit zu übernehmen ist, als sie nach ihrer Rang­
ordnung in der Vertheilungsmasfe Deckung findet. Das ersteingeleitete Ver-
steigerungsverfahrcn wird nun zu Ende geführt und B. ist rücksichtlich der ver­
steigerten Realitätenhälste im uneingeschränkten Genusse seines Wohnungsrechtes
verblieben. Es gelangt sohln in der aus Betreiben des A. eingeleiteten Exe-
cutioussache die zweite Liegenschaftshälste zur Versteigerung. Wenn nun rück-
sichtlich dieser, aus welchem Grunde immer, ein derart ungünstiges Meistbot
erzielt wird, daß die Dienstbarkeit des B. im Bersteigerungserlösc nicht mehr
volle Deckung findet, so ist gemäß 8 227 E. £. diese Dienstbarkeit aufzuheben,
und wir gelangen zu dem widersinnigen Ergebniß, daß das Wohnungsrecht
des B. in dem einen ideellen Antheile der versteigerten Realität zu Recht
besteht, in dem anderen dagegen nicht.
Welches sind nun die theoretischen oder praktischen Bedenken, die es
unzulässig erscheinen lassen könnten, in obigen beiden Fällen dem nachträglich
einschreitenden betreibenden Gläubiger die Zwangsversteigerung mit dem Bei­
fügen zu bewilligen, daß er in Ansehung der einen Liegenschaftshälfte dem
Versteigerungsverfahren beitrete, welches zu Gunsten der vollstreckbaren For­
derung des ersten betreibenden Gläubigers bereits eingeleitet wurde? Sollte
die nach§ 139 E. O. geforderte Identität der ExrcutionSobjecte lediglich des­
halb nicht vorliegen, weil eben thatsächlich die ganze Liegenschast nicht identisch
ist mit deren Hälfte? Der ideelle Antheil an einer Liegenschaft ist aber im
rechtlichen Sinne eine Sache für sich, ein vollkommen selbstständigeS Berkehrs-
und Vermvgensobject, dessen rechtliches Schicksal von dem der übrigen Antheile
völlig unabhängig ist. Aus dem ängstlichen Festhalten an dem Buchstaben des
Gesetzes („derstlben Liegenschast"§ 139 E. D.) allein kann wohl die Unzulässig,
keit des Beitrittes im vorliegenden Falle kaum gerechtfertigt werden. Wie auch
die Motive (S. 18ö, 186) zu der citirten Gesctzesstelle besagen, „wird das
Besriedigungsrecht des beigetretenen Gläubigers durch die selbstständige
Betreibung nicht besser, es richtet sich absolut nach der ihm einmal durch die
Anmerkung, oder Beschreibung gegebenen Stelle. An der Betreibung der Ver­
steigerung aber ist der executionssührende Gläubiger durch Versagung eines
besonderen VersteigerungsversahrenS und durch die Nöthigung zum Beitrilte
nicht gehindctt u. s. f." Es ist nicht abzusehen, warum diese Gründe
nicht ebenso wie für den Beitritt rücksichtlich einer ganzen Realität auch
für den Beitritt in Ansehung eines in Execution gezogenen Liegcnschaftsanthciles
gelten sollten. Es erscheint vielmehr im Hinblick aus die rechtliche Eelbstständig-
keit jedes Liegenschaftsanthciles naheliegend, die in Rede stehenden Fälle analog
jenen zu behandeln, in welchen ein Gläubiger durch die Executionsführung auf
zwei ihm simultan verhaftete Liegenschaften dem Bersteigerungsverfahren bei-
tritt, welches rllcksichtlich einer dieser beiden Liegenschasten bereits im Zuge
ist. Hinsichtlich der zweiten Liegenschast wird diesem Gläubiger dann selbst-
2) Vgl. hiezu: „Eine nachträgliche Abänderung der rechtskräftig fest­
gestellten V rsteigerungsdedingungen ist ungeachtet der Zustimmung aller
betheiligten Gläubiger unzulässig." (I. M. zu§ 163 E. O- P. 3.)


[ 2023-06-29 10:49:53.954 - 19000317 - Seite 8 ]
(Nr. 12.1
102
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
redend die Einleitung eines besonderen Versteigerungsversahrens bewilligt werden
müssen- ebenso in unserem Falle hinsichtlich der zweiten LicgenschastShäRe.
Wird in einem der beiden obangeführten Fälle das Versteige ungs-
verfahren der zuerst in Execution gezogenen Liegenschastshälfte aus einem
Grunde eingestellt, der nicht in gleicher Weise gegen beide betreibenden Gläubiger
wirkt, so bleibt, unter der Annahme dir Zulässigkeit des Beitrittes, dem zweiten
Gläubiger das Recht des§ 206 E. O. vorbehalten; wud das Bn fahren aus
einem anderen Grunde, der beide Gläubiger gleichmäßig trifft, eingestellt, etwa
wegen RichterzielenS des geringsten Gebotes (§ 151 E. £>.), so erscheint auch
hiedurch der Fortgang des Executiousverfahrcns hinsichtlich der zweiten Liegen-
fchastshälfte in keiner Weise gestört.
Vom Stautpuukte des eingangs erwähnten Pri ps der gesonderten
Exccntionssührnng betrachtet, bietet gerade das Obwalien dieses letztangesührten
Einsb llungsgiundcs in beiden oben skizzirten Fällen eine beträchtliche Schwierig­
keit. Obwohl aus dem berührten Gesichtspunkte das Versteigerung? verfahren
hinsichtlich der ganzen Liegenschaft in der Regel— was insbesondere mit Bezug
aus die am häufigsten vorkommenden Einstellungsgründe des §§ 39/6 und
200/3 E. O. gilt— durch die Einstellung des Verfahrens bezüglich der erst-
exequirteu Liegenschastshälfte in keiner Weise tangirt wird, so kann dies beim
Eintreffen der Voraussetzungen des 8 161 Abs. ö E. O. wohl kaum behauptet
werden. Es wäre meines Erachtens dem Willen des Gesetzes widersprechend, wollte
man trotz der gemäß 8 151 Abs. 3 E. O. erfolgten Einstellung des ersteinge-
lciteten Vcrsteigerungsversahrens die bereits einmal fruchtlos ausgeboicne
Liegenschastshälfte anläßlich des für die Versteigerung der ganzen Liegenschaft
anberaumten Termines neuerlich ausbieten. Z 151 E. O. besagt allerdings,
daß die neuerliche Einleitung eines Versteigerungsversahrens vor Ablauf eines
halben Jahres nicht beantragt werden kann, während in unserem Falle
dieser Antrag zur Zeit der Einstellung bereits vorliegt. Die Absicht des
Gesetzes scheint jedoch der Versteigerung an sich innerhalb des erwähnten Zeit»
raumes zu widcrstribnr. „Die Vertheidiger dieses Gedankens rechtfertigen den­
selben damit, daß eine Vcrschleuderungsgrenze nur dann einen Sinn habe,
wenn dem Verpsiichteten wenigstens einige Zeit nach dem fruchtlosen Versteige-
rungsversuch Zeit gelassen werde, seine Verhältnisse eventuell zu ordnen. ..."
(Gem. Ber. S. 16, 17.)
Bedenken der angedeuteten Art entfallen von selbst unter der Annahme
der Zulässigkeit des Beiiritles in den beiden besprochenen Fällen, da dann, aL
bereits erwähnt, die gemäß 8 151 Abs. 3 E. O. erfolgte Einstellung des Ver­
fahrens rücksichtlich der Liegenschastshälfte gegen beide betreibenden Gläubiger in
gleicher Weise wirkt.
Nun abermals zu unserem snb II erwähnten Falle. Auch hier wird sich
der in Ansehung des Servitutsrcchtes entstandene Widerspruch im Einklänge mit
dem Gesetze lösen lassen, wenn dem Gläubiger A. über sein Ansuchen nicht die
Einleitung eines besonderen Versteigerungsversahrens hinsichtlich der ganzen
Liegenschast, sondern nur rücksichtlich der noch rrcht in Execution gezogenen
zweiten Hälfte bewilligt wird, während gleichzeitig ausgesprochen wird, daß dieser
Gläubiger dem bereits im Zuge befindlichen Vrrsteigerungsversahren bezüglich
der ersten Liegenschastshälfte beitrete. Die durch den Beitritt geschaffene
Situation bewirkt nämlich, daß nun auch rücksichtlich der ersten Liegcnschasts.
Hälfte das Pfandrecht eines betreibenden Gläubigers, und zwar des A., dem
Servitutsrechte des B. vorangeht und daß diese Last in Gemäßheit des 8 150
Abs. 1 Schlußsatz E. O. vom Eisteher nur insoferne ohne Anrechnung aus das
Mcifibot übernommen werden muß, als sie nach der ihr zukommenden Rang­
ordnung in der Vertheilungsmasse Deckung findet. Wenn also A. dem Ver-
fteigerungsversahren in Ansehung der ersten Liegenschastshälfte beitritt, so
werden allerdings auch hier die von C. eventuell bereits vorgelegten und
genehmigten Veisteigerungsbebingnngen eine nachträgliche Abänderung im Sinne
des 8 150 E. O. erfahren müssen. Diese Aenderung wird über Antrag des
betreibenden Gläubigers A., welcher ein offenbares Interesse daran hat, die
Dienstbarkeit des B nicht ohne Anrechnung aus das Meistbot übernehmen zu
müssen, kaum umgangen werden können; daß aber eine solche Aenderung
unter den gegebenen Umständen durchaus im Sinne des Gesetzes und in voll­
kommener Uebereinstimmung mit den Bestimmungen des 8 150 E. O. statt­
finden kann und muß, wurde bereits einmal an dieser Stelle von berufener
Seite in trefflicher Weise dargestellt, weshalb aus die diesbezüglichen Aus-
siihrungeir kurzweg verwiesen sein möge s ;.
“) „Beitritt und Ausscheiden eines betreibenden Gläubigers im Ver-
steigerungsversahren hinsichtlich einer mit Dienstbarkeiien rc. belasteten Liegen­
schaft (zu §§ 139, 144, 150, 206 E. O )" von Hvfroth Freiherr» v. Cz o ernt g,
Ger.-Ztg. Nr. 4, 1899.
COilrkchtliche Entscheidungen der Präger Gerichtshöfe.
Mitgetheilt von Obeilandesgerichtsrath Schroubek.
(Fortsetzung.)
10-5
Bei Verthciluiig dksMcistlwtcs hat der Richter die Giftigkeit einer Stener-
vörschreilnmg zu prüfen.
Das//, k. k. Bezirksgericht in Smichow hat mit dem Beschlusse vom
10, October 1899, j> en^ n j ra g ^s k. k. Steueramtes auf Zu­
weisung der HauSzinssiencr für das Jahr 1898 per 140 fl. sammt Zinsen,
ferner der Zuschläge per 85 fl. 40 kr. aus dem Meistbote für das Haus Nr. 906
in Smichow abgewiesen, weil die k. k. Finanz-Landesdirection in Prag mit
Entscheidung vom 5. April 1897,Z. 27.145, das genannte Haus von der Zahlung der
Hauszinssteuer für die Zeit Vom 1. Februar 1897 bis 13. August 1908 befreit hat.
Dem dagegen erhobenen Recurse der k. k. Finanzprocuratur fand das
k. k. Landesgericht in Prag mit dem Beschlusse vom 6. November 1899,
R IJI 429 99
- j—-—, keine Folge zu geben. Denn die in dem Recurse aufgestellte
Behauptung, daß den Gerichten die Prüfung der Giltigkcit einer Steuervoc-
schreibnng überhaupt nicht zusteht, ist unrichiig. In der österr. Gesetzgebung
erscheint nirgends der Satz aufgestellt, daß eine solche Prüfung der Entscheidung
der Gerichte entzogen sei, wie dies z. B. bezüglich der Gebühren im 8 0 des
Geb. G. ausgesprochen ist. Im gegebenen Falle soll darüber entschieden werden,
ob der bemessenen Steuer ein gesetzliches Pfandrecht oder Vorzugsrecht im
Sinne des 8 916 Z. 2 E. O. zukommt. In dieser Beziehung liegen wider­
sprechende Verfügungen von Verwaltungsbehörden vor, nämlich der Erlaß der
k. k. Finanz-Landesdirection, mit welchem die Befreiung von der Hauszinssteuer
bewilligt worden ist und die Verfügung des k. k Steueramtes, mit welcher die
Hauszinssteuer für das Jahr 1898 sammt Zuschlägen vorgeschrieben wurde
und ist daher vom ersten Richter ganz richtig in die Entscheidung der Frage
eingegangen worden, ob der bemessenen Steuer ein gesetzliches Pfandrecht und
Vorzugsrecht gebührt und muß auch die Abweisung des bezüglichen Antrages
auf Zuweisung der Steuer aus dem Meistbote als gerechtfertigt angesehen werden.
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Mittheilungen.
(Wiener I u r i st i s ch e Gesellschaft.) Mittwoch, den
21. März 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Em. S t r o ß, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien: „Bersäumniß und Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand."
In dem Berichte unserer vorigen Nuulnier über den Vortrag des Herrn
Pros. Fried mann soll es auf S. 93, Sp. 1, Z. 33 von unten anstatt
„der Beleidigung" heißen: „der Unwahrheit".
Neuigkeit
der
MANZ'schen k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-ßuclihandlung
xxx "Wieri., X., Koliliiiarltt SO.
NOYELLA SÜLLE TASSE
DEL 16 AGOSTO 1899.
HDT/.IONi; (JOMMEXTATA PEli, 1/ USO PBATICO
DIETRO INCARK.IO DELL 1 I. R. M1NISTERC.) DELLE EINANZE
DA
Dr. AUGUSTO BARONE DE ODKOLEK, i: Dr. CARLO BARONE DE LEMPRUCH,
I. K. 00NSIGLIK11K Dt SN5H0NJS, I 11. SJSGli KTAIKO MINISTER IALE.
VBRSJONK 1TALI INA ÄHTOKIZZATA
PEE OUltA. DT
GIOVANNI T<)NÄZZOLT A,
I. R. OONCEl’lSTA. MTNISTEEIALB.
Piezzo: 2 not. 40 oent., legato i. n, 2 cur. 80 eent.

