
[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 1 ]
WikN, Samstag, 21. Juli 1900.
51, Jahrgang. Nr. 30.
iätcfs ohne Erkenntnisse: 16 K ganz», 8 L halb-, Erscheint jeden SamStag.
Preis mit^mn^ffen^M K ganz-, 0 |t CIT H dUjfllf ManusAte tuexbT nW rewurnirt.
GerichtZ-Keitullg.
Verantwortliche Redakteure: Dr. Eduard Goumonl, Dr. Carl Schreiber.
Verlag mrd Administration: Manz'sche K. und k. Hos-Vrriags- und Nnivrrfitäts-Buchhandlung in Wirn, i„ Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wie«, XIX.. Billrothstraße 55.
Inhalt: Tr. Friedrich K l e i n w ä ch t e r: Sociale Gruppe und Strafrccht, (Fortsetzung.)— Dr, Emanuel T i l s ch: Ueber den Einfluß der Civilproceßgesctze
aus das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch. (Fortsetzung.)— Liierarische Anzeigen: Paul v, V i i t o r e l l i, Alfred B l o ch und tzanns F i s ch b ü ck:
Beispiele von Schriftsätzen im Civilproccß- und Executiousversahren,— Michael Heller und Franz Treu kwald er: Die österreichische
Executionsordnung in ihrer praktischen Anwendung.— Zeitungsschau: Zeitschrift für deutschen Civilproceß,— Correspondenz: Dr, Korn: Zur
Frage der Zwangserziehung Minderjähriger,- Entscheidungen des k k, obersten Gerichtshofes, Tisciplinarrechtsfall,— Beilage: Amtsblatt.
Sociale Gruppe und Strafrecht.
Vortrag, gehalten am 14. Februar 1600 in der juristisch-staatswissen-
schaftlichen Gesellschaft in Czernowitz.
Von Dr, jur. Friedrich Klein Wächter, k. k, Hofrath und Professor der
Staatswifsenschaften an der Universität Czernowitz.
(Fortsetzung.)
Stellt man sich auf den Standpunkt des Staates, und legt
man sich die Frage vor, in welche Art von Gruppen er seine Bevölke­
rung eintheilen soll oder kann, so ist es ja evident, daß der Staat als
oberste territoriale Gruppe, die gleichzeitig die sämmtlichen sonstigen
territorialen wie die berufsgcuossenschaftlichen (und kirchlichen) Gruppen
ihres Territoriums umfaßt, seiue Bevölkerung ebensowohl so wie
so eintheilen kann, und thatsächlich wurde das Eine wie das Andere
im Laufe der Zeit versucht. Im germanischen Mittelalter war die
berussgenvssenschastliche (ständische) Gliederung die vorherrschende, und
zwar erklärt sich dies aus den damaligen politischen Verhältnissen.
Eine kräftige Staalsgewalt fehlte zu jener Zeit so gut wie gänzlich,
andererseits war der Drang nach Vereinigung— wie zu allen Zeiten
— überaus mächtig, was blieb also Anderes übrig, als daß die
Einzelnen, und zwar jedesmal die Berufsgcnossen, oder doch die wirth-
schaftlich und social Gleichgestellten sich zu gewillkürten Zünften, Einungen,
Gilden u. s. f. zusammenschlössen. Diese örtliche Einungen schlössen
sich zu Verbänden (Gesammtzünften oder -Gilden) zusammen, die unter
einander in immer weiteren Kreisen Bündnisse schlössen, und so ent­
stand die große deutsche Hansa, Wohl der denkbar großartigste Versuch, einen
Staat ausschließlich auf berufsgenossenschaftlicher Basis von unten hinauf
aufzubauen. Einen Staat, der sozusagen in der Luft schwebte, weil
ihm die nothwendige Grundlage, das Territorium fehlte, und der dem­
gemäß auch zusammenbrechen mußte. Mit dem Beginne der sogenannten
„Neuen Zeit" beginnt der Kampf der landesfürstlichen Gewalt gegen
die verschiedenen ständischen Körperschaften und deren Privilegien.
Dieser Kampf endet bekanntlich mit dem Siege des landesfürstlichen
Absolutismus und mit der vollständigen Vernichtung der ständischen Ver-
fassung. Da aber auch der fürstliche Absolutismus auf eine Gliederung
der Staatsbürger nicht verzichten konnte und die berufsgenossenschaft-
liche (ständische) Gliederung zerstört war, setzte er die territoriale
Gliederung der Bevölkerung nach Provinzen, Kreisen, Bezirken und
Ortsgemeinden an deren Stelle. Indeß wie so oft, so erwiesen sich
auch hier die Interessen mächtiger als der Wille der Herrschenden.
Die hundertmal aufgehobene und vernichtete berufsgenossenschaftliche
Gliederung lebte im Verborgenen fort und brach immer wieder durch,
und namentlich begannen die freien berufsgenossenschaftlichen Vereini­
gungen allerorts wie die Pilze aus der Erde zu schießen als in der
ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts das constitutionelle Princip
zur Herrschaft gelangte und die Regierungen den freiheitlichen Regungen
der Völker Raum gönnten. Heute also überwiegt zwar noch die
territoriale Gliederung der Gesellschaft, aber die Ueberzeugung bricht
sich immer mehr und mehr Bahn, daß neben der territorialen auch
der berufsgenossenschaftlichen Gliederung; eine wesentliche Bedeutung für
das staatliche und sociale Leben iunewohne. Indeß ist dies für den
vorliegenden Zweck nebensächlich. Dasjenige, worauf es mir hier
ankam und was ich hervorheben wollte und mußte, ist, daß im
Slaate nun einmal die territorialen, die berufsgenossenschaftlichen und
die kirchlichen Gruppen existiren, und daß sie daher auch vom Straf-
recht nicht ignorirt werden können.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich nach dieser kurzen
Abschweifung auf das wirthschaftliche Gebiet wieder zu unserem heutigen
Thema, zum Strafrechte zurückkehren. Zur Vermeidung von Miß-
Verständnissen möchte ich jedoch bemerken, daß ich heute den Ausdruck
„Strafrecht" im allerweitcsten Sinne des Wortes gebrauche und darunter
alle gesetzlichen oder behördlichen Vorschriften verstehe, durch welche
Strafen festgesetzt werden, gleichgiltig also, ob diese Bestimmungen im
Strafgesetzbuche, in den sogenannten strafrechtlichen Nebengesetzen, in
irgend einem sonstigen Justizgesetze, in der Verwaltnngsgesetzgebung,
oder in irgend welchen Verordnungen oder sonstigen behördlichen Ver­
fügungen enthalten sind. Beiläufig bemerkt, hat v. L i s z t in seinem
„Lehrbuch des deutschen Strasrechtes" den gleichen Vorgang beobachtet.
Das Strafrecht und die Strafrechtspflege soll also gegen die Verbrechen
und gegen die Verbrecher schützen und damit drängt sich von selbst
zunächst die Frage auf, wer denn geschützt werden soll. Die Antwort ist nach
dem Gesagten nicht schwer, sie lautet: Das Strafrecht hat die Aufgabe:
1. den Staat,
2. die vorhin erwähnten, vom Staate anerkannten terri­
torialen, berufsgenossenschaftlichen und kirchlichen
Gruppen und
3. die einzelnen Bürger
zu schützen. Dies wird auch von unserem Strafgesetze vom 21. Mai
1852 ausdrücklich anerkannt. Der§ 56 desselben lautet:
„Die Verbrechen greifen entweder die gemeinschaftliche
Sicherheit unmittelbar in dem Bande des Staates, in den
öffentlichen Vorkehrungen oder dem öffentlichen Zutrauen an, oder
sie verletzen die Sicherheit einzelner Menschen an der Person,
dem Vermögen, der Freiheit oder anderen Rechten."
Hier also sagt das Gesetz, daß der Staat und die einzelnen
Bürger geschützt werden sollen. Von den Gruppen spricht der folgende
tz 57, der bekanntlich die einzelnen Verbrechen aufzählt. Die bezüg­
lichen Bestimmungen dieses Paragraphen lauten:
„Nach dieser Beziehung werden hiemit als besondere
Gattungen von Verbrechen erklärt,
6. Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch gewaltsames Handeln
gegen eine von der Regierung zur Verhandlung öffent­
licher Angelegenheiten berufene Versammlung, gegen ein
Gericht oder eine andere öffentliche Behörde.
7. Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch gewaltsames Handeln
gegen gesetzlich anerkannte Körperschaften oder Versamm­
lungen, die unter Mitwirkung oder Aufsicht einer öffent­
lichen Behörde gehalten wenden"
Das Strafrecht hat also in erster Reihe die Ausgabe, den
Staat und die vom Staate anerkannten territorialen und personalen
Gruppen zu schützen und es thut dies durch die Statuirung und
Bestrafung der allgemeinen bekannten sogenannten politischen Delicte,
auf die ich hier begreiflicherweise nicht näher einzugehen brauche.
i


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 2 ]
>Nr. 30.]
242
Das Strafrccht hat sodann zum Zweiten die Aufgabe, die
einzelnen Bürger zu schützen, und damit entsteht die Frage, nach welchen
Richtungen hin die Bürger geschützt werden sollen. Thatsächlich hat sich
auch unser Strafgesetz diese Frage vorgelegt und— wie wir gesehen
haben— in dem citirten 8 56 dahin beantwortet, daß
„die Sicherheit der einzelnen Menschen an der Person,
dem Vermögen, der Freiheit oder anderen Rechten"
geschützt werden soll. Ich bin kein Criminalist von Beruf und will
daher gern zugeben, daß diese Textirung für ein Strafgesetzbuch und
namentlich für denjenigen Theil desselben, der von den eigentlichen
Verbrechen handelt, ganz zutreffend fein mag, aber für besonders glück­
lich und namentlich für systematisch oder übersichtlich kann ich diese
Eintheilung, wenigstens von meinem Standpunkte aus, nicht halten.
Ich glaube, daß man zu einer viel befriedigenderen Beantwortung
der vorliegenden Frage gelangt, wenn man von den vorhin erwähnten
drei Gruppen der Bedürfnisse des Menschen ausgeht. Es sind dies,
wie ich wiederholt hervorgehoben habe, die Bedürfnisse der Hans­
wirthschaft oder des privaten Lebens, der Bedürfnisse der Erwerbs­
wirthschaft und die Cultusbedürfnissc Wendet man diese Eintheilung
auf das Strafrecht an, so ergibt sich:
1. daß der Mensch gegen widerrechtliche Handlungen Dritter
geschützt sein will, durch welche seine Person (b. i. sein
Leben, seine Gesundheit, seine Freiheit, seine Ehre) oder
sein Vermögen geschädigt werden kann;
2. daß der Mensch gegen widerrechtliche Handlungen Dritter
geschützt fern will, durch welche er in seinem Erwerbs­
leben geschädigt oder gefährdet wird, und
3. daß der Mensch gegen widerrechtliche Handlungen Dritter
geschützt sein will, durch welche seine religiöse Ueber­
zeugung verletzt wird.
Ich greife zunächst Punkt 3 heraus, weil über denselben meines
Erachtens am wenigsten zu sagen ist. Bekanntlich gilt es schon im
gewöhnlichen privaten Leben als ein arger Verstoß gegen die gute
Sitte, die Jemandem nahestehenden Personen in dessen Gegenwart zu
verunglimpfen und jeder nur halbwegs gebildete Mensch wird eine
persönliche Injurie weit weniger schmerzlich empfinden, als eine
Schmähung seiner nächsten Angehörigen, seiner Eltern, seiner Ge­
schwister u. dgl. Wird also schon eine derartige Handlung als eine
schwere Kränkung empfunden, so gilt dies in noch in höherem Maße,
wenn Jemand in seinen religiösen Empfindungen verletzt Ivird, weil
gerade die religiöse Ueberzeugung das allerheiligste Gefühl jedes gottes-
gläubigen Menschen bildet. Jeder Gläubige muß, wie gesagt, wünschen,
daß seine religiöse Ueberzeugung von keinem Andersgläubigen verletzt
werde, und diesem Wunsche wird durch die Statuirung und Bestrafung
des Verbrechens der Religionsstörung und der einschlägigen Ver­
gehen ?c. Rechnung getragen. Allerdings spielt Hiebei auch noch ein
ziemlich weltliches Moment stark mit, und das ist die Bedeutung, die
die Religion speciell für die große Masse der Bevölkerung hat. Es ist
ja bekannt, daß namentlich für ungebildete Naturen die Religion den
einzigen moralischen Halt bildet, und daß solche Naturen, wenn man
ihnen den Glauben raubt, nur zu leicht zu allen erdenklichen verbrecherischen
Handlungen geneigt sind. Es muß daher dem Staate viel daran gelegen
sein, daß die Religion vom Volke hochgehalten und ihr Ansehen nicht
herabgesetzt weide, und aus diesem Grunde muß der Staat bestrebt
sein, jede Religioasstörung thunlichst hintanzuhalten und bestraft er
jede derartige Handlung. Hierin und nicht etwa in einer angeblichen
Beleidigung des höchsten Wesens— wie einige der älteren Strafrechts-
lehren wähnten— ist das Wesen und die Bedeutung des Verbrechens
der Rcligionsstörung nach meinem Dafürhalten zu suchen. Dadurch
aber, daß der Staat die Religionsstörung zu einer strafbaren Hand­
lung stempelt, schützt er nicht nur, wie schon erwähnt, die einzelnen
Gläubigen, sondern gleichzeitig auch die verschiedenen (staatlich aner­
kannten) glaubensgenossenschaftlichen Gruppen gegen Angriffe, die sich
gegen den Bestand der Gruppe (als Körperschaft) kehren. Daß der
heutige Staat den christlichen Kirchen noch einen besonderen weitergehenden
Schutz gewährt, bedarf wohl keiner eingehenderen Erklärung.
Was sodann Punkt 1, die Sicherheit der Person und des Ver­
mögens der Einzelnen, anbelangt, so wird dieselbe durch die Statuirung
und Bestrafung der sogenannten gemeinen Verbrechen (Mord, Todt­
schlag, körperliche Beschädigung, Beschränkung der persönlichen Freiheit,
Verleumdung, Raub, Diebstahl, Veruntreuung, Betrug rc.), sowie der
betreffenden Vergehen und Uebertretungen gewährleistet. Indeß ist das
Strafgesetz nach dieser Richtung hin nicht die einzige Quelle. Ein
guter Theil unserer staatsrechtlichen Gesetzgebung (wie beispielsweise
das Gesetz zum Schutz der persönlichen Freiheit vom 27. October 1862,
R. G. Bl. Nr. 87, das Gesetz zum Schutze des Hausrechtes vom
27. October 1862, R. G. Bl. Nr. 88, das Gesetz zum Schutze des
Brief- und Schriftengeheimnisses vom 6. April 1870, R. G. Bl.
Nr. 42), der weitaus größte Theil der vcrwaltungsrechtlichen Gesetz­
gebung (wie beispielsweise die gcsammte Sanitäts- und Beterinäcgesetz-
gcbnng, die Arbeiterschntzgesetzgebung, die Vorschriften über die Aus­
übung des Berufes als Arzt, Advoeat oder Notar, die Vorschriften der
Gewerbeordnung und diverser Specialgesetze über den Betrieb der con-
eessionirten oder gefährlichen Gewerbe, die Gesetze und Vorschriften
über den Verkehr mit Leben-mitteln, über die richtige Waarenbezeichnung,
die Gesetze und Vorschriften, betreffend die Sicherheits-, die F.mer-,
die Wasser-, die Verkehrs-, die Sittenpolizei cc), beziehungsweise
die auf Ucbertreiung dieser Vorschriften gesetzten Strafen verfolgen
durchgehends den nämlichen Zweck wie die bezüglichen Bestimmungen
des Strafgesetzes, nämlich die Person (Leben, Gesundheit, persönliche
und politische Freiheit, Ehre) und das Vermögen der Einzelnen
zu schützen.
Punkt 2. Der Einzelne verlangt aber nicht nur die Sicherheit
seiner Person und seines Eigenthums sowie die Schonung seiner
religiösen Ueberzeugung, sondern er will— wie ich nachgewiesen zu
haben glaube— auch in seinem Erwerbsleben geschützt sein, und dieser
letztere Schutz wird ihni theils durch das Strafgesetz, theils durch
die in der sonstigen Gesetzgebung enthaltenen Strafbestimmungen
gewährt. Fassen wir zunächst das Strafgesetz in'Z Auge, so ist der
Schutz, den es dem Erwerbsleben gewährt, nach meinem Dafürhalten
ein zweifacher, ein dirccter und ein indirectcr. Der dirccte Schatz ist,
wie ich glaube, auch wieder ein zweifacher.
a.) Indem nämlich das Strafgesetz den Begriff der sogenannten
gemeinen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen aufstellt und die
betreffenden Handlungen bestraft, will es wohl in erster Reihe den
Einzelnen in feiner bürgerlichen Existenz, d. i. in seinem privaten Leben
schützen. Da aber die Sicherheit der Person und des Vermögens die
Grundlage und erste Voraussetzung dcS Erwerbes bildet, so schützt das
Strafgesetz durch die Bestrafung der ivgcnanntcn gemeinen Delicte den
Einzelnen auch gleichzeitig direet in seinem Erwerbsleben.
l>) Einen ferneren dirceten Schutz— aber freilich nur nach
einer singuiärcn Richtung hin— gewährt dem Erwerbsleben der
tz 467 unseres Strafgesetzes. Unser bürgerliches Recht statnirt bekannt­
lich den Begriff des geistigen Eigenthums und gibt damit den Autor
das Recht und die Möglichkeit, seine Schrift, d. i. seine Gedanken
materiell zu verwerthen. Ein unbefugter Nachdruck, d. i. also eine
Verletzung dieses geistigen Eigenthumes, schädigt materiell den Verleger,
beziehungsweise den Autor in seinem Erwerbe. Der Gesetzgeber
mußte also, um consequcnt zu bleiben, einen Eingriff in dieses geistige
Eigenthum ebenso gut verbieten und ahnden, wie er einen Eingriff in
das materielle Eigenthum verbietet und ahndet, und er that dies,
indem er in dem citirten Paragraphen den unbefugten Nachdruck für
strafbar erklärt.
Das Strafgesetz gewahrt aber ferner, wie ich bemerkt habe, dem
Erwerbsleben auch einen gewissen indirecten Schutz. Seine Absicht
geht in den zu erwähnenden Fällen allerdings in erster Reihe dahin, die
Einzelnen in ihrer bürgerlichen oder privaten Existenz (ihre Person
und ihr Eigenthum) zu schützen, allein dieser Schutz der Allgemeinheit,
„des Publicums" schlägt unter Umständen in einen besonderen Schutz
der betreffenden Producenten (Erwerbenden) um. Das Publieum soll
gegen Eurpfuscher geschützt werden; dem Publieum soll die Garantie
geboten werden, daß ihm die vom Arzte vorgeschriebenen Medicamente
in richtiger und verläßlicher Weise bereitet und verabfolgt werden; mit
Rücksicht auf die Sicherheit des Publicums wird der Handel mit Giften
nur einzelnen vertrauenswürdigen Personen gestattet, und aus dieseni
Gründe bildet die Curpfuschcrei (tj 343 St. G.), bildet der unbefugte
Verkauf von Arzneien (§ 354 St. G-), bildet der unbefugte Handel
mit Giften (Z 361 St. G.) eine strasbare Handlung. Die Bestrafung
der Pfuscher schützt aber gleichzeitig die befugten Gewerbetreibende»,
die Aerzte, die Apotheker, die zum Verkauf von Giftstoffen befugten
Händler in ihrem Erwerbe. Und wie sehr die Gewerbetreibenden
diesen (indirecten) Schutz zu würigm wissen, beweist die Thatsache,


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 3 ]
243
lNr. 30.]
daß in der Zeit der Entartung der Zünfte gerade sie es waren, welche
am eifrigsten für die Verfolgung der Pfuscher und Bönhafen
eintraten.
Des Weiteren gewährt unser Strafgesetz dem Erwerbsleben einen
indirecten Schutz durch die Bestimmungen der 8§ 26 bis iuclusive 30
und beziehungsweise durch die Bestimmungen des Gesetzes vom
15. November 1867, R. G. Bl. Nr. 131, welche von den Folgen einer
Verurtheilung wegen eines Verbrechens handeln und verfügen, daß die
Verurtheilung entweder unbedingt oder unter Umständen die Unfähigkeit
zur weiteren Ausübung des Berufes (der ärztlichen Praxis, der Advo-
catie, des Notariates, des Gewerbebetriebes rc.) nach sich ziehen
soll. Unstreitig hatte, auch hier wieder der Gesetzgeber in erster Reihe
das Publicum im Auge, das er gegen den Verbrecher schützen wollte.
Andererseits aber bedarf es keines weiteren Beweises, daß es für jeden
ehrenhaften Menschen eine höchst unangenehme Sache ist, ein moralisch
verkommenes Individuum zum Berufsgenossen zu haben, weil ein
solches nicht nur die Würde und das Ansehen des ganzen Standes
untergräbt, sondern weil man stets gewärtigen muß, daß der Gewissen­
lose seinen ehrenhaften Standesgenossen die denkbar schmutzigste Con-
cnrrenz bereiten und sie somit auf das Empfindlichste schädigen wird.
Wenn daher einem derartigen Individuum die weitere Ausübung seines
bisherigen Berufes untersagt wird, so werden dadurch die ehrenhaften
Elemente des betreffenden Standes in ihrem Eriverbe geschützt, weil
sie von der unangenehmen Nachbarschaft befreit werden.
Endlich kann man sagen, daß jede Bestrafung wegen eines
ernsteren DelicteS— auch wenn sie nicht die Unfähigkeit zur ferneren
Ausübung des Berufes nach sich zieht— die unbescholtenen Berufs-
genossen des Verurtheilten bis zu einem gewissen Grade indirect in
ihrem Erwerbe schützt, weil die Verunheilung denn doch mehr oder
weniger notorisch ist, man also immerhin annehmen kann, daß
wenigstens ein Theil der Kundschaft sich von dem Verurtheilten ab»
und seinen unbescholtenen Berussgenossen zuwenden wird.
Tas, meine Herren, ist so ziemlich die ganze Ausbeute, die uns
das Strafgesetz nach der in Rede stehenden Richtung hin (Schutz des
Erlverbslebens) gewährt. Ich habe jedoch schon früher erwähnt, daß
das Strafgesetz nicht unsere einzige Quelle ist, und daß die sonstige
Gesetzgebung, und ganz besonders das geltende Verwaltungsrecht eine
unabsehbare Reihe von Strafbeslimmuugen enthält, welche direct oder
indirect auf den Schutz des Erwerbslebens abzielen. Es ist mir
begreiflicherweise nicht möglich, das ganze weite Gebiet des Ver­
waltungsrechtes hier detaillirt zu erörtern, ich muß mich daher darauf
beschränken, nur andeutungsweise vorzugehen und nur die markantesten
Gruppen von Strafbestimmungen herauszugreifen.
Zunächst also diejenigen Strafbestimmungen, welche direct dem
Erwerbsleben Schutz gewähren sollen. Zu dieser Kategorie glaube ich
rechnen zu sollen:
1. Die sämmtlichen bereits früher erwähnten im Staats- und
Verwaltungsrecht enthaltenen Strafbestimmungen, welche darauf abzielen,
die Einzelnen in ihrer bürgerlichen oder privaten Existenz (Person
und Eigenthum) zu schützen, weil— wie ich schon vorhin bemerkt
habe— die Sicherheit der Person und des Vermögens die Grundlage
und erste Voraussetzung des Erwerbes bildet.
2. Die Strafen, welche aus die Uebertretung der Arbeitcrschutz-
gesetzgebung gelegt sind. Hieher gehören die Vorschriften der Gewerbe­
ordnung (der Novelle vom 8. März 1885) über die Verwendung von
Kindern, von halberwachsenen und weiblichen Personen, die Vor­
schriften über den Normalarbeitstag und die Sonntagsruhe, sowie über
die Einrichtung der Arbeitsräume (Ventilation, Nothausgängc, Schutz-
vorkehrungen bei den Maschinen u. dgl.); die auf den Schutz der
Bergarbeiter abzielenden Vorschriften des Bcrggesetzes betreffend die
Anlage und Sicherung der Schachte, Stollen u. dgl.; die Vorschriften
über die Seetüchtigkeit der Schiffe (die speciell bei Kauffahrern in
erster Reihe den Schutz der Schiffsmannschaft bezwecken); die Vor­
schriften über die Prüfung der Dampfkessel; die Vorschriften über die
Löhnung der Arbeiter (Verbot des sog. Truckunwesens); die Vorschriften
üter die Kranken- und Unfallversicherung der Arbeiter rc. rc., beziehungs­
weise die auf die Uebertretung dieser Vorschriften gesetzten Strafen.
3. Die Strafen, welche auf die Verletzung des Patent-, des
Urhebcrrcchtes, des Markenschutzgesetzes, sowie auf das Recht zur
Führung einer bestimmten Firma (namentlich auch zur Führung eines
bestimmten Titels, wie etwa „Hoflieferant" u. dgl.) gesetzt sind.
4. Die Strafen, welche auf die Uebertretung der gesetzlichen
Vorschriften betreffend die verschiedenen Formen der Erwerbsgesell-
schaftcn (Commanditgesellschaftcn auf Actien, Actiengesellschaften,
Erwerbs- und Wirlhschastsgenossenschaften, Geiverkschaften nach Berg­
recht u. dgl.) gesetzt sind. Der Zweck dieser Strafen ist, die Mitglieder
der Gesellschaft gegen ein etwaiges uncorrectes Gebühren der leitenden
Personen zu schützen.
5. Die Bestrafung der sogenannten illoyalen Concurrenz. Wir
besitzen zwar bisher in Oesterreich noch kein Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb, wie es in manchen anderen Staaten bereits besteht,
indeß ist es ja bekannt, daß auch bei uns ein derartiges Gesetz
geplant wird.
6. Eventuell, wo ein derartiges Gesetz besteht, die Bestrafung
der Uebervortheilung der Bauhandwcrker durch unredliche Bau-
speculanten. Ein auf den Schutz der Bauhandwerker abzielender
Gesetzentwurf, der sich im allgemeinen an das bezügliche deutsche
Gesetz anlehnt, wurde bekanntlich vor einiger Zeit von unserer
Regierung den berufenen Behörden und Körperschaften zur Begut­
achtung vorgelegt.
7. Eventuell wären hieher zu rechnen die in der deutschen
sogenannten „Znchthausvorlage" angedrohten Strafen, d. i. diejenigen
Strafen, welche die angebliche oder wirkliche Freiheit des Arbeiters
schützen und Den treffen sollen, der im Falle eines Strikes die
arbeitswilligen Arbeiter durch Gewalt oder Bedrohung vom Arbeiten
abzuhalten sucht.
Wenn man will, kann man in der Systematik noch einen
Schritt weiter gehen und die vorstehend aufgezählten Strafen weiter
eintheilen in solche, welche das Erwerbsleben des Arbeiters, und
in solche, welche das Erwerbsleben des Arbeitgebers schützen
sollen. Indeß scheint mir eine derartige Untertheilung für den vor­
liegenden Zweck bedeutungslos zu sein, weil es mir hier nur darauf ankam,
zu zeigen, daß das geltende Recht in der That Strafen kennt, welche
ausschließlich oder doch in erster Reihe den Zweck verfolgen, die
Menschen in ihrem Erwerbsleben zu schützen.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber den Einfluß der Civilproreßgesctze auf das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch.
Bon Privatdocent Dr. Emanuel Titsch, Advvcaten in Prag.
(Fortsetzung.)
24. Bon dem Schadenersätze.
all 8 1204.
Die Eivilproceßordnung unterscheidet: Verschulden (8 48 Al. 1,
8 51 Al. 1), grobes Verschulden (8 40 Al. 1, 8 179 Al. 2), offen-
bares grobes Verschulden (8 61 Al. 2); ferner Muthwillen (§§ 313,
326 Al. 3, 512) und offenbaren Muthwillen (§ 408 Al. 1). Im
römischen Rechte unterschied man (mitunter) zwei Arten des geringen
Verschuldens: culpa levis und culpa levissima; es fragt sich, ob die
Eivilproceßordnung zwei Arten groben Verschuldens unterscheidet:
grobes Verschulden und offenbares grobes Verschulden. Der Unterschied
scheint nicht im Grade des Verschuldens zu liegen, sondern eher in der
Liquidität des Beweises (so W o r e l und R a n d a gegen mich im
Prävnik 1898, S. 402). Doch ist nicht zu verkennen, daß auch dann
diese Qualität der Beweisbarkeit des groben Verschuldens auf das
materielle Recht einwirkt. Auch beim Muthwillen wird dieselbe Unter­
scheidung gemacht.
Die Qualität des Verschuldens als groben hat im Falle des
8 49 E. P. O. die unmittelbare Haftung des Vertreters dem Gegner
gegenüber zur Folge, während a contrario bei einem geringen Ver­
schulden des Vertreters der Vertreter seiner Partei (§ 1012 a. b. G. B)
und diese dem Gegu r haftet.
all tz 1325.
Die wegen einer Körperverletzung zu entrichtenden Geldrenten
sind, insoweit der Jahresbezug fünfhundert Gulden nicht übersteigt, von
der Execution ausgenommen (8 291 Al. 1 Z. 3 E. O.). Selbst die
freiwillige Verpfändung ist ohne Wirkung (8 293 E. O). In Betreff
Sicherstellnng der Rente siehe 8 407 E. P. O.
i*


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 4 ]
['Jit. 30.j
2 4 -1—
ad§ 1333.
Wird die Klage zurückgenommen, so laufen trotz g 237 Al. 3
In princ. C. P. D. die Verzugszinsen fort, da die Verpflichtung zur
Zahlung der Verzugszinsen von der Einmahnung und nicht von der
Klage als solchen (von der Anrufung des Richters) abhängig ist. Vgl.
Krainz-Ehrenzweig§ 339 N. 20 a und oben ad§ 907
a. b. G. B. Die Verzugszinsen lausen vom Tage der Zustellung des
Mahnbriefes und demnach auch vom Tage der Zustellung der in einer
Klage enthaltenen Mahnung. Die Uebereinstimmung mit§ 232 C. P. O.
ist zufällig.
Der säumige Erstehen haftet der „Executionsmasse" für alle durch
seine Saumsal entstandenen Schäden (8 155 Al. 1 E. O.).
ad§ 1336.
Ueber die Bestimmung, daß die gleiche Priorität wie dem
Capitale auch den Ansprüchen aus einem für den Fall der vorzeitigen
Rückzahlung geschlossenen Vertrage zukommt (§ 216 Al. 2 Satz 2 E. O.),
siehe oben ad ß 464 a. b. G. B.
ad§ ]338.
Vgl. §§ 191, 268, 530 C. P. O. und dazu M. B. in Gazz.
d. Trib. 1899, Nr. 2 sowie Hoegel in G. Z. 1897, Nr. 33.
25. Von Befestigung der Rechte und Verbind­
lichkeiten.
ad Z 1354.
Hätte sich jemand für die Verpflichtung zur Nachzahlung der
Beträge verbürgt, von deren Berichtigung die arme Partei einstweilen
befreit war, so kommt ihm die Begünstigung des 8 71 Al. 1 Satz 2
C. P. O. nicht zustatten.
ad 8 1371.
Das Vadjum des Meistbietenden haftet als Pfand (§ 149
Al. 3 E. O.); die Verabredung, daß dasselbe der Executionsmasse
zufalle, ist zulässig (8 2! 5 Z. 3 E. O.). Vgl. 8 204 E. O.: „die
geleistete Sicherheit verfällt".
Vgl. 8 326 a eontr.§ 316 E. 0.
ad§ 1374.
Die H'llfte des Schätzungswerthes bei Häusern, zwei Drittel
bei Grundstücken bilden auch das geringste zulässige Gebot bei der
Zwangsversteigerung (8 151 Al. 1 E- O.).
Die Bestellung einer auf Grund der Bestimmungen der Civil-
proceßordnung und der Executionsordnung (§ 78 E. O.) zu leistenden
Sicherheit erfolgt gemäß 8 56 C. P. O. Zweifelhaft erscheint es, ob
dies auch dann gilt, wenn es sich um die Erfüllung eines materiell-
rechtlichen Sicherstellungsanspruches handelt (8 407 C. P. £>.), denn
der rein äußerliche Umstand, daß sich die Bestimmung in der Civil»
proceßordnung befindet, rechtfertigt wohl kaum die Unterscheidung
zwischen der Anwendbarkeit der §§ 1373/4 a. b. G. B. und des
8 56 C. P. O. Zweifelsohne gilt jedoch 8 56 C. P. O. für alle
Cautionen processualen Charakters, bei welchen es sich ja überhaupt
nicht um die Erfüllung eines selbstständigen Sicherstellungsanspruches
handelt, sondern um die Erfüllung einer Bedingung, von welcher
weitere Schritte oder Befugnisse abhängen (z. B. 88 38, 60 Al. 3, 458
C. P. O-, 88 43 Al. 2, 304 E. O.).
26. V o n Umänderung der Rechte und Verbind­
lichkeiten.
ad 8 1376.
Soferne die Anerkennung im Processe gcwisseprocessuale Vortheile für
den Gegner des Anerkennenden mit sich bringt (Bewcisbefreiung, Ab­
kürzung des Processes), ist sie nach processualen Grundsätzen zu beur­
theilen; soferne man jedoch in der Anerkennung einen materiellrecht­
lichen Verpflichtungsgrund erblickt, sind die materiellrechtlichen Grund­
sätze entscheidend. Ein Einfluß der Civilproceßgesetze ist diesbezüglich
nach dem in der Einleitung ausgesprochenen Principe eher abzuweisen
als zuzugeben.
Mag man demnach zur Perfection der Anerkennung zu Proceß­
zwecken die Annahme seitens des Gegners nicht für erforderlich er­
achten (vgl. ß 266 Al. 1 Satz 2 C. P. O.), für die materiellrecht­
liche Perfection der Anerkennung (des Ancrkennungsverlrages) bleiben
trotzdem die allgemeinen civilrechtlichen Grundsätze maßgebend. Vgl. über
diese (mehr theoretisches Interesse bietende) Frage: B e ck, Zehn Abhand­
lungen III, M a n d r y: Civilrechtlicher Inhalt der Reichsgesetze§ 20,
III, 3 a, Demelius: Confessio S. 229 ff.
Auch auf Grund der blos processualperfecten Anerkennung kann durch
Antrag auf Fällung eines Urtheiles gemäß 8 395 C. P. O. ein
neuer Vcrpflichtungsgrund ex judieato erlangt werden. Hat die Aner­
kennung auch die materiellrechtlichen Erfordernisse, so bestehen schließlich
drei Verpflichtuugsgründe (der ursprüngliche, ex confesso. ex judieato),
respektive wenn man eine novatio cumulativa in der Anerkennung
und im Urtheil nicht erblickt, ist der zugrunde liegende Verpflichtungs­
grund doppelt „verstärkt".
Für die auf Grund eines Anerkenntnisses gefällten Urtheile gilt
die besondere Bestimmung des 8 371 Z. 1 E. O.
Die durch Urtheil bewirkte novatio cumulativa, respective Ver­
stärkung des Verpflichtungsgrundes erstreckt sich selbstverständlich nur
so weit, als die sogenannte materielle Rechtskraft des Urtheils reicht
(ß 411 C. P. O.). Vgl. Stein: Ueber die bindende Kraft der
richterlichen Entscheidung (I. Bl. 1897, Nr. 1), N e u m a n n,
Comm. ad ß 411 C. P. O.
ad 8 1380.
Bei einem Vergleiche im Sinne der Civilproceßordnung
(8 204 C. P. O.) ist es nicht erforderlich, „daß jede Partei sich
wechselseitig etwas zu geben, zu thun oder zu unterlassen verbindet",
er kann auch blos den Charakter eines Anerkennnngsvertrages haben
(O t t: System 8 61).
ad ß 1391.
Die Regelung des Schiedsvertrages erfolgte in den §§ 577 ff.
C. P. O. (vgl. Art. XII ff. E. G. z. C. P. O.). Eine Neuerung
gegen das frühere Recht bringt Art. II des E. G. z. E. O. Mit
Recht erblicken die Motive zur Executionsordnung (Mat. I S. 469)
in der Bestimmung der Resolution vom 31. Oktober 1785, I. G. S.
Nr. 489, üt, qq, gemäß welcher sich die Parteien „auch in der Exe-
cutionssührung dem Schiedsrichter unterwerfen" konnten, eine Anomalität.
Der Executionsrichter ist vom Erkenntnißrichter wesentlich verschieden.
Dieser operirt blos mit dem (harmlosen) Jntcllect, er ist ein Organ
der allgemeinen (staatlichen) Vernunft, er handhabt die Waage der
Themis; jener ist dagegen ein Organ des staatlichen Willens, der
Staatsgewalt, er handhabt das Schwert der Themis. Dieses Privaten
auszuliefern, erscheint nicht nur praktisch, sondern auch theoretisch
bedenklich, da die Verfügung über die staatlichen Machtmittel eben
logisch Organen der staatlichen Macht zukommt (vgl. meinen Artikel
in den Jur. Bl. 1899, Nr. 29).
ad tz 1392.
Die Cession entspricht der Tradition, dem dinglichen Vertrage.
Gemäß 8 367 E. O. entfällt die Nothwendigkeit der Execution einer
Verpflichtung zur Cession, wenn, wie in der Regel, keine Förmlichkeiten
einzuhalten sind. Die Verständigung des abgetretenen Schuldners ist
auch in diesem Falle (nach allgemeinen Grundsätzen) zur Perfection der
Cession nicht erforderlich.
Dagegen tritt die Perfection der Ueberweisung an Zahlungsstatt,
welche laut 8 316 E- O. die Wirkung einer entgeltlichen Cession hat,
erst mit der Zustellung des Ileberweisungsbeschlusses an den Dritt-
schuldner ein. Nur im Falle der Ueberweisung einer Werthpapier­
forderung, respective eines Werthpapieres, welches wie eine Forderung
und nicht wie eine körperliche Sache in Execution gezogen wird
(vgl. oben ad ß 427 b), ist die Verständigung des Drittschuldners nicht
erforderlich, sondern die Ueberweisung geschieht durch erzwungene
Eigenthumstradition des, eventuell mit der erforderlichen schriftlichen
Uebergabserklärung versehenen, Papieres (8 305 Al. 1 E. O.), demnach
auf dieselbe Weise, als ob es sich um eine Execution zur Erwirkung
der Leistung von beweglichen Sachen gemäß§ 348 E. O. handelte.
ad 8 1393.
Gemäß 8 293 Satz 2 E. O. ist jede den Vorschriften der
88 2 90 bis 292 E. O. widersprechende Verfügung durch Cession ohne
rechtliche Wirkung. Für „ohne rechtliche Wirkung" kann man „ungil-
tig", für „Verfügung durch Cession" einfach „Cession" setzen. Die
Cession wird demnach für ungiltig erklärt, wenn sie den Vorschriften
der 88 290 bis 292 E. O. widerspricht. Diese Vorschriften betreffen


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 5 ]
[Sftr. 30.]
— 24 5—
an sich blos die Unexequierbarkeit gewisser Forderungen. Denselben
kann demnach wohl eine Executionsführung, nicht aber eine Cession
widersprechen. Die Bestimmung des 8 293 Satz 2 E. O. kann daher
offenbar blos den Sinn haben, daß die genannten Forderungen, inso­
weit sie unexcquierbar sind, auch für uncedirbar erklärt werden.
Mit jeder Pfändung von Forderungen ist ein Verfügungsverbot
verbunden (8 294 AI. 1 in fine,§ 320 Al. 4 E. O.), ebenso mit
Drittverboten (§ 379 Al. 3 Z. 3, Z 382 Z. 7 E. O.). Diese Wer-
böte haben blos obligatorische Wirkung. Dingliche Wirkung kommt
jedoch dem auf Grund des§ 382 Z. 6 E. O. erlassenen Veräuße­
rungsverbote zu (8 384 Al. 2 und 3). Das auf Grund des§ 148
Al. 2 E. O> erlassene Veräußerungsverbot hat die dingliche Wirkung
eines Pfandrechtes.
ad§ 1394.
Mit der in Streit verfangenen Forderung geht nicht auch die
Proceßstellung über (§ 234 C. P. O.).
Die Bollstreckbarkeit einer Forderung kann auch der Cessionar
geltend machen, doch muß der Beweis des Ueberganges gemäß§ 9 6. 0.
hergestellt werden.
ad§ 1407.
Gläubiger, für welche auf der executiv versteigerten Liegenschaft
pfandrechtlich sichergestellte Forderungen haften mit Ausnahme der
Simultanpfandgläubiger und der Gläubiger mit bedingten Forderungen
erklären dadurch stillschweigend ihre Einwilligung, den Ersteher als
Alleinzahler anzunehmen, daß sie spätestens acht Tage vor dem Ver­
steigerungstermine die Baarzahlung nicht fordern (§ 171 Al. 2 E. O.).
Hiedurch wird der ursprüngliche Schuldner, und zwar offenbar nicht
nur der Execut, sondern auch der etwa von ihm verschiedene Personal-
schuldner von aller Haftung gegenüber dem Gläubiger befreit (vgl.
Krainz-Ehrenzweig, II, 8 335 N. 15—18).
27. Bon Aufhebung der Rechte und Verbind­
lichkeiten.
ad ß 1417.
Auch durch Zustellung der Klage wird gemahnt, respective
gekündigt. Mit der Streitanhängigkeit haben diese Wirkungen selbst­
verständlich nichts gemein, auch sind es überhaupt nicht Wirkungen
einer Proceßhandlung als solchen. Ohne Zustimmung des Schuldners
kann der Gläubiger von der Feststellung der Fälligkeit nicht mehr
abgehen, und zwar auch nicht durch Zurücknahme der Klage (8 237
Al. 3 C. P. O.); denn der Eintritt der Fälligkeit ist nicht eine
Wirkung der Klage als solchen. Vgl. oben ad§ 907 a. b. G. B.
Eine andere Frage ist es, ob der Gläubiger durch Zurücknahme
der Klage nicht gleichzeitig von der Mahnung, resp. Kündigung abläßt,
d. i. ob unabhängig von 8 237 Al. 3 C. P. O. in der Zurücknahme
der Klage nicht auch (concludent) die Zurücknahme der Mahnung oder
Kündigung zu erblicken ist. Festzuhalten ist, daß die Mahnung, resp.
Kündigung jedenfalls nicht einseitig vom Gläubiger zurückgenommen
werden kann.
Läuft die Kündigungsfrist vor der llrtheilsfällung ab, so kann
ein stattgebendes Urtheil gefällt werden (8 406 C. P. O.). Vgl.
Entsch. d. d. R. G. VIII Nr. 124, XVII Nr. 37 S. 150; Entsch.
G.-U.-W. 15.621).
Forderungen, für welche eine Simultanhypothek besteht, sind durch
Baarzahlung aus der Bertheilungsmasse zu berichtigen (8 222 Al. 1
E. O.), auch wenn sie betagt sind und der Gläubiger die Baarzahlung
nicht verlangt (Krainz-Ehrenzweig, 8 344, S. 168).
ad 8 1419.
Die beweglichen Sachen, welche sich auf einer zu räumenden
unbeweglichen Sache befinden und vom Verpflichteten nicht übernommen
werden, find vorerst auf Kosten des Verpflichteten in Verwahrung zu
bringen und sodann eventuell für Rechnung des Verpflichteten zu ver­
kaufen (Z 349 Al. 2 E. O.). Auf bewegliche Sachen, welche ohne
Rücksicht auf ein zu räumendes Immobile zu übernehmen sind (z. B.
seitens des Deponenten, des Commodanten) bezieht sich 8 349 Al. 2
E. O. nicht. Höchstens körnte diese Bestimmung zur weiteren Be­
gründung der Zulässigkeit der Vcrkaufsselbsthilfe nach österreichischem
Rechte herangezogen werden (vgl. S ch e y: Llora orsditoris, S. 40,
48, 124).
ad 8 1424.
Bei der Pfändung vorgefundenes Geld ist vom Bollstreckungs-
organ in Verwahrung zu nehmen und an den Gläubiger auszufolgen
(8 261 Al. 1 Satz 1 E. O.). Im Grunde genommen ist dies eine
Execution gemäß 8 346 E. O.
Bereits die Wegnahme des Geldes durch das Bollstreckungsorgan
gilt als Zahlung des Verpflichteten (8 261 Al. 1 Satz 2 E. O.), d. i.
der Schuldner ist weiter zu nichts verpflichtet. Auch im Falle des 8 346
E. O. gilt wohl die Wegnahme in diesem Sinne als Zahlung, zumal
die Executionsorgane gemäß 8 25 Al. 2 E. O. berechtigt sind, die zu
erzwingenden Leistungen in Empfang zu nehmen und in diesem Para­
graphen auch ausdrücklich der Fall vorgesehen ist, daß durch die Leistung
an das Executionsorgan die Verbindlichkeit seitens des Verpflichteten
erfüllt wird.
Eine andere Frage ist die Frage des Eigenthumserwerbs seitens
des Gläubigers. Meiner Ansicht nach tritt sowohl im Falle des§ 261
Al. 1, als in den Fällen des 8 346 E. O. dasselbe rechtliche Ver­
hältniß ein, als wenn die Leistung vom Verpflichteten zu Gericht de-
ponirt worden wäre (8 1425 a. b. G. B.). Der (gerechtfertigte)
Erlag zu Gericht, die Uebergabe an das Executionsorgan oder die
Wegnahme seitens des letzteren haben sämmtlich die Liberirung des
Schuldners zur Folge, gelten als Zahlung, wälzen die Gefahr auf den
Gläubiger. Allein über den Eigenthumserwerb des letzteren ist hiedurch
noch nicht entschieden. Ebenso wie im Falle des gerichtlichen Erlages
das Eigenthum nach einer verbreiteten Meinung erst durch Uebergabe
an den Gläubiger übergeht (vgl. C z y h l a r z in Ght. Zt. VI,
S. 684), ebenso geht es auch in den Fällen der Uebergabe an, resp.
Wegnahme durch das Executionsorgan erst durch Uebergabe an den
Gläubiger über. In der Zwischenzeit findet eine oura bonorum statt
(vgl. ad 8 1034 a. b. G. B.).
In den Fällen des 8 110 und des 8 313 E. O. besteht eben­
falls eine oura bonoruin und die Zahlung kann giltig blos an den
Curator (Zwangsverwalter, Einziehungsberechtigten) und nicht an das
dispositionsbcraubte Subject der Forderung geschehen.
ad 8 1425.
Ein „anderer wichtiger Grund" zur gerichtlichen Hinterlegung
der Schuld liegt im Falle des 8 307 (und des 8 329) E. O. vor.
In diesem Falle kann durch das Begehren des Gläubigers, dem die
Forderung überwiesen wurde, zum Depositionsrecht des Schuldners auch
die Depositionspflicht desselben treten. (Ueber die Depositionspflicht im
bisherigen Recht vgl. C z y h l a r z in Grünhut's Zt. VI, S. 686.)
ad 8 1426.
Der Paragraph enthält die Aufzählung dessen, was auf Ver­
langen des Schuldners in die Quittung aufgenommen werden muß.
Laut der Schlußbestimmung muß die Quittung von dem Gläubiger oder
dessen Machthaber auch unterschrieben werden. Kann der Quittirende
nicht schreiben, so hat gegenwärtig der Zahler das Recht, die Beglaubi­
gung des Handzeichens zu verlangen; denn es handelt sich um eine
Beweisurkunde und in Hinsicht auf den Beweis ist ein Handzeichen der
Unterschrift nur dann äquipollent, wenn es beglaubigt ist (8 294
C. P. O.). Dagegen ist die Mitfertigung von Zeugen nicht erforderlich
(vgl. ad 8 886 a. b. G. B.).
Im Falle der Zahlung an das Bollstreckungsorgan gemäß 8 25
E. O. kann die Quittung auch vom Bollstreckungsorgan unterschrieben
werden. Trotzdem diese Quittung laut 8 25 Al. 2 Satz 1 „wirksam"
ist, kann der Verpflichtete laut 8 25 Al. 2 Satz 2 nachträglich noch
eine Quittung des Gläubigers selbst verlangen. Dagegen ist in den
Fällen der 8 313 Al. 2,§ 322 Al. 2 E- O. eine weitere Quittirung
durch den Gläubiger selbst nicht vorbehalten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 6 ]
(Nr. )!0.|
246
f i t f r a r i s d) f Anzeigen.
Beispiele von Schriftsätzen im Civilproceß- und
Execulionsverfahren. Ein Hilfsbnch sür Advocaten; II. Theil:
Schriftsätze im Exccutions- und Sicherungsverfahren.
Bon Oberlandesgerichtsrath Dr. Paul v. Vittorelli, Landesgerichtsrath
Dr. Alfred B l o ch und Gerichtssecrctär Dr. Hanns F i s ch b ö es. Wien 1900.
Verlag Manz. Preis geheftet 9 K, gebunden 10 K 40 b.
Dem von anderer Seite in der Gerichts-Zeituvg (Nr. 16, S. 132)
besprochenen ersten Band dieser ausgezeichnet, n Beifpielsammlung ist erfreulich
schnell der zweite, die Schriftsätze im Executions- und Sicherungsverfahren
enthaltende, gefolgt, Zu demselben haben drei als Juristen rühmlich bekannte
Richter in derart einheitlicher Weise zusammengearbeitet, daß ein vollständig
homogenes Werk entstanden ist. Das 455 Seiten Großoctav umfassende, auch
angenehm gedruckte und schön ausgestattete Buch bringt an der Spitze, an­
schließend an das erste Schristsatzbeispiel, einen eingehenden, 1b Seiten starken
Aussatz über die äußere Ausstattung des Schriftsatzes. Hier findet der Praktiker
in allen Richtungen, auch hinsichtlich der uichtjuristischen Einzelheiten, z. B.
über die Verwendung der Stempel, Angabe und Bedeutung des Actenzeichens,
sowie der GZchäftszahl, Kostenverzeichnung u. dgl., genaueste Belehrung. Im
Weiteren werden dann, die Rcihensolge der Gesetze Paragraphen unserer
Executionsordnung einhaltend, 161 Beispiele von Parteianträgen durch Schrift­
sätze gebracht. Gerichtliche Entscheidungen und Beschlüsse, sowie gerichtlich auf.
genommene Protokolle finden sich in dieser Sammlung ihrem Plane und der
Grundanlage nach nicht, einestheils weil sie dem Titelblatte nach „für Advocaten"
geschrieben ist, anderentheils weil die Verfasser mit Grund jenes Bedürfniß
als durch das amtliche Formularienbuch nebst dessen Ergänzungen befriedigt
ansehen durften. Diese Abgrenzung entspricht übrigens auch genau dem Umfange
der Aufgabe, welche sich die Verfasser laut deS Buchtitels „Schriftsätze" gestellt haben.
Die gebrachten Beispiele sind überaus klar, kurz, in reiner Sprache
geschrieben, soweit irgend thunlich, find für die in den Gesuchsbeispielen zu
stellenden Parteianrräge die Worte der einschlagenden Gesetzesstellen benützt.
Nur selten verfallen die Verfasser in eine dem nun doch allmälig absterbenden
Amtssthl mit seinem Actendeutsch angehürige Sprachweise; so z. B. wenn sie
in den Beispielen 140 und 141 von einer „gegenständlichen" Erklärung sprechen
und von einer „Paritionsfrist", statt mit 8 7 E. L. von der „Leistungsfrist".
Jeder Eingabe ist beigefügt, in wieviel Ausserligungen und Rubriken sie zu
überreichen ist, mit welchen Beilagen. Wo eS irgendwie von Belang, wird
auch ang-geben, wie die Eingabe zu stempeln ist; überall, wo durch ein Gesuch
eine sonstige Gebührenpflicht bedingt wird, findet der Leser die nöthigen An-
gaben in einer Anmerkung. Dabei ersährt auch der Inhalt der Eingaben durch
umfangreiche und rühmenswerth klar geschriebene Anmerkungen eine vortreff­
liche Erläuterung. Die Verfasser haben eS in jeder Richtung den ihr Buch
benützenden Advocaten bequem gemacht; viel Mühe und Zeit wird dem Ein­
zelnen nun dadurch erspart sein, daß er, sogar für selten vorkommende Fälle,
eine Vortage findet.
Der juristische Inhalt der Eingabebeispiele und der Anmerkungen gibt
Zeugniß von gründlicher Durchdringung des Ex-cationsrechtes und aller im
einzelnen Falle heravzuziehenden sonstigen Gesetze. Auch aus die Fragenbeant­
wortung des Justizministeriums und auf die Rechtsprechung des obersten
Gerichtshofes (so insbesondere bezüglich der Executionsfiihruag auf G.werbe-
berechtigungen) ist Rücksicht genommen. Die Richtigkeit der in den Beispielen
und in deren Anmerkungen sich ausprägenden juristischen Aasichlen der Ver­
fasser zu besprechen, kann nicht Aufgabe dieser Zeilen sein. Rar bezüglich deS
Beispieles Nc. 92 nöchte ich nicht unterlassen, einem Zweifel Ausdruck zu
geben. Vor allem ist in dem dort gebrachter Schrisifatz (Klage zur Erledignig
eines bei der Vertheilungstagsatzung erhobenen Widerspruches nach 88 232 und
233 E. O,) der zugrunde liegende Sachverhalt in nicht ganz verständlicher
Weise erzählt. Sodann ist nicht zu ersehen, warum der bestreitende Tabular
ivteressent, der eine nicht urtheilsmüßig feststehende und nur durch eine mit
einem Höchstbelrag einverleibte Cautionshypolhek sichergestell e Forderung bestritten
hat, auf den Rechtsweg gewiesen worden sein sollte. Der Wortlaut des 8 23k
E. O- Schlußabsatz nöthigt keineswegs dazu, immer den Widersprecher auf den
Klagsweg zu weisen; das würde häufig zu einer materiell rechtswidrigen Bcr-
tanschung der Parteirollen führen. Der im Klagcbeispiel als Geklagter auf­
tretende Cautionshypothckar muß seine noch ganz fragliche, vielleicht im be
strittenen Theilbetrage wirklich nicht bestehende Forderung gerichtlich erweisen,
und zwar mit ihn allein treffender Gefahr und Last des Beweises. Daran
ändert weder die Vorschrift des Z 231 erster Absatz etwas, daß die bestrittene
Forderung vorläufig, d. i. bis zum Ausgang des Processes, zuzuweisen sei,
noch ist der zweite Absatz des 8 23 l damit unvereinbar. Das Gesetz sagt auch
nicht, daß „der Widerspruch", sondern daß „die Ecledignng des Widerspruches"
auf den Rechtsweg zu verweisen sei. Der allerdings etwas schwierig auszulegende
Paragraph will doch gewiß nicht folgende Situation herbeiführen: Einem
Hypothekar, der angemeldet hat, wird seine niemals autoritativ festgestellte
Forderung als von vorneherein gar nicht rechtsgiltig entstanden bestritten;
er könnte nun beruhigt in der gesicherten Stellung als Geklagter abwarten,
bis der auf den Rechtsweg gewiesene und klagende Bestreikende den mühevollen
Beweis der Nichtentflehung der Forderung erbringt. Oder man müßte sich
entschließen, die Beweislast hier dem Geklagten auszuerlegen, was offenbar
gegen die Ansicht der Verfasser ist, denn sie lassen in ihrem Beispiele den
Kläger und Widersprecher den Beweis führen, daß der von ihm bestrittene
Theil der angemeldeten Forderung nicht bestehe.
Ein 38 Seiten umfassendes, überaus genau gearbeitetes Schlagwörter-
verzeichniß und ein Quellenregister, beides sich auf den ersten und zweite»
Band der „B.ispiele von Schriftsätzen im Civilproceß-und ExecutionSverfahren"
erstreck nd, schließen das höchst verdienstliche Werk ab. l.
Die österreichische Executionsordnung in ihrer
praktischen Anwendung dargestellt an Beispielen von Protokollen
und Beschlüssen von Dr. Michael Heller und Dr. Franz Trenk walder,
G.-richiestcrclare in Wien, erscheinend in 8 bis 10 Lieferungen zum Preise je
einer Krone im Verlage von Karl Konegea, Wien 1900.
Die beiden Verfasser haben der österreichischen Juriftenwelt nunmehr
bereits sechs Lieferungen eines sehr verdienstlichen Unternehmens vorgelegt, Sie
beabsichtigen, das vom Justizministerium herausgegebene Formularienbuch sammt
Nachtrag ergänzend und sich ihm nach Methode und äußerer Anordnung
anschließend, zur ganzen Excculiovsordnung in der Reihenfolge ihrer Para-
grophe der Praxis Formulare für bei Gericht aufzunehmende Protokolle aller
Art, für die gerichtlichen Beschlüsse und sonstigen Erledigungen zu liefern.
Das Werk will ausdrücklich neben dem amilichen Formularienbuch und zu
dessen Ergänzung dienen, bringt daher solche Fonnnlarien, die schon in jener
Sammlung erschienen sind, selbst nicht Der Vollsiändigk-it und praktischen
Uebetsicht halber lühren die Verfasser, wofür ihnen jeder Praktiker gewiß Dank
wissen wird, in der Paragrophciifolge ihrer Formulare au der betressendeu
Stelle die Nummer des hiehcrgchörigen amilichen Formulares an. Erfreulicher­
weise wird uns im Vorworte versprochen, daß die schwierigeren Gebiete der
Zwangsvollstreckung, beispielsweise di: Vertheilung des MeistboteS, der Ertrags-
Überschüsse einer Zwangsverwaltung, besonders ausführlich zur Darstellung
gelangen werden, eine Zusage, die in den bisher ausgegebenen Lieferungen auch
eingehalten worden ist.
Die bereits vorliegenden ersten sechs Hefte umfassen die §8 1 Rs 161
der ExecuiionSordnung. In reichhaltiger Casuistik finden wir Beispiele für
jederlei aus dem Gesetz sich ergebende Art von protokollarischen Parteianträgen,
Tagsatzungsprotokollen, bewilligenden und abweisenden Gerichtsbeschlüssen und
sonstigen Erledigungen (z. B. Anfrage- und Ersuchschreiben an andere Behörden,
formale Vorerledigungen, Bericht- an ein höheres Gericht, Kundmachungen).
Muster für Partei eingaben haben die Verfasser nicht aufgenommen; ihr
Werk ist zunächst für die Benützung seitens der Richter geschrieben. Dennoch wird es
auch den Advocaten für den täglichen Handgebrauch von groß-m Nutzen sein,
da für fast alle praktisch vorkommenden Fälle ein Beispiel geboten wird, aus
welchem auch der Inhalt einer zu verfassenden Eingabe entvommen werden kann.
Zudem ist in der Zwischenzeit dem diesfMgen Bedürfnisse der Anwälte ohnehin
durch das bekannte Werk von Vittorelli, Bloch und Fischbütf*) in
vortrefflicher Weise genügt worden. Aus dem Inhalte des ersten Heftes
interessiren vor allem die Protokolle über die Klagen nach 88 35 bis 37 E. O.
die Protokolle und G.richtsbeschlüsse über Anträge auf Einstellung oder Auf­
schiebung der Execulion, dann die Behandlung des Manifestationsverfahrens
nach Zh 47 sf. E. O.: aus den weiteren Heften: die Vertheilung der Erträgnisse
einer Z vangsverwaltung, die Abfassung und Festsetzung ver Feilbietungsbeding-
niss-, eine Reihe von Zwischenerledigungen in der Zwangsversteigerung n. a. m.
Wortfassung und Schreibweise der Formulare sind von anerkemienswerther
Einfachheit und Kürze; den Anforderungen sprachlicher Richtigkeit genügen sie
fast durchgehends. Nur in wenigen Punkten hätte der Schreiber dieser Zeilen
— der von der Ansicht ausgeht, daß theoretische und praktische Jaristen einer
einfachen, klaren und sprachlich schönen Ausdrucksweise mehr Aufmerksamkeit
schenken sollen, als es bisher geschehen ist— in dieser Richtung etwas zu
*) Beispiel von Schriftsätzen, II. Theil: Execulionsverfahren. Wien
Ma z, 1901 (s. eben).


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 7 ]
247
lN,. ;)0.]
bemängeln. Der Ausdruck im Beschlußformulare Nr. 48, Seite 48: der Herr
„E i n s ch r e i t e r" ist weder sckiön noch gebräuchlich. Sehr häufig werden
überflüssige Fremdwort« oder mißbräuchliche, in der Kanzleisprache leider nur
allzu fest eingewurzelte Bezeichnungen verwendet, z. B. Urtheil ,,ää»" 2. Jänner,
„Vide", „i>ag,", „ex" 1899, „per" 200 fl., „ParitionSsrist", „Schriftsatz,
exemplar". Warum nicht: Urtheil vom, siehe, Seite, aus 1899, mit 200 fl.,
Leistungssrist, Schriftsatzausfertigung? In ancrkennenswertherWeise sind hier unsere
neuen Gesetze und das amtliche Formularienbuch durch Verwendung von Worten
der eigenen Sprache und durcheilte angenehme richtige Schreibweise vorangegangen.
Der durch Menschenalter hindurch nicht wiederkehrende Anlaß der Einführung
einer modernen, frei und selbstständig gedachten Gesetzgebung, verbunden mit
einer Umgestaltung des ganzen Gerichtswesens, sollte die Juristen dazu bewegen,
auch in den kleinen Acußerlichkeiten des alltäglichen Schreibens und Sprechens
Altmodisches abzustreifen, Unrichtiges zu verbessern, unschöne Angewöhnungen auf­
zugeben. Der sachliche Inhalt der Formularien ist in jeder Hinsicht ein voll­
ständig befriedigender. Wo nöthig, sind Erläuterungen, Verweisungen auf die
Gesetzesstellcn, nicht selten auch juristische Begründungen in Anmerkungen bei­
gefügt. Alle durch die Geschäftsordnung, das Kanzlei- und Actenwesen bedingten
Einzelheiten sind sorgfältig durchgeführt; keinem Beschlußformulare fehlt es an
der genauen Zustellversügung. Auf die aus den Formularien und den Armer
kurzen hervorgehenden Ansichten der Verfasser über Einzelfragen des Executions-
rechtes einzugehen, ist hier nicht Raum. Es genüge, zu sagen, daß man ihnen
säst immer zustimmen kann.
Das angezeigte Werk, dem rascher Fortgang und weiteste Verbreitung zu
wünschen ist, darf den österreichischen Juristen wärmstens anempsohlen werden, l.
Icilungsschau.
Zeitschrift für deutschen C i p i l p r o c e ß. XXI1L. Bd.
7a Heft-
Der neue Jahrgang wird mit einer Abhandlung von Adolph
Wach über die „Proc-ßvollmacht und Einrede der Ausrechnung"
eröffnet, die der Versass r als einen Beitiag zur Lehre von den Proceß-
handlungen bezeichnet. Sie ist durch einen Streit provocirt, der in
Deutschland auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuches darüber entstanden ist,
ob der Einwand der Ausrechnung noch eine „Proceßhandlung" sei, zu der
die Proceßvollmacht als solche (alsv ohne Ertheilung eine Spccialvoll-
macht) den Anwalt berechtige. Wach bejaht die Frage auf Grund
einer Untersuchung, die die Unabhängigkeit der civilprocessualen
Terminologie von jener des bürgerlichen Gesetzbuches darthnt. So
liegen denn für österreichische Leser verwerthbare Resultate in dieser
Abhandlung des berühmten Rechtslehrcrs nicht vor; daß sie nichts­
destoweniger auch für diese sehr lesenswerth ist, braucht nicht versichert
zu werden.
In der zweiten, umfangreichen Abhandlung erörtert Hugo
Weiszccker die „unrichtige Parteibezeichnung in der Klagschrift".
Der Verfasser geht von dem Rcchtsfalle aus, daß „dir Kaufmann
Friedrich Wilhelm Schulze" Klage erhebt, während in Wahrheit dessen
Witwe Klägerin ist, die das Geschäft unter der Firma Friedrich
Wilhelm Schnitze führt; die Frage ist, wie der Richter vorzugehen
habe, wenn der Proceßgegner die Einwilligung zur Richtigstellung der
Parteibezeichnung verweigeit. WciSzecker untersucht sie auf breiter
Grundlage. Er entwickelt folgende Gedanken. Die Prüfung der
materiellen Fragen hat der Richter nur dann vorzunehmen, wenn das
Proceßrcchtsverhältniß zur Entstehung gelangt ist; die Voraussetzungen
hiefür (also die gehörige Klagccrhebnng und Klagezustellnng. sowie die
sonstigen Proceßvoraussetzungen) sind darum vor den materiellen Fragen
zu prüfen. Liegt keine gehörige Klage, vor, so tvird die Einleitung des
Verfahrens verweigert, andernfalls Termin anberaumt; stellt sich im
Verhandlungstermine ein processualer Mangel heraus, so wird erkannt,
daß die Klage nicht statthabe. Andernfalls wird in die Prüfnng der
materiellen Fragen eingegangen. Auf dieser, wenn auch nicht neuen,
so doch sorgfältig aufgebauten Grundlage erörtert nun der Verfasser
in auch für österreichische Leser sehr schätzenswerther Art auf S. 70
bis 100 die Fälle unrichtiger Parteienbezcichnung in der Klage, ins­
besondere die Namhaftmachnng Verstorbener, sei es als lalsa demonstratio
eines Lebenden, fei es aus Irrthum über die Person der Partei,
sowie einige verwandte Falle; besonders wichtig sind hiebet die Fragen,
in welcher Form die Entscheidung zu ergehen hat, und die Kostensrage.
Die folgende Abhandlung von Lothar Scuffert ist betitelt:
„Die Pfandbriefgläubiger im Concurs über das Vermögen einer
Hypothekenbank." Sie stellt sich als eine Erörterung des im§ 35 des
Hypothekenbankgesctzcs vom 13. Juli 1899 den Pfandbriefgläubigern
eingeräumten Vorzugsrechtes dar und ist wegen dieses engbegrenzten,
lediglich auf einer positiven Norm beruhenden Themas für österreichische
Leser von keinem besonderen Interesse.
: Dagegen ist die folgende Abhandlung von W. Ch. F r a n ck e
über die „Anerkennung ausländischer Urtheile nach Neujahr 1900"
für Oesterreich von erheblicher Bedeutung. Wegen der Wichtigkeit des
Themas— unser Verkehr mit Deutschland ist ja sehr rege— sei
auch auf die etwa das gleiche Gebiet behandelnde Arbeit von Max
Klein in B ö h m 's Zeitschrift für internationales Privat- und
Strafrccht, Bd. IX, S. 206—242, hingewiesen. W. Ch. F r a n ck e
untersucht die 88 328, 722 und 723 C. P. 0. Die zwei letzteren
entsprechen im Wcsenllichen den 88 79 ff. der österreichischen E. O.;
| sie behandeln die Frage nach der Vollstreckbarkeit ausländischer Urtheile
in Deutschland. Dagegen fehlt bei uns eine Norm gleich jener des
8 328 der deutschen C. P. O. über die Anerkennung ausländischer
ltrtheile. Urtheile haben ja durchaus nicht immer die Wirkung der Voll-
streckbarkeit (Feststellungs-, Ehetremmngsnrtheile u. s. w.), und auch
solche, welche oiese Wirkung haben, werden manchmal nicht zur Voll­
streckung, sondern etwa zur Compensation benutzt. Bei uns ist nun
nicht ausdrücklich getagt, in welchem Umfange diese nicht in Voll­
streckung sich äußernde Wirkung ausländischer Urtheile besteht: man
muß dies aus der ratio der 88 79 ff. E. O. folgern. In Deutschland
besteht hiefür der 8 328 C. P. O., der übrigens im Wesentlichen nur
wiedergibt, was schon bisher gelehrt wurde: die Anerkennung ausländischer
Urtheile gehe so weit, als ihre Vollstreckbarkeit ginge, wenn sie ver­
langt würde oder nach der Art des Urtheiles möglich wäre. Den
Schluß der Abhandlung bildet eine sehr werihvolle Zusammenstellung
der Staaten in drei Gruppen, je nachdem sie in den hier behandelten
Punkten Gegeuselligkeit üben, sie nicht üben oder ihre Uebung zweifel­
haft lassen.
Ueber „das Kostcnfcstsctzungsversahrcn bei quotatioer Kosteu-
vertheilung" handelt Boehner in der letzten Abhandlung. Sie be­
handelte Details des eomplicirten deutschen Kostenfcstsetzungsverfahrens,
welches im Mcrreichischen Rechte glücklicherweise keine Analogie findet.
Eine Anzahl gerichtlicher Entscheidungen und mehrere Literatur-
besprechungen schließen das Doppelheft. P.
Corresponden).
Hur Frage der Zwangserziehung Minderjähriger.
Der preußische Entwurf eines Gesetzes über
die Zwangserziehung Minderjähriger läßt die Anordnung
der Zwangserziehung nicht nur bei strafbaren Handlungen des Kindes oder
bei bereits eingetretener sittlicher Verwahrlosung zu, sondern auch schon bei
Gefahr der festeren: es genügt, daß das geistige oder leibliche Wohl des
Kindes durch Mißbrauch der elterlichen Gewalt, Vernachlässigung oder
imsittlicheS Verhalten der Eltern oder sonstigen Erzieher gefährdet ist und
sittliche Verwahrlosung infolge dessen befürchtet wird. (§ 16GS bei bürgert.
Gesetzbuches;§ 2 der Vorlage.)
Unterworfen sind der Anordnung einer Zwangserziehung Minderjährige
bis zum vollendelen 18. Lebensjahre.
Angeordnet wird die Zwangserziehung durch Beschluß des Vormund-
schastSgerichles, aus Antrag des Landrathes, Magistrates, Polizeivorstandes,
oder von amtswegen. Eltern, Vormund, Gemeindevorstand, Schulvorsteher und
Geistlicher sind vorher zu hören (88 3, 4).
Gegen den Beschluß sindet sofortige Beschwerde statt (8 4).
Die Ausführung der Zwangserziehung liegt den Provincialverbänden
(und dem Stadtkreise Berlin) ob (8 14). Der verpflichtete Verband entscheidet,
in welcher Weise der Zögling untergebracht werden soll. Er kann einer geeigneten
Familie, einer Erziehungs- oder Besserungsanstalt oder auch der eigenen
Familie unter amtlicher Aussicht überwiesen werden.
Die Kosten (§ 15) sollen zur Hälfte der Staatscasse, zur anderen Halste
den Eommunalverbänden zur Last fallen. Regreß wegen der Kosten an die
unterhaltspflichtigen Personen (Eltern, Verwandle) bleibt vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:37:52.458 - 19000721 - Seite 8 ]
[3fr. 30.]
248—
Die Aushebung der Zwangserziehung erfolgt durch Beschluß deS
Cvmrnirnalrerbandes von amtewegen oder aus Antrag der Eltern oder des
Vormundes, wenn der Zweck der Zwangserziehung erreicht oder anderweit
sichergestellt ist. Mit dem vollendeten 21. Lebensjahre des Zöglmgs ist dieser
jedenfalls spätestens frei.
Verleitung eines Zöglings, der Zwangserziehung sich zu entziehen, ist
mit Gefängniß- und Geldstrafe bedroht (§ 21).
Den Comwunalverbänben ist die Verpflichtung auferlegt, geeignete
Zwangserziehungsanstalten zu errichten und noch beendeter Zwangserziehung
den Zögling angemessen unterzubringen (8 14). Der staatlichen Aufsichtsbehörde
steht das Recht zu, die Reglements der Erziehungs- und Besserungsanstalten
zu genehmigen, Revisionen vorzunehmen und im Aussichtswege einzuschreiten.
Ueber die Zwangserziehung Minderjähriger hielt der Lanbesgerichtsrath
Tr. Aschrott am 10. Februar 1900 in der „Juristischen Gesellschaft" zu
Berlin einen Vertrag, welcher jetzt unter dem Titel „Die Zwangserziehung
Minderjähriger und der zur Zeit hierüber vorliegende preußische Gesetzentwurf"
im Druck erschienen ist (I. Guttentag's Verlag). Der Vortragende billigt durch­
aus die Erweiterung der Zwangserziehung, durch welche am besten das Vcr-
brechcrlhum beschränkt werde. Er wünscht Ausdehnung derselben dahin, daß
auch in solchen Fällen, wo nicht gerade sittliche Verwahrlosung, ober doch
l eidliche besorgt werden muß (z. B. durch grobe Mißhandlungen), der
Staat die Erziehung der gefährdeten Kinder auf öffentliche Kosten übernimmt.
Ein erfreulicher Fortschritt sei namentlich, daß es nur objectiv auf die Ver­
wahrlosung ankommen soll, nicht auf Delikt des Kindes oder Verschulden der
Eltern; bei strafbaren Handlungen des Kindes könne die Zwangserziehung der
Strafe nachfolgen. Zu empfehlen sei aber die Zuziehung von Laien bei der
Beschlußfassung des Vormundschaflsgerichtes, namentlich die Anstellung eines
bcsondiren Beamten (Jugendonwaltes), der ausschließlich zur Stellung der
Antrage besugt sein müßte, nachdem er vorher die Sachlage selbst geprüft habe.
Ueber die Ausführung der Zwangserziehung müßten die Gutachten von
Erz'ehungsämtern, zusammengesetzt aus Juristen, Verwaltungsbeamten, Päda­
gogen und Aerzten, gehört werden. Die Ueberweisung an die eigene Familie
biete keinesfalls, trotz der amtlichen Ueberwachung, eine Gewähr dafür, daß der
Zögling gebessert werde. Die Wirksamkeit der Anstaltserziehung hänge wesentlich
davon ab, baß die Einrichtung der Anstalten sachgemäß sei, nicht mit Rück­
sicht aus die höheren Kosten an den nöthigen Eil richtungeN/sEhart werde und
daß für Trennung der jugendlichen Zöglinge von Landarmen und erwachsenen
Corrigee den gesorgt werde. In dieser Hinsicht seien im Gesetzentwürfe noch
keine genügenden Garantien geboten, da ollss den Provircialverbänden über­
lassen sei und diese sogar das Recht hätten, die Zöglinge in Prevatanstalten
zu schicken, ohne daß eine geeignete Ueberwachung der letzteren vorgesehen sei.
Bei der genügenden Anzahl der bereits vorhandenen öffentlichen und privaten
Erziehungs- und^ Besserungsanstalten fei-keine Ueberfüllung zu befürchten,
obwohl die Anzahl der- Zwancszöglingc voraussichtlich mindestens verdoppelt
werde. Ilm so mehr müsse sich eine solche Gestaltung der Erziehung gesorgt
werden, baß deren sccialer Zweck wirklich erfüllt werde.
Tr. Korn, Rcchisanwalt in Berlin.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichts,Hofes.
Disciplinarrechtsfall.
Der Verkauf von Fährnissen mit anschließender Vcrmiethmig derselben an deu
Verkäufer ist ein verdächtiges Geschäft, bei dem mitzuwirken dem Rotar im
8 34 Not.-Ordn. untersagt ist.
Entscheidung des Disciplinarsenatcs vorn 8. März 1800, Z. 10.980.
Die Eheleute Franz und Anna B. bewarben sich bei dem als
Geldgeber bekannten Raimund Z. um ein Darlehen. Dieser nahm,
da er ihre mißlichen Vermögensverhältnisse kannte, ihnen Credit zu
gewähren Anstand. Er ließ sich jedoch herbei, ihnen gehörige, auf
etwa 400 st. geschätzte Möbel um den ihnen auszuzahlenden Betrag
von 200 st. zu übernehmen. Das am 10. Mai 1894 abgeschlossene
Geschäft wurde in die Form eines Kaufvertrages gekleidet, demzufolge
die Eheleute Franz und Anna B. dem Raimund Z. die Möbel um
200 st. verkauften, der Verkäufer aber dieselben der Anna B- gegen
eine monatliche „Abnutzungsquote" von 5 st. in 33fiethe beließ. Der
Vertrag wurde in der Kanzlei des Notars X. durch dessen Substituten
Dr. I. abgeschlossen, den Parteien in Gegenwart des Notars vor­
gelesen und von ihnen als ihrem Willen entsprechend bezeichnet. Der
oberlandesgerichtliche Disciplinarsenat rechnete mit dem Erkenntnisse
vom 28. October 1899 dem Notar ■£, die Intervention bei diesem
Geschäfte als Disciplinarvergehen der Verletzung der Berufspflichten
zu, indem er feststellte, es liege ein Scheinvertrag vor, welcher ein
Darlehensgeschäft zu bemänteln bestimmt sei; Angeschuldigter habe
dies zwar nicht gewußt, seine Berufspflichten aber dadurch verletzt,
daß er es unterließ, im Sinne des 8 52 Not.-Ordn. den ernstlichen
und wahren Willen der Parteien zu erforschen und dieselben in der
im§ 53 Not.-Ordn. vorgesehenen Weise zu belehren. In der
gegen dieses Erkenntniß eingebrachten Berufung suchte Notar X. nach­
zuweisen, daß das Geschäft kein Scheingeschäft sei, vielmehr in der
That ein Kaufvertrag abgeschlossen wurde. Der Disciplinarsenat des
obersten Gerichtshofes gab der Berufung keine Folge.
Gründe: Die Berufung verkennt den Kernpunkt der Sache.
Unentscheidend ist es, ob der am 10. Mai 1894 geschlossene Vertrag
ein Scheingeschäft ist; in dieser Beziehung tritt der Diseiplinarsenat
der Anschauung des obergenchtlichen Disciplinarsenates bei, daß,
wenn der bezeichnete Vertrag nur zum Scheine errichtet worden sein
sollte, der Angeschuldigte hievon keine Kenntniß hatte. Unentscheidend
sind ferner die Erkenntnisse der Gerichte aller drei Instanzen, in
welchen der bezeichnete Vertrag als Scheinvertrag hingestellt wurde.
Für die Entscheidung dieser Sache ist allein maßgebend die
Bestimmung des§ 34 Not.-Ordn., wornach der Notar ein: Amts­
handlung (eine solche ist die Aufnahme eines NotariatsacteS nach
8 52 Not.-Ordn.) Über solche Geschäfte nicht vornehmen darf, rück-
sichtlich welcher sich der gegründete Verdacht ergibt, daß die Parteien
sie nur zum Scheine oder zum Zwecke der widerrechtlichen Benach-
theiligung eines Dritten zu schließen beabsichtigen.
Bei der Beurtheilung der Amtsthätigkeit des Angeschuldigten
müssen zwar alle der Abschließung des Vertrages vorausgegangenen
und dieselbe begleitenden Umstände, wovon er keine Kenntniß hatte,
außer Betracht bleiben; allein d:r Angeschuldigt'' mußte Eine?
berücksichtigen, nämlich den Inhalt des von seinem Concipienten Dr.
verfaßten Vertrages, welcher Inhalt dadurch, daß der Angeschuldigle
die Urkunde vorlas, zu seiner Kenntniß gelangte. Es kann nicht bc-
zweifelt werden, daß der Inhalt des Vertrages, und zwar auf deu
ersten Blick, in hohem Grade geeignet ist, Verdacht zu erwecken. Es
mußte dem Notar sofort auffallen, daß die getroffene Verabredung
mit dem Wesen eines Kaufvertrages, als welcher sie beurkundet wurde,
an sich nicht wohl vereinbar ist. Der Zweck des Kaufvertrages liegt
darin, daß Gegenstände erkauft und übernommen werden, um sie zu
benutzen. Dies jedoch ist im vorliegenden Falle nicht geschehen; es
wurden Gegenstände— angeblich— erkauft, welche nicht über­
nommen werden sollten, und wurde sofort ein Nebmvertrag dah'n
vereinbart, daß die verkauften Objecte durch eine völlig unbestimmte
Zeit im Besitze der Verkäuferin Anna B. bleiben sollen; letztere hat
mit dem Käufer sofort einen Miethvertrag über die angeblichen Kauf-
objecte abgeschlossen. Dies ist der Typus eines verdächtigen Geschäftes,
indem es offenbar ist, das dasjenige, was in dem Geschäfte als dessen
Zweck hingestellt wird, nämlich ein Kaufvertrag, durch das Geschäft
gar nicht erreicht werden wollte, Nicht minder mußte dem Notar der
Verdacht auftauchen, daß der Vertrag geschlossen werde, nm die
übrigen Gläubiger der Anna B. zu benachtheiligen. Diese im Vertrage
selbst begründete Verdächtigkeit desselben hätte den Angeschuldigten
bestimmen sollen, seine Mitwirkung bei Errichtung der Urkunde zu
verweigern (§ 34 in Verbindung mit 8 35 Not.-Ordn.). *)
Anlangend die Verletzung der Vorschriften der I8 52 und 53
Not.-Ordn. wird auf die zutreffende Begründung des obergerichtlichen
Disciplinarerkcnntnisfes verwiesen.
*) Vgl. die in Nr. 37 der „AUgem. öftere. Gerichts Zeitung" v. I. 18 m
veröffentlichte Entscheidung des oberftgerichtlichen Disciplinarsenats vorn 17. März
1898, Z. l0.458.
Druckerei der I. Wiener Zeitung.
Für den Druck veramwortlich: Jos. Kohl

