
[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 1 ]
feint, Samstag, 18. August 1900.
51. Jahrgang. Nl. 84.
1
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 X ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine öflerreickifcke
Erscheint jeden SamStag.
Einzelire Nummern ä 40 h.
Manuskripte werden nicht retournirt.
GrrichtS-Srltllllg.
Verantwortliche Redacteure: Dr. ®tnAvt> Eoumont, Dr. Earl Schreiber.
Verlag uvd Administration: Manz'sche K. und k. Hof-Verlags- und Nniverfitäts-Duchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften a» die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt; Zum 70. Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers.— Pros. Tr. Hans Sp er l: Uebersicht über die Literatur und Praxis des österreichischen
Civilproceß- und ExecutionsrechteS im ersten Halbjahre 1900 (Jänner- Junir. Dr. Friedrich K le inw ächter: Sociale Gruppe und Straf-
recht (Fortsetzung und Schluß.)— Entscheidungen des f. t. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall.— Beilage: Amtsblatt.
Zum 7V. Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers.
In einem Lande, wie Oesterreich, welches von aufreibenden Parteienkämpfen zerklüftet wird, in welchem die politischen,
nationalen, socialen und confessionellen Gegensätze ein so überaus betrübendes Maß von Erbitterung und Schärfe angenommen haben,
bildet die erhabene Person des erlauchten Monarchen den naturgemäßen Krystallisationspunkt für alle patriotischen Bestrebungen.
Es zeigt sich dies deutlich bei der jährlichen Wiederkehr des Allerhöchsten Geburtsfestes, und es manifestirt sich dieser, allen
Oesterreichern eigene Zug in erhöhtem Maße bei der Jubelfeier, welche wir heuer zur Erinnerung an den 70. Geburtstag Seiner Majestät
des Kaisers begehen. Aus allen Theilen des Reiches vernehmen wir hocherfreut die Kunde, daß für diesen Festtag alle Kämpfe aufgehört
haben, daß alle Gegensätze zurückgestellt wurden und daß die Völker Oesterreichs mit einer sonst leider so selten gewordenen Ueberein­
stimmung nur einem einzigen Wunsche Ausdruck zu geben bemüht sind: ihrem Kaiser zu huldigen, sich mit stolzer Freude als seine
Kinder zu bekennen, die in patriotischer Liebe und Treue zu der erlauchten Person des Allerhöchsten Monarchen als zu dem Symbole
der uns Alle einigenden Kraft und Macht emporblicken, um in ehrfurchtsvoller Verehrung der göttlichen Vorsehung zu danken, die es
unserem Kaiser beschieden hat, nach einer mehr als 50jährigen glorreichen Regierung an die Schwelle des achten Decenniums seiner
Jahre zu treten.
Der österreichische Juristenstand und vornehmlich die Magistratur hat alle Ursache, während der rauschenden Festesfreude in
ehrerbietiger Dankbarkeit der unzähligen Beweise von Gnade und Huld eingedenk zu sein, mit welcher unser Kaiser während seiner ganzen
Regierungszeit in unermüdlicher Fürsorge und in weiser Erkenntniß für die hohe Bedeutung einer richtig organisirten und geleiteten
Rechtspflege für die gesammte culturelle Entwicklung von Volk und Staat, die Verbesserung der Gesetze, die Schaffung neuer Formen
der Justizorganisation und die Ausbildung der Rechtspflege zum Gegenstände seiner besonders gnädigen Fürsorge zu machen geruht hatte.
Die ganze große Juristenfamilie des Reiches vereinigt sich daher in dem Segenswunsche:
Gott erhalte und beschütze unseren Kaiser!


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 2 ]
sNr. 34.]
274—
Uebersicht über die Literatur uud Praxis des öster­
reichischen Civilprozesi- und Executionsrechtes im ersten
Halbjahre 1900 (Jänner—Juni).
Bon Pros. Dr. Hans Sperl in Wien.
Die Anfang 1899 begonnene und seither fortgesetzte systematische
Uebersicht über Quellen, Literatur und Rechtsprechung des österreichischen
Civilgerichtsverfahrcns erfährt nachstehend ihre Vervollständigung durch
den Stoff des ersten Halbjahres 1900. Sie erscheint in der nun
bereits bekannten Form und Grundanlage; nur machte es die große
Anzahl der zu einzelnen Materien erflossenen Gerichtsentscheidungen noth­
wendig, in der Gliederung und Untertheilung etwas weiter zu gehen,
als es bisher in den Halbjahrsberichten geschehen war. Neue Auflagen
bereits seinerzeit verzeichneter Literaturerscheinungen und Gesetzausgaben
wurden, weil ohnehin allbekannt, nicht nochmals angeführt.
*
**
Allgemeines oder a u f die Gesammtjustizgesetz-
gebung derJahre 1895 bis 1897 bezügliche Rechts-
quellen und Literatur.
Literatur: Grünberg Karl, Der socialpolitische Gehalt
der österreichischen Civilproceßgesetzgebung, Wien 1900 (auch zweimal
in der Gerichts-Zeitung abgedruckt, auszugsweise in Nr. 5, vollständig
in Nr. 9); B a r a z e t t i Cäsar, Die örtlichen Grenzen der neuen
österreichischen Civilproceßgesetze, Ztschr. für iniernation. Privat- und
Strafrecht IX (1899) S. 433—442; H ageru p, Den nye oester-
rigske Civilproces in der Tidsbrift for Retsvidenskab for 1899
und Bericht darüber von L a m m a s ch, G. Z. 1900 S. 163.
I. Verfassung, Zuständigkeit und Geschäfts­
ordnung der Civilgerichte.
Allgemeine Literatur: Fürstl Karl von, Die öster­
reichischen Civilproceßgesetze mit Erläuterungen, Band III, Jurisdictions-
norm, Wien 1900.
A. DieBerfassung derGerichte unb i h r e G e r i ch t s-
barkeit.
Rechtsquellen: Min. Verordn, vom 21. Mai 1900,
R. G. Bl. Nr. 62, betreffend die Auslosung der nach d:n ersten zwei
Jahren der Wirksamkeit eines Gewerbegerichtes ausscheidenden Beisitzer
und Ersatzmänner.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 12. XI. 99 Z. 13394,
Centr. Bl. 1900 S. 247, Ztschr. für Verwaltung 1900 S. 24,
amtl. vö. Entscheidung Nr. 113: Die Vertretungen der evangelischen
Kirche sind nicht befugt, wegen Einbringung rückständiger Beiträge zu
evangelischen Cultuszwecken unmittelbar die gerichtliche Hilfe anzurufen;
sie haben sich der Vermittlung der politischen Behörden zu bedienen;
2. Reichsgericht 16. X. 99 Z. 320, Zeitschr. für Verwaltung 1900
S. 12, Riehl, Spruchpraxis 1900 S. 6: Klagen auf Ersatz von
für Kirchenzwecke gemachte Auslagen gehören dann vor die Civilgerichte,
wenn diese Auslagen nicht unter Mitwirkung der Verwaltungsbehörden
festgesetzt worden sind; 3. Reichsgericht 16. X. 99 Z. 321,
Zeitschr. f. Verwaltung 1900 Nr. 10, Riehl 1900 S. 6: Die
ordentlichen Gerichte sind zuständig zur Entscheidung über das Begehren
eines gewerblichen Hilfsarbeiters auf Verhüttung des Gewerbeinhabers
zur Ausstellung eines Zeugnisses, das nicht nur Art und Dauer der
Beschäftigung beurkundet, sondern sich auch über das sittliche Verhalten
und den Werth der Leistungen ausspricht; 4. Reichsgericht 20. X. 99
Z. 330, Zeitschr. für Verwaltung 1900 S. 34, Riehl 1900
5. 6, 7: Darüber, ob durch die von einem Bezirksausschuß verfügte
Errichtung eines Mauthschrankens auf einem Gemeindeweg der Besitz
der Gemeinde an diesem Weg gestört worden ist, zu entscheiden, sind die
ordentlichen Gerichte zuständig; 5. O. G. H. 22. XI. 98 Z. 14796,
Zeitschr. f. Verw. 99 Nr. 42, Riehl 1900, S. 43: Wenn die
Gesetze die Gcltendmachung eines streitigen Rechtes „auf den Rechts-
weg" verweisen, so bedeutet dies jederzeit, daß die Angelegenheit durch
die ordentlichen Gerichte im ordentlichen Jnstanzenzuge zu entscheiden ist;
6. O. G. H. 7. XI. 99 Z. 10243, Centr. Bl. 1900 S. 161. jur. Bl. 1900
Nr. 3: Für die auf privatrechtliche Gesichtspunkte gegründete Nega-
torienklage. gegen Anmaßung ein.es Wasserleitungsrechtes sind die
Gerichte zuständig; 7. Reichsgericht 20. I. 1900, Min. V. Bl. 1900
S. 87: Nicht die Gerichte, sondern die Finanzbehörden haben darüber
zu entscheiden, ob ein seinerzeit vorgeschriebenes Mortuarium, welches
im Jahre 1828 pfandrechtlich sichergestellt worden war, durch Ver­
jährung erloschen ist; 8. O. G. H. 31. X. 99 Z. 15996, Riehl,
Spruchpraxis 1900 S. 180: Die Klage eines städtischen Wachmannes
gegen die Stadtgemeinde auf Gewährung einer Pension gehört auch
dann vor die ordentlichen Gerichte, wenn das städtische Statut normirt,
daß für die Stadtwache die für die k. k. Staatsdiener bestehenden
Pensionsvorschriften zu gelten haben; 9. O. G. H. 3. X. 99 Z. 3939,
Plenarsenat, amtl. vö. Entsch. Nr. 154: Die Klage eines Magazins­
arbeiters der k. k. Staatsbahnen auf Zuerkennung einer gemäß§ 17
des Pensionsstatutes für Beamte und Unterbeamte der österreichischen
Staatsbahnen erhöhten Pension gehört vor die ordentlichen Gerichte.
B. D i e Zuständigkeit der Gerichte.
1. Allgemeine Lehren.
Literatur: Winkler, jur. Bl. 1900 S. 42 (daß es
zur Begründung der Zuständigkeit hinreiche, wenn die nach§ 104
I. N. beschaffene Zuständigkeitsvereinbarung nur vom Schuldner allein
unterschrieben wird); R y b a c z c w s k i D., Begründet die Compromiß-
clauiel die Einrede der Unzulässigkeit des Rechtsweges oder der Un­
zuständigkeit? jur. Bl. 1900 S. 305.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 24. V. 99 Z. 7967,
amtl. vö. Entsch. Nr. 133, Centr. Bl. 1900 S. 347: Die ver­
tragsmäßig vereinbarte Untertoerfung von Streitigkeiten unter ein
Börscnschiedsgericht ist im Falle der Cession der betreffenden Forde­
rung nicht schon vermöge dieser Cession für den Cessionär von Wir­
kung; 2. O. L. G. Wien 14. XI. 99 R I 220/99, jur. Bl. 1900
S. 5: Darin allein, daß der Assecurat eine Erklärung (Versicherungs­
antrag) unterschreibt, in der gelegentlich gesagt wird, er unterwerfe sich
den ihm bekannten allgemeinen Versicherungsbedingungen, liegt noch
nicht eine ausdrückliche Vereinbarung eines Gerichtsstandes nach
8 104 I. N., wenngleich diese eine Gerichtsstandvereinbarung ent­
haltenden allgemeinen Bestimmungen jener vom Geklagten unter­
schriebenen Erklärung beigedruckt sind; 3. O. G. H. 19. IV 99
Z. 2185, G. H. 1900 S. 328: Die Frage, ob eine Ereignung
im Verkehre einer Eisenbahn vorliegt oder nicht, kann durch eine
Jncompetenzeinwendung nicht zur Entscheidung gebracht werden; 4. L. G.
Klagenfurt l 14 /.? 8 -, jur. Bl. 1900 S. 41 Nr. 62: Die Ver-
einbarung eines Gerichtsstandes (§ 104 I. N.) läßt keine Wahl be­
stehen zwischen dem vereinbarten und dem allgemeinen Gerichtsstände.
2. Die sachliche Zuständigkeit.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 22 XI. 99 Z. 15959,
Plenarentscheidung Spr. Rcp. Nr. 170, amtl. vö. Entsch. Nr. 125,
jur. Bl. 1900 S. 70, Centr. Bl. 1900 S. 246. Not. Ztg. S. 54:
Klagen wegen Auflösung eines Bestandvertrages gehören zur
ausschließlichen Zuständigkeit der Bezirksgerichte; 2. O. G. H. 18. V. 99
Z. 6360, amtl. vö. Entsch. Nr. 132, Centr. Bl. 1900 S. 348:
Mehrere Ansprüche, die weder in thatsächlichem, noch in rechtlichem
Zusammenhange stehen, können, falls nicht der Werth jedes einzelnen
Anspruches den Betrag von 500 fl. übersteigt, durch Cumulirung in
einer Klage nicht vor einen Gerichtshof erster Instanz gebracht
werden (8 227 C. P. O.,§ 104 Abs. 2 I. N-); 4. L. G.
Klagenfurt 21. VI. 99 jur. Bl. 99 S. 6 und 169:
Die Klage auf Entschädigung eines Grundbesitzers wegen durch einen
Bergbaubetrieb verursachter Senkung seiner Grundstücke gehört vor den
bergrechtlichen Senat (übereinstimmend Entsch. des O. L. G- Graz
14. XII. 98 R III 222/98, jur. Bl. 99 Nr. 10); 5. O. L. G.
Wien 14. III. 99 R IV 36/99, G. Z. 1900 S. 200: Der Ent-
schädigungsanspruch wegen ungerechtfertigter Beschlagnahme in einem
Privilegiumsstreite gehört ebenfalls zur sachlichen Zuständigkeit des
Handelsgerichtes (§ 51 Z. 4 I. N.); 6. O. G. H. 23. VIII. 99
Z. 10347, Riehl, Spruchpraxis 1900 S. 181: Wenn das Be­
zirksgericht drei abgesonderte Klagen (über 333 fl., 315 fl. und 430 fl.)
zur gemeinsamen Verhandlung verbindet, bleibt es sachlich zuständig
(§ 29 I. N.) und darf die Sache nicht dem Gerichtshof als nunmehr
zuständig geworden abgetreten werden; 7. O. G. H. 20. IX. 99


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 3 ]
275
Plt. 34.]
Z. 13973, Riehl, Spruchpraxis 1900 S. 181: Wenn für einen
Steinbruch außer der Zahlung des Pachtzinses für jede Quadratklafter
angebrochenen Grundes noch eine besondere Entschädigung im Pacht­
vertrag vereinbart ist, so gehört die Klage auf Zahlung dieser Ent­
schädigungssumme ohne Rücksicht auf ihre Höhe nach Z 49 Z. 5 I. N.
unbedingt vor das Bezirksgericht.
3. Die örtliche Zuständigkeit.
Entscheidungen: 1. O. L. G. Brünn 16. VIII. 98
R I 300/98, jur. Bl. 1900 S. 3 Nr. 5: Die Anfechtungsklage auf
Anerkennung der Rechtsunwirksamkeit eines einverleibten Pfandrechtes
und Löschung desselben gehört nicht vor den Realgerichtsstand (§§ 81,
91 I. N.), sondern vor den allgemeinen Gerichtsstand des Geklagten;
0 99
2. L. G. Czernowitz 15. VII. 99 Z.- Q jur. Bl. 1900
O
S. 18: Die „Generalagentschast" einer Versicherungsgesellschaft ist
dann keine „Niederlassung" (8 87 I. N.), wenn sie zum Abschlüsse
aller, selbst der geringfügigsten, Verträge die Genehmigung der Centrale
einholen muß; 3. O. G. H. 4. I. 1900 Z. 82: Wer die Erzeugung und
den Handel mit Sodawasser betreibt, ist Handelsgewerbetreibender
im Sinne teS§ 88 I. N.; 4. O. G. H. 7. IX. 99 Z. 12673,
G. H. 99, R i e h l 1900 S. 46: Die Cumulirung des Anspruchs
auf Aufhebung der Gemeinschaft des Eigenthums einer Realität mit
dem Begehren auf Anerkennung der Richtigkeit der gelegten Ver­
waltungsrechnung und Zahlung des dem Kläger gebührenden Antheiles
ist in analoger Anwendung der §§ 75 und 87 I. N. zuzulassen;
5. O. G. H. 16. V. 99 Z. 7399, R i e h l, Spruchpraxis 1900
S- 105: Die Hypothekarklage und die mit ihr verbundene persön­
liche Zahlungsklage können auch dann bei dem nach §§ 95 und 81 I. N.
örtlich zuständigen Bezirksgerichte angebracht werden, wenn die Klags-
fumme den Betrag von 500 st. überschreitet (entgegengesetzte Entsch.
4. V. 98 Z. 6414); 6. O. G. H. 13. XII. 98 Z. 16661, G. Z.
1900 S. 32: Wenn auch im concreten Falle der Gerichtsstand des
Erfüllungsortes nach§ 88 Abs. 1 I. N. zutreffen sollte, kann dem-
ungeachtet die, gegen einen Ausländer gerichtete, Klage auch bei einem
nach Z 101 I. N. begründeten inländischen Gerichtsstände überreicht
werden; 7. Gerichtshof 3£. G. Z. 1900 S. 126 (Mittheilungen aus
der Praxis): Der Gerichtsstand des§ 83 I. N. gilt auch für die
ledigliche Einklagung des Bestandzinses, u. zw. weil§ 83
sagt: „Die im 8 49 Z. 5 bezeichneten Bestandstreitigkeiten" und weil
im§ 49 Z. 5 auch die auf Bezahlung des Zinses gerichteten Streitig­
keiten erwähnt sind. Daß ihre Anführung im 8 49 Z. 5 nur erfolgt,
um sie aus der sachlichen absoluten Zuständigkeit der Bezirksgerichte
auszuschließen, thut nichts zur Sache (gegentheilig erste Instanz und
den Einsender 8p.); 8. O. G. H. 30. I. 1900 Z. 996, jur. Bl.
1900 S. 252: Der Facturengerichtsstand (8 88 Abs. 2 I. N.) gilt
auch gegen den Uebernehmer der Schuld; 9. O. G. H. 3. I. 99,
G. H. 1900 S- 311 bis 314: Die Station Brünn der österr.-ung.
Staatseisenbahngesellschaft kann als eine Niederlassung im Sinne des
8 87 I. N. angesehen werden, deshalb ist auch das Brünner Gericht
für Klagen gegen die österr.-ung. Staatsbahngesellschaft aus deren
Betrieb zuständig.
4. Die Zuständigkeit außer Streitsachen.
Literatur: M. L., Zur Auslegung des§ 109 Abs. 2 I. N.,
Not.' Z. 1900 S. 85.
Entscheidungen: 1. L- G. Brünn, jur. Bl. 1900 S. 3
Nr. 4: Wenn über eine beim Gerichtshof eingebrachte Scheidungsklage
ein gerichtlicher Vergleich auf einverständliche Scheidung geschlossen
wird, so ist zur Bewilligung dieser Scheidung nicht der Gerichtshof,
sondern laut§ 114 I. N. das Bezirksgericht berufen; 2. O. G. H.
30. V. 99 Z. 8391, Rieh! .1900 S. 105: Die Aufnahme der
Fideicommißinventur steht dem Fideicommißgerichte und nicht dem
Gerichte (Gerichtshöfe) zu, in dessen Sprengel das Fideicommißgut
TTT f?7/QQ
liegt; 3. O. L. G. Prag 18. III 99^, G. Z.
1900 S. 94: Wenn ein handelsgerichtlich protokollirter Kaufmann
der Gewerbebehörde anzeigt, er habe sich des Betriebes seines Ge­
schäftes unbedingt begeben und lege daher den Gewerbeschein zurück,
so ist im Falle seines Todes die Competenz des Handelsgerichtes für
die Verlassenschast (Art. VIII Z. 2 Eins. Ges. z. I. N.) nicht mehr
zutreffend; zur Zeit des Ablebens besaß der Erblasser die Kaufmanns­
qualität nicht mehr, wenn auch seine Firma im Handelsregister noch
nicht gelöscht worden ist.
0. Die Geschäftsordnung der Civilgerichte.
Rechtsquellen: Just. Min. Verordn, vom 8. III. 1900
Nr. 14 Min. B. Bl. betreffend das mit der Schweiz geschloffene
Correspondenzübereinkommen; Min. Verordn, vom 5. II. 1900 Nr. 7
Min. V. Bl. betreffend die Vormerkung der Gerichtsgebühren (Fest­
setzung eines neuen Wortlautes für 8 136 Gesch. Ordn.); Just.
Min. V. vom 25. April 1900 Nr. 21 Min. V. Bl. betreffend die Ein­
führung eines neuen Formulares für die Visitation der Gerichte (mit
Beilage: Formular eines Protokolles für die Visitation eines Bezirks­
gerichtes).
II. Civilproceßrecht.
A. Allgemeines.
Literatu r: Bum Ernst, Besprechung der Vorlesungen von
Franz Klein, jur. Bl. 1900 Nr. 2 bis 5; N e u m a n n-
E t t e n r e i ch Robert Ritter v. und B l o ch Alfred, Beispiele von
Schriftsätzen im Civilproceß- und Executionsverfahren. Ein Hilfsbuch
für Advocaten I: Schriftsätze im Civilproceß, Wien 1900 (Besprechung
von Max Pollak, jur. Bl. 1900 S. 154; und— m— in der
Ger. Ztg. 1900 S- 132); Tilschj Emanuel, Ueber den Einfluß
der Civilproceßgesetze auf das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch (Fort­
setzung aus 1899), G. Z. 1900 Nr. 13, 22 u. ff.
I. Allgemeiner Theil.
(Systematische Uebersicht, Sonderabdruck I S. 21 bis 39.)
Rechtsquellen: Just. M. Verordn, vom 5. II. 1900
Nr. 7 V. Bl. betreffend die Vormerkung von Gerichtsgebühren, ins­
besondere im Falle Armenrechtes; Handelsminist. Erl. 17. I. 1900
Z. 2231, kundgemacht Just. Min. B. Bl. 1900 S. 479 betreffend
die Zustellung gerichtlicher Postsendungen an Abwesende.
Literatur: Ofner Julius, Die Dauer der Beweiskraft
von Handelsbüchern, jur. Bl. 1900 Nr. 1; Altmann, Ist der
Wcthnachtstag ein Feiertag? jur. Bl. 1900 S. 6; R a i n d l Emanuel,
Ueber dasselbe, jur. Bl. 1900 S. 101; Vb. A,, Einiges über
§ 49 C. P. O. und dessen Anwendung als Anregung zu dessen all­
fälliger gesetzlicher Abänderung oder milderen Auslegung und Anwendung,
G. H. 1900 S. 2; Gabrielcic, Einiges über das Ruhen des
Verfahrens, G. H. 1900 Nr. 4; Sternberg Moriz, Der Urtheils­
thatbestand nach der neuen Civilproceßordnung, G. H. 1900 Nr. 5;
8 ., Die Haftung der Advocaten für Zeugen- und Sachverständigen­
gebühren, jur. Bl. 1900 S. 135; Stroß Emil, Versäumniß und
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, Vortrag in der Wiener
Juristischen Gesellschaft, Bericht darüber jur. Bl. 1900 S. 137,
G. H. 1900 S. 152, ausführlich G. Z. Nr. 26 ff.; Dr. O., Wie
ist die Kostenfrage zu entscheiden, wenn in dem ohne Trennung des Ver­
fahrens über die Einwendung der Jncompetenz ergehenden Urtheile der
Beklagte mit dieser Einwendung, die Klage hingegen meritorisch abgewiesen
wird? G. H. 1900 S. 78; Schulbaum Leo, Der§ 887 a. b. G. B.
im Lichte der neuen Proceßordnung, G. H. 1900 Nr. 12;
Schrutka v. Rechten st amm Emil, Die Richtigkeit der Forde­
rungen als Voraussetzung der Compensation, G. Z. 1900 Nr. 15
bis 17; Wesselsky Anton, Die formelle Wahrheit, eine civil-
processuale Studie mit besonderer Berücksichtigung der Parteien-
vernehmung, Wien 1900; Kornitzer, Zur Anwendung des
8 399 C. P. O., G. Z. 1900 S. 172; Friedländer Joseph,
Zur Casuistik des Zwischenantrages auf Feststellung, G. Z. 1900
Nr. 17; Schrutka v. Rechtenstamm Emil, Ueber die Prä-
judiclalität als Voraussetzung des Zwischenantrages auf Feststellung,
Not. Z. 1900 S. 73; Adler Leopold, Zustellung von Klagen in
Abwesenheit des Adressaten, G. Z. 1900 S. 206; M a i w a l d Karl,
Zur Frage der Vcrtretungbefugniß der Notare in Civilstreitsachen,
Not. Zeit. 1900 S. 107, dann über dasselbe ebenda die Redaction
S. 111 (Consultation); Wolf Berthold, Zur Lehre vom Urkunden-
Processe, jur. Bl. 1900 Nr. 24 bis 26; Ehrlich I., Zur Aus­
legung des 8 106 Abs. 2 C. P. O., jur. Bl. 1900 S. 269;
K i r s ch b a u m Friedrich, Die Nebenintervention der Legatare in
Testamentsungiltigkeitsprocessen, G. H. 1900 Nr. 22, 23; Koref
Friedrich, Tritt bei Nichtabhaltuug einer Tagfahrt über den Antrag


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 4 ]
l s Jtr. 34.)
— 2 76
auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand das Ruhen ein oder ist
hiemit das Recht auf die Stellung des Antrages präjudicirt? G. H.
1900 Nr. 285; Aigner Th., Ueber Competenz und Verjährung
bezüglich der Ordnungsstrafen des 8 86 C. P. O., G. H. 1900
Nr. 26; Seuffert Lothar, Deutsche Jur. Zeitung (Berlin)
1900 Nr. 10 S. 223 im „Sprechsaal" darüber, ob ein deutsches
Gericht dem Ersuchen eines österreichischen Gerichtes um unbeeidigte
oder beeidigte Vernehmung der Parteien entsprechen dürfe? K l i n e-
berger Theodor, Der Thatbestand des Urtheiles, ein Beitrag zur
Psychologie des richterlichen Urtheils, G e l l e r's Centr. Bl. 1900
Heft 2 bis 6.
Entscheidungen: 1. O. G. H. 30. VI. 99 Z. 6810,
amtl. vö. Entsch. Nr. 126, Riehl 1900 S. 109, Centr. Bl-
1900 S. 251: Im Urtheile muß festgestellt sein, welche Thatsachen
vom Gerichte als erwiesen oder als nicht erwiesen angenommen wurden,
und müssen jene Umstände und Erwägungen angeführt werden, die
für die bezügliche Ueberzeugung des Gerichtes maßgebend waren
(U 272, 417, 477 Z. 9 C. P. O.); 2. L. G. Klagenfurt
L I 23, 99 und II124/99, jur. Bl. 1900 S. 63: Wenn ein Advocat
eine Bagatellklage überreicht, sich infolge Ausbleibens des Geklagten
aber herausstellt, daß ein Mahngesuch oder eine Mahnklage auch
genügt hätte, daß die Liquidität der Forderung vorauszusehen war,
so ist bei der Kostenbestimmung darauf Rücksicht zu nehmen; für die
Frage, ob die Rechtsvcrfolgung „zweckmäßig" war, ist auch in Er­
wägung zu ziehen, ob die zweckmäßigste Art des Verfahrens gewählt
wurde; 3. O. G. H. 27 II. 1900 Z. 2459, jur. Bl. 1900 S. 144,
Centr. Bl. 1900 S. 452: Wenn die Partei, ohne daß der anwesende
Gegner widerspricht, bei der Streitverhandlung erklärt, sie werde das
Kostenverzeichniß nachbringen, genügt es zur Wahrung der Frist nach
8 54 C. P. O., wenn das Kostenverzeichniß zwar nach der münd­
lichen Verkündigung des die Kvstenbestimmung der schriftlichen Aus-
fertigung vorbehaltenden Urtheiles, aber noch am selben Tage und
vor der Zustellung der schriftlichen Ausfertigung dem Gerichte über­
reicht wird: 4. L. G. Brunn 16 XII. 98 Bc II 73/98, jur. Bl.
1900 S. 4 Nr. 10: Die in Ungarn vorschriftswidrig durch die
Post, statt durch das Gericht, jedoch zu eigenen Handen des Geklagten
erfolgte Zustellung der Klage begründet keine Nichtigkeit des Versäumniß-
urtheiles; 5. O. G. H. 10. I.'l900 Z. 407, G. H. 1900 S. 124,
Centr. Bl. 1900 S. 350: Nicht nur wegen rechtlicher Unbegründet-
heit des Klagsanspruches, sondern auch wegen anzunehmender Unmög­
lichkeit, seine rechtserzcugendenThatsachen beweisen zu können, ist die
Enthebung des bestellten Armenvertreters des Klägers gem. Art. XXXIII
Eins. Ges. zur E. O. zulässig; 6. O. G. H. 11. VII. 99 Z 10394,
jur. Bl. 1900 S. 170 Nr. 29: Der entgegen 8 149 Abs. 2 C. P. O. ohne
mündliche Verhandlung geschöpfte erstinstanzliche Beschluß, wodurch
über ein nicht offenbar verspätet überreichtes Wiedereinsetzungsgesuch
entschieden wird, ist aufzuheben und der erste Richter anzuweisen,
nach mündlicher Verhandlung neuerlich zu entscheiden; 7. O. G. H.
24. I. 1900 Z. 951, G. Z. 1900 Nr. 22: Der Zwischen-
antrag auf Feststellung kann, weil seinem Wesen nach nicht
Klage, sondern nur processualer Jncidenzantrag, vom Antragsteller,
wenn er vom Gegner nicht aufgenommen worden ist, jederzeit
zurückgezogen werden und ist dann das Gericht nicht mehr berechtigt,
über das fallengelassene Feststcllungsbegehren zu entscheiden; 8. O. L. G.
Wien 18. IV. 99 Bc III 63/99, G. Z. 1900 S. 208: Eine beim
Postamt erlegte Vollmacht, lautend auf „Empsangnahme von Post­
sendungen jeder Art", ermächtigt mangels besonderer Anführung noch
nicht zur Empfangnahme von Klagen (8 106 C. P. O.); 9. O. G. H.
3. V. 99 Z. 4839, amtl. vö. Entsch. Nr. 1.37, Ctr. Bl. 1900 S. 453:
Auf Feststellung eines zur Zeit der Einbringung der Klage noch nicht
bestehenden Rechtsvcrhältnisses kann nicht geklagt werden; die Klage ist,
wenngleich das Rechtsverhältniß noch während des Processes vor der
Urtheilsschöpfung wirklich zur Entstehung kam, trotz§ 406 C. P. O.
abzuweisen; 10. O. G. H. 17. XI. 99 Z. 15730, amtl. vö. Entsch.
Nr. 157: Gesetzlichen Vertretern und Bevollmächtigten kann nur dann
nach 8 49 Abs. 1 C. P. O. Kostenersatz auferlegt werden, wenn ihr
Verschulden in ungehöriger Proceßführung besteht; materiell rechts­
widriges Handeln derselben, welches den Anlaß zur Klage gab, ist kein
Grund hiefür; 11. O. G. H. 25. IV. 99 Z. 2974, amtl. vö. Entsch.
Nr. 159: Die freie Beweiswürdigung des Proceßrichters gibt ihm
nicht die Befugniß, nach bürgerlichem Recht (88 5 85, 591 ff. a. b. G. B.)
unfähige Zeugen eines letzten Willens aus ihre Zeugnißfähigkeit und
Beweistüchtigkeit hin frei zu beurtheilen; 12. O. G. H. 29. XII 99
Z. 18624, am'l. vö. Entsch. Nr. 171: Die 88 336 Abs. 1 und 372
C. P. O. finden auch auf Jenen Anwendung, der wegen Bewerbung
um falsches Zeugniß (88 5, 197, 199 a St. G.) verurtheilt worden
ist; 13. Recursgericht X. 28. XII. 99, Not. Z. 1900 S. 36: Dem
Notar als Bevollmächtigten in Streitsachen sind dieselben Kosten zu­
zumessen, wie einem Advocaten; 14. O. L. G. Wien Plen. Beschl.
3. IV. 1900, jur. Bl. 1900 S. 268: Der nach Aufruf der Sache,
aber vor Schluß der Strcitverhandlung erscheinende Geklagte, bezw.
dessen Vertreter, kann nicht von der Verhandlung ausgeschlossen und
contumazirt werden, da ihm 8 145 Z. 2 C. P. O. zustatten kommt:
15. L. G. Klagenfurt R II 17/99, jur. Bl. 1900 S. 304: Wenn
der Beklagte am Tag vor dem Termin einen verläßlichen Boten zu
seinem Advocaten schickt, letzterer ist nicht in der Kanzlei, der Bote
übergibt die Klage einem Kanzleibeamten mit dem ausdrücklichen Er­
suchen, dieser möge besorgen, daß der Advocat tags darauf die Tag-
satzung gewiß verrichte, der Beamte Vergißt aber auf die Besorgung,
der Beklagte wird contumazirt, so liegt für letzteren ein „unvor-
gesehenes Ereigniß" vor, daher ein Wiedereinsetzungsgrund; 16. O. L. G.
Wien 29. III. 99 Bc 35/99, G. Z. 1900 S. 184: Das Vor­
handensein eines Solidarschuldverhältnisses begründet für sich allein
noch keine Streitgenossenschaft nach 8 14 C. P. O.; 17. O. L. G.
Wien 26. V. 99 Bc IV. 78/99, G. Z. 1900 S. 224: Der vom
Gerichte gemäß 8 158 a. b. G. B. bestellte Vertheidiger der ehelichen
Geburt hat im Falle des Obsiegens Anspruch auf Kostenersatz vom
Proceßgegner. (Fortsetzung folgt.';
Sociale Gruppe und Strasrerht.
Vortrug, gehalten am 14. Februar 1900 in der juristisch-staatswissen-
schaftlichen Gesellschaft in Czernowitz.
Von Dr. jur. Friedrich K l e i n w ä ch t e r, k. k. Hofrath und Professor der
Staat»wissenschaften an der Universität Czeriwmiy.
(Fortsetzung und Schluß.)
Fraglich kann es erscheinen, ob die sogenannten Börsenkammern
hier zu erwähnen sind oder nicht. Das Gesetz vom 1. April 1875.
R. G. Bl. Nr. 67, betreffend die Organisirung der Börsen drückt sich
vorsichtig aus und spricht (8 1) nur von einer „Börseleitung", und
nur in den Statuten einzelner der bestehenden Börsen wird dieser
Börse„leitung" (allerdings mit Genehmigung der Regierung) der Titel
„Börsekammcr" beigelegt, während sie nach den Statuten anderer
Börsen „Börserath" heißt. Man muß also, um sich Klarheit zu ver­
schaffen, auf das Wesen der Sache selbst eingehen. Die Börse nun ist
an sich weiter nichts als ein Markt für bestimmte Waarengattungen,
und auf jedem Markte entsteht das Bedürfniß nach einer Markt­
gerichtsbarkeit und Markipolizei, um Streitigkeiten zwischen den
Marktbesuchern hintanzuhalten und die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Im gewöhnlichen Leben wird beides, die Marktgerichtsbarkeit wie die
Markipolizei von der Regierung (ob Staats- ob Communalgewalt, ist
hier gleichgiltig) gehandhabt, bei den eigentlichen Börsen hingegen hat
sich die Staatsgewalt mit Rücksicht auf die Eigenart des Verkehrs an
den verschiedenen Arten von Börsen veranlaßt gesehen, die Handhabung
der Markt-(Börsen-)gerichtsbarkeit und -Polizei in die Hände der
ständigen Markt-(Börsen-)besucher selbst zu legen und hat demgemäß diese
als selbstständige Körperschaft anerkannt und constituirt. Nun ist es
(abgesehen von denjenigen Personen, welche die Speculation an der
Börse zu ihrem Lebensberufe machen, und abgesehen von den diversen
Funktionären der Börse) schwer, das Besuchen eines Marktes (nämlich
der Börse) als „Lebensberuf" und demgemäß die Börsenbesucher als
„Berufsgenossen" oder als „berufsgenossenfchaftliche Gruppe" zu
bezeichnen, denn die ständigen Börsenbesucher sind Kaufleute, und sind
wohl „Berufsgenossen" in ihrer Eigenschaft als Kaufleute, aber nicht
in ihrer Eigenschaft als Markt-(Börsen-)besucher. Aber da sie denn
doch ständige Markt- oder Börsenbesucher sind, kann man sie als eine
Jnteressentengruppe betrachten, und von einer Zwangsvereinigung einer


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 5 ]
277
[S«r. 3 t.]
Jntercssentengruppe sprechen, und in diesem beschränkten Sinne mag
denn auch die Erörterung der Strafgewalt jener sogenannten „Börsen-
kammern" als Gruppen hier Platz finden.
Was nun die der „Börseleitung" zustehende Strafgewalt anbe­
langt, so wird dieselbe im§ 17 des Gesetzes vom 1. April 1875,
R. G. Bl. Nr. 67, normirt, wie folgt:
Abs. 1 des citirten Paragraphen: „Die Uebertretung der
zur Aufrechthaltung der Ordnung an der Börse erlassenen Bestim­
mungen kann ohne Rücksicht auf die nack den allgemeinen Straf­
gesetzen etwa eintretende Behandlung an Börsebesuchern mit Geld­
bußen bis zu eintausend Gulden, sowie mit der Ausschließung von
der Börse auf bestimmte Zeit geahndet werden. Ebenso kann die
Ausschließung von der Börse wegen Verbreitung falscher Gerüchte
erfolgen".
Gegen das Strasurthcil ist (unter Umständen) die Berufung
an die politische Landesbehörde zulässig.
Abs. 6 des citirten Paragraphen: „Durch das Statut
kann bestimmt werden, daß die Namen jener Mitglieder oder
Besucher, welche den ihnen aus einem Börsegeschäfte obliegenden
Verbindlichkeiten nach Ablauf des zur Erfüllung desselben bestimm­
ten Zeitpunktes nicht entsprochen haben, durch Anschlag innerhalb
des Börsegebäudes zu veröffentlichen sind."
Endlich wären noch die durch die Gewerbeordnung, beziehungs­
weise durch die Novelle vom 15. März 1883, R. G. Bl. Nr. 39,
geschaffenen Gewerbegenossenschaften in's Auge zu fassen. Dieselben sind
zwar, wie es die alten Zünfte waren, effective Körperschaften, eigent­
liche juristische Personen, aber sie besitzen fast gar keine Strafgewalt
gegenüber ihren Mitgliedern. Die Gewerbeordnung normirt wohl in
den §§ 131 ff. eine ganze Reihe von Strafen, welche auf die Ueber­
tretung des Gesetzes gelegt sind, allein die Behörden, welche zur Ber-
hängung dieser Strafen kompetent sind, sind nicht etwa die Gewerbe­
genossenschaften, sondern die (staatlichen) Gewerbebehörden. Nur im
tz 125 wird den Gewerbegenossenschaften eine ganz minime Disciplinar­
gewalt gegenüber ihren Mitgliedern eingeräumt. Der citirte Para­
graph lautet:
„Der Genossenschaftsvorstchung wird das Recht ein­
geräumt, über die Mitglieder und Angehörigen der Genossen­
schaft bei Verletzung der Gcnossenschastsvorschriften angemessene
Ordnungsstrafen als: Verweise und Geldstrafen bis zehn Gulden
zu verhängen.
Die Fälle, in denen solche Ordnungsstrafen verhängt werden
können, werden in den Statuten aufgeführt."
Im§ 119 b wird nämlich den Gewerbegenossenschaften das
Recht eingeräumt, sich ein eigenes Genossenschaftsstatut zu geben und
wurde von den betreffenden Ministerien (Handel und Inneres) ein
derartiges Normalstatut als Muster für die Gewerbegenossenschaften
verfaßt und veröffentlicht (abgedruckt bei: Seltsam und P o s s e l t
„Die österreichische Gewerbeordnung", Wien 1884, Manz, pag. 275 ff.).
Das Musterstatut unterläßt es aber begreiflicherweise, die gedachten
Fälle, in denen die Ordnungsstrafen zu verhängen sind, aufzuzählen,
weil die Festsetzung dieser Fälle sich eben je nach den Bedürfnissen der
einzelnen Gewerbegenossenschaft verschieden gestalten und daher der
letzteren selbst überlassen werden muß.
Das, meine Herren, ist die ganze Ausbeute, die uns unsere
Gesetzgebung nach der in Rede stehenden Richtung hin gewährt; sie ist
— wie Sie sehen— eine ziemlich dürftige, und selbst von diesem
dürftigen Material muß noch manches gestrichen werden. Zunächst sind
die Handels- und die Notariatskammern zu streichen; die Handelskammern,
weil sie überhaupt gar keine Strafgewalt gegenüber den Handel- und
Gewerbetreibenden besitzen; die Notariatskammern, weil ihre Disciplinar­
gewalt (Mahnung und Rüge) nicht der Rede werth ist und die eigent­
liche Disciplinargewalt über die Notare den ordentlichen Gerichten
zusteht. Desgleichen können die Gewerbegenossenschaften hier unberück­
sichtigt bleiben; sie sind zwar— wie erwähnt— eigentliche Berufs-
genossenschasten, aber ihre Disciplinargewalt (Verweise und Geldstrafen
bis zehn Gulden) ist ebenso wie die Disciplinargewalt der Notariats­
kammern nahezu Null. Die Disciplinargewalt der Börsenleitungen
endlich ist für unseren Zweck gleichfalls bedeutungslos, weil sie ihrem
Wesen nach nichts anderes ist als eine Polizeigewalt innerhalb des
Börsengebäudes, die lediglich den Zweck hat, die Ordnung an der
Börse aufrechtzuerhalten. Was die Börsenbesucher außerhalb des
Börsengebäudes in ihrem sonstigen Berufsleben thun, das geht die
Börsenle-tung nichts an, darüber hat sie keine Gewalt. Es erübrigen
somit lediglich die Advocaten- und die Aerztckammern.
Die Strafgewalt dieser beiden Arten von Kammern ist auS
mehreren Gründen bemerkenswerth. Einmal nämlich zeigt sich's bei
genauerer Betrachtung, daß diese Strafgewalt keine wirklich autonome,
sondern eine vom Staate übertragene— delegirte— ist. Dies geht
aus der Thatsache hervor, daß die Strafgewalt der Kammern in einem
staatlichen Gesetze normirt wird, und daß die Berufung gegen den
Urtheilsspruch der Kammer an die staatlichen Behörden geht; bei der
Advocatenkammer an die staatlichen Gerichte, bei der Aerztekammer an
die staatlichen Verwaltungsbehörden.
Ferner ist bemerkenswerth die Natur des Delictes, über welches
die Kammern zu urtheilen competent sind. Nicht die— wenn ich so
sagen darf ■— „gewöhnlichen" strafbaren Handlungen eines Angehörigen
der Kammer unterliegen der Judicatur der letzteren, sondern nur ein
ganz besonderes Delict, nämlich „die Verletzung der Standesehre".
Und hiefür sind wohl zwei Gründe maßgebend gewesen. Einmal ist in
jedem geordneten Staate die strafrechtliche Competenz der Behörden
genau geregelt und gilt als Grundsatz, daß Niemand seinem compe-
tenten Richter entzogen werden darf. Wenn daher der Angehörige
einer Kammer irgend eine sonstige strafbare Handlung begeht, so hat
er sich hierwegen vor dem betreffenden competenten Forum, nicht aber
vor seiner Kammer zu verantworten. Ob dieser „competente Richter"
(wie bei den durch das Strafgesetz normirten Delikten) ein wirklicher
Strafrichter, ob er (wie etwa bei den im Actienrecht festgesetzten
Strafen) ein sogenannter Civilrichter, oder ob er (wie bei den im
Verwaltungs- oder im Finanzrecht normirten strafbaren Handlungen)
ein Verwaltungs- oder ein Finanzbeamter ist, ist für den vorliegenden
Zweck gleichgiltig. Zum Zweiten tritt bei dem in Rede stehenden
Delicte, bei der „Verletzung der Standesehre" oder der „Standes­
pflichten", das Moment des Berufes besonders scharf in den Vorder­
grund. Der Beruf bringt aber— wie Steinbach in seiner aus­
gezeichneten Schrift: „Erwerb und Beruf" (Wien 1896) richtig
hervorgehoben hat— eine Reihe von Pflichten mit sich, die sich nicht
mit Worten präcisiren oder in Paragraphen kleiden lassen. Ob der
Betreffende die Standesehre oder die Standcspflichten verletzt hat oder
nicht, das ist eine Frage, deren Entscheidung nur dem freien Ermessen
des Richters überlassen werden kann und die einzig competenten Richter
hiefür sind eben die Berufsgenossen, weil nur sie die Pflichten ihres
Berufes genau kennen.
Endlich wäre noch zu erwähnen, daß speciell den Advocaten-
kammern eine außerordentlich weitgehende Strafgewalt zugestanden
wurde, eine Strafgewalt, die sozusagen bis zur Vernichtung der Wirth-
schaftlichen Existenz des Schuldigen geht, denn die Streichung aus der
Advocatenliste ist gleichbedeutend mit der Aberkennung des Rechtes zur
Ausübung der anwaltschaftlichen Praxis.
Das, meine Herren, ist die ganze, auch wieder ziemlich magere
Ausbeute, die uns die bisherige Gesetzgebung in Oesterreich gewährt.
Indeß scheint mir die Frage damit nicht abgeschlossen; ich glaube
vielmehr, daß wir erst am Anfange einer weiteren Rechtsentwicklung
stehen. Wir haben —- wie ich wiederholt schon zu bemerken mir erlaubt
habe— heute noch keine durchgebildete berufsgenossenschaftliche Gliede-
rung der Gesellschaft, sondern nur Ansätze zu einer solchen. Die Kammern
repräsentiren die ersten tastenden Versuche der Staatsgewalt, eine
berufsgenossenschaftliche Gliederung zu schaffen, aber sie sind— wie
wir gesehen haben— noch keine Berufsgenvssenschaften. Auf der
anderen Seite beweist der Zusammenschluß der Berufsgenossen in freie
Vereinigungen, die gegenwärtig auf allen Gebieten des wirthschaftlichen
Lebens wie Pilze aus der Erde schießen, daß die Gesellschaft nach
einer berufsgenossenschaftlichen Gliederung ringt. Das Ziel, welches
alle diese freien Vereinigungen anstreben, ist, die wirthschaftliche Lage
der Berufsgenossen möglichst günstig zu gestalten. Und da dieses Ziel
nur zu erreichen ist, wenn die Berufsgenossen in ihrem geschäftlichen
Leben solidarisch vorgehen und sich gegenseitig keine unangenehme Con-
currenz machen, so muß die Tendenz aller dieser Gruppen dahin gehen,
durch Statuirung empfindlicher Strafen ihre Angehörigen zu einem
derartigen solidarischen Vorgehen zu verhalten. Damit entsteht aber
die Frage, welche Stellung die Staatsgewalt gegenüber diesem—
wenn ich so sagen darf— „autonomen Strafrecht der Gruppen" ein­
nehmen wird und muß.


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 6 ]
jNr. 34.)
2 78—
Versucht man c£, diese Frage zu beantworten, so wird man Wohl
von der Thatsache ausgehen müssen, daß ein heutiger civilistrter Staat
principiell keiner fremden Macht die Ausübung der ordentlichen
Jurisdiclion auf seinem Territorium gestattet. Dies hindert selbst­
verständlich nicht, daß der Staat, wenn er dies für zweckdienlich
erachtet, einen Theil seier Jurisdictionnsgewalt— wie wir dies bei
den Advoeaten- oder Aerztekammern beobachtet haben— irgend welchen
autonomen Gebilden oder Organen im Deligalionswcge überträgt.
Ebenso gestattet der Staat oft genug, daß einzelne Gruppen (Ver­
einigungen) eine gewisse aulonome (d. i. durch das Statut bestimmte)
Jurisdietion über ihre Angehörigen ausüben. Der Staat gestattet dies
aber nur dann, wenn die Ausübung dieser Strafgewalt seinen Interessen
oder sonstigen Anschauungen nicht zuwiderläuft. Das heißt also mit
anderen Worten, es wird Hiebei einerseits die Natur des Delictes und
andererseits die Art der Strafe in Frage kommen
Was nun zunächst die Natur des Delictes anbelangt, so kann
so manche Handlung, die an sich ganz harmlos ist, der Gruppe gegen­
über als ein Delict sich darstellen. Ob und wann Jemand auf der
Kegelbahn erscheint, ist sicherlich für die Gesammtheit absolut gleich-
giltig; den Mitgliedern des Kegelclubs gegenüber erscheint jedoch das
ungerechtfertigte Zuspätkommen zur Kegelpartie oder das Ausbleiben
von derselben als ein Delict, auf welches— wie ich bereits früher
erwähnte— eventuell eine kleine Geldstrafe gesetzt ist. Hier handelt
es sich allerdings nur um einen Scherz, allein es gibt auch andere
Handlungen, die, an sich oder vom Standpunkte der Allgemeinheit
betrachtet, nicht nur als ganz harmlos, sondern geradezu als wünschens-
werth erscheinen können, durch die aber möglicherweise die wirthschaft-
lichen Interessen einer bestimmten Gruppe empfindlich geschädigt werden.
Dies gilt ganz besonders von der Concurrenz, die thunlichst auszu-
schließen, stets das eifrigste Bestreben der geeinigten Berufsgenossen
sein wird und sein muß. In den Augen der vereinigten Berufs-
genossen wird es daher stets als eines der schwersten Delicte erscheinen,
wenn Einer aus ihrer Mitte die Verabredung bricht und die Uebrigen
etwa im Preise unterbietet oder ihnen sonst eine unangenehme Con­
currenz bereitet. Die Staatsgewalt andererseits wird sich aber jedesmal
die Frage vorlegen müssen, ob sie das, was die Gruppe als Delict
fiigmatisirt, auch als ein solches anerkennen kann.
Akhnlich verhält es sich mit der Strafe. Die Gruppe muß—
wie ich wiederholt hervorgehoben habe— stets das lebhafteste Streben
haben, ihre Angehörigen möglichst stramm zusammenzufassen, um sie zu
einheitlichem Handeln zu verhalten, und wird daher immer den Wunsch
habcn, den Ungehorsam ihrer Mitglieder thunlichst streng zu bestrafen.
Und daß die Gruppen nach dieser Richtung hin von besonderer Milde
beseelt wären, laßt sich just nicht behaupten; die mittelalterlichen
Gruppen trugen bekanntlich kein Bedenken, den Ungehorsamen zu den
grausamsten Strafen, eventuell zum Flammentode o. dgl. in aller Form
„Rechtens" zu verurtheilcn, und in England kam es um die Mitte des
laufenden Jahrhundertes nicht selten vor, daß Arbeiter, die sich ihren
strikenden Genossen nicht anschließen wollten, „zufällig" eines unnatür­
lichen Todes starben. Eine so weitgehende Strafgewalt kann heute
kein civilifirter Staat einen Gruppe zugestehen. Die Staatsgewalt
wird sich daher— wie wir gesehen haben— einmal die Frage Vor­
legen müssen, ob sie dasjenige, was die Gruppe als strafbare Handlung
bezeichnet, auch als strafbare Handlung gelten lassen kann und will;
sie wird sich aber zum Zweiten fragen müssen, ob sie gestatten kann
und will, daß die von der Gruppe festgesetzte Strafe zur Durchführung
gelange. Vorbildlich nach dieser Richtung hin scheint mir das vorhin
von wir skizzirte Verhalten der Staatsgewalt gegenüber dem Strafrecht
der Kirche. Der Staat wird daher nicht gestatten können, daß eine
freie Vereinigung Strafen verhänge, durch welche die staatsbürgerliche
Stellung oder die staatsbürgerlichen Rechte eines Mitgliedes beein­
trächtigt würden. Damit sind selbstverstündlich Strafen an Leib und
Leben sowie eine strafweise Minderung der bürgerlichen Rechtsfähigkeit
ausgeschlossen, mit anderen Worten, die von einer freien Vereinigung
autonom festgesetzten Strafen können äußersten Falles irgendwelche
civilrechtliche Wirkungen haben. Allein da ferner (wenigstens gegenüber
der Kirche) der Grundsatz gilt, daß auch diese Strafen nicht so ohne-
wciters nach außen hervortreten dürfen, so werden auch die von einer
freien Bereinigung autonom angedrohten privatrechtlichcn Folgen nicht
ipso jure eintreten, sondern wird die Vereinigung eintretenden Falles
an die Intervention der staatlichen Gewalt appelliren müssen, und die
letzteren wird nur dann interveniren, wenn sie den Fall geprüft hat
und zur Ueberzeugung gelangt ist, daß der Anspruch gesetzlich begründet
ist. Wie bei der Kirche werden also die von einer freien Bereinigung
autonom festgesetzten Strafen pro toro iotsrno Geltung haben, d. h.
sie werden nur insoferne von der Vereinigung selbst vollzogen werden
können, als die Mitglieder sich dies freiwillig gefallen lassen, und die
Mitglieder werden die Strafe dann freiwillig auf sich nehmen, wenn
sie finden, daß der Nachtheil, der ihnen aus der Strafe erwächst,
kleiner ist, als der Nachtheil, den sie erleiden, wenn sie aus der Ber­
einigung ausscheiden.
Nur eine Strafe ist nach meinem Dafürhalten von der staat­
lichen Genehmigung unabhängig, und das ist die Strafe der Aus­
schließung, weil sie im Wesen der freien Vereinigung begründet ist.
Hat die Staatsgewalt die Errichtung einer freien Vereinigung ausdrück­
lich bewilligt, oder duldet sie stillschweigend den Bestand derselben, so
ist damit implicite der Vereinigung auch das Recht zugestanden, ein
Mitglied, welches sich gegen die Satzungen der Vereinigung vergeht,
auszustoßen. Und die nothwendige Consequenz dieser Ausstoßung ist,
daß das ausgestoßene Mitglied aller Vortheile (soferne dieselben nicht
etwa auf Grund eines Privatrechtstitels erworben wurden), die ihm die
Bereinigung bietet, verlustig wird. Die auf Grund eines privatrecht­
lichen Tüels erworbenen Ansprüche wird das ausgestoßene Mitglied
allerdings nur dann ipso facto verlieren, wenn und insoferne dies in
dem staatlich genehmigten Statut ausdrücklich ausgesprochen ist.
Und nun, meine Herren, lassen Sie uns versuchen, die vor­
stehenden Sätze auf die heute bestehenden freien Vereinigungen der Berufs­
genossen anzuwenden. Unter denselben treten namentlich zwei Arten
besonders scharf in den Vordergrund, es sind dies einerseits die Ver­
bände der Unternehmer, die Cartelle, und andererseits die Vereinigungen
der Arbeiter, die Gewerkvereine. Beide Arten empfinden selbstverständ­
lich das Bedürfniß, ihre Angehörigen stramm zusammenzufassen und zu
einem solidarischen Handeln zu verhalten, und haben sich demgemäß ihr
eigenes autonomes (nicht von der Staatsgewalt übertragenes) Strafrecht
gegeben, indem sie in ihre Satzungen Strafbestimmungen aufgenommen
haben, denen sich die Mitglieder beim Eintcitte in die Bereinigung
freiwillig unterwerfen. Die Verbände der Unternehmer setzen Con-
ventionalstrafen (Geldstrafen) auf den Bruch der Verabredung; die
Gewerkvereine der Arbeiter setzen als Strafe fest die Ausschließung
aus dem Vereine und damit den Verlust des Anspruches auf die Vor­
theile, die die Vereinigung ihren Mitgliedern in AuSsicht stellt, d. i.
also den Verlust des Anspruches auf irgendwelche Unterstützungen aus
den Cassen des Vereines.
Beide Theile haben in der Wahl der Strafen für ihre Zwecke
instinctiv das Richtige getroffen. Die Arbeitgeber sind zahlungsfähig
und haben daher die Geldstrafe gewählt in der richtigen Erkenntniß,
daß der Wortbrüchige durch die Geldstrafe— die selbstverständlich
entsprechend hoch festgesetzt wird— am empfindlichsten getroffen wird.
Die Arbeiter, die nicht zahlungsfähig sind, konnten begreiflicherweise
nicht an die Zahlung einer Conventialstrafe denken, dagegen mußten
sie von Hause aus bestrebt sein, durch Sammlung kleiner Mitgliederbeiträge
Geldmittel für den Verein aufzubringen, aus denen die Vereins-
mitglieder im Falle von Arbeitseinstellungen, Aussperrungen oder
sonst unterstützt werden sollen. Es war daher nur logisch, wenn sie
als Strafe für den Bruch der Verabredungen den Ausschluß aus dem
Vereine wählten, mit dem selbstverständlich der Verlust des An­
spruches auf irgendwelche Unterstützungen aus dem Vereinsvcrmögen
gegeben ist.
Betrachten wir nun die von beiden Arten von Vereinigungen
festgesetzten Strafen von dem vorhin gewonnenen Gesichtspunkte, so
springt zunächst in die Augen, daß die von den Cartellen gewählte
Strafe (Zahlung einer Conventionalstrafe) nach außen hervortritt. Das
Cartell muß daher, wenn es seine Strafe in Wirksamkeit treten lassen
will, an den Arm der Staatsgewalt appelliren, und diese letztere kann
nur dann zu Gunsten der Vereinigung interveniren, wenn sie den Fall
geprüft hat und zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß die Ziele des
Cartells dem Gemeinwohle nicht entgegen laufen. Theoretisch ist diese
Antwort allerdings sehr leicht gegeben, in Wirklichkeit aber steht man
damit vor der ungeheuer schwierigen Frage der Cartellgesetzgebung, die
zwar gegenwärtig auf der Tagesordnung steht, aber bisher noch in
keinem Staate in befriedigender Weise gelöst wurde. Daß der heutige
Rechtszustand in den meisten europäischen Staaten (speciell auch das


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 7 ]
279
(Nr. 34.]
österreichische Gesetz vom 7. April 1870, R. G. Bl. Nr. 42, betref-
send die Koalitionsfreiheit), wonach die Coalitionen der Arbeiter wie
der Arbeitgeber zwar gestattet, aber rechtsunverbindlich sind, keine
Lösung der Cartellfrage bedeutet, bedarf Wohl keines weiteren Beweises.
Viel unanfechtbarer scheint mir der Vorgang, für den sich die
Arbeiter entschieden haben, denn das Recht, ein unbotmäßiges Mitglied
strafweise auszuschließen, ist ein Recht, welches man einer freien Ver­
einigung absolut nicht nehmen kann. Und die weitere, nach meinem
Dafürhalten ganz selbstverständliche Consequenz der Ausschließung ist
-— wie ich bereits hervorgehoben habe— daß das ausgeschlossene
Mitglied alle Ansprüche (soferne dieselben, wie gesagt, nicht auf einem
Privatrechtstitel beruhen) auf die Vortheile verliert, die ihm die Ver­
einigung bietet. Ich will nicht behaupten, daß die Arbeiter zur Zeit,
da die ersten Gewerkvereine entstanden, dies alles vorbedacht haben,
aber jedenfalls war es ein außerordentlich richtiger Gedanke, daß die
Gewerkvereine bestrebt waren, möglichst große Fonde zur Unterstützung
strikender oder ausgesperrter Arbeiter anzusammeln, denn je größer
die Vortheile sind, welche die Vereinigung ihren Mitgliedern bietet,
um so fester kettet sie die letzteren an sich und nöthigt sie zum
Gehorsam.
Ist das Gesagte richtig, so hat man damit, wie mir scheinen
will, auch einen Maßstab für die Würdigung der heutigen Coalitions-
gesetzgebung gewonnen. So lange der Arbeiter als ein einfacher Privat­
mann angesehen und behandelt wird, der seine Leistung verkauft, wie
der Kaufmann seine Waaren verkauft, so lange darf man es ihm nicht
verübeln, wenn er hiefür den möglichst hohen Preis zu erzielen bestrebt
ist, oder wenn er sich weigert, um einen Lohn zu arbeiten, der ihm
nicht genügend erscheint. Und hieran ändert sich nichts, wenn statt
des einen Arbeiters sich einige Hundert oder Tausend zusammenthun
und erklären, daß sie unter diesem und jenem Preise die Arbeit nicht
leisten wollen. Und wenn nun weiter die geeinigten Arbeiter in
richtiger Erkenntniß der Thatsache, daß der Hunger nur zu oft die
schönsten Vorsätze zu Schanden werden läßt, bestrebt sind, ausgiebige
Fonde anzusammeln, um ihre strikenden oder ausgesperrten Genossen
Über Wasser zu halten, so thun sie etwas, was nicht im mindesten
den Grundsätzen des Rechtes oder der Moral widerstreitet. Ja, wenn
es den Gewerkvereine« selbst gelänge, Fonde von so riesiger Höhe anzu­
sammeln, daß sie jedem Arbeiter nach seinem vollendeten fünfzigsten
Lebensjahre einen Ruhegehalt bewilligen könnten, der ihm gestatten
würde, als Rentner weiter zu leben, so könnte ihnen dies Niemand
verargen und müßte vielmehr jeder Menschenfreund dies mit dem Gefühle
der lebhaftesten Freude begrüßen.
Die heutige Coalitionsgesetzgebung der europäischen Culturstaaten
stellt sich theilweise auf diesen Standpunkt. Ich sage „theilweise", weil
bekanntlich in allen diesen Staaten die Arbeitercoalitionen zwar
gestattet, aber als rechtsunverbindlich erklärt sind. Das will nach
meinem Dafürhalten besagen, daß die Gewerkvereine der Arbeiter zwar
nicht voll anerkannt, aber doch wenigstens geduldet sind. Ist dem
aber so, dann kann es nach meinem Dafürhalten auch keinem Zweifel
unterliegen, daß man den Gewerkvereine«, die doch freie Vereinigungen sind,
das Recht zustehen muß, wortbrüchige Mitglieder auszuschließen und sie
derjenigen Vortheile für verlustig zu erklären, die ihnen die Vereinigung
gewährt. Diese Consequenz zieht jedoch das deutsche Recht nicht. Der
8 152 der geltenden deutschen Gewerbeordnung bestimmt, daß eine
Bestimmung ungiltig sein soll, nach welcher ein Mitglied eines Vereines
seine Rechte an den Verein oder seine Mitgliedschaft für den Fall ver­
lieren soll, daß es von einer Coalition zurückiritt oder seine Verbind­
lichkeiten nicht erfüllt M
Das ist nach meinem Dafürhalten nicht nur eine furchtbare,
sondern eine doppelte Jnconsequenz. Die Gewerkvereine sind nämlich
keine regelrechten Assecurranzanstalten, bei denen man gegen Zahlung
einer gewissen Prämie einen eivilrechtlich klagbaren Anspruch auf eine
ganz bestimmte Entschädigungsrente oder Entschädigungssumme bei Ein­
tritt des verabredeten Falles erwirbt, sondern sie sind einfache Vereine,
die Beiträge von ihren Mitgliedern erheben und eventuell auch Spenden
von anderen Gewerkvereinen oder vom Publicum annehmen, und aus
diesen Geldern Unterstützungen an strikende oder ausgesperrte Arbeiter
verabfolgen, gerade so wie andere Unterstützungsvereine nach Maßgabe
9 Vgl. bet 3 „schriftliche Referat" des Pros. L ö n. i n g über „Das
Vereins- und Coalitionsrccht der Arbeiter im deutschen Reiche" in den „Schriften
des Vereines für Socialpolitik", Bb. 76, pag. 2Ö0 sf, insbes. pag. 271.
ihrer verfügbaren Geldmittel Unterstützungen an ihre Mitglieder oder
an sonstige Personen verabfolgen. Es ist meines Wissens noch keiner
Regierung eingefallen, die Gewerkvereine als Assecuranzunternehmungen
zu behandeln und auf sie die für Versicherungsanstalten geltenden
gesetzlichen Vorschriften anzuwenden. Und ebenso wenig ist es ja den
Arheitern in irgend einem Staate in den Sinn gekommen, die Gewerk­
vereine als regelrechte Versicherungsanstalten anzusehen. Die Gewerk­
vereine zahlen im Falle eines Strikes o. dgl. an ihre Mitglieder; gewisse
Unterstützungen; sehen sie ihre Gelder allmälig schwinden, so setzen sie die
Unterstützungen herab und stellen die Zahlung derselben gänzlich ein,
wenn ihre Tasten leer geworden find. Das ist in allen Staaten unzählige
Male vorgekommen und die Arbeiter haben dies stets ruhig hin­
genommen, weil sie eben in ihren Gewerkvereinen nie eine Astecuranz-
anstalt, sondern immer nur einen einfachen Verein erblickt haben, der
Unterstützungen zahlt, so lange und so viel er kann. Nie haben die
Arbeiter sich eingebildet, daß sie einen civilrechtlich klagbaren Anspruch auf
Zahlung einer festbestimmten Unterstützungsrente gegen ihren Gewerkverein
besitzen oder erworben haben. Haben aber die Mitglieder eines Gewerkoereines
keinen civilrechtlich klagbaren Anspruch auf Strikeunterstützung gegen
den Verein, so ist es selbstverständlich, daß ein ausgeschiedenes Mitglied
(und zwar gleichgiltig, ob freiwillig ausgetreten oder ausgeschlossen)
jeden Anspruch auf eine Strikeunterstützung ebenso verliert, wie es
etwa das Recht verliert, die Vereinslocalitäten, die Vereinsbibliothek
o. dgl. zu benutzen. Und daß die deutsche Gewerbeordnung dies
nicht gelten lassen will, daß sie auch dem ausgeschiedenen Mit-
gliede noch den Anspruch auf Unterstützung zuerkennt, ist die erste
Jnconsequenz.
Roch größer ist nach meinem Dafürhalten die zweite Jn-
conscquenz. Die Arbeitercoalitionen sind nach dem heute geltenden Rechte
— wie gesagt— zwar gestattet, aber sie sind rechtsunwirksam. Das
ist ein Standpunkt, der mir zwar nicht einleuchten will, aber immerhin
ist es ein Standpunkt. Das Gesetz sagt gewissermaßen: „Ihr Arbeiter
dürfet zwar Euch coaliren und hierauf abzielende Verträge abschließen,
aber aus allen diesen Verträgen steht Euch weder Klage noch Einrede
zu." Einer derartigen Gesetzesbestimmung kann doch kein anderer
Sinn beigelegt werde», als daß weder der Vereinigung gegen ihre
Mitglieder, noch den einzelnen Mitgliedern gegen die Bereinigung ein
Klagerecht oder ein sonstiger rechtskräftig verfolgbarer Anspruch zustehen
solle. Statt dessen verfügt die deutsche Gewerbeordnung, daß aller­
dings der Vereinigung kein Klagerecht gegen die Mitglieder zustehe,
daß aber umgekehrt die Mitglieder das Recht haben sollen, gegen die
Bereinigung klagbar aufzutreten. Das heißt denn doch, die Diuge mit
einem zweifachen Maßstabe messen!
Löning versucht es zwar, diese Jnconsequenz damit zu recht­
fertigen, daß das Gesetz die Arbeiter gegen den „Zwang der Partei",
oder gegen den übermächtigen Einfluß der Parteiführer schützen wolle.
Mir scheint es fraglich, ob die Arbeiter wirklich eines derartigen
Schutzes bedürfen. Das bürgerliche Recht wenigstens stellt bekanntlich
den Grundsatz auf, daß Erwachsene für die Folgen ihrer Handlungen
einzustehen haben, und bestimmt nur, daß minderjährige oder geistes­
schwache Personen nicht das Recht haben sollen, sich selbst so ohne-
weiters zu verpflichten. Daß die in Rede stehende Bestimmung der
deutschen Gewerbeordnung die Jmmoralität fördert und den Wortbruch
geradezu prämiirt, wird ganz übersehen. Wozu soll sich denn der
Arbeiter anstrengen und sein gegebenes Wort halten, wenn er selbst
im Falle des Vertragsbruches seine Ansprüche gegen den Verein nicht
verliert? Gegen den sogenannten Capitalisten, d. i. gegen den Arbeit­
geber, der viel mächtiger ist, mag man den Arbeiter schützen, indem
das Gesetz manche Clauseln im Arbcitsvertrage (wie etwa den Verzicht
des Arbeiters auf die Wohlthaten der Arbeiterschutzgesetzgebung) als rechts­
unwirksam und nicht beigesetzt erklärt, aber gegen seinesgleichen braucht
man den Arbeiter meines Erachtens nicht zu schützen.
Anders dagegen verhält es sich mit der deutschen sogenannten
„Zuchthausvorlage", d. i. mit dem „Gesetzentwürfe zum Schutze des
gewerblichen Arbeitsverhältnisses", der von den verbündeten Regierungen
am 1. Juni 1899 dem deutschen Reichstage vorgelegt wurde. Die
knapp zugemessene Zeit gestattet mir nicht, auf den Inhalt dieses
Gesetzentwurfes näher einzugehen, nur im allgemeinen möchte ich be­
merken, daß er jeden weitergehenden physischen oder moralischen Zwang
für strafbar erklärt, der auf ein Mitglied einer Arbeitgeber- oder
Arbeitercoalitivn in der Absicht ausgeübt wird, um dieses Mitglied


[ 2023-06-29 10:45:32.132 - 19000818 - Seite 8 ]
]Nr. 34.]
-280—
gegen seinen Willen zum Ausharren bei der Coalition zu veranlassen.
Ich bin sehr gerne bereit, zuzugeben, daß der in Rede stehende Gesetz­
entwurf viel zu weitgehende und viel zu harte Bestimmungen enthält,
die einer wesentlichen Einschränkung und Milderung bedürfen, aber der
Grundgedanke dieses Entwurfes ist ein unbedingt gesunder, denn die
Staatsgewalt kann unmöglich zugeben, daß die Strafen der Gruppe
nach außen hervortreten, und daß die Gruppe sich anmaße, ungehorsame
Mitglieder etwa gar an Leib und Leben zu bestrafen 3 ).
Ich habe mir erlaubt, Ihnen, meire Herren, kurz die Gestaltung
zu skizziren, welche dos eigene Strafgesetz der Gruppen und zwar der
Zwangsvercinigungen wie der freien Vereinigungen der Berufs-
genossrn bisher erfahren hat. Wenn wir das Gesagte überblicken, wird
es unS vielleicht gelingen, uns annähernd ein Bild davon zu machen,
wie dieser Entwicklungsgang sich weiter gestalten wird. Zunächst allo
die Zwangsvereinigungen der Berufsgenossen. Wenn wir— woran
nach meinem Dafürhalten nicht zu zweifeln ist— dereinst eine wirk­
liche berufsgenossenschaftliche Gliederung der Gesellschaft neben der bis­
herigen territorialen Gliederung haben werden, so darf man wohl
annehmen, daß die Staatsgewalt jenen berufsgenossenschaftlichen Gruppen
eine gewisse Strafgewalt im Delegationswegc in ähnlicher Weise über­
tragen wird, wie sie dies heute gegenüber den Kammern bereits gethan
hat. Die Strafgewalt dieser berufsgenossenschaftlichen Gruppen wird
sich selbstverständlich nur auf die Verletzung der besonderen Berufs­
oder Standesvflichten beziehen können, da die Bestrafung der sonstigen
Dclicte unter die bereits geregelte Competenz der betreffenden Be­
hörden (Strafgerichte, Civilgerichte, politische und Finanzbehörden) fällt.
Was sodann die Natur der von der Berufsgenossenschaft zu
verhängenden Strafen anbelangt, so sehen wir schon heute, daß Zwangs-
gruppen, denen der Staat eine gewisse Strafgewalt im Delegations­
wege überträgt, ohneweiters auch solche Strafen verhängen dürfen,
welche nach außen hervortreten- Das Recht, Freiheitsstrafen zu ver­
hängen, dürste den Berufsgenossenschasten wohl kaum zugestanden werden,
dagegen ist nicht wohl abzusehen, warum der Berufsgenossenschaft nicht
— Wie dies heute bei unseren Advocatenkammern bereits der Fall ist—
das Recht zugestanden werden sollte, einem pflichtvergessenen Mitgliede
die Ausübung seines Berufes (den Betrieb seines Erwerbes) strafweise
auf Zeit oder sllr immer zu untersagen. Allerdings mit einer Ausnahme:
einer Berufsgenossenschaft der Arbeiter wird man eine so weitgehende
Strafgewalt nicht zugestehen können, weil die Entziehung des Rechtes
zu arbeiten für das betreffende Mitglied mit einer Verurtheilung zum
Hungertode gleichbedeutend wäre. Ein sehr gesunder und lebensfähiger
Gedanke ist ferner in unserem Gesetze über die Aerztekammcrn ausge­
sprochen, daß nämlich der Verurtheilte zwar seinen Beruf weiter aus­
üben darf und Mitglied der Gruppe bleibt, daß er daher auch die
Lasten der Gruppe (Zahlung der Beiträge u. dgl.) weiter zu tragen
hat, daß er jedoch von den Vortheilen der Vereinigung (actives und
passives Wahlrecht, Anspruch auf etwaige Unterstützung o. dgl.) verliert.
Daß endlich die sonstigen schon heute bestehenden Strafen, wie Geld­
strafen, Rüge, Verweis, Ermahnung u. dgl. ruhig weiter bestehen
könnten, bedarf keines weiteren Beweises.
Das Strafrecht der freien berufsgenossenschaftlichen Vereinigungen
wird wohl keine besonders weitgehende Ausdehnung erfahren können.
Strafen, die nach außen hervortreten (Zahlung von Conventional-
strafen o. dgl.), wird die freie Vereinigung wohl immer nur mit
specieller staatlicher Bewilligung verhängen dürfen. Im Innern wird
sie stets diejenigen Strafen verhängen dürfen, die sich die Mitglieder
freiwillig gefallen lassen, und die Mitglieder lassen sich— wie ich
bereits hervorgehoben habe— derartige Strafen gefallen, wenn sie
einsehen, daß die zuerkannte Strafe ein geringerer Nachtheil ist als
der Verlust der Mitgliedschaft. Die strengste Strafe, die die freie
Vereinigung verhängen kann, ist die Ausstoßung des pflichtvergessenen
Mitgliedes, weil dieses die Ansprüche auch die Vortheile verliert,
3) Eines darf man allerdings hiebet nicht übersehen. Wir alle sind sehr
entrüstet, wenn etwa irgendwo sinkende Arbeiter über einen Strikebrecher her­
fallen und ihn mit ihren Fäusten unsanft bearbeiten. Sind aber die car-
tellirten Unteritehmer vielleicht tugendhafter, wenn sie (beziehungsweise das
Cartell) einen Cartellbrecher niederconcurriren und wirthichaftlich zugrunde
richten? Die sogenante Zuchthausvorlage weiß von der Strafbarkeit eines der­
artigen Vorganges nichts zu sagen.
Druckerei der k. Wiener Zeitung
Welche ihm die Vereinigung bietet. Es liegt daher in der Hand jeder
freien Vereinigung, diese Strafe zu einer sehr empfindlichen zu gestalten,
dann nämlich, wenn es der Vereinigung gelingt, ihren Angehörigen
möglichst große Vortheile zu bieten.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrecktsfall.
Die Bewilligung der im 8 67 des Gesetzes vom 27. November 1896, R G. Bl.
Nr. 217, vorgeseheiien Löschung eines Verweises oder einer der im§ 64 dieses
Gesetzes unter a) bis c) bezeichneten Disciplinarstrafcn steht hinsichtlich
bei einem Oberlandesgcrichte angestellter nicht richterlicher Beamten und Diener
dem Präsidenten des obersten Gerichtshofes auch dann zu, wenn die Strafe vor
der Wirksamkeit des citirten Gesetzes verhängt wurde.
Beschluß der Disciplinarcommission für nicht richterliche Beamte und Diener
vom 3. Mai 1300, zur Z. 140 praes.
Ueber den beim Rechnungsdepartement des Oberlandesgerichtes M.
angestellten Beamten wurde auf Grund des§ 58 des kais. Patentes
vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, vom Justizministerium eines
Dienstvergehens wegen die Disciplinarstrafe der Versetzung mit gleichem
Range an einen anderen Dienstort ohne Anspruch auf Vergütung der
Uebersiedlungskosten verhängt. Diese Strafe wurde in den Personal-
standesausweis des Beamten eingetragen. Nach Ablauf von drei
Jahren wurde derselbe um Löschung der Eintragung bittlich. Die
Disciplinarcommission des obersten Gerichtshofes fand, daß die Er­
ledigung dieses Ansuchens dem Präsidenten des obersten Gerichts­
hofes zustehe.
Gründe: Nach 8 67 des Ger. Org.'Ges. vom 27. Novem­
ber 1896, R. G. Bl. Nr. 217, sind zur Bewilligung der Löschung
von Verweisen oder Disciplinarstrasen aus den Perfonalstandesaus-
weisen nicht richterlicher Beamten, wie als solcher nach§ 50 AI. 4
und§ 96 des citirten Gesetzes der Gesuchsteller anzusehen ist, die
nach§ 63 Abs. 3 des Gesetzes zur Entscheidung über eine Beschwerde
berufenen Perscnen zuständig. Von der Stelle, von welcher der Verweis
oder die betreffende Disciplinarstrafe verhängt wurde, wird in dieser
Competcnzbestimmung des 8 67 cit. Ges. ganz abgesehen, während
wieder Z 63 lediglich zwischen Beamten und Dienern bes obersten
Gerichtshofes und jenen der Gerichte erster und zweiter Instanz unter-
scheidet, namentlich den Ersteren ihre Beschwerden bei dem Justiz­
minister, den Letzteren aber bei dem Präsidenten des übergeordneten
Gerichtshofes anzubringen vorschreibt. Die Entscheidung über das vor­
liegende Gesuch steht somit dem Präsidenten des obersten Gerichts­
hofes zu*). L.
*) Gemäß§ 98 des Ges. vom 27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 217,
haben die Bestimmungen desselben, soweit die im VI, Abschnitte enthaltenen
Uebergangsbestimmungen nicht eine Ausnahme statuiren, mit dem Beginne der
Wirksamkeit der Civilproceßordnung für alle darin, geregelten Gegenstände aus­
schließlich zur Anwendung zu gelangen; es erscheint somit auch für die hier iir
Rede stehende Kompetenzfrage der Umstand ohne Belang, daß die zu löschende
Disciplinarstrafe v o r der Wirksamkeit deS Gerichtsorganisationsgesetzes im Grunde
des nunmehr aufgehobenen§ 58 des kais. Pat. vorn 3. Mai 1853, R. G. Bl.
Nr. 81, vom Justizministerium verhängt worden ist. Es gilt hier die auf pro-
cessualem Gebiete allgemein anerkannte Regel, daß im Proceßverfahren jenes
Proceßgesetz zur Anwendung gelangt, in dessen Zeitgebiet der im Einzelfalle
vorzunehmende Proceßact fällt. Wenn auch der Ger.-Jnstr. vom 3. Mai 1853,
R. G. Bl. Nr. 81, die Löschung von eingetragenen Disciplinarstrafen oder
Verweisen aus dem Personalstandcsausweisc nicht richterlicher Beamten und
Diener über deren Ansuchen fremd war, somit die Nornr des§ 67 G. O. G.
sich als eine Neuerung darstellt, so kann es doch wohl im Hinblicke aus die
W 1 und 4 der neuen Geschäftsordnung und auf 8 22 der Uebergangsvcrordnung
vom 5. Mai 1897, R. G. Bl. Nr. 113. kaum einem Zweifel unterliegen, daß
die vor dem 1. Jänner 1898 verhängten DiScipliitarstrafen, auch wenn dies
bis dahin etwa nicht geschehen wäre, nunmehr in dem nach neuen Gesichts­
punkten angelegten Personalstandesausweise eingetragen werden müssen, und zwar
von den nach 8 4 G. O. hiezn berttfeiten Organen, woraus sich aber die
weitere Consequcnz für die Löschungsfrage von selbst ergibt. Hiefür spricht
übrigens auch die analoge Bestimmung des 8 11 des Gesetzes vom 15. Novem­
ber 1867, R. G. Bl Nr. 131, welche selbst in emer materiellrechtlichen Früge
die. Jngcrenz eioes an die Stelle der früheren Spruchinstanz tretenden Gerichtes
in Anspruch nimmt.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

