
[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 1 ]
51. Jahrgang. Nr. 11
WlkN, Samstag, 10. März 1900.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Nummern 4 40 a.
Manuskripte werden nicht relournirt.
OrrichlS-Aritllllg.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, 0r. Carl Schreiber.
Verlag «»d Administration: Manz'schc K. und k. Hos-Vrriogs- und Univcrfitäts-Duchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 80.
Zuschriften an die Redaction: Wie«, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Hans Sperl: Haben die Gerichte aus Grund einer erfolglos gebliebenen verwaltungsbehördlichcn Fahlniffeiiexccniioit ohncweitcrs die Ab­
nahme des Offcnbarnngseides nach§ 47 E. O. zu bewilligen? Dr. £* o e g c. 1: Die Wiederaufnahme des Strafverfahrens tvcgen einer „zusammen­
treffenden" Strasthat.— Wiener Juristische Gesellschaft.-- Literarische Anzeige: E. Lei st: Der Wechselprotest und seine Reform.— Schronbek:
Civilrechtliche Entscheidungen der Präger Gerichtshöfe. (Fortsetzung.) Kleine Mitthciluugen.— Beilage: Amtsblatt.
Für die ?. l'. Abonnenten der Gerichts-Zcisiing „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 15 und 1.0 der eivitrechtlicheu Entscheidungen bei.
Haben die Gerichte aus Grund einer erfatgtos fle-
btielilnen nerwaltungslikhürdlichen Fahrnistenexcention
ahneweilers die Abnahme des Menbarunsiseides nach
8 47 E. D. in bewilligen?
Bon Tr. Hans Sperl, ordenil. Professor an der Universität Wien.
Die Ausübung eines Zwanges gegen den Executionsschuldner,
sein bei Durchführung der Execution unausfindlich gebliebenes beweg­
liches Vermögen zu offenbaren und die Wahrheit der Offenbarung zu
beschwören, hat§ 47 der österreichischen Executionsordmmg aus einem
früheren österreichischen Gesetze übernommen und zwar ohne irgend
welche sachliche Aenderungen. Das betreffende Gesetz vom 16. März
1884 Nr. 35 (§ 4) hatte seinerseits als Vorbild die deutsche Civil-
proceßordnung benützt Z, und zwar§ 711 derselben (alte Zahlung);
doch nicht ohne wichtige Aenderungen. Das deutsche Gesetz ließ den
Offenbarungsauftrag in zwei Fällen zu: wenn die schon vollzogene
Pfändung nicht zur vollständigen Befriedigung des Gläubigers geführt
hat, und zweitens: auch ohne Pfändung, wenn der Gläubiger glaubhaft
macht, daß eine Pfändung ohnedies nichts ergeben, daher nicht zur
Befriedigung führen werde. Nur der eine dieser beiden Fälle wurde
in's österreichische Recht übernommen, jener der bereits vollzogenen
Pfändung. Sie ist unerläßliche Voraussetzung für die Eröffnung des
MamfestationSverfahrens. In Deutschland wie in Oesterreich zweifelte
man nicht daran, daß unter „Pfändung" nur eine von den gericht­
lichen Vollstreckungsorganen und im Zuge einer
gerichtlichen Execution vorgenommene Pfändung zu ver­
stehen sei. Insbesondere galt es in Oesterreich weder als zulässig, noch
war es gebräuchlich, auf Grund einer nur von den Verwaltungs­
behörden durchgeführten sogenannten politischen Execution unmittelbar
als erste vom Gerichte überhaupt ergehende Verfügung den Auftrag an
den Steuerschuldner zu erwirken, er habe sein Vermögen eidlich zu
offenbaren. Den durch das Gesetz vom 16. März 1884 geschaffenen
Rechtszustand wollte die neue Executionsordnung vom 27. Mai 1896
in den hier erörterten Punkten keineswegs ändern, vielmehr bestand
allerseits die Absicht, am bisher geltenden Rechte festzuhalten 3 ). Bei
1) Auch die deutsche Civilproceßordnung hat das Institut der eidlichen.
Offenbarung von Exerutionsobjecten nicht selbststäudig nen ausgebildet. Da«
Manifestationsverfahrcn reicht geschichtlich weit zurück, wen» mich kaum, wie
behauptet worden, bis in das spätrömische Recht, so doch bis znr Zeit der
Glossatoren und der italienischen Juristen. Für unsere Frage ist ausderRcchts-
geschichte nichts zu entnehmen. Näheres über Ursprung unb Literatur des
Institutes bringen Wach, Savigny's Zeitschrift für RechtZgeschichte, VII,
S. 439 bis 474; Wetze ll, System deS Civ. Proc. 3. A., S. 295 und 687;
weitere Literatur bei Seuffe.rt, Commentar zur d. C. P. O.§ 711 und
Schmidt, Lehrb. des Civ. Proc. R. S- 669.
2) Erläuterungen zur Regierungsvorlage S. 161: „Der Entwurf schließt
sich in {einen Bestimmungen über den Offenbarungscid den bezüglichen Vor­
schriften des Gesetzes vom 16. März 1884, R. G. Bl. Nr. 35, an." Ebenso der
Bericht des Abgeordnetenhauses S. 3. Eine Neuerung ist nur dahin eingeführt
worden, daß dermalen, wie bekannt, die Eidestagsatzung öffentlich ist.
gleichbleibendem Gesetzesrechte sollte man erwarten, daß auch unsere
Einzelfrage betreffend die Anschauung der Praxis jetzt dieselbe sein
werde, wie vordem. Das ist aber nicht der Fall. Die österreichischen
Gerichte entscheiden heute widersprechend. Das Wiener ExecutionSgericht
hat in einigen Fällen die Antrüge der Verwaltungsbehörden, auf Grund
des Umstandes, daß die politische Pfändung keine oder keine genügen­
den Pfandstücke ergeben hatte, den Steuerschuldner zur gerichtlichen Ver-
mögensoffenbarung zu verhalten, abgewiesen. Das Rccursgericht 5)
war anderer Ansicht, es gab Folge und eröffnete das Manifestation«,
verfahren. In einer jüngst erflossenen Entscheidung beschäftigte sich der
oberste Gerichtshof mit dieser Frage i ). Auch diesmal hatte die erste
Instanz das Begehren des Steueramtes um Auftrag zur eidlichen Ber-
mögensangabe auf Grund einer erfolglosen politischen Pfändung abge­
wiesen. Das Recursgericht und der oberste Gerichtshof aber gaben dem
Antrage Folge. Ist die theoretische und praktische Tragweite der
Streitfrage schon an sich einleuchtend, so gewinnt sie dadurch noch an
Bedeutung, daß sich die Steuerbehörden, die ihnen günstigen Ent­
scheidungen benutzend, allem Anscheine nach anschicken, in Hinkunst sehr
häufig, wenn sie administrativ erfolglos gepfändet haben, um gericht­
liche Abnahme der eidlichen Bermögensoffenbarmrg einzuschreiten Z,
'') Eiitichcidungeu des Wiener Laudesgerichtes vom 26. I. 1898
Nc XI ls 3 98 R XV 90/98
9, dann vom 13. VI. 1898^ in den jnrist. Bl. >898
S. 387: Znr Einbringung von. Krankencassenbeitrügeu war fruchtlos politische
Execution geführt worden, nun wird um Abnahme des Manifestotionseide« an­
gesucht. Die« ist zulässig und daher zu bewilligen.
') Entscheidung vom 29. Sepicmbcr 1899, Z. 14438, I, Senat: Die
eidliche Bermögensangabc im Sinne des§ 47 E. O. tonn. auch auf Grund
einer erfolglos vorgenommenen administrativen Aiobilarexccntiou begehrt and
bewilligt werden. Die Gründe dieser oberstgericlitlichcn Entscheidung sind:
„Durch die Vorlage eines Origiiialrückstmidsansweises über die hinter dem
Exeenteu anshaftendeu Steuern und des Originalprvtvkolles über die erfolglos
vorgenommene administrative Nkobilarcxeeutiou erscheinen alle Bedingungen
nachgewiesen, welche die Anwendung des H 17 E. O. begründe». Der Umstand,
daß eine administrative, nicht aber eine gerichtliche Pfändung versucht wurde,
ist von keiner Bedeutung, wenn erwogen wird, daß den Verwaltungsbehörden
das Recht der Stenerexecution zusteht und das im Wege einer solchen admini­
strativen Execution erworbene Pfandrecht auf Mobslieu dem auf gerichtlichem
Wege erworbenen gemäß§ 254 Abs. 3 E. O. vollkommen gleichstellt ist, somit
die Erfolglosigkeit der Execution durch eine öffentliche Urkunde nachgewiesen
erscheint, welche die Erwirknug eines gleichen Nachweises im gerichtlichen Wege
überflüssig macht." Das Bezirksgericht hatte abgewiesen, weil vor dem begehrten
Executionsschritte eine gerichtliche Pfändung nicht versucht worden war.
") Die vom F-iiianzministeriiun (Erlaß vom 11. April 1891, Z. 31205)
herausgegebene Zusammenstellung der Vorschriften in Bezug auf die zwangs­
weise Eintreibung der directen Steuern vom Jahre 1891 erwähnt das doch
damals schon (§ 4 des Ges. vom 16. März 1884, R. G. Bl. Nr. 35) langst
bestehende Manifestaiiousverfahreu gar nicht. Die im Jahre 1898 erschienene
provisorische Abänderung, beziehungsweise Ergänzung dieser Vorschriften sfür
Stciermark verfügt mit Erlaß der Finauz-Laudesdirectivu vom 10. März 1898,
Z. 329 Präs., herausgegeben im Verlage der Druckerei „Gutenberg" und offenbar
beruhend auf dem Erlasse deS Finanzministermms vom 23. December 1897,
Z. 58418 aus 1897) will die Erwirknug der gerichtlichen VermögenSoffenbarnug
auf Grund einer erfolglos gebliebenen politischen Pfändung schon znr Regel
machen.§ 32 der Jnstruction von 1898 (S. 8) schreibt den Steuerbehörden
vor, wenn die Pfändung durch den Steuerexecutor wegen Abganges beweglicher,


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 2 ]
Es ist daher geboten, auf daS eindringlichste zu Prüfen, welche unter
den sich widerstreitenden Gerichtsentscheidungen die richtige ist, wie
die an die Spitze dieser Erörterungen gestellte Frage beantwortet
werden muß.
Die unbesangcnc und gewissenhafte Untersuchung aller für und
wider sprechenden Gründe ergibt, daß die aufgeworfene Frage mit
vollster Bestimmtheit verneint werden muß. Die ohne
Ergebniß durchgeführte politische E x e e u t i o n i st
keine g e n ü g e n d e G r n n d l a g e für die Eröffnung des
M a n i f e st a t i o n 8 v e r f a h r e n s, die Erzwingung der eidlichen
Bermögensoffenbarung darf mir nuf Grund einer vom Gerichte be­
willigten und von den gerichtlichen BollstreckungSorganen ergebnißlos
durchgeführten Exeention stattfinden. Die Nechtssprüche der ersten In­
stanz in den vorerwähnten Entscheidungen sind richtig, der gegentheiligen
Anschauung des Wiener Landesgcrichtes und des obersten Gerichtshofes
kann nicht zugestimmt werden.
Was sich s n r den Standpunkt der Verwaltungsbehörden und
des obersten Gerichtshofes anführen läßt, ist nur wenig; einer Kritik
hält es nicht Stand. Die oberstgenchlliche Entscheidung beruft sich auf
zwei Momente. DaS erste, durch Beibringung deS verwaltungsrecht-
lichcn ExecutivustttelS und des OriginalprvwkolleS über die politische
Pfändung seien alle Voraussetzungen für die Antoendung des 8 47
E. O. gegeben, ist überhaupt kein Entschcidungsgrund, sondern nur
die Aufstellung eben des zweifelhaften, erst zu beweisenden Satzes.
Das zweite Moment hingegen bedarf der Widerlegung. Die Exeeutions--
ordnnng soll durch den dritten Absatz des 8 254 das im Wege admini­
strativer Pfändung entstandene Mobilarpfandrecht dem auf gerichtlichein
Wege erworbenen „vollkommen gleich" gestellt haben; daraus ergebe
sich, daß eine erfolglose Politische mit einer erfolglosen gerichtlichen
Exeention als Voraussetzung des Manisestationsverfahrcns ganz gleich-
werthig sei. Der Vordersatz dieser Argumentation ist so wenig richtig,
als der daraus gezogene Schluß. Bei liberalster Auslegung des 8 25 i
Abs. 3 E. O. kaun man aus dem Gesetze keine v o l l k v m in e n e
Gleichstellung des politischen mit dem gerichikichen Pfandrechte
herauslesenWir müssen§ 254 Abs. 3 mit§ 258 in Zusammen­
hang bringen. Tann ergibt sich >inS, daß in Coneurrenz mit für dritte
betreibende Gläubiger begründeten gerichtlichen Pfandrechten auch das
politische, ebenso aber auch das durch privaten Pfandvertrag entstandene
Pfandrecht, als ein „An'prnch auf Befriedigung aus dem Erlöse der
Sache" (8 258 E. O.) anerkannt werden, und zwar im Range des
durch ihre materielle Entstehung gegebenen Zeitpunktes. Das und nicht
mehr enthält der dritte Absatz des 8 254 E. £>. In dieser einen
Hinsicht üben daS Politische und daS gerichtliche Pfandrecht gleiche
Wirkungen aus, sonst sind sie durchaus nicht wesensgleich. Sie sind
einander alsv nur hinsichtlich ihrer materiellen Reactionskcaft insvfcrne
gleichgestellt, als sie beide nach dem Range ihrer Entstehnngszcit con-
eurriren. Ganz dieselbe Kraft kommt aber auch dem durch privaten
Pfandveitrag erzeugten Pfandrechte zu, welches mit den an den Exc-
cutiovsobjectcn bestehenden, aus gerichtlicher oder politischer Pfändung
stammenden Pfandrechten ebenfalls im Range seiner materiellen Ent­
stehung coneurcirt (§8 258, 286 E. £>.). Man könnte also mit gleich
viel Grund sagen, dns Gesetz habe durch 8 258 die Vertragspsand-
rechle den gerichtlichen Pfändnngspfandrechtcn „vollkommen gleichgestellt",
ein Schluß, der ebenso verfehlt wäre, wie der gleichartige, bezüglich
der politischen Pfandrechte gezogene. Wenn zwei Dinge eine einzelne
zier Pfändung geeigncier (Gegenstände undurchführbar war, jedesmal das Ver­
fahren wegen Leistung des Dffciibarnngseides einzuleiten, und tz 9 der dieser
Iiistrnetion unter V beigegcbeneu Vorschrift betreffend die Intervention der
Steuerämter bei der gerichtlichen Exccnrion gibt (S. 40 bis 42) diesfallS nähere
Weisungen. Im Anhange ist ferner unter Nr. 9 eilt Formular für dns be­
zügliche Ansuchen, abgedruckt. Allerdings decken sich die erwähnten. 88 22 und 9,
sowie das Formular tnsoferne nicht ganz, als 8 '-> und das Formular voraus­
zusetzen scheinen, das; zuvor auch eine gerichtliche Pfändung versucht worden ist.
Vergleiche Forinnlar §. 04: „Das Aerar als b e treibe u d c t W l ä it b ig er";
ferner: „Atil dem Beschlusse vom...... wurde, die Pfändung...
bewilligt, blieb jedoch erfolglos."
*) 8 254 Abs 2. E. O. lautet: Im Berordnungswege ist dafür Sorge zu
tragen, das; das Pfnndnngsrcgister auch betreffs der nn Verwaltungswege an
den gepfändeten Sachen, begründeten Pfandrechte die nöthigen Berweisunge.il
enthüll. Die hiezn. erflossenen Bewrdnungeir (Instizministerialverordnung vom
20. December' 1297, Z. 30227, V. Bl. Rr. 50 und Finanzmintsterialerlaß vom
18. Jänner 1893, Z. 08418 aus 1897) führen nur diese Crsichtlichmnchnng
der politischen Pfandrechte im Pfäiidnngsregistcr durch.
Eigenschaft gemeinsam haben, sind sie deshalb nicht wesensgleich. Die
Uebereinstimmung des politischen und des gerichtlichen Pfandrechtes
tarin, daß beiden materieller Pfandrechtscharakter zukommt,
stellt sie keineswegs auch— worauf es hier allein ankommt— als
f o r m a l e Vorstufe für weitere Execntionsschritte einander gleich.
Niemand wird behaupten wollen, daß die Verwaltungsbehörden auf
Grund ihrer politischen Pfändung sofort und unvermittelt bei deni
Executionsgerichte den Antrag auf gerichtliche Verwahrung (8 259 E. O.)
oder auf gerichtlichen Verkauf (§ 264 ff.) ihrer politischen Pfandstücke
stellen können '•), Auch die Zwancstvollstrcckung ist ein vorn Gesetze in
seinem stufenweise« Fortschreiten und seiner äußeren Ordnung genau
geregelter formaler Vorgang, aus dem nicht ein einzelnes Stadium
ausgeschaltet und durch einen außergerichtlichen Act (politische Pfän-
düng) ersetzt werden kann. Daraus, daß das Gesetz das positive Ec-
gebniß zweier rcchtsbegründ nder Vorgänge, also die P r o d u c l e,
in einer einzelnen Richtung als gleichwerthig erklärt, darf nicht auf
Gleichwerthigkeit des P r o d u c t i o n s p r o e e s s e 8 geschlossen
werden. Die relntivc Gleichheit des politischen mit dem gerichtlichen
Pfandrechte beweist nicht die vollständige Gleichwerthigkeit der
zweierlei Pfändungsvorgä n g e, so daß sie auch, wo es sich
um eine formale Grundlage und Voraussetzung für ein weiteres Vcr-
sahrensstadiuw handelt, für einander snbstituirt werden könnten. Aber
selbst wenn das soeben Widerlegte wahr und das politische Pfand­
recht dem gerichtlichen vollkommen gleich wäre, so erschiene doch dieser
vermeintlich wahre Satz auf unsere Frage ganz unanwendbar. Liegt
denn hier überhaupt ein politisches Pfandrecht vor? Nein; im Gegen­
theile, weil nicht Pfändbares vorzufinden war, also weil kein politisches
Pfandrecht erzielt werden konnte, sucht eben die Verwaltungsbehörde
um eidliche Vcrmvgensosfcnbaruug an. Kann man daraus, daß ein
Pfandrecht im Falle seines Zustandekommens eine bestimmte Eigenschaft
gehabt hätte, irgend etwas für den Fell folgern, daß überhaupt nichts
gepfändet worden ist? Da fehlt jedweder logische Zusammenhang.
Selbst die vollkommenste Gleichstellung des politischen mit dem gericht­
lichen Pfandrechte würde nicht beweisen, daß eine fruchtlos
gebliebene politische Pfändungshandlung ganz dieselbe Bedeutung habe,
wie eine fruchtlos gebliebene gerichtliche.
Nach Widerlegung der für die Bejahung unserer Frage vorge­
brachten Gründe wenden wir uns der Ermittlung und Prüfung der
für ihre Verneinung sprechenden zu; sie sind ebenso zahlreich wie
schwerwiegend.
Der Zweck des Manifestationsverfahrens ist, durch e'ne vom
Schuldner zu erzwingende Angabe seines Vermögens Objecte für eine
sodann einzuleitende Exeention in Erfahrung zu bringen ®). Und zwar
für eine einzuleitende gerichtliche Exceution. Gesetzlich darf die
Vermogcnsangabe nur auferlegt werden, wenn zuvor schon eine
Exceution fruchtlos vollzogen worden war. Dabei setzt 8 47 E. O.
sicherlich nur eine gerichtliche Execution voraus, an irgend welch'
andere, die Erzeugung eines Pfandrechts anstrebende Vorgänge dachte
das Gesetz gewiß nicht. Das Manifestationsverfahren ist nur ein
Intermezzo in dem vor Gericht spielenden ExecntionSdrama, eingeleitet
durch eine fruchtlose Execution, vielleicht gefolgt von einer Execution
aus die vom Schuldner geoffenbarten Vermögensstückc. Also um eine
kommende Executionsdurchsührung vorzubereiten, handelt es sich, nicht
aber um Eröffnung eines selbstständigen Executionsverfahrens. Ein
solches ist das Manisestationsverfahren keineswegs. Der Antrag, dem
Schuldner die Bermögensoffenbarung aufzuerlegen, ist kein Antrag auf
7) Die oben, Anal. 5, erwähnte provisorische Ergänzung der politische»
Executionovvrschristcu. vom Jähre 1898 ordnet, den» auch ü» )8 80 3), das;
die politische Behörde, wen» sie den Verkauf der administrativ gepfändeten
Sache», durch das Gericht anstrebt, zuvor „das gerichtliche Snperpfandrccht"
erwerben und dann erst den Verkauf beim Cxeeutionsgerichte beantragen solle.
*) Ein praktisch kaum minder wichtiger Nebenzweck des Manifestations
vcrfahrens ist, auf den Schulder dadurch eine Pressung zur Zahlung auszu­
üben, daß er vor die unangenehme Nothwendigkeit gestellt wird, öffentlich zrr
beschwöre», er habe nichts, und dadurch auch den. letzten Credit zu verlieren.
Allein dieser praktische Zweck ist weder der unseres Gesetzes, »och jener, auf den
die rechtsgeschichtliche Entwicklung des Institutes aufgebaut ist. Die Mani­
festation im Zuge der Zwangsvollstreckung ist nur eine besondere. Erscheinungs­
form eines allgemeinen Offeiibarungszwanges, kraft dessen Jemand, der Ver­
mögen beseitigt, verschiviegen, verheimlicht zu haben verdächtig ist, von seinem
Gläubiger— das, Wort im weitesten Sinne verwendet- zur tvahrheitsgetrcuen
Angabe desselben genöthigt lvcrden kaun; vgl. auch W e!; e l l, Shsteni,
3. Anst, S. 290.


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 3 ]
81)
lilir 11.]
Execulionsbcwilligung im Sinne der §§ 3 und 54 E. O. Seine
Stellung macht die beantragende Partei, wenn sie es nicht schon durch
die früher durchgeführte fruchtlvse Exeeutivn geworden wäre, keineswegs
zum betreibenden Gläubiger, den Anspruchsschuldner nicht
zum Verpflichteten im executionsrechtlichen Sinne. Die Durch­
führung des Manifestationsverfahrcns ist kein Executionsvollzug, wacht
also für sich allein das damit befaßte Gericht nicht zum Exeeutions-
g e r i ch t. Diese Eigenschaft muß es vielmehr schon vorher durch die
erfolglose Pfändung erlangt haben. Der Begriff „Executionsvollzug"
findet im Gesetze die denkbar schärfste Bestimmung. Laut§ 33 E. O.
ist der Executionsvollzug dann „begonnen", also nur dann überhaupt
vorhanden, wenn der Beschluß des Bewilligungsgerichtes auf Ein-
leitung der Execution entweder dem zum Vollzüge zuständigen Gerichte
mit dem Vvllzugsersuchen zukommt oder dem eigenen Vollstreckungs­
organ zur Ausführung übergeben wird. Erst dadurch wird das in
abstracto zum Exccutionsvollzuge berufene Gericht zum concretcn
„Exccutionsgerichte" dieser einzelnen, in sich abgeschlossenen Zwangs­
vollstreckung mit allen ihm vorn Gesetze zugewiesenen Berechtigungen
und insbesondere mit der aus dem Gesichtspunkte des Zusammenhanges
und der Attraction normirten Competenz. Das Gesetz hat dieses concrete
Executionsgericht für eine außerordentlich große Anzahl Von Anträgen,
Erklärungen, Klagen, Bollstreckungshandlungen und anderen gerichtlichen
Schritten für ausschließlich zuständig") erklärt. Die eid­
liche Vcrmögensosfenbnrung kann laut 8 47 E. O. nur „der be­
treibende Gläubiger" beantragen, nur „das Executionsgericht" sie
bewilligen und durchführen,- nur gegen den „Verpflichteten" findet sie
statt. Alle sich an dem in eine Zwangsvollstreckung Angeschobenen
gerichtlichen Zwischenspiele der Bermögensmanifestation handelnd
Bctheiligenden müssen die vorn Gesetze geforderten Eigenschaften „Exe­
cutionsgericht, betreibender Gläubiger, Verpflichteter" schon besitzen,
bevor das Intermezzo beginnt. Sie durch Theilnahme daran erst
zu erwerben, wäre zu spät und überdies unmöglich, weil das
Manifestationsverfahren kein Executionsvollzug ist. Wenden wir das
Gesagte auf den uns beschäftigenden Fall an. Auf Grund einer
erfolglosen politischen Execution soll der Manifestationsantrag gestellt
werden. Wo denn? 8 47 erwidert: beim Executionsgericht. Aber es
ist noch keines vorhanden.§ 47 enthält eine Competeuznorm der
individuellen Zuständigkeit'"); als Cvmpetenzthatbestand
erklärt das Gesetz einen concreten, nur für ein einzelnes bestimmtes
Gericht zutreffenden Sachvcrhalt. Zuständig ist jenes Gericht, welches
die vorausgegangene erfolglose Execution wegen einer Geldforderung
vollzogen hatte. Hier hat aber kein Gericht eine solche Execution voll­
zogen. Also fehlt es an einem für die Bewilligung und Durchführung
des Manifestationsverfahrcns auf Grund der politischen Execution
zuständigen Gerichte. Ebenso mangelt es an einem Antragsberechtigten;
ein solcher kann laut Gesetz nur der betreibende Gläubiger sein. Aber
der Staat, beziehungsweise die ihn vertretende Steuerbehörde, ist bisher
nicht „betreibender Gläubiger" geworden, noch wird er es jetzt durch
den Mauifcstationsantrag. Der Steuerpflichtige ist zwar gewiß
„Schuldner", aber nicht „Verpflichteter", d. h. nicht Träger dieser
executionsrechtlichen Parteirolle.
°) Laut§ öl E. O. sind) alle executionsrechtlichen. Zuständigkeiten
ausschließliche, also kann. feilt anderes Gericht als „das Exeentions
geeicht" das Manisestationsversahren bewilligen und durchführen, widrigen» es
nichtig wäre.
") Der Begriff der individuelle n Z n st n n d i g k e i t bedarf,
weil hier zum ersten Male verlvendet, einer Erläuterung. Die modernen Gesetze
kennen nicht blos zwei A r t e n. von. Competenznormen— Regel» der
s a ch l i ch e n und Regeln der ö r t l i ch e n Zuständigkeit— sondern, d r e i
Arten derselben. Um das für eine bestimmte Sache zuständige. Gericht auf­
zufinden, müssen die sachlichett und örtlichen. Competenznormen zugleich nnd
combinirt angewandt werden. Erst jenes Gericht, das zugleich sachlich und
örtlich eonrpetent ist, erscheint concrer. und voll zuständig. Sehr häufig bestimmt
nun das Gesetz sofort und unmittelbar das einzelne z u ständig e
G e r i ch t, ohne daß erst nach sachlicher und örtlicher Competenz zn. fragen
wäre; die Eigenschaft der Rechtssache, Höhe des Streitwerthes, Gattungdes Gerichtes,
örtliche Beziehung der Sache zn einem bestimmten Gerichtssprengel, all' das fällt
außer Betracht. Das Gesetz selbst hebt aus der Gesammtzahl von Gerichten
sofort ein einzelnes, individuell bestimmtes, heraus und verleiht ihm Zuständig­
keit. Beispiele solcher individueller Zuständigkeit enthalten die österreichischen
Gesetze in großer Anzahl. So z. B. die wahjweiscn Gerichtsstände der 88 84
‘.*6 Äbs. 1 I. N., die. Zwangsgerichtsstände der §§ 532 C. P. O., 17 Äbs. 2
35 Abs. 2, 36, 37, 232, 25« E. O., 126, 128, 131 Conc. Ordn. u. a. m.
Aus dem Gesagten ergibt sich, daß eine Zwangsvollstreckung nie­
mals durch den Antrag auf Abnahme des Manifestationseides eröffnet
werden kann. Dem läßt sich nicht erwidern, daß in unseren Fällen
schon eine Execution, nämlich politische Pfändung, vorausgegangen sei,
daß im Antrag auf Einleitung des Manifestationsverfahrens gleichsam
ein Begehren der Verwaltungsbehörden an die Gerichte enthalten sei,
diese mögen ihnen zur Durchführung der politischen Execution dadurch
Rechtshilfe leisten, daß sie den Sleuerschuldner zur eidlichen Vermögens-
offenbarung zwingen. Ein solches „Rechtshilfebegehrcn" ist gesetzwidrig
und unmöglich. Die Gerichte haben „Rechtshilfe" nur, wieder einem
Gerichte zu leisten (88 37—40 I. N.), niemals aber einer
Partei. Der Staat ist aber nicht mehr als eine Partei, als
ein Gläubiger, wenn er vor Gericht executionsführend auftritt.
Für die Verwaltungsbehörden und für die sie vertretende Finanz-
prveuratur gilt ganz dasselbe, was das Gesetz allen anderen Parteien
vorschreibt. Also müssen auch ihre Anträge denselben Voraussetzungen
entsprechen, ihre Manifestationsbegehren auf früher schon erwirkten
gerichtlichen Pfändnngsversnchen beruhen. Sie dürfen so wenig,
als andere Parteien dies thun könnten, ihr eigenes parteiisches
Handeln, die politische Pfändung, an die Stelle des u n p a r»
t e i i s ch e n gerichtlichen Handelns setzen. An der politischen Execution
durch rcqnirirte Vornahme einzelner Schritte helfend mitzuwirken, fällt
nicht in den Wirkungskreis der Gerichte. Unsere Gesetzgebung hat die
administrative Execution ausschließlich und in allen ihren einzelnen
Theilen den Verwaltungsbehörden zugewiesen, die Gerichte haben dabei
nichts zn thun. Ergibt sich bei einzelnen politischen Exeeutionen das
Bedürfniß nach rechtshilfcartiger Mitwirkung anderer Behörden, so sind
es wieder nur Verwaltungsbehörden, an die das bezügliche Ersuchen
zn richten ist. Die politische Pfändung, ein Eigenrecht der fiskalischen
Staatsbehörden, ist ein der gerichtlichen Zwangsvollstreckung ganz
fremder Vorgang. Nur das durch ihn erzeugte materielle Nechts-
prvduet, das Mobilarpfandrecht, kommt dank dieser seiner
s a ch e n r e ch t l i ch e n Qualität in Betracht, nicht minder, aber auch
nicht mehr als ein urtheilsmäßig festgestelltes Privatpfandrecht. Und
dabei ist das politische Pfandrecht erst dann zn beachten, wenn der
Erlös auS der gerichtlichen Fahrnissenversteigerung zur Vertheilung
kommt, nicht früher. Hier concurrirt der Staat mit feinem durch das
politische Pfandrecht im Range seines Entstehungstages 1J) gewährten
Besriedigungsrechte am Erlöse. Kommt es nicht zu einer Fahrnissen-
meistbotsversteigerung, so ist das politische Pfandrecht und jeder zu
seiner Entstehung oder Verwirklichung führende administrative Schritt
für das Gericht und die gerichtliche Execution so gut als nicht vor­
handen. Am allerwenigsten darf ein solcher verwaltnngsbehördlicher
Schritt die Vorstufe nnd Grundlage eines gerichtlichen Zwangs­
vorganges werden. Heterogenes kann nicht zu einem einheitlichen Ver­
fahren an einander geknüpft werden.
Der Zwang zur gerichtlichen Osscnbarung des Vermögens und
zum öffentlichen Schwüre, daß die gemachte Offenbarung wahrheits-
gemäß sei, ist ein empfindliche Eingriff in die Freiheit und persön­
liche Lage des Schuldners, so schwerwiegend und peinlich, wie kein
zweiter Vorgang des ganzen Exeeutionswesens. Nach allgemein mensch­
lichen Rechtsbegrisfen und nach längst anerkannten Auslegungsregeln
darf ein Gesetz, welches solch' ein energisches Vorgehen wider einen
Staatsbürger zuläßt, immer nur strenge und niemals ausdehnend,
erleichternd, ausgelegt werden. Die Voraussetzung?« für den Offen-
barungs- nnd Eideszwang müssen daher pünktlich erfüllt sein. Eine
Auslegung, eine Praxis, die sich mit minderen, im Gesttz nicht
ausdrücklich als hinreichend bezeichneten Thatsachen begnügen
wollten, sind nicht zulässig. Die fruchtlos vorausgegangene politische
Execution ist aber etwas minder Qualificirtes als ein gerichtlicher Exe-
cntionsvcrsuch. Der administrativen Execution fehlt es an einer genauen
Durchbildung und gesetzlichen Regelung des Verfahrens, an mit derselben
Machtfüllc wie die gerichtlichen Bollstrecknngsorgane versehenen, ebenso
geschulten und beaufsichtigten Execntoren, ihre Erfolge und Nicht»
u) Der Tag d c. r in a t e r teil c. it E u t st c h u n g ist für dcn Rang des
politischen (wie. auch des durch Privatpfandvertrng entstandenen) Pfandrechtes maß­
gebend, nicht etwa erst der Tag der gemäß§ 254 Abs. 3 E. O. erfolgenden Ersichtlich-
machung im Pfändn,igsregister. Das ergibt sich aus 8 2S6 Abs. 3 E. O., aber
auch aus den allgemeinen Grundsätzen des Pfandrechtes. 'Roch günstiger steht
selbstverständlich das politische Pfandrecht im Range dann, wenn ihm kraft
besonderen Gesetzes ein bevorzugter Rang zukommt.
1*


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 4 ]
[9lr. 11.]
— 90
erfolge sind weniger zuverlässig, als jene eines gerichtlichen Exeeutions-
vorgangeS. Daß eine politische Pfändung ergebnißlos geblieben ist,
erbringt leimn Beweis dafür, daß auch eine gerichtliche es gewesen
wirre. Daher ist jene erste auch nicht wie diese geeignet, eine Grund-
läge für das Manifestationsverfahren zu bilden. Aber nicht nur vom
Standpunkte des geltenden Rechtes, auch cls loge ferenda müßte der
Gedanke abgelehnt werden, daß eine den Verpflichteten sv schwer und
lästig treffende, seinen geschäftsmännischen Credit vernichtende Maßregel,
der Zwang zum öffentlichen Bekenntniß und zum Schwur der Ber-
mögenslosigkeit, auf ein mit so wenig zum Schutze des Schuldners
dienenden Einriehtungen versehenes Verfahren, wie die politische Exe-
ention es ist, aufgebaut werden dürfe. Dabei ist zu erwägen, daß es
sich bei den Steuerexeeutionen sehr häufig, sogar meistens, um kleinere
Beträge handelt, wo ein schreiendes Mißverhältnis; zwischen dem
vom Gläubiger durch die beantragte gerichtliche Vermögensoffenbarung
angestrebten Vortheil und dem seinem Schuldner zuzufügenden schweren,
oft genug irreparablen Nachtheile besteht. Die Gefahr unaufrichtiger
oder geradezu falscher Eide ist im Manifestationsverfahren nicht gering.
Dieses ulrimnm remedium der Exeeutionsmittel, der Zwang zur
eidlichen Vermvgensoffenbarung, ist überhaupt keine unbedenkliche
Waffe; daher gibt das Gesetz dieses Recht dem Gläubiger nur
als äußerstes, letztes Mittel in die Hand, nur fubsidiär "). Vorher
müssen alle anderen Möglichkeiten benutzt werden. Also muß dem a l s
Partei auftretenden Fiseus die Anwendung dieses letzten, schärfsten
und rücksichtslosesten Mittels dann verweigert werden, wenn er kein
einziges von allen anderen gerichtlichen Exeeutionsmitteln zu
benützen versucht hat. Wir kennen in Oesterreich die Bestimmung des
§ 711 der deutschen Proeeßordnung von 1877 nicht. Sie würde
gestatten, die Vermögensmanifestation schon dann zu erzwingen, wenn
glaubhaft gemacht wird, eine Exeeutivn auch nur zu beginnen
sei überflüssig, weil sie gewiß keine Executionsobjeete ergeben werde.
Eine solche vermuthliche Ergebnißlosigkeit der gerichtlichen Exeeution
ivürde allerdings durch das Protokoll über eine fruchtlos vorgenommene
politische Pfändung bewiesen. Aber das österreichische Recht hat diesen
Satz nicht mitübernommen; es verlangt eine bereits durchgeführte
gerichtliche Exeeution und einer solchen kann die ohne Ergebniß ge­
bliebene verwaltungSbehördliche Pfändung nicht gleichgestellt werden.
Die lteberzeugnng, daß eine fruchtlos durchgeführte politische
Pfändung noch keine ausreichende Grundlage fei, um das Manisestations-
verfahren einzuleiten, wurde übrigens noch vor ganz kurzem von den
obersten Finanzbehörden getheilt. Dem Vernehmen nach soll das
Finanzministerium anläßlich der jüngsten Steuerreform die Absicht
gehabt haben, ein Gesetz zu erwirken, durch welches den Steuerbehörden
das Recht gegeben würde, auf Grund einer erfolgloseil politischen
Pfändung das Gericht um Einleitung des Manifestationsverfahrens zu
ersuchen. Da sich Schwierigkeiten und Bedenken ergaben, wurde dieser
Plan wieder fallen gelassen. Der Einführung eines solchen Gesetzes
hätte es aber gar nicht bedurft, wenn die hier bekämpfte Ansicht, die
ergebnißlvse politische Pfändung allein sei schon genügende Grundlage
eines Manisestarionsverfahrens, richtig wäre.
Dir Wirdri aufnähme des Strafvrrfahrrns wegen einer
„ttilinnmenlreffenden" Str.ifthät.
Die Frage hat bereits in verschiedener Richtung Anlaß zu
Zweifeln und Schwierigkeiten gegeben. Stellen wir zunächst
die Möglichkeiten fest, in welchen die Bestimmungen über
Wiederaufnahme einerseits und über das Zusammentreffen (§8 34,
35, 267 St. G.) und den dadurch erzeugten Zusammenhang (§ 56
St. P. O.) andererseits aneinandergerathen können. Hiebei ziehen
wir zur Vereinfachung nur zwei zusammentreffende Strafihaten in
Betracht, eine Mehrheit solcher kann zwar thatsächliche Schwierigkeiten
hervorrufen oder vermehren, aber ändert an der Lage der Streitfragen
nichts. Die Fälle sind:
1. Einstellung oder Freispruch wegen mehrerer im Zusammenhang
befindlich gewesener Strafthaten, nachträgliches Zutreffen der Wieder-
aufnahmsbedingnngen wegen einer derselben.
12) Diese Äachiüiacität ist im Wesen des ganzen Institutes gelegen und
auch aus dem Wortlaute des 8 47 E. O. klar zu erkennen.
2. Einspruch oder Freispruch wegen einer, Verurtheilung wegen
der zweiten von mehreren zusammenhängenden Strafthaten, nachträgliche
Wiederaufnahme wegen der einen oder anderen.
3. Verurtheilung wegen einer Strafthat, nachträgliches Hervor­
kommen einer zweiten zusammentreffenden.
4. Verurtheilung wegen mehrerer zusammenhängenden Straf­
thaten, nachträgliche Wiederaufnahmsbedingungen bei einer derselben.
a) Der erste Fall gibt keinen Anlaß zu Schwierigkeiten aus
dem Grunde des Zusammentreffens, denn liegen die Bedingungen der
Wiederaufnahme zum Zwecke der Herbeiführung der Verurtheilung nach
8 352 oder 8 355 St. P. O. vor, dann wird eben nach erlangter
Wiederaufnahme genau sv verfolgt, wie im Falle des NeuhervorkommenS
einer zusammentreffenden Strafthat nach Einstellung oder Freispruch.
ES liegt hier technisch gar kein Fall des Zusammentreffens und des
Zusammenhanges vor, denn die durch Einstellung oder Freispruch
erledigt bleibende Strafthat gilt auch fernerhin als vom Beschuldigten
nicht verübt. Von proeessualem Interesse ist die Sache nur insoferne,
als die Zuständigkeit in Betracht kommt. War nämlich seinerzeit bei
Einstellung, beziehungsweise beim Freispräche der Gerichtshof aus
einem der Gründe des§ 56 St. P. O. zuständig, während er dies
gegenüber der wiederaufzunehmenden Strafthat allein nicht ist, so fragt
es sich zunächst, wer über die Wiederaufnahme zu entscheiden habe.
Es scheint mir angesichts des Wortlautes deS Eingangssatzes des
§ 357 St. P. O. „Die Wiederaufnahme des Strafverfahrens ist bei
dem Gerichtshöfe erster Instanz, bei welchem dasselbe anhängig war,
zu beantragen" für den Fall des Freispruches, und gegenüber der Be-
stimmung des 8 352 St. P. O. zweiter Absatz „Ueber die Zulassung
dieses Antrages entscheidet, nachdem die nöthigen Vorerhebungen
gepflogen worden sind, die Rathskammer" für den Fall der Einstellung
mangels Aufstellung einer Ausnahmsbestimmung nicht zweifelhaft zu
sein, daß nur der Gerichtshof zur Entscheidung über die Wieder­
aufnahme zuständig sein kann, bei dem früher das Strafverfahren
anhängig war. Es liegt dies auch in der Natur der Sache, da es
sich bei jeder Wiederaufnahme um eine Ueberprüfung der seinerzeitigen
Beweislage auf Grund der nunmehr behaupteten Veränderung derselben
handelt, diese Ueberprüfung aber keinem anderen Gerichte gleicher oder
untergeordneter Art übertragen werden kann <ich verweise diesbezüglich
auf meine, allerdings die Wiederaufnahme gegen ein Strafnrtheil
betreffenden Ausführungen „Eine Znständigkeitssrage im Wieder-
anfnahmsverfahren" allg. österr. Gerichts-Zeitnng Nr. 32, 1890).
Nicht so einfach steht die Lösung der Frage, ob dieser Gerichts­
hof nun auch zuständig bleibt, wenn die Wiederaufnahme bewilligt ist,
gleichviel ob über die nun neuerdings zu entscheidende Strafthat ein
anderer Gerichtshof (wegen örtlicher Zuständigkeit) oder ein Bezirks­
gericht (wegen sachlicher Zuständigkeit) zu entscheiden hätte. In dem
ersten Falle kommen blos die allgemeinen Zuständigkeitsregeln des
8 51 u. f. St. P. O. in Betracht. Für die seinerzeitige Zuständig­
keit kann gleichzeitig auch 8 51 zweiter Absatz oder 8 52 erster Absatz
oder es kann blos 8 56 St. P. O. ausschlaggebend gewesen sein.
Der letzterwähnte Zuständigkeitsgrund ist nunmehr weggefallen, die
Sache ist in den Stand des Vorverfahrens getreten (8' 359 St. P. O.)
und ist genau so zu behandeln, als ob sich der Fall schon im ersten
Verfahren ereignet hätte, d. h. als ob schon damals von mehreren
zusammenhängenden Strafthaten nur eine übrig geblieben wäre. Es
ist also selbst im Falle, als 8 51 zweiter Absatz vorgelegen gewesen wäre,
nach dessen Schlußsatz unbedingt abzutreten, im Falle 8 52 gegeben war,
auf Antrag eines der beiden Staatsanwälte, des Privatanklägers oder
Beschuldigten, im Falle blos§ 56 St. P. O. vorlag, sinngemäß unter
allen Umständen, ohne daß es erst eines dem Ausscheidungsbeschlnß
des ß 57 St. P. O. analog nachgebildeten Beschluffes bedürfte.
Begründet die wiederanhängig gewordene Strafthat für sich
allein nur die Zuständigkeit des Bezirksgerichtes, so tritt zu der vorhin
entwickelten Erwägung die Bestimmung des Art. VI11 des Einführungs­
gesetzes, das heißt der Gerichtshof hat die seinerzeitige sachliche Zuständigkeit
verloren und die Strafsache an das örtlich zuständige, beziehungsweise
im Falle der Haft an das im zweiten Absätze des§ 52 genannte
Bezirksgericht zur weiteren Entscheidung abzutreten.
b) Wird in dem zweiten Falle gegen die Verurtheilung Wieder­
aufnahme zu Gunsten des Verurtheilten geworben, bleibt also der frei­
sprechende Theil des Urtheiles unberührt (der Fall der Einstellung
wegen der anderen Strafthat bietet hier keinerlei Schwierigkeit), so
kommt wieder nur die Zuständigkeitsfrage in Betracht. Auch hier


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 5 ]
91
Ptr. 11.]
kann die Verurteilung wegen einer That erfolgt sein, in Bezug auf
welche der Gerichtshof nur auf Grund des§ 56 St. P. O. zuständig
war. Liegt dies vor, so Ivird wie vorhin der Gerichtshof zwar über
die Wiederaufnahme entscheiden, dann über im Falle der Bewilligung
das weitere Verfahren dem örtlich zuständigen Gerichtshöfe überlassen,
soserne nicht§ 52 erster Absah dagegen spricht und ein diesbezüglicher
Antrag fehlt, oder er wird sie dem sachlich zuständigen Bezirksgerichte
abtreten.
Hier stoßen wir aber bereits auf eine weitere Streitfrage. Darf
nämlich der Gerichtshof in einem solchen Falle mit der Wiederaufnahme
die im tz 360 St. P. O. vorgezeichnete Entscheidung auf Freispruch
oder Bcrurthcilung nach einer milderen Strafbestimmung verbinden?
Klar zu bejahen ist diese Frage, wenn zugleich Zuständigkeit nach
K 52 St. P. O. begrüodct war, sich die sachliche Zuständigkeit nicht
verändert hat und kein entgegenstehender Antrag des Beschuldigten
vorliegt (die Zustimmung des Anklägers ist ohnehin Voraussetzung des
Eikenntnisfcs nach 8 360 St. P. O.).
Aber auch tu allen anderen Fällen wird der Gerichtshof mit
dem Erkenntniß nach§ 360 St. P. O., soserne der Ankläger ein­
verstanden ist, vorgchen können. Abgesehen davon, daß das Gesetz selbst
keine Ausnahme festsetzt, liegt der Grund der Bestimmung darin, in
zweifellosen Fällen dem Wiederaufnahmswerbcr ein neues Strafver­
fahren zu ersparen und das beseitigte Urtheil sofort durch ein neues,
freisprechendes oder milderes zu ersetzen. Hier tritt die Sache nicht
gemäß§ 359 St. P. O. in den Stand des Vorverfahrens, es ist 8 360
St. P. O. ausdrücklich als Ausnahme von „der Regel" angeführt, die
Zuständigkeitsfrage kann daher nicht anfgeworsen werden (in meinem
oben angeführten Artikel habe ich mit Unrecht diese Schlußfolgerung
nicht gezogen).
Dasselbe trifft übrigens nicht blos bei zusammentreffenden
Strafthatcn zu, sondern auch dann, wenn ursprünglich wegen Ver­
brechens verurtheilt worden war und nun im Wege der Wiederaufnahm;
nur mehr wegen Uebertretung verfolgt und verurtheilt werden kann.
Hier weist, nebenbei erwähnt,§ 360 eine Lücke auf, indem er das
Rechtsmittel unbedingt verweigert, obgleich ein solches beiderseits
in Bezug auf das Strafausmaß wohlbegründet sein kann. Auch in
einer anderen Richtung karr: bei Anwendung des 8 360 eine Ver­
schiebung der sachlichen Zuständigkeit stattfinden, wenn es sich nämlich
um Wiederaufnahme gegen ein verurtheilcndcs Erkenntniß eines Schwar-
gerichtshoses handelt. Nicht blos, wenn auf Grund der Wiederaufnrhme
sofortiger Freispruch erfolgt, sondern auch wenn es sich um die Begehung
einer mit einem milderen Straffatze bedachten, aber noch immer in
die Schwurgerichtszuständigkeit fallenden Strafthat handelt, erkennt
der Wiederaufnahmssenat im Zuständigkeitskreise des Schwurgerichtes
— allerdings auf Begehren des Berurtheilten, der den Freispruch
oder die Anwendung des milderen Strafsatzes verlangt, und mit Zu­
stimmung des Staatsanwaltes.
c) Verwickelter ist die Sache, wenn es sich im zweiten Falle
um Wiederaufnahme zum Nachtheile des wegen einer Strafthat Ver-
urtheilten handelt, insoferne sich die Wiederaufnahme gegen die Einstellung
oder den Freispruch in Betreff der zweiten Strafthat richtet.
Aendeit sich durch Hinzutritt der neuen That die Zuständigkeit
nicht, dann ist die Sache allerdings einfach. Das Urtheilsgericht ent­
scheidet über die Wiederaufnahme und sodann über die Schuld, indem
es im Falle der nunmehrigen Verurtheilung gemäß§ 359 St. P. O.
dem Grundsätze des§ 265 St. P. O. Rechnung trägt. Das Gleiche
tritt ein, wenn das Verfahren seinerzeit wegen der verbrecherischen
That eingestellt und wegen der eine Uebertretung begründenden zweiten
That dem Bezirksgerichte abgetreten und von diesem durch verurtheilendes
Erkenntniß beendet worden war.
In ähnlicher Weise ist vorzugehen, wenn der Gerichtshof wegen
Verbrechens verurtheilt hatte, die Einstellung oder der Freispruch aber
wegen einer Uebertretung erfolgte. Hier wird zwar der Gerichtshof
die Wiederaufnahme wegen letzterer beschließen, die Aburtheilung unter
Anwendung des 8 265 St. P. O. dem Bezirksgerichte überlassen,
das allerdings nur auf eine in Arrest bestehende Zusatzstrafe er­
kennen kenn.
Anders steht es, wenn die Zuständigkeit infolge Hinzutrittes der
Strafthat geändert wird, wegen welcher wiederaufzunehmen ist. Dies
trifft bei Werthbetragsstrafthaten zu, von welchen jede einzelne für sich
Uebertretung ist, die aber zusammen ein Verbrechen begründen. Ich
habe diesen Gegenstand zum Theile bereits an einem anderen Orte
(Zur Wiederaufnahme nach§ 356 Z. 3 St. P. O., Gerichtshalle
Nr. 33 und 34, 1895) erörtert und werde deshalb einiges von dem
damals Vorgebrachten wiederholen müssen, verweise jedoch in Bezug
auf die Literatur auf diesen Artikel.
Ob die vorausgegangene Verurtheilung vom Gerichtshöfe in Wer-
bindung mit einem Freispruche (oder mit einem gegen Andere gefällten
Urtheile) oder vom Bezirksgerichte nach erfolgter Einstellung des
Verfahrers wegen der zweiten That geschah, sachlich liegt in beiden
Fällen vor, daß durch die Wiederaufnahme dem Beschuldigten zur Last
gelegt wird, seinerzeit zwei StrafthattN begangen zu haben, die nach
dem Grundsätze des§ 173 St. G. zusammen statt zweier Ueber-
lrctuugen ein Verbrechen (bei Diebstahl, Betrug, Veruntreuung, im
Falle der Zwangsvollstrcckungsvereitlung ein Vergehen) darstellen.
Ebenso kann die Wiederaufnahme die Herbeiführung eines Schwurgerichts-
Strafsatzes infolge Eintrittes eines über 600 Kronen betragenden
Schadens bewerkstelligen. Es darf grundsätzlich nicht zugegeben werden,
daß zwei solche Strafthaten abgesondert von dem nicht zuständigen
Gerichte niederer Ordnung erledigt werden, da in diesem Vorgänge
eine Umgehung der Zuständigkeitsvorschriften liegen würde (diese Er­
wägung darf auch bei Ausscheidungsbeschlüsfen nach 8 57 St. P. O.
nicht außer Acht gelassen werden).
Gegen ein zweites derartiges Uebertretungsnrtheil könnte die
formlose Aufhebung nach§ 363 Z. 4 angewendet werden, wenn das
Bezirksgericht in Kenntniß des Sachverhaltes urtheilte.
Neben diesen grundsätzlichen Bedenken liegt aber ein thatsächliches
Hinderniß derart abgesond.-rter Behandlung vor. Bei Bemessung der
zweiten Strafe ist gemäß§ 265 St. P. O. „auf die dem Schuldigen
durch das frühere Erkennlniß zuerkannte Strafe angemessene Rücksicht zu
nehmen, so daß die im Gesetze für die schwerer strafbare. Handlung
bestimmte höchste Strafe nie überschritten werden darf". Diese Rück­
sichtnahme lann nur derart erfolgen, daß sich der Richter auf den
Standpunkt stellt, als würden ihm beide Strafthaten vorliegen (siehe
O. E. vom 24. März 1876, Z. 451, S. 110), er muß nach den
Grundsätzen des Zusammentreffens vorgehen. Treffen aber zusammen-
rcchcnbare Strafthaten zusammen, dann sind §§ 34, 35 und 2 37
St. G. gar nicht anzuwenden, der Richter steht vor einem Straffatze.
der außer seiner Zuständigkeit liegt. Er könnte im Falle des Diebstahls
weder §8 34, 35, 267 St. G. noch§ 173 St. G. anwenden.
ES bleibt daher in solchen Fällen nichts übrig, als 8 356
St. P. O. zu Rathe zu ziehen. Dieser gibt allerdings nur für den
einen Fall die Lösung, wenn nämlich die den Gegenstand der Beur­
theilung bildende Uebertretung mit der den Gegenstand der Wiederauf­
nahme bildenden Uebertretung zusammen ein Verbrechen darstellt. Es
muß in doppelter Richtung Wiederaufnahme geworben werden, gegen
die Einstellung oder den Freispruch nach Z 352 oder 8 355 St. P. O.,
gegen die Verurth-ilung nach§ 353 Z. 3 St. P. O. und es muß
sodann über beide Strafthaten zusammen abgeurtheilt werden. Be-
friedigend ist diese Lösung gewiß nicht, da eine rechtskräftig ab­
geurtheilte That, bezüglich deren keine sachlichen Wiederaufnahmsgründe
vorliegen, aus formellen Gründen nochmals einem Strafverfahren
unterzogen werden soll. Dazu kommt, daß diese Lösung für den Fall
einer Straffatzerhöhung vom Höchstmaße von fünf Jahren auf das
Höchstmaß von zehn Jahren der Dienst versagt, denn in diesem Falle
ist 8 356 Z. 2 St. P. O. nicht anwendbar, da er ein Mindestmaß
von zehn Jahren voraussetzt.
Der Einwand, daß 8 356 Z. 3 nicht anwendbar sei, weil sich
hier die „That" nicht als Verbrechen darstelle, wegen der verurtheilt
wurde, ist hinfällig, denn die That wird thatsächlich in Verbindung
mit der anderen zum Verbrechen.
Eine zweite Lösung ginge dahin, die Sache ähnlich zu behandeln,
wie in dem Falle, daß einer Verurtheilung wegen Uebertretung des
Diebstahls ein Strafverfahren wegen zusammentreffenden Verbrechens
des Diebstahls nachhinkt, ohne daß eine Straffatzerhöhung begründet
wäre. In diesem Falle wird einfach „Rücksicht" genommen, geradeso
wenn der Verbrcchensvernrtheilung die Uebertretungsverurtheilung nach-
hinken würde. Wir haben eine Zumtzstrafe, die entweder voraus oder
nachher auferlegt wird, soserne wir die Strafe in der schwereren Strafart
Hauptstrafe nennen. Man müßte in unserem Falle die nach Ein­
stellung oder Freispruch wiederaufzunehmende Strafthat, obwohl sie für
sich nur eine Uebertretung darstellt, als Verbrechen qualificiren,


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 6 ]
9 2—
(Nr. 11.
beziehungsweise einem höheren Strafiatze unterstellen, eil- ihr an sieh
zukommt, das erste Strafurtheil unberührt und das Gericht höherer
Ordnung entscheiden lassen. Diese Lösung hat jedoch im Gesetze selbst
keinen unmittelbaren Anhaltspunkt, so sehr sie sonst vorzuziehen wäre.
Ob man der einen oder anderen Lösung zuneigt, über die
Wiederausnahme entscheidet der Gerichtshof nach§ 357 St. P. 0.
d) Der eingangs erwähnte dritte Fall des nachträglichen Hervor­
kommens einer zusammentreffenden Strafthat nach vorausgegangener
Verurtheilung bietet gegenüber den zu c) gegebenen Erörterungen
nichts Besonderes. Wir stehen hier unmittelbar vor der Frage, wie
und von wem diese neue Strafthat abzuurtheilen ist und ob das Strafver­
fahren wegen der ersten That wiederaufgenommen werden muß.
e) Die vierte Gruppe macht in Bezug auf das Wiederaufnahms--
verfahren keine Zuständigkeitsschwiecigkeilen lebendig, denn es ist klar,
daß nur das Urtheilsgericht, welches wegen mehrerer Strafthaten
verurtheilt hatte, über das zu Gunsten des Berurtheilten wegen einer dieser
Strafthaten eingebrachte Wiederaufnahmsgesuch zu entscheiden hrt.
Anders gestaltet sich die Sache schon in Bezug auf das der
bewilligten Wiederaufnahme folgende Verfahren. Nehmen wir an, daß
der wegen eines Verbrechens Verurtheilte damals noch wegen einer
Uebertretung verurtheilt worden war (oder daß in einer wegen Ver­
brechens des Diebstahls erfolgten Verurtheilung ein an sich ver-
brecherifcher und ein an sich nur eine Uebertretung begründender Dieb-
stahl steckt). Er hat eine Gelammtflrafe erhalten und wie v'el von
dieser Gesammtstrafe auf die Einzelthat, wegen der die Wiederaufnahme
bewilligt wurde, entfiel, das kann nur das Gerieht beurtheilen, welches
seinerzeit die Strafe bemessen hat (mag auch infolge anderer Senats-
zusammensetzung oder Wechsel in der Person des Einzelrichters keine
vollständige Identität in der Person der Richter vorliegen). Mit anderen
Worten, es kann nicht ein Gericht die von einem anderen Geriehle
gleicher oder höherer Ordnung bemessene Strafe herabsetzen. Die aus­
gesprochene Gesammtstrafe bewirkt, daß der Zusammenlnng aufrecht
bleibt und nur das ursprüngliche Urtheilsgericht die nvchmalige Ent­
scheidung treffen darf. Es wird daher nicht blvs dir Entscheidung
nach§ 360 St. P. O., sondern auch das neue Strafverfahren, die
allfällige Einstellung und die allsällige Hanptverhandlung diesem
Urtheilsgerichte vorbehalten bleiben, wenn es auch au sich nicht zu­
ständig wäre.
Von den drei möglichen Fällen, daß die Gesammtstrafe noch gar
nicht, blos theilweise oder schon gänzlich verbüßt ist, kommen begreif­
licherweise die beiden ersten am meisten in Betracht, weil in diesen
dem Berurtheilten ein naheliegender praktischer Erfolg wirken kann
(abgesehen von der hier nicht in Erörterung zu ziehenden privatrecht-
lichen Seite des Strasurtheiles). Aber auch der dritte Fall entbehrt
der praktffchen Seite nicht vollständig, denn es kann sich um die Be­
seitigung der Rechtsfolgen der schwereren Strafart (§ 27 St. G.) oder
um Geltendmachung einer Entschädigung im Sinne des Gesetzes vom
16. März 1892 für ungerechtfertigte Verurtheilung handeln. Die
Beseitigung sonstiger Folgen, wie bei Hinwegrüumung einer Diebstahls-
verurtheilung, die neben der Verurtheilung wegen Körperbeschädigung
erfolgte, hat mit der Aenderung der Gesammtstrafe nach deren Ber-
büßung nichts zu thun.
Ein Fall der zweiten Art bildete den Gegenstand der oberst-
gerichtlichen Entseheidnug vvm 17. November 1883, Z. 8455, S. 591,
indem ein Sträfling der wegen Mordversuches und Diebstahlstheil-
nehmung zu lebenslänglichem schweren Kerker verurtheilt war, wegen
des ersteren um Wiederaufnahme mit Erfolg geworben halte. Der
Gerichtshof hatte Hiebei sogleich nach bewilligter Wiederaufnahme mit
Beschluß erkannt, daß der Sträfling durch die bisher verbüßten zwei
Jahre die Strafe wegen Diebstahlsnehmuug abgebüßt habe. Derselbe
Gerichtshof erkannte sodann als Schwnegcrichtshof nach Freisprnrh wegen
des Mordversuches mit Recht neuerdings über die Straffrage, aber
wollte mit Unrecht dem Sträfling für die DiebstahlStheilnehmnng
weitere 6 Monate auferlegen, indem er die bisherige Strafe als
Untersuchungshaft erklärte. Der oberste Gerichtshof nahm den Nichtig­
keitsgrund des§ 344 Z. 10 b St. P. O. an, weil die vom Gerichtshöfe
irrig als Untersuchungshaft angenommene, bereits verbüßte Strafhaft
„ebensowohl für das Verbrechen des Raubes, als für das Verbrechen
der Diebsiahlstheilnehmung auferlegt" wurden war und „diese Strafe
vielmehr als eine zusammengesetzte Strafe für beide Verbrechen in der
Weise angesehen werden müsse, daß jeder Theil derselben als theilweise
für jedes der concurrirenden Deliete auferlegt angesehen wird". Da
der Gerichtshof 6 Monate Kerker für ausreichend hielt, so war nach
8 225 St. G. ansznsprechen, daß durch die ausgestandene Strafe daS
bezeichnete Verbrechen getilgt sei.
In der That ist 8 225 St. G. der einzige gesetzliche Anhalts-
pnnkt, von welchem aus der Ausspruch erfolgen kann, wenn nach
gänzlicher oder theilweiser Verbüßung einer Strafe für zwei zusammen­
treffende Strafthaten die Wiederaufnahme und die Einstellung oder
der Freisprueh wegen einer derselben erfolgt. Die Strafprveeßordnnng
berührt diesen Fall nicht.
Der Aussprnch hat unter allen Umständen zu geschehen, auch
wenn eine neue Verurtheilung erfolgt, denn der zweite Gerichtshof
kann, soferne cs sich nicht um absolute Strafen handelt, in Bezug auf
das Strafausmaß anderer Ansicht fein. Nun gibt es aber nicht bloZ
drei Möglichkeiten in Bezug auf den Vollzug der Strafe (gänzliche
und theilweise Verbüßung, Nichtverbüßung), sondern auch sehr ver­
schiedene Möglichkeiten in der Erledigung des wiederaufgenommenen
Verfahrens: Urtheil nach 8 260 St. P. O., Einstellung, nochmalige
Verhandlung mit Freisprnch oder Verurtheilung wegen derselben oder
einer geringeren Strafthat.
Erfolgt die Erledigung durch Urtheil, so muß in diesem über
die Straffrage erkannt werden. Beim Freispruche tvird es in einem
Anhange zum Urlheilsaussprnche heißen müssen, daß für die unberührt
gebliebene That eine Strafe von .... ausgesprochen werde, und wird
im Falle gänzlicher oder theilweiser Vollstreckung der ursprünglichen
Strafe ansznsprechen sein, inwieweit diese Strafe als verbüßt an­
zusehen sei. Eine allfällige Zwischenhaft müßte als Strafhaft angesehen
werden, weil ja vor der Enlseheidung der Vollzug nicht unterbrochen
werden darf. Das kann sonderbar in einzelnen Füllen werden, z. B.
wenn die unberührt gebliebene That nur eine Uebertretung darstellt
und die Gesammtstrafe in einfachem oder schwerem Kerker besteht.
Deshalb würde ich einen Beschluß bei der Wiederaufnahme nicht für
unbedingt unzulässig halten, der dahin geht, daß, wenn das Höchstmaß
der unberührt gebliebenen That bereits überschritten oder für sie eine
andere Strafart angedroht ist, der weitere Strafvollzug sistirt werde.
Fehlt auch ein gesetzlicher Anhaltspunkt dafür, so ist es doch anderer­
seits kaum zu billigen, eine Strafe weiter vollstrecken zu lassen, welcher
der urtheilsmäßige Grund abhanden gekommen ist. Ein anderer Weg
wäre, vom Augenblicke der Wiederaufnahme überhaupt unbedingt den
Strafvollzug zu sistiren und nach Umständen die Untersuchungshaft an
seine Stelle zu setzen, oder die Sistirung in das Ermessen des wieder­
aufnehmenden Gerichtes zu stellen, etwa mit der Begründung, daß die
wegen der verbleibenden That ausznsprechende Strafe voraussichtlich
nicht höher sein wird, als die bereits verbüßte. Würde sich die Recht­
sprechung zu einer dieser beiden Losungen entschließen, so würde eine
allfällige Untersuchungshaft der Zwischenzeit nur als solche anzusehen
sein. Allerdings hätte der zweite Verhandlungsrichter, wenn es in
Bezug auf die wiederaufgenommene That zum Freispräche kommt, in
Bezug auf die Strafe der anderen eine Art gebundener Marschroute, das
wäre aber noch nicht daS größte Unglück.
Die dritte Lösung hat in dem angeführten Strafrechtsfalle das
Strafgericht eingeschlagen, es hat schlankweg das Strafausmaß der
zurückgebliebenen That sofort nach entschiedener Wiederaufnahme fest­
gesetzt. Das ist anscheinend die einfachste Lösung. Jusoferne man sich
vom Standpunkte der Ueberlieferung gegen den Gedanken einer Straf-
bemcssung in Beschlußsorm sträubt, sei bemerkt, daß wir zu dieser
auch in einem Falle bei den zwei anderen Lösungen kommen, wenn
nämlich nach Wiederaufnahme die Einstellung infolge Verfvlgungs-
rücktrittes eintritt. Hier muß der Unterfuchnngsrichter nothwendig die
Entscheidung des Gerichtshofes über die Strafe der übriggebliebenen
That einholen und dieser muß allen Bedenken zum Trotz entscheiden.
Gegen die Strafbemessung wird statt der Berufung blos die Beschwerde
offen stehen, mag das auch gegen alle Kleiderordnung sein. Besonders
Wißbegierigen und Formfragen Geneigten wird auch die Frage
Schwierigkeiten bereiten, ob der Gerichtshof oder die Rathskammer
den fraglichen Strafbesehluß zu fassen habe. Ich halte dies für sehr
unwesentlich, da in jedem Falle nur drei Richter entscheiden (für den
Viercrsenat fehlt es an der ausdrücklichen Bestimmung). Bekanntlich
unterscheiden sich aber die Richter der Rathskammer von jenen der
anderen Senate häufig nicht einmal in der Person. Wll man genau,
sein, so läßt man die Rathskvmmer entscheiden, da die Entscheidung.


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 7 ]
!»3—
[ s Jir. n.j
im wiederaufgenommenen Vorverfahren erfolgt. Würde man schon b e i
der Wiederaufnahme entscheiden lassen, dann könnte dies der Vierer-
senat deS§ 357 St. P. O. besorgen, doch diesem Vorgänge steht
die erwähnte oberstgerichtliche Entscheidung entgegen, vielleicht auch der
Wortlaut des§ 358 St. P. O.
Außerdem dürfte diese Lösung über das Maß der Nothwendigkeit
hinausgehen. Gewiß ist, daß wir auf dem einen, wie auf dem anderen
Wege zu einer Unterbrechung des Strafvollzuges kommen können, doch
gibt es ja schließlich auch andere unfreiwillige Unterbrechungen desselben.
Bei den Bezirksgerichten ist die Sache einfacher, hier entscheidet
eben stets der Einzelrichtec und es handelt sich nur um die Frage,
Urtheil oder Beschluß, Berufung oder Beschwerde.
Dr. H o e g e l.
Wienrr Juristische Gesellschaft.
Am 7. Februar d. I. hielt Herr UniveisitätZprofessor Dr. Otto
F r i e d m a n n einen Bortrag „Zur legislativen B e. h a u d-
l u u g des I n j u r i e n r e ch t e s (Rechtsschutz gegen
n n e r w c i s l i ch e B c s ch ir l d i g n n g e n).
Der Gedankengang des Vertrages war etwa folgender:
Mit Recht ist in der germanischen Rechtswelt und auch im
österreichischen Strafgesetzbuche ein Recht auf Wahrheit bei beleidigenden
Beschuldigungen grundsätzlich arierkamit. Dieses Recht entbehrt jedoch
einer ausreichenden Sicherung. Geht man, wie dies überall gend hin­
sichtlich derjenigen Beschuldigungen geschieht, bei denen nicht ausnahms­
weise der Wahrheitsbeweis ausgeschlossen ist, davon aus, daß es nur
verboten ist, Unwahres vorzubringen, so ergibt sich die unausweichliche
Couseauenz, daß die Unwahrheit des Vorgebrachten ebenso wie auch
der böse Glaube oder doch die Fahrlässigkeit hinsichtlich der Unwahr­
heit zum Delictsthatbestande gehören und bewiesen sein müssen, wenn ein
Schnldspruch irfolgen soll. Statt dessen findet sich hier in den Gesetz-
gebungcn der Gegenwart wie der Vergangenheit die jeder Analogie
entbehrende, dem Fundamentasprincip der modernen Strafrechtspstege
„Keine Strafe ohne erwiesene Schuld" anscheinend widersprechende Eigen?
thtiinlichkeit, daß nicht blos die Bewcislast zum Nachtheile des Ange­
klagten verschoben ist, sondern auch von dem Schnldmoment hinsichtlich
der Beleidigung ganz abgesehen wird, indem zur Straflosigk-it der
Beweis der objectiven Wahrheit seitens des Angeklagten verlangt wird.
Allerdings entspricht es einer Regel des Lebens, nur das öffentliche
Vorbringen erweislicher Thatsachen zu gestatlcn, und cS liegt
nahe, diese Regel dem Gesetze unteizulegen und demnach die Unerwcis-
lichkcit zu einem Element des Telictsthatbestandes zu erheben Dann
sollten aber wenigstens diejenigen straflos bleiben, die sich über die
Erweislichkeit in einem Irrthum oder doch in einem entschuldbaren
Irrthum befanden und alle Vorsicht anwendeten, um nur Erweisliches
vorzubringen, ein Fall, der oft genug voi kommt, wie der Vortragende be­
merkt. Hier ist noch die Praxis geneigt, Straflosigkeit zu gewähren, vermag
es aber nicht ohne Verletzung des Gesetzes. Die Gesetze aber gehen
auch über dieses Schuldmoment hinweg, um dem Beleidigten überall,
wo e r dessen nicht unwürdig erkannt ist, Genugthuung zu gewähren.
Hierin liegt ein Rudiment atavistischer Gedankenkreise, ein Ueberrest
der früheren Jahrhunderten angehörigen strafrechtlichen Erfolgs- oder
Zufallshaftung. Dieser Ueberrest hat sich im Jnjurienrecht erhalten
aus ähnlichen Gründen wie die Selbsthilfe durch Zweikampf und
Raushondcl: infolge einer Ueberspannung des Ehrgefühles vor allem,
welches hier immer noch auf Kosten auch schnlvloser Gegner Satis­
faktion heischt. Mitgewirkt hat auch der lange erhaltene privatrechtliche
Ursprung desJnjurienrechteS, welcher die Uebertragung eivilistischer Grund­
sätze zur Folge hatte, denn die Aufrechterhaltung des Verbotes der Wahr­
heit in anderen Beleidigungsfällcn und die noch nicht gefestigte Ueber­
zeugung von dem Rechie, verletzende Wahrheiten auszusprechen, sowie
andere historisch zu erklärende Momente, endlich die Thatsache, daß bei
der üblen Nachrede in der That ein specifisches Bedürfniß nach Rechts­
schutz auch Schuldlosen gegenüber besteht. Allerdings nicht,
insoweit es sich um den Schutz des Ehrgefühles handelt, welches
sich hier ebenso wie bei Beschimpfuneen und ebenso wie andere Rechts­
güter (körperliche Integrität, Vermögen) gefallen lassen muß, eine
Satisfaction durch Bestrafung des Verletzers nur bei Verschulden des­
selben zu erlangen; wohl aber insoweit es sich um den durch die üble
Nachrede vcrlltztcn oder gesührdetcn Ruf handelt. Hier besteht ein
besonderes Bedürfniß, zu verhüten, daß eine uuerweisliche Beschuldi­
gung Glauben behalte oder finde, ein Bedürfniß, welches weder durch
eine Klage auf Buße, noch durch die alten Klagen auf Abbitle, Ehren­
erklärung und Widerruf adäquate Befriedigung finde. Dinch die
letztere Klage nicht, weil ein erzwungener Widerruf sich stets als werth­
los erwiesen hat und jedenfalls weniger Glauben findet, als die wider­
rufene Beschuldigung selbst. Abhilfe kann hier überhaupt nicht der
Verletzte selbst bieten, sondern nur der Staat durch gerichtliche Fest­
stellung der Nnerweielichkeit. Das Bedürfniß nach einer solchen F e st-
st c l l u n g ohne gleichzeitige B e st r a f u n g weist der
Vortragende aus dem Rechtsleben und aus verschiedenen Beranstaltuiigen
nach, durch welche die Gesetzgebungen demselben aus unzweckmäßigen Um­
wegen Rechnung tragen. Diesem Bedürfnisse kann das Gesetz dadurch
Rechnung tragen, daß es neben der Strafklage wegen verleumderischer
Beleidigung (welche voraussetzt, daß eine Wider besseres Wissen vor­
gebrachte Unwahrheit erwiesen werde) eine Feststellungsklage vor dein
Civil- oder Strafrichler gewährt. Möge nun der Weg des Civil- oder
jener des Strafgerichtes gewählt werden, auf jeden Fall ist hinsichtlich
der Stellung des Beklagten in Kü-ze eine besondere Regelung zu
treffen, welche zwischen Beiden die Mitte hält. Der Beklagte ist zu
einer beweiskräftigen Aussage, abweichend vom Strafproccsse, zuzulassen,
zu einer solchen aber auch, abweichend vom normalen Civilprocesse
(ähnlich wie in gewissen Ehesachen) ohne Rücksicht auf Submission,
wirkliches oder fiugirtes Geständniß der Unwahrheit auf Begehren des
Klägers zu verhalten. Eine durch einen solchen formellen Dispositivact
erfolgte Feststellung vermöchte ja ebenso wenig eine restitntio famae
zu gewähren, wie ein erzwungener Widerruf.
Die Feitftellunqsklage soll nach Ansicht des Vortragenden auch
gegen strafrechtlich immune Beleidigungen von der parlamentarischen
Tribüne aus Schutz gewähren. Ebenso gegen Schädigungen des Credits
und des Erwerbes durch uuerweisliche Beschuldigungen. Sie soll die
auf dem Gebiete des JnjurienrechteS bisher in den Strafgesetzen bei­
behaltenen civiltstischen Limitationin und Restrictionen entbehrlich
machen und es ermöglichen, von den vier Abstufungen des geltenden
östcrr. Rechtes (Verleumdung, Zulassung des Wahrscheinlichkcitsbeweises,
Zulassung des Wahrheitsbeweises und Ausschließung des letzteren) die
beiden mittleren im Strafgesetze zu beseitigen, klebrig bleiben würde
nur eine Strassanctioii gegen die Veröffentlichung verletzender That­
sachen des häuslichen Lebens ohne rechisert'gcndes Motiv und vor
allem eine strenge, die Geldstrafe unbedingt ausschließende Strafe
gegen die verleumderische Beschuldigung. Der Vortragende schließt mit
der Hoffnung, daß es der Gesetzgebung endlich gelingen möge, „auf
diesem spinösen Gebiete klar zu ersassen und volksthümlich zu sagen,
was erlaubt und was verboten ist; daß es ihr ferner gelingen möge,
die öffentliche Strafe vor Entwerihnng zu schützen, indem sie solche,
die in den eigenen Augen des Gesetzgeb>rs nichts Strafwürdiges begangen
haben, vor Bestrafung schützt; daß es ihr endlich gelingen möge, sich
mit Ernst und Strenge zu kehren wider die vergifteten Pfeile der
Verleumdung".
)' i t c r a r i s ch k Anzeigt'.
Der Wechselprotest und seine Resor m. Ein
Beitrag zur Rvision des Wcchselrechtes von E. Lei st. Berlin,
Siemewoth& Troschel.
Der im gleichen Verlage vor sieben Jahren erschienenen Mono­
graphie über den Wechselprotest von Heinrich Walter ist nun eine
kritische und rechtsvergleichcnde Studie gefolgt, die den Boden für eine
Revision der Normen der deutschen Wechselordnung über den Protest
vorzubereiten beabsichtigt. Die knapp gehaltene historische Einleitung
ermöglicht es dem Verfasser, mit Geschick verschiedene der geltenden
Normen zu erklären, die dem modernen Geschäftslebcn zwar geläufig,
aber für dasselbe zumeist leere Formalitälen ohne erkennbaren Zweck
sind- Ganz von selbst und auf Grund eines praktischen Blickes für die
Bedürfnisse des heutigen Wechselverkehres entwickeln sich daraus Vor­
schläge für verschiedene Reformen. Die sorgfältige Beachtung der ver­
schiedenen positiven Gesetzesvorschriften innerhalb verschiedener Rechts-
gebiete stellt sich a's schätzenswerthe Vorarbeit für den Versuch dar,
auf dem Gebiete des Wcchselrechtes ebenso, wie auf jenem des Eisen-


[ 2023-06-29 10:37:46.907 - 19000310 - Seite 8 ]
(Nr. 11.1
94
bahntransportrechtes zur Festlegung allgemein giltiger Grundsätze im
Wege eines internationalen Uebereinkommens zu gelangen. Daß ein
Bedürfniß danach vorhanden wäre, läßt sich bei dem eminent internationalen
Charakter des Wechsels kaum läugnen, und es wäre lebhaft zu wünschen,
daß ähnliche Vorarbeiten auch für andere Partien des Wechselrechtes
geleistet würden.
Gleichwie in dem bereits erwähnten Eisenbahntransportrechte
neben den Rcchtssätzeu von internationaler Geltnng solche particulären
Inhaltes fortbestehen, wird auch im Wechselrechte von der Gesetzgebung
den wirthschaftlichen Verhältnissen des eigenen Landes Rechnung ge­
tragen werden müssen. Auch für die Aufdeckung solcher Bedürfnisse,
soweit das Deutsche Reich in Frage kommt, hat der Verfasser interessante
Beiträge geliefert. Da die Verhältnisse in Oesterreich größtentheils
gleichartige sind, verdienen seine Vorschläge auch bei uns Beachtung.
Von solchen Vorschlägen seien u. a. erwähnt: die gesetzliche Normirung
einer Acceptcinholungsfrist (S. 38); die Gestaltung der bloßen Vidirung
eines Zeitsichtwechsels ohne Präsentation zur Annahme (S. 42 ff.);
eine beschränkte Einführung des sogenannten Nvtirungsverfahrens beim
Proteste (S. 144 ff.), wobei auf den auch sonst im Wechselrechtc
gewiß fruchtbringenden Begriff der „kleinen Wechsel" hingewiesen wird,
wie sie namentlich zur Befriedigung des Creditbedürfnisses der kleinen
Geschäftsleute ausgedehnte Anwendung finden; die Vereinfachung der
Formalvvrschristeu für den Protestact (S. 163 ff.); die (ebenfalls auf
kleine Wechsel zu beschränkende) Heranziehung der Post zur Protest-
beurkundung (S. 168 ff.).
Das vorliegende Schriftchen ist aber durch zahlreiche eingestreute
kritische Bemerkungen über das geltende deutsche Wechselrecht auch
geeignet, dem Praktiker Aufschlüsse über zweifelhafte Fragen zu gewähren,
und wird namentlich dem Protestbeamtcn werlhvolle Fingerzeige geben, so
z. B. für sein Verhalten gegenüber den Erklärungen de§ Protestaten
und gegenüber dem Zahlnngsanbote desselben.
Daß aus einem Gebiete, das so verschiedenen subjectiven An­
schauungen über die Verkehrsbcdürfnisse Raum gibt, nicht allen Ansichten
des Verfassers beigepflichtet werden wird, kann als selbstverständlich
gelten. So sind die S. 54 enthaltenen Ausführungen gegen den Rem-
ooursregreß kaum einwandfrei, und toird mau sich in Oesterreich 14
die Vertheidigung der Prvtesiationspflicht hinsichtlich eines am Verfalls­
tage in Händen des Tomiciliaten befindlichen Domicilwechsels (S. 106)
nicht leicht erwärmen rönnen. —t—
Livilrkchttiche Entschridungkn der Präger Gerichtshöfe.!
Mitgetheilt von Obe> lcmdesgenchtsiath Schroubek. j
(Fortsetzung./ i
7. i
Zur Frage der lilagennderimg.!
.. :Bci der Siieitverhardlrng, welche über die Klage des A. als Besitzers!
eines Hauses gegen B. wegen Zahlung des durch Nichterfüllung eines Micth- i
Vertrages verursachten Schadens per 89 fl. 16 kr. gepflogen wurde, kam hervor,!
daß das Haus nicht dem A., sondern seinen m. Kindern gehöre, und daß er
den MielheeUrag rur als gesetzlicher Bcrlretcr seiner m. Kinder geschlossen hat I
Obzwar A. nachträglich die euratelsbehöidliche Bewilligung zur Klage vorgelegt i
hatte und um Zulassung der Klagsöuderung in dem Sinne bat, daß er nun­
mehr in Bertrilung seiner Kinder als Kläger auftrete, wurde mit dem Uelheile
6 I 25/98
des t. (. Bezirksgerichtes in Horowic vom 23. October 1898 ]5
das Klagsbegehrcn abgewiesen, weil die Proceßsähigkeit mit der sachlichen
Steeitlegitiwation nicht identisch ist und der Mangel der Streitlegitimation durch
die curatelsbehördliche Genehmigung nicht beseitigt werden kann.
Das k. k. Landesgericht in Prag hat mit der Entscheidung vom
Bc I 39,93.,,,'
19. Jänner 1899^ das obige Urthnl aufgehoben und die
Rechtssache zur neuerlichen Verhandlung an das Proceßgericht verwiesen, denn
vorliegend handelt es sich um eine Klagsänderung nach§ 235 C. P. O., aus
welcher eine erheblich: Erschwerung oder Verzögerung der Verhandlung nicht
zu besorgen ist.
Mit seiner Entscheidung vom 14. März 1893, Nr. 3403, hat der
f, I. oberste Gerichtshof den Beschluß des Berufungsgerichtes bestätigt, weil es
sich vorliegend um die Aenderung des Klagsgrundes handelt, und zwar in snb-
jectiver Beziehung dadurch, daß an die Stelle der in der Klage genannten
Partei eine andere eintritt, welche nicht Rechtsnachfolger ist (Z 234 C. P. D.i,
weshalb sich der angefochtene Beschluß als den gesetzlichen Bestimmungen enr-
sprechend darstellt.
s 8.
i Zur Frage der Compelenz der Handelsgerichte in Vcrlasscilschaflsattgclegcnheitcit
(Art. VIII Z. 2 Eins. Gcs. zur I. N.).
Das 1 .1 Oberlandesgericht in Prag hat mit Beschluß vom 18. März 1899
Nc ITT 67,99
Z- 12 den zwischen dem Präger k.jk. Handels» und k. f. Landes»
j gerächte entstandenen negativen Competenzconflict dahin entschieden, daß zur
! Abhandlung des prot. Handelsmannes M., zu dessen Nachlaß ein in der Land»
I tasel eingetragenes Präger Haus gehört, das k. k. L a n d e s g e r i ch t zuständig
sei, weil, abgesehen davon, daß sonst sär die handelSgerichtliche Zuständigkeit
die Eigenschaft des Erblassers als prot. Handelsmanires oder Fabrikanten, nicht
aber die Gattung seines Nachlasses entscheidend ist, im vorliegenden Falle die
Zuständigkeit des Handelsgerichtes nicht begründet erscheint, weil M. zufolge
der eingeholten Anzeige der Gewerbebehörde daselbst gemeldet hat, er habe sich
des Betriebes seines Geschäftes unbedingt begeben, und daß er daher deir Ge­
werbeschein zurücklege, woraus folgt, daß der Erblasser zur Zeit seines Ablebens
die Kaufmannsqualität im Sinne des Art. 4 des H. G. B. nicht mehr besaß,
woran der Umstand nichts zu ändern vermag, daß bis nun seine im Register
eingetcagcne Firma noch nicht zur Löschung gelangt ist (Art. 15, 19, 25 H. G. B.)
9.
Das AiifcchtuiigSrccht kaun rücksichliich der Rechtshandlungen dcS einen Soiiüar-
schiildncrs nicht früher geltend gemacht werden, solange nicht auch aus ücn>
Vermögen des niidercn die Befriedigung versucht wurde (tz 32 Aus. (9,.
In der Rechtssache des A. wider dessen Schuldner B., sowie denen
Gattin C. aus Unwirkiamkeitserklärung des zwischen B. und C. geschlossenen
Abtretungsvertrages wurde ir allen drei Instanzen das Klagebegchren abgewiesen,
wobei das k. k. Oberlandesgericht in Prag in len Gründen seine- Urtheils vom
Ue II 48/99
28. März 1899, hervorhob, daß die Forderung für w'lcke da?
Anfechtungsrecht geltend gemacht wurde, dem Kläger nicht ausschließlicb gegen
B, sondern auch gegen D., respective dessen Nachtaß, als Solidarschuldner.
zusteht, woraus folgt, daß der Kläger zu beweisen hat, daß die Execution aus
das Vermögen beider Solidarschuldner fruchtlos blieb, während im gegebenen
Falle aus den Nachlaßaclcn des D. ersichtlich ist, daß die Forderung des
Klägers völlig gedeckt erscheint; demzufolge ist der Kläger nach ß 32 Auf. G.
zur Geltendmachung des Ansechtungsrechtes nicht berechtigt.
Der k. k. oberste Gerichtshof hat in der Begründung seiner Entscheidung
vom 11. Juli 1899, Z. 8186, in dieser Richtung angeführt, es sei zu prüfen,
ob die obige Rechtsansicht der zweiten Instanz richtig sei, daß nämlich der
Kläger, welchem zwei Schuldner verhaftet sind, erst dann die Rechtshandlungen
des einen SchuldnerL anfechten kann, wenn er darthut, daß er nicht blos aus
dem Vermögen des einen Schuldners, sondern auch aus dem Vermögen des
anderen Schuldners die Befriedigung nicht erlangen kann; diese Avüchr sei
richtig, denn solange die regelmäßig: gewöhnliche Befriedigung zu erlangen
möglich sei, erscheine der Gläubiger nicht benachtheiligt und sei der Weg, ver
nur Hilfe schaffen soll, wenn sonst eine Beaachtheiligung eintreten würde,
verschloss! n.
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Mittheilungen.
(Wiener I n r i st i s ch e G e s e! l s ch a f t.) Mittlvoch, den
14. März 1900, 7 Uhr Abends, findet im 11. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facnltät in dem neuen Universitätsgcbäude (I., Franzens­
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Bortrag des Herrn Dr. C. von L i l i e n t h a l,
Professor an der Universität zu Heidelberg :c.: „Der Zweck als Schuld-
und Strafmoment."
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

