
[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 1 ]
51. Jahrgang. Nr. 10.
WÜN, Samstag, 3. März 1900.
Breis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz., 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine öftcmidttfchc
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 ir.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und K. Hos-Verlags- und Univrrsitäts-Bulhhandlunst in Wien, L, Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Frauz Schumacher: Reciprocität mir dem. Deutschen Reiche in Bezug atif die. Vollstreckung von Urtheilen. (Schluß.) Dr. Alfred
Bloch: Der richterliche Bormund. (Schluß.) Dr. Hanns Fischb öck: Gewerbeberechtigungen als Gegenstand der Execution. (Schluß.) —■
Entscheidungen des t. (. obersten Gerichtshofes. Disciplinarrechtsfall. Znr Anwendung der Advoeatenordnung vom 6. Juli >868, R. G. Bl. Nr. 66.
- Literarische Anzeige: Hermann. Staub: Der Begriff der Börsctermingeschäste im§ 06 des Börsegesetzes. Karl Adler: Zum Rechte des
Termingeschäftes.— Dr. Theodor Ritter von. Frey.— Zeitungsschau. Kleine Mittheilungen.— R ei läge: Amtsblatt.
Rmpronliil mit dem Deutschen Reiche in Deftig aus
die Vollstreckung von Urtheilen.
(Justizministerialverordnung vom 21. December 1890,
R. G. Bl. Nr. 253.)
Bon Dr. Franz S ch u m n rfi c r.
(Schluß.)*)
Abgesehen von den soeben besprochenen, durch die neue deutsche
Reichsgesetzgebung bedingten Aenderungen stimmt die GegenseitigkeitS-
verordnuug des österreichischen Justizmimsters vom 21. December 1899
im allgemeinen wörtlich mit jener vom 10. December 1897 überein.
Nur eine einzige Erweiterung ist noch eingetreten. Unter die gegen­
seitig vollstreckbaren Executionstitel sind nunmehr auch die Sprüche von
Schiedsrichtern und Schiedsgerichten aufgenommen. Diesbezüglich war
bisher die Vollstreckung zwar nicht im deutschen Reiche'* 2* 4 5 6 ), wohl aber
hierzulande ausgeschlossen. Nun erklärt der österreichische Justizministcr,
daß die Bedingungen, unter denen im deutschen Reiche für österreichische
«überhaupt ausländische) Schiedssprüche ein Vollstreckungsurlheil erlangt
werden kann, eine ausreichende Voraussetzung bilden, um den im
deutschen Reiche entstandenen Schiedssprüchen auch die Exccntionsfähigkeit
im Jnlande zuerkennen zu können.
Es sind verschiedenartige processuale Grundlagen, auf denen sich
dort und hier die Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche vollzieht
Die deutsche Judicatur ") faßt die Bestimmungen des zehnten Buches der
deutschen Civilproßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren so auf,
daß sie in gleicher Weise auf ausländische, wie auf inländische Schieds­
sprüche Anwendung finden. Die Voraussetzungen, unter denen in
Deutschland auf die Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche geklagt
werden kann, ergeben sich also nicht, wie bei den sonstigen ausländischen
Executionstiteln, aus den §§ 722, 723, 328 d. C. P. O., sondern
vielmehr aus den Vorschriften des zehnten Buches, worunter haupt­
sächlich die W 1025, 1026, 1039, 1.041, 1042, 1045 bis 1048
in Betracht kommen "). —Nach der österreichischen Executivnsordnung,
*) Siehe Gerichts-Zeitung Nr. 8, 1900.
,!) Bgl. „Gerichts-Zeituug" 1898, S. 177.
ls) Retchsgcrichtliche Urtheile vom 5. November 1881 und 10. December
1892; Entscheidungen Bd. 5, S. 397 und Vd. 30, S. 368.
") ß 1025. Die Vereinbarung, daß die Eulscheidung einer Rechtsstreitig­
keit durch einen oder mehrere Schiedsrichter erfolgen solle hat insoweit rechtliche
Wirkung, als die Parteien berechtigt sind, über den Gegenstand des Streits
einer, Vergleich zu schließen.
8 1.026. Ew Schiedsvertrag über künftige Rechtsstreitigkeiten hat keine
rechtliche Wirkung, wenn er nicht auf ein bestimmtes Rechtsverhaltuiß und die
aus demselben entspringenden Rechtsstreitigkeiten sich bezieht.
Z 1039. Der Schiedsspruch ist unter Angabe des Tages der Abfassung
von den Schiedsrichtern zu unterschreiben, den Parteien in einer von den
Schiedsrichtern, unterschriebenen Ausfertigung zuzustellen rnrd unter Beifügung
der Beurkundung der Zustellung auf der Gerichtsschreiberei de.S zuständigen
Gerichts niederzulegen.
8 1041. Die Aufhebung deö Schiedsspruchs kann. beantragt werden:
1. wenn das Verfahren unzulässig war;
2. wenn der Schiedsspruch eine Partei zu einer Handlung verurthcilt,
deren Vornahme verboten ist;
die genau unterscheidet, ob ein Executionstitel in ihrem Geltungs­
gebiete (8 1) öder außerhalb desselben (8 79) errichtet wurde, mußten
die deutschen Schieds'prüche, um ihre Vollstreckung im Jnlande zu er­
möglichen, einfach in die Reihe der übrigen hierlands vollstreckbaren
deutschen Executionstitel aufgenommen werden. Der Weg, auf dem
man zur Vollstreckung von Schiedssprüchen gelangt, ist also beiderseits
ein verschiedener; der Effect aber ist hier wie dort derselbe.
Man wird vielleicht die Frage auswerfen, waruni es nicht
möglich war, daS Gegenseitigkeitsverhältniß noch auf einige weitere
Executionstitel auszudehnen. Unter den vielen im§ 1 (£. ö. ausge­
zählten Titeln gibt es noch einige, betreffs deren bei unseren engen
Beziehungen zmn deutschen Reiche die gegenseitige Vollstreckung wünscheas-
wcrth wäre. Beispielsweise ist seit der Reform der österreichischen
Patentgesetzgebung der Punkt 14 des§ 1 E. D. zu besonderer Wichtig­
keit gelangt. Es ivüre gewiß von hohem Werthe, den Kostensprüchen
des österreichischen Patcntgcrichtshofes, wie auch des Patentamtes, die
Vollstreckung im deutschen Reiche zu sichern.
Diesbezüglich ist es vor allein Sache der Praxis, einer künftigen
Weiterbildung des Gegenseitigkeitsverhältnisses die Wege zu ebnen. Was
mit Beziehung auf die erste Gegenseitigkeitsverordnung vom 10. De­
ll. wenn die Partei in den, Verfahren nicht nach Bor'christ der Gesetze
vertretet, war, sofern sie nichi die Proceßführung ausdrücklich oder stillschweigend
genehmigt hat;
4. wenn der Partei in dein Verfahren das rechtliche Gehör nicht
gewährt war;
5. wenn der Schiedsspruch nicht mit Gründen versehen ist;
6. wenn die Voranssetzungen vorliegen, unter welchen in. den. Fället, der
Nr. 1—6 des 8 580 die Resiitutionsklage stattfindet.
Die Aufhebung des Schiedsspruchs findet aus den unter Nr. 4, 5 er-
tvühnten Gründe.» nicht statt, wenn die. Parteien ein Anderes vereinbart haben.
ß 1042. Aus dem Schiedssprüche findet die Zwangsvollstreckung nur statt,
wem, ihre Zulässigkeit durch ein VollstrecknngSurtheil ausgesprochen ist.
DaS Bollstreckungsnrtheil ist nicht zu erlasse», wenn ein Grund vorliegt,
aus welchem die Aufhebung des Schiedsspruchs beantragt werden kann.
8 1045. Für die gerichtlichen Entscheidungen über die Ernennung oder
die Ablehnung eines Schiedsrichters oder über das Erlöschen eines Schiedsver-
trages oder über die Anordnung der von den. Schiedsrichtern für erforderlich
erachtete» richlerlicheit Handlungen ist das Amtsgericht oder das Landgericht zu­
ständig, welches in einem schriftlichen. Schiedsvertrag als solches bezeichnet ist,
und in Ermangelung einer derartigen Bezeichnung das Amtsgericht oder das
Landgericht, welches für die gerichtliche Geltendmachung des Anspruchs zuständig
sein würde.
Die Entscheidung kann ohne vorgüngige ntündliche Verhandlung erfolgen.
Vor der Entscheidung ist der Gegner zu hören.
Gegen die Entscheid»ng findet sofortige Beschwerde, statt.
8 1046. Das im ß >045 Abs. 1 bezeichnete Gericht ist atlch für die Klagen
zuständig, welche die. Unznlassigke.it des schiedsrichterlichen. Verfahrens, die Auf­
hebung eine? Schiedsspruches oder die Erfassung des Vollstreckn ngSnrtheils zum
Gegenstände haben.
8 1047. Unter mehrere» nach den §§ 1045, 1046 zuständigen Gerichten
ist und bleibt dasjenige Gericht zuständig, an welches sich zuerst, eine Partei
oder das Schiedsgericht (8 1039) gewendet hat.
8 1048. Auf Schiedsgerichte, welche in gesetzlich statthafter Weise durch
letztwillige oder andere nicht auf Vereinbarung beruhende Verfügungen ange­
ordnet werden, finden, die Bestimmungen dieses Buches entsprechende An­
wendung.
1


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 2 ]
fNr. 10.]
ccmbcr 1897 gesagt wurde („Gerichts-Zeitung" Nr. 23, 1898), gilt
auch hinsichtlich der jetzigen vom 21. December 1899: Aus dem Um­
stände, daß darin nur einige von den Executionstiteln des§ 1 E. O.
aufgezählt sind, die für die Zwangsvollstreckung im deutschen Reiche in
Betracht kommen, darf keineswegs geschlossen werden, daß allen übrigen
österreichischen Executionstiteln die Durchsctzbarkeit in Deutschland
schlechthin versagt ist. Es sind manche, betreffs deren Bollstreckbarkeit
die deutschen Gerichte bisher noch gar nicht Gelegenheit hatten, Stellung
zu nehmen. Sache der österreichischen Interessenten wird es sein,
darauf hinzuarbeiten, daß eine Judicatur sich bilde. Sprechen sich die
deutschen Gerichte für die Vollstreckung des einen oder des anderen,
bis jetzt in der Verordnung nicht erwähnten österreichischen Titels aus,
so werden die Regierungen gewiß nicht zögern, das Gegenseitigkeits-
Verhältniß in aller Form darauf auszudehnen.
Der richterliche Vormund.
Ei» Beitrag zum Capitel „Kinderschutz".
Bon k. k. Landksgerichtsrath Dr. Alfred Bloch in Wien.
(Schluß.)*)
Nun aber taucht die wichtigste Frage auf: worin liegt denn das beruhi­
gende Bewußtsein, daß gerade der Armenvorniund dem öffentlichen Interesse
soweit Rechnung tragen wird, daß seine Gestion zu der Hoffnung auf treu
erfüllte Pflicht berechtigt? Diese Frage ist um so brennender, als wir
ja gesehen haben, wie der magistratische und gemeindeämtliche Vormund
Schiffbruch gelitten haben. Der Umstand allein, daß die Armenvor­
münder der Individualität des Pupillen angepaßt sind, vermag noch
keine Antwort auf diese Frage zu geben, liegt doch in den eben erst
zu erweisenden öffentlichrcchtlichen Motiven die Gewähr für die Jn-
dividualisirungsmöglichkeit. Ebenso wenig liegt ein Erklärungsgrund
darin, daß die Armenpflege, wenigstens auf dem Lande in Niedeeöster-
reich, von den gemeindeümtlichen Obliegenheiten als selbstständiger Vcr-
waltungszweig losgelöst wurde.
In der Antwort auf diese Frage klingt allerdings noch viel
Zukunftsmusik durch, allein die Präludien zu derselben sind schon hörbar,
und sie tönen aus der vorerwähnten Sonderung der Armenpflege als
eines selbstständigen Vcrwaltungszweiges. Die Folge dieser Sonderung
übt zunächst ihre Wirkungen auf die Armenfunctionäre in der Weise
aus, baß sie die Intensität ihrer auf ein specifisches Gebiet des öffent­
lichen Lebens abgestellten Thätigkeit steigert.
Der selbstständige Wirkungskreis macht aber die Armenbehörden
auch vermögensrechtlich mündig, man operirt nicht mehr mit beschränkten
Gemeindemitteln, und in dieser wirthschafilichen Selbstständigkeit liegt
der beste Hebel für ein gesteigertes Pflichtbewußtsein.
Nicht mehr, weil es Pflicht der Gemeinde ist, Vormünder beizu­
stellen, und weil mau als Gemeindemitglied sich den Gemeindelasten
nicht entziehen soll, läßt man sich herbei, das Amt eines Vormundes
anzunehmen, sondern deshalb, weil dies die Armenpflege erheischt.
Dieser Gedanke prägt sich nunmehr klarer aus, er tritt auch äußerlich,
und das ist für die großen Massen die einzige Cynosur, handgreiflich zur
Schau. Man erfüllt als Vormund nicht mehr Pflichten gegen die
Gemeinde, sondern gegen die Armen. Dadurch ändert sich nun die
Situation. Allerdings hat die Gemeinde in letzter Linie die
Armenlast zu trogen, allein eben erst in letzter Linie, und „der Czar
ist groß, das Reich ist Mit", wer denkt da, wenn ihn die Gemeinde
zum Vormunde bestellt, daß er zugleich den Armensond zu entlasten
hat? Anders, wie vorerwähnt, beim Annenvormunde, wozu noch kommt,
daß in dem Armenrathe ein Organ besteht, das dafür sorgt, daß sich der
Vormund seiner Pflichten bewußt bleibt. Doppelt gesponnen, hält besser.
Der Endzweck der Thätigkeit des Armenrathes liegt aber in der Be»
Minderung der Armenlasten, und je gewissenhafter der Vormund seine
Pflichten erfüllt, desto mehr trägt er zur Erreichung dieses Zweckes
bei. Damit nun seine Thätigkeit den Intentionen des Armenrathes
entspricht, muß auch er w i r t h s ch a f t l i ch an dem Erfolge derselben
interessirt sein. Er muß an den Lasten der Armenpflege mit seinem
Vermögen engagirt sein, er muß selbst armensteuerpflichtig sein, dann
Wird es ihm nahezu ziffcrmäßig klar werden, daß er die auf ihn ent­
fallende Quote dieser Steuerlast zu vermindern vermag, wenn er
wenigstens den Armenzuwachs verhindert. Er wird die ihm übertragene
*) Siehe Gerichts-Zeitung Nr. 8, 1900,
Vormundschaft als ein Stück Naturalarmensteuer auffassen und darin,
daß der Armenrath kraft seines Amtes auch bei allen von ihm namhaft
gemachten Vormündern auf die Erzielung gleicher Resultate hinwirken
wird, den finanziellen Erfolg dieser seiner Bestrebungen erblicken.
Daraus folgt aber, daß die Gewähr für eine intensive Function
des Armenvormundes in aufsteigender Proportion zur Armensteuerpflicht
steht, und daß daher das Interesse an der Verminderung eines Armen­
zuwachses um so größer sein wird, je empfindlicher die Steigerung der
Armenlast auf die Einzelwirthschaft wirkt. Nachdem nun gerade die
Armensteuer das Bestreben zeigt, ihre Quellen zunächst im Ueberfluffe
zu suchen, und nachdem sie schon mit Rücksicht auf dieses beschränkte
Recrutirungsgebiet darauf angewiesen ist, durch einen progressiven
Maßstab den Quantitätsabgang an Steuerträgern zu decken,
so wird das Maß der Armensteuer mit dem Besitze steigen,
und wir gelangen zu dem Schlüsse, daß die wohlhabendsten Kreise an
dem Prosperiren der Armenpflege wirthschaftlich am stärksten betheiligt
sind. Die Richtigkeit dieser Schlußfolgerung bestätigt die Erfahrung.
Wir sind weit entfernt, die humanitären Motive der freiwilligen
Armenpflege zu unterschätzen, allein eines wirthschiftlichen Movens kann
dieselbe auch nicht entbehren, und dieses ist bei der breiten Basis, auf
welcher sie sich bewegen muß, um über ausreichende Mittel zu verfügen,
der Selbstschutz, welcher in der Unterbindung der Quellen der Armuth
gipfelt. Die organisirte freiwillige Armenpflege, und nur diese kann
vorliegend in Betracht kommen, enthält beide Factoren, von denen wir
eine gedeihliche Bethätigung des richterlichen Vormundes abhängig
gemacht haben, es muß daher die öffentliche Armenpflege auf dem
Gebiete des Vormundschaftswesens, wenn und soweit sie die erstere nicht
in ihren unmittelbaren Dienst stellen kann, die wirthschafilichen Grund­
sätze derselben sich zu eigen machen. Die richterliche (Armen-) Vormund­
schaft ist ein verstaatlichter Zweig des Armenwesens, die volkswirth-
schaftliche Bedeutung derselben ist eine zu wichtige, um sie dem Zufalle
der Privatwohlthätigkeit anheimzugeben, und daher muß die Armen­
pflege mit ihren wirksamsten Mitteln einsetzen. Das Maß der Wirk­
samkeit kann sich aber nicht nach dem Zufalle der ethischen Eigenschaften,
sondern muß sich nach wirthschafilichen Motiven richten, denn diese
bilden ein zuverlässigeres Compelle. Und wir gelangen auf diese Weise
zu dem Erfordernisse des Census für den richter­
lichen Vormund, welcher in seiner konsequenten Durch­
führung als Mindcsterforderniß voraussetzt, daß der Vormund,
nebst der Obsorge über seinen Familienstand, auch jene über
seinen Mündel in gleichem Maße zu bethätigen in der Lage
ist 9 ). Mit dieser Forderung bewegen wir uns aber ganz auf dem
Boden unseres allgem. bürgert. Gesetzbuches. 8 199 a. b. G. B.
erwähnt ausdrücklich des „Vermögens" als einer Bormundsqualität,
weiters führt§ 191 a. b. G. B. unter den nothwendigen Entschuldigungen
von einer Vormundschaft den Umstand an, daß sich eine anständige
Erziehung des Waisen nicht erwarten läßt, endlich bilden die Obsorge
über fünf Kinder oder Enkel, sowie eine mühsame oder drei
kleinere Vormundschaften freiwillige Entschnldigungsgründe (8 195
a. b. G- B.). Diese? Erforderniß ist aber in den größeren Städten
geeignet, die zumeist mangelnde Jndividnalisirungsmöglichkeit bei Bestellung
von Armenvormündern halbwegs zu ersetzen, und ich muß als gewesener
Bezirksrichter eines der ärmsten Vorortebezirke Wiens offen bekennen,
daß mir, wenn der Vorrath an magistratischen Vormündern nicht
zureichte, der Personenindex meines Grundbuches in dieser Richtung
sehr schätzenswerthe Dienste leistete.
Gewiß wird nicht geleugnet werden können, daß insbesondere aus
dem Lande das Princip des Census allein nicht ausreicht, und es
werden in vielen Fällen die weiteren Eignungsmomente des§ 199
a. b. G. B. als: „Stand und Fähigkeiten" auch in Action zu treten
haben, insbesondere werden dieselben bei der Naturalversorgung der
armen Pupillen bei der Uebergabe in die Pflege in Frage komme«.
Hier muß aber ein Corollar des Census geschaffen werden, es muß
auch das vermögensrechtliche Interesse des Vormundes mit den Früchte«
seiner Waisengestion in Correspondenz gebracht werden. Warum soll
nur der Vormund der besitzenden Classen einen gesetzlichen Anspruch
auf eine Belohnung haben, warum nicht auch der Armenvormund?
'-') Nach Röscher: „System der Armenpflege und Armenpolitik", S. -4,
ivurde berechnet, daß zu Paris bei Handwerkern mit 1000 Fr. Jahreseinkommen,
wenn sie zwei Kinder haben, die Einkünfte und Ausgaben im Gleichgewichte
stchen können, bei drei Kindern schon nicht mehr.


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 3 ]
81
(Nr, 10.]
Auch hier finden wir im Gesetze entwicklungsfähige Ansätze. Nach
§ 267 a. b. G. B. kann dem Vormunde, der dem Minderjährigen
eine anständige Versorgung verschafft hat, am Ende der Vormundschaft
eine den Umständen angemessene Belohnung ertheilt werden, nach
Z 220 a. b. G. B. kann das Hauptvermögen angegriffen werden,
wenn dessen Einkünfte zur Bestreitung eines Aufwandes, wodurch der
Minderjährige in einen fortdauernden Nahrungsstand versetzt werden
soll, nicht zureicht, weiters können gemäß Hofdecret vorn 29. September
1789, I. G. S. Nr. 1054, kleine Waisencapitalien, deren Zinsen
den Unterhalt der Pupillen nicht decken, Privaten gegen dem geliehen
werden, daß sie die Pupillen erziehen oder dieselben ein Handwerk
lernen lassen. Diese Bestimmungen setzen allerdings voraus, daß ein
kleines Capital des Mündels vorhanden ist, um dieses Maß von
Erziehung oder Versorgung sicherzustellen, allein daraus folgt nicht,
daß der Vormund oder Erzieher, der einem vermögenslosen Mündel
zu einem Nahrungsstande verholfen, leer ausgehen muß. Vielmehr
bestimmt dicsfalls Z 221 a. b. G. B. in üne, daß der Vormund,
bis der Minderjährige im Stande ist, sich durch eigene Arbeit und
Verwendung selbst zu ernähren, einen gerechten Anspruch auf
bestehende Armenanstalten hat. Dem Ansprüche des Vormundes eines
vermögenden Pupillen auf Entlohnung nach§ 267 a. b. G. B.
Schlußsatz, steht der a n a l o g e Anspruch des vermögenslosen Vormundes
de lege gleichwerthig zur Seite, nur ist die Quelle, aus welcher
dieser Aufwand bcstritten wird, eine andere. So wenig als das Gesetz
im tz 216 a. b. G. B., demzufolge dem Vormunde verordnet wird,
gleich dem Vater für die Erziehung des Minderjährigen Sorge zu
tragen, zwischen vermögenden und armen Pupillen unterscheidet, ebenso
wenig kann demselben eine ungleichmäßige Behandlung beider, dort
wo es sich um einen Mindestaufwand für die erziehliche Thätigkeit,
richtiger für die dauernde Versorgung des Pupillen handelt, zugemuthet
werden. Thatsächlich finden wir auch die Bethätigung dieses Gedankens
in der Privatarmenpflege, sowie in den Einrichtungen der öffentlichen
Waisenhäuser z. B. der Gemeinde Wien. Nach meinen bezirksrichter-
lichen Erfahrungen scheidet kein Waisenkind aus dem Verbände des
Waisenhauses, ohne daß mit der Austrittsanzcige ein, wenn auch oft
bescheidenes, Pupillareapital der Pflegschaftsbehörde übermittelt wird,
welches den Grundstock für seine künftige Versorgung zu bilden bestimmt
ist. Mit dem Vorgesagten soll nicht etwa dem „bezahlten" Vormunde
das Wort geredet werden. Wenn die rationelle Bestellung eines wohl­
habenden Vormundes des (eigenen) Jnteressenbeigeschmackes nicht entbehrt,
warum soll in jenen Fällen, wo nach den individuellen Verhältnissen,
also insbesondere auf dem Lande, nothwendiger- oder zweckmäßigcr-
weise vom Census abgesehen weiden muß, die Intensität des allgemein
wirthschaftlichen Interesses des Vorinundes nicht in der Weise gehoben
werden, daß dem Erfolge nebst der Ehre auch bescheidener Lohn oder
Entschädigung winkt 10 ).
Damit, daß diese Ausführungen dem Wortlaute und Geiste des
Gesetzes entsprechen, ist gewiß noch nicht gedient, denn wie will das
Gericht die Armenanstalten zu einer Qnasiprämiirung der Armen­
vormünder zwingen? Auch der Armenrath wird zunächst nach billigen
Vormündern zu greifen versucht sein, zumal ja prima viUn ein
Unterschied zwischen diesen und den auf eine künftige Entlohnung
rechnenden Vormündern nicht besteht. Im Gegentheile, gerade auf dem
Lande liegt bei Bewerbung um Pfleglinge die Gefahr der illoyalen
Eoncurrenz und deren Schäden sehr nahe. Welcher Bezirksrichtcr kennt
nicht aus der an alle n. ö. Gerichte versandten Broschüre n) des
n. ö. Landesausschusses Joseph Schöffe! den Bericht des n. ö.
Landesausschusses (Referent Dr. W e i t l o f) an den Landtag be­
treffend die Errichtung von Landes-Waisenhäusern. In ergreifenden
Worten wird das Los armer Pfleglinge geschildert. Es heißt
daselbst: „es ist der modernen culturellcn Anschauung unwürdig,
fernerhin thatenlos zuzusehen, wie arme, unglückliche, unschuldige Ge­
schöpfe das Gespülte der Gassenjugend werden und als Spielball der
Roheit, der Laune und des Eigennutzes herzloser Menschen dienen".
Allerdings läßt sich nicht leugnen, daß dem Gerichte in Ausübung
seiner Erziehungsgewalt über Pupillen als äußerste Repressalie gegen pflicht-
10) Es mag hier erwähnt werden, daß das Prümiirrmgssystem dem
Kinderschuhe nicht ftemd ist; so setzt auch die n. ii. Landes-Gebäranstalt Prämie::
für die fürsorgliche Pflege von Findlingen aus.
") „Ein Wort zur Abwehr des auf die Reservefvnde der enm. Waisen-
cassen geplanten Attentates."
vergessene Vormünder immer wieder nur die Entsetzung zusteht, daß jedoch
hierin allein noch keine genügende Gewähr dafür liegt, daß der neue Vor­
mund besser amtircn werde, als der entlassene. Geldmittel, um durch Be­
lohnungen das Interesse des Vormundes anzuspornen, stehen ihm
bis jetzt nicht zu Gebote, wohl aber schlummert bei den meisten Ge­
richten ein vergrabener Nibelungenschatz, der seiner Entstehung nach
sich eignen könnte, diese empfindliche Lücke auszufüllen. B.kanntlich hat
der n. ö. Landesausschuß Joseph Schöffe! in seiner vorerwähnten Ab­
handlung diesen Schatz für die Armenpflege reclamirt. Die Stichhältig-
keit der diesfalls vorgebrachten Argumente soll nicht untersucht werden,
allein gewiß setzen wir uns mit den humanitären Bestrebungen des
Verfassers nicht in Widerspruch, wenn wir uns erlauben, dem Gedanken
Ausdruck zu verleihen, daß diese Fonde der Erziehung und Versorgung
armer Pupillen in der Form zuzuwenden seien, daß sie zu Prämien
für Armenvormünder, die ihren Pupillen zur Selbsterhaltuug, zu einem
Nahrungsstaude, wie das Gesetz sagt, mit Erfolg erzogen haben, ver­
wendet werden mögen. Wir sind davon ausgegangen, daß die Gerichte
in der Vormundschafts pflege über arme Pupillen Präventioarmen-
pflege ausüben. Dieser Pflicht genügen dieselben nicht, wenn sie
im Wege der Armcnbehördcn nur für die leiblichen Bedürfnisse des
armen Pupillen sorgen, sie werden derselben vielmehr erst dann ent­
sprochen haben, wenn es ihnen gelungen ist, den Pupillen dem Macht­
bereiche der Armuth zu entreißen, also wenn sie dessen Erziehung zur
wirthschaftlichen Selbstständigkeit bewirkt haben. Ja diesem Bestreben
können sie, müssen aber nicht von den Armenbehörden unterstützt werden,
denn diese beschäftigen sich nur mit der Linderung der cffectiven
Armuth, und auf die Erziehung armer Pupillen st'ht ihnen keinerlei
Jngerenz zu. Es ist daher nur-consequmt, wenn die Gerichte in Aus­
übung dieses Amies nicht ganz auf fremder wirthschaftlicher Basis
stehen, es wird ihnen hiedurch eine größere Bewegungsfreiheit den
Armenbehörden gegenüber, besonders in ihrer grundlegenden Thätigkeit,
der Bestellung des Vormundes gegeben, es erhöht ihre Verantwortung
in Bezug auf die vormundschafisbehördliche Gestion und hält das
Interesse an derselben wach. Der Vormund, der belohnt werden soll,
muß genau überwacht werden, er muß Rechenschaft legen, muß Re­
sultate ausweisen, an seinem Gehaben nehmen aber auch sowohl die zur
Erziehung berufenen Organe, Kirche und Schule, als auch die Armen-
behördcn, ja sogar die Gcmeindegcnossen Theil, „thut er's doch nicht
umsonst!". Kann der Bezirksrichter nur ein wenig auf de>: Geldsack
schlagen und muß er nicht fürchten, daß ihm der Vormund bei den
geringfügigsten Anlässen die Liebe kündigt, so wird er es mit der
Ueberwachung auch genau nehmen, an Organen hiezu fehlt es ihm
gewiß nicht, auch nicht an Gelegenheit, sich nöthigenfalls selbst von dem
Schicksale seines Pupillen zu überzeugen. Allerdings liegt es im Jnter-
effe einer gedeihlichen Pflegschaft, daß der Richter Land und Leute
seines Sprengels kennt, und es muß als weiteres Erforderniß eine
mehrere Stabilisirung wenigstens der Bezirksrichtcr aufgestellt werden,
ein Erforderniß, für das durch die lffgünsttgten Avancementsverhältnisse
der Bezirksrichtcr (Gesetz vom 3. Juni 1894, R. G. Bl. Nr. 106)
die Voraussetzungen gegeben sind.
Man wird geneigt sein, diesen Ausführungen mit dem Ent­
rüstungsrufe zu begegnen: „Das ist ja der reinste „capitalistische"
Vormund", entweder opfert der Vormund selbst Capital oder Capikals-
werth, um sich seines Besitzes ruhig erfreuen zu können oder er läßt
sich seine humanitären Bemühungen bezahlen, wo bleibt da das Ehren­
amt? Ich könnte darauf mit dem Säuger antworten: „es ist im
Leben häßlich eingerichtet", allein diese Antwort wäre nur scheinbar
richtig; denn der Census, daS wirthfchaftliche Interesse soll nur den
Werbebezirk abgrenzen, soll nur die primitivsten Vorbedingungen für
die Qualität des Vormundes geben. Die Rechtspflege bedient sich auch
auf anderen Gebieten des mehr oder minder besoldeten Laienelemeutes
(Geschworner, gewerblicher Beisitzer rc.), auch auf diesem Gebiete sind
der Auswahl capitalistische Grenzen gezogen, aber nicht um des Capi­
tals willen, sondern weil das Capital äußerlich wenigstens auf das
Vorhandensein gewisser Kriterien hinweist, die man bei Uebernahme
eines Ehrenamtes nicht entbehren kann, und auch da tritt suppletorisch
ein Ehrensold ein. Und so wenig die Qualität des gewerblichen Bei­
sitzers aus den: Arbeiterstande dein Beisitzer auS dem Arbeitsgeber-
stande gegenüber eine Einbuße erleidet durch den Entschädigungsanspruch
des ersteren, ebenso wenig wird dies bei dem entlohnten Armen­
vormunde der Fall sein. Auch hier liegt in der Art der Ausübung
1*


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 4 ]
(Nr. 10.1
— 82
seines Amtes das Schwergewicht, und die Belohnung soll nur eine Ent­
schädigung bieten, um ihm die materiellen Opfer seines Amtes tragen
zu helfen.
Damit allein, daß Vormundschaft und Armenpflege in innigen
Contact gebracht wurden, ist den bisherigen Mängeln noch nicht abge­
holfen. Ein grober Fehler der Vormundschaftspflege liegt weiters
darin, daß mau dieselbe mit der Selbsterhaltungsfcihigkeit des armen
Pupillen, welchen Zeitpunkt man in der Regel in die absolvirte Schul­
pflicht zurnckverlegt, für abgeschlossen hält. Man übersieht, daß auch der
armen Pupille erst mit dem 24. Lebensjahre volljährig wird. Dieser
Fehler hat zumeist seine Ursache gleichfalls in der Außerachtlassung
gesetzlicher Bestimmungen. Der oft citirte§ 199 a. b. G. B. verlangt
unter anderem als Requisit für das Amt eines Vormundes „die An­
sässigkeit" und§ 194 a. ü. G. B. zieht die Grenze für dieselbe dahin,
daß „Personen, die in der Provinz, zu welcher der Minderjährige der
Gerichtsbarkeit nach gehört, sich entweder gar nicht aufhalten oder
doch länger als ein Jahr von derselben entfernt sein müssen, in der
Regel zur Vormundschaft nicht zu bestellen find". Das Gesetz perhor-
rescirt wohlweislich die distantia loci zwischen Vormund und Mündel.
Da nun diese mit den „Wanderjahreu" des Mündels eintritt, und da
eben diese Jahre die gefährlichsten für die Zukunft des armen Pupillen
werden können, wird es gewiß im Geiste des Gesetzes gelegen sein, wenn
auch da für den cffectivcn Fortbestand des Bormundschastsverhältuisses,
für eine möglichst intensive Evidenz über den Pupillen, nöthigenfalls
durch Aenderung die Person des Vormundes oder durch Delegirung
der Vormundschaftsageuden Sorge getragen wird. Die Fehler dieser
Unterlassung kommen insbesondere aus zwei Gebieten des socialen
Lebens nachweisbar zum Ausdrucke: in der Strasfälligkeit und Prosti­
tution. Was die erstere anbelangt, so bin ich in der Lage, Zahlen
sprechen lassen zu können. Nach der von der k. k. statistischen Central-
commission unter Mitwirkung des k. k. Justizministeriums herausgegebenen
österreichischen Statistik ,,J) ist das Berbrecherpercent bei jugendlichen
Personell seit den Jahren 1881 —1895 von .!.7"5 auf 23'5 gestiegen.
An dieser Zunahuie participircn soiovhl jugendliche Personen vom 1 1. bis
.14. Lebcnejahre, als solche im Alter von über 14 bis 20 Jahren.
Während im Jahre 1881 auf 33'469 wegen Verbrechens vcrurtheilte
Personen, 460 jugendliche Verbrecher im Alter von 11—14 Jahren
und 5'405 im Alter von über 14 20 Jahren entfielen, steigt diesc-
Zahl im Jahre 1895, insbesondere bei ersterer Kategorie, nahezu aus
das Doppelte. Es entfallen nämlich im Jahre 1895 auf 28'709 wegen
Verbrechens vcrurtheilte Personen 766 jugendliche Verbrecher im Alter
von 11 —14 Jahren und 5'976 im Alter von über 14 —20 Jahren.
Hiezu wird bemerkt: „Die Ursache dieser unerfreulichen Erscheinung
liegt wohl zumeist darin, daß der Kampf um's Dasein mit der Zu­
nahme der Bevölkerung härter geworden ist und vielfach dahin geführt
hat, daß die häusliche Erziehung der Jugend gänzlich vernachlässigt
wird. Seit bcm Jahre 1890 trat aber noch der Umstand hinzu, daß
die Zahl der ArbeitcrauLstände sich erheblich vermehrt hat, und daß an
den Ausschreitungen, zu welchen manche dieser Arbeiterausstände geführt
hatten, Personen im Alter von unter 20 Jahren in größerer Anzahl
sich betheiligt hatten."
Daß in der Vernachlässigung der Erziehung wirklich die lvahre
Ursache dieses aufsteigenden Contingentcs jugendlicher Verbrecher gelegen
ist, ergibt sich auS dem Percentsatze, mit welchem die Jugendlichen
an den einzelnen Verbrechenskategorien partieipiren. Diesfalls bezeugt
die Statistik Folgendes. Die stärkste Theilnahme ergibt sich beim Ver­
brechen der boshaften Beschädigung oder Störung am Staatstetcgraphm
(8 89 Si. G.). Hier entfallen auf 74 in den Jahren 1882—1894
vcrurtheilte Personen 45 Jugendliche (Alter von über 14-—20 Jahren),
also 60 pCt. aller Verurtheilten, die nächsthöhere Percentziffer (373 pCt.)
weist das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte
Handlungen oder Unterlassungen unter besonders gefährlichen Verhält­
nissen (tz 87 St. G.) auf, daran reihen die Deliete gegen die Sittlich­
keit mit 32'2 und erst an 8. Stelle stehen die eigentlichen Eigen
thumsdelicte mit 24'2 pCt.
Diese Ziffern, heißt cs in der Statistik, „lassen ersehen, daß sich
das jugendliche Alter vorwiegend an jenen Verbrechen betheiligt, deren
charakteristisches Merkmal blinder Zerstörnngstrieb oder ein die Folgen
13 '' Die Ecnelnusse der Slrvfrechlspsleae in den. im Reichsrathe vertretene»
Köiiigreiwen und Landern im Jahre t89l>. L. Sanb, ü. Heft der dstecreichiscben
Statistik, 2 \L
der That nicht ausdenkender Muthwille ist; in zweiter Linie folgen
die mit dem erwachenden Geschlechtstriebe im Zusammenhange stehenden
Unzuchtsdelictc und erst in dritter Reihe die mit oder ohne Gewalt­
anwendung, gegen dritte Personen ausgeführten Angriffe auf fremdes
Eigenthum". Darin liegt doch ein unwiderlegbarer Beleg für die
Nothwendigkeit der Fortdauer einer thatsächlichen Vormundschaft
und ihrer erziehlichen Functionen über die Schulpflicht hinaus: in
dem frübzeitig „sich selbst überlassen sein" liegt der Kern der Ver­
wilderung, welcher zur verbrecherischen Triebfeder ausreift, begünstigt
insbesondere durch die schädlichen Einflüsse der Großstadtluft.
Nicht minder wohlthätig kann auch diese fortgesetzte BormundschaftS-
gestion auf strafprocesinalem Gebiete wirken. Wir können nicht untersuchen,
wie weit an den obigen Percentsätzen jugendlicher Verbrecher die gewiß
veralteten Bestimmungen unseres Strafgesetzes, wonach die Berbrechens­
mündigkeit mit astronomischer Genauigkeit nach dem zurückgelegten
14. Lebensjahre eintritt. Schuld tragen. Gewiß lassen sich aber die
Härten dieses kategorischen Imperativs mildern, wenn zwischen Zu-
rechnnngs- und (nennen wir's) volle Proceßfähigkeit unterschieden wird.
In dem Eingreifen des Vormundes aber liegt der nächste Anlaß,
diesen Unterschied zur Geltung und Wirkung zu bringen. Daß es mit
diesem Eingreifen in der Praxis traurig bestellt ist, darüber ist schon viel
Tinte geflossen.
Dr. Edmund Benedict'H theilt einen Fall, den er übrigens
nicht als seltenen bezeichnet, mit, wonach ein zwölfjähriger Knabe (der
allerdings all aotuin per „Herr" titulirt wird), wegen Verbrechens des
j Dicbstahls persönlich zum Verhör, sowie zur Verhandlung geladen
! wird, und beklagt es, daß auf diese Weise trotz der vielen humanitären
j Bestimmungen der Strafproceßordnung selbst „ein zehnjähriges Kind
wegen Verbrechens durch alle Stadien des Strafverfahrens behandelt
werden kann, ohne daß seine Eltern auch nur Kenntniß davon
erlangen".
Dr. Hoegel^Z bedauert in seinem Aufsätze: „Die gesetzliche
Vertretung Pflegebefohlener im Strafverfahren", „daß der den Pflege­
befohlenen im Ciuilverfahrcn so ausgiebig gewährte Schutz im Straf­
verfahren auf ein so geringes Maß reducirt wird, zumal ja allch da
j gegen denselben mit Erfolg erhebliche civilrechtlichc Ansprüche geltend
gemacht werden können". Er erklärt cs mit den Erziehungsrcchten
und Pflichten der gesetzlichen Vertreter für unvercinbarlich, daß
„gesetzliche Vertreter von Abstrafungen ihrer Pflegebefohlenen erst durch
Tritte oder auch gar nicht Kenntniß erlangen, selbst wenn der in ihre
! Rechte tief einschneidende Ausspruch der Zulässigkeit der Stellung
unter Polizeiaufsicht oder Abgabe in eine Zwangsarbeits- oder Besse-
i rungsanstalt erfolgte". In demselben Aufsätze behandelt der Verfasser
i auch die Frage, ob ein Pflegebefohlener im Strafverfahren selbstständig
! als Kläger auftreten kann. und bezeichnet die Praxis der Gerichte,
welche einen mündigen Minderjährigen zur selbstständigen Privatanklage
zuläßt, als bedenklich. Daraus würde sich ergeben, daß ein mündiger
i Minderjähriger zur Erhebung der Privatanklage seines gesetzlichen
i Vertreters bedarf, daß er also activ nicht proceßfähig ist, wvgegen
j er als Beschuldigter auch in Verbrechensfällen die volle passive Proceß-
j sähigkeit hätte. Ein Fall, der im Civilproceßverfahren eher umgekehrt
; möglich wäre, der aber jedenfalls um so erstaunlicher wirken muß, als
i ja Pflegebefohlene unter dem besonderen Schutze der Gesetze stehen
j (§ 187 a. b. G- B.) und als dieser Schutz im Strafverfahren einem
i erhöhten Bedürfnisse entspricht.
i Die Lösung dieses Räthsels liegt im§ 39 Abs. 2 St. P. O.
Dieser normirt: „Für einen Minderjährigen oder Pflegebefohlenen
kann der Vater, Vormund oder Curator selbst wider den Willen
desselben einen Vertheidiger bestellen." Damit er diesem Rechte, bzw.
dieser Pflicht nachkommen kann, muß ihn der Strasrichter von der
wider einen Pflegebefohlenen anhängigen Strafsache verständigen, denn
erstens gilt für den Strasrichter auch der§ 187 a. b. G. B., welcher
den Pflegebefohlenen unter den besonderen Schutz der Gesetze
stellt, zweitens liegen in den meisten Strafsachen Ansätze zu privat­
rechtlichen Ansprüchen und drittens ergibt sich sowohl aus 8 39 Abs. 2
St. P. O., wie auch aus den 88 2 82, 283, 465, 354 und 480 >c.
St. P. O., daß die Strafproceßordnung die volle passive Proceß­
fähigkeit der Pflegebefohlenen nicht anerkennt. Und ebenso wie bei
") Juristische Blätter Nr. 34 ex 1884,
'0 Juristische Blätter Nr. 34 «x 1886.


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 5 ]
(Nr. 10.]
— 83—
dem geringsten Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit der Strafrichter
von amtswegen die Untersuchung des Geisteszustandes einleiten wird,
ebenso muß er von amtswegen für die volle passive Proceßfähigkeit
Sorge tragen, insbesondere wenn schon das Gesetz selbst einer Ver­
muthung gegen deren Vorhandensein Raum läßt.
Durch die Verständigung des gesetzlichen Vertreters kann nicht
nur die Vertheidigungsfähigkeit deS Pflegebefohlenen sich wirksamer
gestalten u ), es kann insbesondere, und das ist das Einschneidendste,
dem künftigen Geschicke des Pflegebefohlenen nach verbüßter Strafe
in einer Weise vorgebeugt werden, daß derselbe nicht auf die Bahn
des Rücksallcs gedrängt wird. In vielen Fällen wird sich durch Arbeits­
versorgung die Abschiebung oder Polizeiaufsicht vermeiden lassen, welch'
letztere insbesondere mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Heimats-
gesctzes dem Pupillen oft ein Aufenthaltsgebiet zuweist, das ihm jegliche
Existenzbedingungen benimmt, bespielsweise schon wegen mangelnder
Kenntniß der Umgangssprache.
Was aber die Prostitution betrifft, so ist nur die effective Fort­
dauer der Armenvormundschaft geeignet, dem Umsichgreifen derselben
Einhalt zu thun. Diese wird es verhindern, daß die Polizeibehörden,
wie es jetzt Regel ist, Gesundheitsbücher an Minderjährige verabfolgen,
ohne sich um den Consens der gesetzlichen Vertreter zu kümmern'"). Da
nun ein solcher nicht zu erlangen sein wird, werden unverdorbene
Elemente, die nur aus Noth, Leichtsinn oder Unerfahrenheit den Weg
der Schande betreten wollen, wirksam von diesem verhängnißvollen
Schritte abgehalten werden und dadurch ein sociales Uebel eingedämmt
werden, welches einen Rattenschwanz trauriger moralischer und wirth-
schaftlicher Folgeerscheinungen nach sich zieht.
Fragen wir schließlich nach der Ursache auch dieser negativen
vormundschaftsbehördlichen Gestion, so lautet die Antwort kurzweg:
„Disposiiionsmaxime". Diese hat den richterlichen (ArmenjBvrmund
beinahe climinirt und damit der Pflegschaftsbehördlichen Gestion über
arme Pupillen den Boden entzogen.
Ob die vorstehenden Anregungen sich als wirksame Mittel einer
intensiveren Waisenfürsorge bewähren würden, mag bestritten werden.
Eines scheint mir jedoch aus diesen Ausführungen hervorzugehen, daß
die Dispositivnsmaxime ebenso wie sie auf dem Gebiete deS Civil-
prrcesses die richterliche Macht lahmgelegt hat, auch das adelige Richter-
amt in seiner edelsten Mission behindert hat, ja daß sie sogar an die
Fersen der strafprocessnalen Maximen sich anzuheften versuchte. Diese
Erkenntniß aber verdanken wir der durch die neuen Civilproceßgesetze
sich ihrer selbst bewußt gewordenen richterlichen Macht und darin
liegt die bedeutendste socialpolitische Wirkung der neuen Civilproceß­
gesetze, weil sie den Acrmsten in den besitzlosen Classen, den Waisen,
zugute kommt. Erst kraft dieser neu belebten Machtvollkommenheit
kann der Richter auch auf diesem wichtigen Gebiete der Rechtspflege
sein eidliches Gelöbniß „Arme und Reiche vor dem Gesetze gleich zu
halten" erfüllen, und auf diese Weise bewirken, daß der Wahrspruch:
„llnstitiu kunckawentum regnornm“ zur Wahrheit werde.
j Gewerbktirrechtigungcll als Gegenstand der Execution.
! Bon Gerichtssccretär Dr. Hanns Fisch b ö es.
j (Schluß.,
' Damit wird allerdings der Pfandrechtsbegriff des allgem. bürgerl. Gesetz-
t buchls einigermaßen in's Schwanken gebracht, allein derartige Angriffe auf
theoretische Begriffe, namentlich auf den Psandrechtsbegriff, kommen auch sonst
! in der Exccutionsordnung vor, man denke nur an die Bestimmung des§ 256
| Abs. 2 E. O. Solche Modificationen an althergebrachten h und darum bisher
1 in ihrer Totalität festgehaltenen Begriffen bewirken aber, daß man aus dem
! Gebiete, für welches diese Modificationen gelten, jene Begriffe natürlich nicht
! mehr mit der ihnen nach dem bisherigen Rechte zukommenden Bedeutung,
sondern eben nur mehr mit der an ihnen vorgenommenen Abänderung zu
Jnterpretationszwecken heranziehen darf. Nach der Exccutionsordnung ist dem­
gemäß die Bei Äußerlichkeit des Pfandes nicht mehr ein wesentliches Requisit des
Psandr.chtsbegriffes (vgl. hiezu §§ 201, 317, 319, 332 E. O. s ).
Eingeleitet wird die Exeeulion auf Gewerbeberechtigungen durch Pfändung
nach§ 331 E. 0. Das nach dieser Gesetzesstelle gegen den Verpflichteten zu
erlassende Versügungsverbot hat den Inhalt, daß der Verpflichtete seine Gewerbe­
berechtigung nicht zurücklegen, nicht durch einen Stellvertreter ausüben und
nicht verpachten darf. Ein Zuwiderhandeln gegen dieses Verbot würde ich
objectiv unbedenklich unter§ 1 des Gesetzes vorn 25. Mai 1883, R. ®. Bl.
Nr. 78, subsumiren. Ob dieses Verbot aber auch absolute Wirkung äußere,
ob insb« sondere die Verwaltungsbehörden gehalten seien, dasselbe zu respectiren,
erscheint mir sowohl bei der Execution auf eine selbstständig exequirbare Gewerbe­
berechtigung, als auch bei der Execution auf ein gewerbliches Unternehmen sehr
zweifelhaft. Sicher ist, daß im Falle des Concurses mit Rücksicht auf§ 56
"bs. 5 Gew. O. die Anheimsagung eines Gewerbes seitens deS Cridatars keine
rechtlichen Folgen nach sich ziehen kann, von der Gewerbebehörde daher nicht
beachtet werden darf. Aber gerade wegen dieser für den Concurs getroffenen
Sonderbcstimmung glaube ick>, daß die analoge Anwendung des§ 56 cit. auf
den Fall einer Singularexecution unstatthaft ist, daß daher— do loge lata—
der Gewcrbeinhaber, auch trenn seine Gewerbeberechtigung oder sein gewerbliches
Unternehmen in Execution gezogen wurde, der Gewerbebehörde gegenüber
berechtigt, und zwar ausschließlich berechtigt ist, sein Gewerbe zurückzulegen.
Eine Ausnahme in dieser Beziehung besteht nur bei Realgcwerben, bei welchen
? nach den Hofdecreten vom 2. August .1811, 26. Octobcr 1815 und 3. Juli
1818 die Berzichtleistui'g auf die reale Eigenschaft derselben an die Zustimmung
! der etwa darauf eingetragenen oder vorgemerkten Gläubiger gebunden ist.
ve lege ferenda halte ich eine Ausdehnung des 8 56 Gew. O. auf
! Executionsfälle allerdings für sehr wünschenswerth
Wird das Gewerbe durch einen Stellvertreter ausgeübt, oder ist die
Gewetbcberechtigung verpachtet, so ist auch dem Stellvertreter oder Pächter das
Leistungsverbot zuzustellen. Weiters wird in allen Fällen die pfandweise Be­
schreibung der betreffenden Gewerbeberechtigung anzuordnen und bet deren
Vornahme auf eine etwaige Concessionsurkunde oder sonstige über Inhalt und
Umfang der Gewerbeberechtigung Ausschtuß gebende Documente, soweit sich
solche Urkunden im Besitze des Verpflichteten desto den, Rücksicht zu nehmen sein.
Dagegen erscheint mir eine Verständigung der Gewerbebehörde außer bei Real-
gewerben nach dem früher Gesagten überflüssig. Die Verwerthung der gepfändeten
Gewerbeberechtigung wird praktisch auf mancherlei Schwierigkeiten stoß-n,
namentlich deshalb, weil sich die Zwangsverwaltung oder Verpachtung der
Gewerbeberechtigung in ihrer Durchführung regelmäßig zn einer Zwangsver-
l; ’) Dr. R osenblait spricht in seinem Anssatze: „Die Rechte des
gesetzlichen Vertreters eines minderjährigen Beschuldigten im Strafprocesse"
(G. Z. Nr. 95 ex 1883) dem gesetzlichen Vertreter eines minderjährigen Be­
schuldigten das Recht zu, die Bestellung eines Armmvertreters für denselben
zu verjangen.
") Wie sehr muß es angesichts dieser Praxis befremden, meuu vor
Kurzem in den Tagesblätteru zu lesen war, daß die Gerichte dem Engagement-
verträge einer utinderjährigeu Künstlerin die Rechtswirksamkeit versagten, weil
derselbe nicht unter Intervention des Bormundes abgeschlossen worden war?
Will der Minderjährige an sich erlaubte Vertrüge abschließen, bedarf es der
Mitwirkung seines Vormundes, bewirbt er sich aber um einen Freibrief für
vom Gesetze verbotene Handlungen, da genügt seine beschränkte Dispositions-
fähigkeit.
*0 Siehe §§ 448, 461, 1371 o. b. G. B. utib dazu 1. 9§ 1 D, do
pigti. 20, 1: Quod emtionem venditionemque recipit, otiam piguoratitionem
recipere potest,
°) Zuweit geht Demelius, Das Pfandrecht an beweglichen Sachen,
Wien 1897, wenn er, 1, Seite 31 ff., dem Pfändungspfandrechte den Pfandrechts-
charakter überhaupt abstreitet.
") Bei einer handelsgerichtlich protokollirten Firma hat zwar die im
§ 342 E. O. vorgesehene Anmerkung der Bewilligung der Zwangsverwaltnng
und des Namens des Verwalters im Firmenregister zweifellos dw Folge, daß
nach dieser Anmerkung der Verpflichtete seine Firma nicht mehr beliebig löschen
lassen darf. Allein vor dieser Anmerkung ist der Verpflicht,te, der eingeleiteten
Execution ungeachtet, nicht gehindert, und zwar nicht einmal durch eine Straf-
sanction, rechtswirksam die Firma löschen oder ändern zu lassen, und es wird
sich daher, da zwischen der Bewilligung der Zwangsverwaltnng und der Er­
nennung eines definitiven Verwalters immerhin ein längerer Zwischenraum
liegen kann, empfehlen, die Bewilligung der Zwangsverwaltnng sofort anmerken
und die Anmerkung der Person des Verwalters nachfolgen zu lassen (vgl.
§ 169 Gesch. Q).


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 6 ]
pfcr. 10.1
84
Wallung oder Verpachtung des bereits bestehenden oder erst zu errichtenden
gewerblichen Unternehmens gestalten wird.
Abgesehen hievon treten aber nunmehr auch die Verwaltungsbehörden
in Action, und damit konimen wir zur zweiten, eingangs angeregten Frage
nach dem Einflüsse, der den Verwaltungsbehörden bei Executionssührungen aus
Gewerbcberrchtigungen gebührt. Bevor es zur Verwerthung kommt, brauchen
nach dem gegenwärtigen Rechtszustande aus den oben erörterten Gründen die
Verwaltungsbehörden von der Execution keine Kenntniß zu haben. Ob eine
Gewerbeberechtigung im einzelnen Falle in Execution gezogen werden könne,
ist ausschließlich im gerichtlichen Jnstanzenznge auszutragen. Es erscheint mir
daher als eine Competenziiberschreitung, wenn in einem speciellen Falle, in
welchem seitens des die Execution aus eine GasthauSeoncesswn bewilligenden
Gerichtes in der Executionsbewilligung dem Magistrate Wien verboten wurde,
eine allsällige Zurückiegnng der betreffenden Gewerbeberechtigung zur Kenntniß
zu nehmen, d r Magistrat gegen dieses Verbot hauptsächlich aus dem Grunde
Protestirte, weil Concessionen keinen Gegenstand der Execution bilden können.
Die Exccutiousocdnung spricht von einer verwaltungsbehördlichen Ge­
nehmigung nur im Z 341 bei der Zwangsverwaltung oder Zwangsverpochtung
von wirlhschaftlichen Unternehmungen. Nach dieser Gesetzesstelle ist die Zwangs-
verwaltunz oder Verpachtung eines gewerblichen Unternehmens, von dem im
zweiten Satze des ersten Absatzes angeführten Ausnahmefällen abgesetzt all­
gemein siir zulässig erklärt. Die in den Absätzen 2 und 3 vorgesehene geLerbg-
behördliche Genehmigung hat, wie sich aus den Regierungsmotiven zu 1?341
E. O. ergibt, nicht die Znlissigkeit der Execution, sondern lediglich die Person
des Berwatters zum Gegenstände, und eine Genehmigung seitens der Gewerbe-
behörde bat überhaupt zu entsallen, wenn infolge der Execution eine Aenderung
in der Person des Geschästtsührers nicht einzutreten braucht, was zwar bei
einer Verpachtung nicht möglich ist, bei einer Zwangsoerwaltung aber dann
vorkommt, wenn das Unternehmen bei Einleitung der Zwangsverwaltung bereits
verpachtet war. Bei der Verwerthung von Gewerbeberechtigungen spricht das
Gesetz nichts von einer verwalturgsbehördpcheu Genehmigung. Auf Schwierig­
keiten wird man hicbci im allgemeinen nicht stoßen. Ist nämlich die Gewerbe­
berechtigung verpachtet, so bedarf es zur Einleitung der Zwangsverwaltung
derselben natürlich keiner Genehmigung. Ist sie nicht verpachtet, so wird deren
Verwerthung nach außen hin sich als die Zwangsverwaltung oder Verpachtung
eines gewerblichen Unternehmens darstellen und es kommen dann für eine
allfällige verwallungsbehördlsthe Genehmigung die Grundsätze des§ 341 E. O.
zur Anwendung.
Schwierigkeiten haben sich in dieser Richtung meines Wissens in der
Praxis bisher nur bei einem einzigen Gewerbe, nämlich dem Gast- und Schank-
gewerbe, bei diesem freilich in ausgedehntem Maße ergeben. Bezüglich dieses
Gewerbes bestimmt itämlich, abweichend von der allgemeinen Regel des Z 55
Gew. Ordn., der 8 19 desselben Gesetzes: „Das Gast-und Schankgewerbc ist in
der Regel persönlich von dem ConeessionSinhaber auszuüben. Die Ausübung
des Gewerbes durch einen Stellvertreler, oder die Verpachtung ist von der
Gewerbebchörde nur aus wichtigen Garden zu genehmigen." Wir müssen
natürlich auch hier zwischen der Gewerbeberechtigung und dem gewerblichen
Unternehmen unterscheiden. Handelt es sich um ein im Betriebe stehendes
Unternehmen, so muß die Execution durch Zwangsverwaltung oder -Ver­
pachtung mit Rücksicht aus die generelle, für jedes Gewerbe ohne Aus­
nahme lautende Bestimmung des 8 341 E. O. für zulässig erklärt
werden, und der Gewerbebehörde steht nur das Recht der Genehmigung der
Person des Verwalters oder Pächters zu. Nach den beim Wiener
Executionsgerichte gemachten Erfahrungen haben die Wiener Gewerbebehörden
die Zulässigkeit der Zwangsverwaltung solcher Gewerbebetriebe niemals bestritten
und dem ernannten Zwangsverwalter im Falle seiner persönlichen Eignung
jederzeit ohneweiters die gewerbcbrhördliche Genehmigung ertheilt. Es wurde
sogar schon im Jahre 1898 vom Magistrate Wien eine ganze Liste von gecig-
neten Zwangsverwaltcrn für das Gast- und Schankgewerbe ein- für allemal mit
dem Beifügen genehmigt, daß im Falle der Ernennung eines in dieser Liste
enthaltenen Verwalters eine besondere Genehmigung zu entfallen und nur in
jedem einzelnen Falle eine Verständigung des betreffenden Bezirksamtes zu er-
folgen habe. Dagegen wurde bei Verpachtungen wiederholt, ohne daß über die
Eignung oder Nichteignung des Pächters etwas gesagt worden >väre, die Ge-
nehmigung der Verpachtung überhaupt wegen Abganges der im§ 19 Abs. 3
Gew. Ordn. angeführten wichtigen Gründe verweigert. Nach dem Vor-
angeführten erscheint diese Verweigerung unbegründet und es müssen sich hier
Conflicte ergeben, die vom Verwaltangsgerichtshofe und möglicherweise vom
Reichsgerichte oder von einem nach 8 2 des Gesetzes vom 22, Oktober 1875,
R. G. Bl. Nr. 37, zusammengesetzten Gerichtshöfe zu entscheiden sein werden.
Anders steht die Sache bei einer auf die Concession znm Betriebe des
Gast- und Schankgewerbcs geführten Execution, falls ein Realgewerberecht
nicht vorliegt.
Ich habe die Exequirbarkeit einer Concession hauptsächlich darauf gestützt,
daß der Concessionsinhaber nach§ 55 Gew. Ordn. ein von dem Ermessen der
Verwaltungsbehörden unabhängiges R'cht habe, seine Concession durch einen
Stellvertreter ausüben zu lassen oder zu verpachten.
Bkim Gast- und Schankgewerbe siebt dem Conccssionsinhaber eine solche
Befugnis; als subjektives Recht nicht zu, weil sich bei diesem Gewerbe die Ge­
nehmigung der Verwaltungsbehörden nicht auf die Person des zu bestellenden
Stellvertreters oder Pächters wie nach§ 55 d. Gew. Ordn, sondern auf die
Zulässigkeit der Stellvertretung oder Verpachtung überhaupt bezieht, und weil
die Gewerbebehörde bei dieser Genehmigung nach freiem Ermessen vorzugehen
berechtigt ist.
Hiernach erscheint mir— und das ist die früher angedeutete Ausnahme
— eine Execution auf die Concession zum Betriebe des Gast- und Schank-
gewerbes unzulässig, und es könnten nur, wenn die betreffende Concession bereits
bei Einleitung der Execution durch einen Stellvertreter oder Pächter ausgeübt
wird, die obligatorischen Ansprüche des Concessionsinhabers gegen den Stell­
vertreter oder Pächler in Execution gezogen werden. Würde gleichwohl durch
eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung die Execution auf eine Gast- und
Schankconcession bewilligt, so wäre diese Bewilligung meines Erachtcns für die
Gewerbebehörde allerdings bindend, und stünde derselben, falls sie im Zuge des
Executionsversahrcns um die Genehmigung eines Stellvertreters oder Pächters
angegangen wild, nicht das Recht zu, diese Genehmigung nach freiem Ermessen
unter Berufung auf§ 19 Abs. 3 Gew. Ordn. zu verweigern.
Voraussichtlich würden sich aber in solchen Fällen noch weit mehr Con­
flicte als bei der Verpachtung eines Gasthausgeschäftes ergeben, welche gleichfalls
durch die genannten Gerichtshöfe geschlichtet werden müßten.
Ich verkenne nicht, daß diese Lösung der Frage eine nnbesricdigende ist,
namentlich deshalb, wei1Z19 Gew. Ordn. offenbarnichtnurdieGewcrbeberechtigung,
sondern auch das auf Grund derselben betriebene gewerbliche Unternehmen
im Auge hat, dennoch aber nach meinen Ausführungen die Frage nach der
Zulässigkeit einer Execution verschieden beantwortet werden soll, je nachdem es
sich um eine Execution auf das eine oder auf das andere handelt. Gleichwohl
habe ich mich zu dieser Lösung in der Erwägung entschlossen, daß bei der
Executionsführung auf ein gewerbliches Unternehmen letzteres als alleiniges
Executionsobject die nicht einmal nothwendigerweise demselben zugrunde
liegende Gewerbeberechtigung in den Hintergrund drängt, und daß die Executions-
orbnung die Heranziehung des durch ein Unternehmen, welcher Art es auch sei,
gebildeten Vermögensobjectes von dem Gutdünken der Verwaltungsbehörden
unabhängig machen wollte, daß aber diese Bestimmung stricte zu interpretiren
und aus die einem gewerblichen Unternehmen zugrunde liegende, oder ohne
ein solches bestehende Gewerbeberechtigung nicht auszudehnen sei, falls die
Gewerbeberechtigung an sich nicht auf Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen
in Execution gezogen werden könne, was allerdings bei sehr vielen Concessionen,
nicht aber bei einer Gast- und Schankgerechtigkeit der Fall ist.
Damit komme ich zu folgenden Ergebnissen: 1. Gewerbeberechtigungen
sind neben gewerblichen Unternehmungen selbstständige Executionsobjecte. 2. Zu
den exequirbaren Gewerbeberechtigungen gehören aber nur Realgcwerberechtc
und solche persönliche Gewerbeconcessionen, deren Erlangung von Gründen, die
außerhalb der Machisphäre des Bewerbers liegen, abhängt. 3. Alle übrigen
Gewerbeconcessionen, sowie die Berechtigung zum Betriebe eines freien oder
handwerksmäßigen Gewerbes sind der Execution entzogen. 4. Der Execution
unterliegt auch nicht die Concession zum Betriebe des Gast- und SchankgewerbeS.
5. Den Verwaltungsbehörden steht in keinem Falle, auch beim Gast- und
Schankgewerbe nicht, ein Entscheidungsrecht über die Frage nach der Zulässig­
keit der Execution auf eine Gewerbeberechtigung oder ein gewerbliches Unter­
nehmen zu. 6. Dagegen ist nach dem gegenwärtigen Stande unserer Gesetz­
gebung der Gewerbeinhaber, dessen Gewerbeberechtigung oder gewerbliches
Unternehmen in Execution gezogen wurde, den Verwaltungsbehörden gegenüber
der alleinige Träger der Gewerberechte und demgemäß eine Zuiiicklegung des
Gewerbes seitens desselben— von allsälligeu Etrassolgeu abgesehen— außer
bei Rcalgewerben rechtswirksam.


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 7 ]
85—
[9tr. 10.]
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall.
Die Versolgiuig discipliiiärer Telilte wird durch den Tod des Thäters aus-
gehob en; ein von demselben eingelegtes Rechtsmittel wird hicdurch gegeusmudslos.
Beschluß der Tisciplinarcouunission für nicht richterliche Beamte und Diener
vem 22. Juni 1899, Z. 9468.
Die Diseiplinarcommission eines Oberlandesgerichtes legte die
Acten der Disciplinarsache des Gerichtsdieners 3£. über dessen Be­
schwerde gegen das Erkenntniß vom 18. April 1899 dem obersten
Gerichtshöfe mit der Anzeige vor, daß der Beschwerdeführer am
14. Mai d. I. verstorben ist. Die Disciplinarcommission des obersten
Gerichtshofes für nicht richterliche Beamte und Diener stellte die
Beschwerde dem Oberlandesgerichte mit dem Beifügen zurück, daß
wegen inzwischen eingetretenen Todes des Angeschuldigten die Erledi­
gung seiner Beschwerde entfällt. Hingewiesen wurde Hiebei auf die
correspvndirende Norm des 8 224 St. G. und die diesbezügliche Recht­
sprechung im Rahmen des Strasproccsses (Beschlüsse des obersten
Gerichts- und Cassationshofes vom 18. Mai 1881, Z. 5621, und
vom 23. Mai 1891, Z. 7204). Denselben Rechtsstandpunkt vertritt auch
die in einer Disciplinarsache erflossene Entscheidung vom 25. Februar
1874, Z. 769 *). Anlangend eventuelle Pensionsansprüche u. dgl.
wurde mit Hvfdecret vom 23. Jänner 1830, I. G. S. Nr. 2447,
und Hvfdecret vom 9. Juni 1840, I. G. S. Nr. 448, im admini-
strativen Wege Vorsorge getroffen (Käser er, I. Bd. S. 631
und 614). L.
Znr 'Anwendung der Advocatcnordnunq vom 6. Juli
,868, R. G. Bl. Nr. 06.
Gegen Beschlüsse des Ausschusses der Advocatenkamincr ist ein Beschwcrdezug
i» die Gerichte nur in jenen Fälle» zulässig, in denen die Advocatcnordnung
denselben ausdrücklich einräumt. Ausgeschlossen ist er insbesondere auch im Falle
der Verweigerung der im 8 31 Adv. Odg. vorgesehenen Ausfertigung der zur
Substitution berechtigende» Legitimation eines Advocatnrcandidaten.
Entscheidung vom 27. April 1898, Z. 6080.
Der ehemalige Advocat Dr. X., infolge einer Verurtheilung
wegen Verbrechens gemäß§ 26 lit. f St. G. der Advocaturbcfähigung
verlustig geworden, ließ sich nach seiner Begnadigung in die Liste der
Advocaturcandidaten eintragen und trat als solcher beim Advocaten
Dr. N- in die Praxis ein. Mittelst gemeinsamer Eingabe suchten Dr. U.
und Dr. X. beim Ausschusse der Advocatenkammer um Certificirung
der Substitutionsberechtigung des letzteren an. Dieses Ansuchen wurde
vom Ausschusse der Advocatenkammer mit Beschluß vom 7. Jänner
1898 abgewiesen, wogegen Dr. A. und Dr. X. beim Oberlandesgerichte
die Beschwerde einbrachten. Dieselbe wurde vom Oberlandesgerichts­
präsidium als unzulässig an die Beschwerdeführer rückgeleitet. Gegen
diese Verfügung erhoben Dr. U. und Dr. X. die als „Berufung" be-
zeichnete Beschwerde an den obersten Gerichtshof, worin sie geltend
machten, sie hätten eine Entscheidung des Oberlandesgerichtes und nicht
eine Verfügung des Oberlandcsgerichtspräsidiums erbeten, der Ausschuß
der Advocatenkammer sei nicht berufen, sich in eine den Rahmen des
8 31 C. P. O. überschreitende Prüfung des Gesuches einzulassen und
könne nicht als einzige und letzte Instanz angesehen werden. Niir den
Gerichten stehe die Entscheidung darüber zu, ob der Verlust der Be­
rechtigung zur Ausübung der Advocatur das Prüfungszeugniß wirkungslos
mache. Nach 8 37 C. P. O. habe das Gericht den Mangel der
Proceßvollmacht von amtswegen zu berücksichtigen; dies sei im ein­
zelnen Falle im Jnstanzenzuge zu entscheiden. Die Kammer habe über
eine Sache judicirt, welche ihrer Competenz entzogen sei. Nach§ 30
Adv. Odg. sei eine Beschwerde gegen die Verweigerung der Eintragung
in die Liste der Advocaturcandidaten zulässig. Die Ausstellung der
Legitimationsurkunden sei hievon untrennbar; der Ausschuß der Advo-
catenkammer habe nur die Erfordernisse, von denen das Substitutions-
recht abhängt, zu ratificieren, nicht aber eine Ermächtigung zu ertheilen;
*) Vgl. auch Glaser in Nummer 102 der „Allg. österr. Gerichts-
Zeitung" vom Jahre 1881 und Seite 882 ff. seiner „Kleinen Schriften ü'er
Strafrecht und Strastnocej,", dann die Erkenntnisse vom 7. Oc ober 1897,
Z 8452, in der „Allg. österr. Gkiichts-Zeitnng" vom Jahre 1898, Nr. 9,
beigefügten Erwägungen.
letzteres treffe nur im Falle der Nachsicht der Prüfung zu. Die einmal
abgelegte Prüfung aber erlösche nicht durch eine Verurtheilung; vielmehr
lassen Strafgesetz und Disciplinarstatut eine Rehabilitirung zu, und
§ 31 Adv. Odg. wache in dieser Beziehung keinen Unterschied.
Der oberste Gerichtshof wies die Beschwerde als unzulässig
zurück. Gründe: Eine Beschwerde an die Gerichte gegen Beschlüsse
des Ausschusses der Advocaienkammer hat im Hinblicke auf die grund­
sätzliche Bestimmung des 8 33 Adv. Odg. nur in jenen Fällen einzu­
treten, für welche das Gesetz ein solches Beschwerderecht ausdrücklich
anerkennt. In dem nach§ 15 Adv. Odg. geregelten Falle der Aus­
stellung von Legitimationsurkunden ist ein Beschwerderecht im Gesetze
nicht vorgesehen. Es bleibt demnach ohne Belang, ob die Rückstellung
der gegen die Erledigung deS Ausschusses der Advocatenkammer vom
7. Jänner 1898 gerichteten (unrichtig als „Berufung" bezeichneten)
Beschwerde im Wege einer Jngerenznahme des Oberlandesgerichtes oder
des Präsidiums desselben erfolgt ist. L.
L i t erar i sch e Anzeige.
Der Begriff der Börseteriningeschäfte inr
§66 des Börsegesetzes (für das Deutsche Reich).
Ein Rechtsgutachten von Hermann Staub. Berlin, Otto Licber-
mann, 1899.— Zum Rechte des Ternlingeschäftcs.
Bon Pros. Karl Adler in Czernowitz. (Archiv für bürgerliches Recht,
Band 17, Heft 1, Oktober 1899.)
Bekanntlich wird seit Jahren die Regierung durch im Abgeord­
netenhause eingebrachte Anträge gedrängt, legislative Maßregeln gegen
die Ausschreitungen des Börseterminhandcls, speciell gegen das
Getreidetermingkschäst zu ergreifen. Naturgemäß drängt sich die Frage
auf, welcher Erfolg durch das deutsche Börsegesetz vom 22. Juni 1896
erzielt wurde. Mit einer Seite dieser Frage— allerdings gerade der
für das Getreidetermingeschäft nicht relevanten— beschäftigt sich das
Rechtsgutachten Stau b's. 8 48 Bors. Ges. bezeichnet als Börse-
termingeschäste Kauf- oder sonstige Anschaffungsgeschäfte auf eine fest-
bestimmte Lieferungszeit oder mit einer sestbestimmten Lieferungsfrist,
wenn sie nach Geschäftsbedingungen geschlossen werden, die von dem
Börsevorstande für den Terminhandel festgesetzt sind, und wenn für die
an der betreffenden Börse geschlossenen Geschäfte solcher Art eine amt­
liche Feststellung von Terminpreisen erfolgt. Durch§ 66 ist die
Willigkeit des Abschlusses von Börsetermingcschäften dem Registerzwange
unterworfen. Durch ein Geschäft, dessen beide Contrahenten nicht im
Börsercgister eingetragen sind, wird ein Schuldverhältniß nicht be­
gründet. Der Registerzwang begegnete großer Abneigung, es machte
sich daher das Bestreben der Bankhäuser, die den Commissionshandel in
Effecten betreiben, geltend, durch VereftlHäKnL.^on Geschäftsbedingungen,
die von den durch den Bvn'evorstand.?Mgejetzten abweichen, mit
ihren Kunden die Anwendung des Z 66 auszuschließen. Wie voraus­
zusehen, fanden die höchsten Gerichtshöfe Gelegenheit, sich über dieses
Vorgehen auszusprechen. Eine Entscheidung des Reichsgerichtes vom
12. Oktober 1898 (Slg. Band 47, S. 43) und eine Entscheidung
des Berliner Kammergerichtes vom 30. Jänner 1899*) gelangten
übereinstimmend zu dem Ergebnisse, daß „sich§ 66 auch auf diejenigen
Börsktermingeschäfte erstreckt, die zwar im übrigen den Bedingungen
des 8 48 entsprechen, bei denen aber der an der Börse verkehrende
Kaufmann in der Absicht, sich der gesetzlichen Vorschrift zu entziehen,
nur einen Schlußschein ausgearbeitet und seinem Gegencontrahenten vor­
gelegt hat, in der er von vorneherein den Ausschluß der Anwendung
der festgestellten Börseusancen vorbedungen hat"**). Gegen diese
Ansicht der beiden Gerichtshöfe, deren Entscheidungen vollinhaltlich ab­
gedruckt sind, wendet sich das Gutachten des als Commentator des
Handelsrechtes hochgeschätzten Rechtsanwaltes Staub. Der Streit
dreht sich wesentlich um die nicht blos für die Beurtheilung des Nutzens
des Registerzwanges, sondern noch viel mehr für die Auseinanderhaltung
der Begriffe „Börseterminhandel" und „gewöhnlicher Terminhandel"
höchst wichtige Frage, ob das Termingeschäft, das man in Deutschland
*) Dieses Urtheil ist seither vom Reichsgerichte (E. v. 25. Oktober 1899),
allerdings mit abweichender Begründung, bestätigt worden. (Siehe Heine m a n u,
Der Börseterminhandel und das Reichsgericht. Berlin 1900.)
**) Wortlaut der reichsgerichttichen Entscheidung.


[ 2023-06-29 10:39:02.496 - 19000303 - Seite 8 ]
M. lo.i
— 8 6—
durch das Börsegesetz bekämpfen und in die richtigen Schranken zurück­
weisen wollte, nur das nach den Börseusancen geschlossene und mit
cursbildender Function ausgestattete oder jedes Termingeschäft ist, das
zu Spielzwecken ausgenützt werden kann. Wer den Wortlaut der beiden
citirten Paragraphe liest, wird nicht im Zweifel sein können, daß
sowohl die Gerichte als ihr Kritiker— der, nebenbei bemerkt, die in
der deutschen Literatur herrschende Ansicht vertritt— mit dem „Geiste
deS Gesetzes" operircn müssen, und daher auch an die Motive appel-
liren. Es ist auf den ersten Blick bestechend, wenn die Gerichtshöfe
daraus verweisen, daß der Zweck des Registerzwanges, „eine Schranke
zwischen berufsmäßigen Speculanten und speculirendem Publicum zu
errichten", nur unvollkommen erreicht worden wäre, wenn es die Mög­
lichkeit eines börsemäßigen Terminhandels zuzulassen hätte, der sich in
ganz analogen Geschäften vollzieht, ohne dem Registerzwangc zu unter­
liegen; naturgemäß wird dabei auch das in lrauäem legist agere
gestreift. Allein Staub wies nicht nur überzeugend aus der Ent­
stehungsgeschichte des Gesetzes nach, daß der erwähnte Zweck des
Registerzwanges durchaus nicht dessen einziger Zweck tvar, und
— was wohl noch schwerer wiegt —, daß im§ 09, der
den bis dahin in Deutschland allgemein anerkannten Einwand
des Spieles für „Börsetermingeschäste" nach dem Borbilde unseres
Börsegesctzes ausschließt, dieser Ausdruck ganz unzweifelhaft im
technischen Sinne des 8 48 gebraucht ist, daß aber doch nicht
angenommen werden könne, derselbe Ausdruck habe in den beiden
Paragraphen verschiedene Bedeutung. S t a u b's Ausführungen bewegen
sich indeß auf streng juristischem Boden und befriedigen deshalb nicht
vollständig; denn sie lassen die Frage offen, ob nicht doch der Register-
zwang eine Maßregel ist, die wenigstens einen Theil ihres Effectes und
vielleicht einen guten Theil verfehlte.
Weit eingehender, weil die Frage auch vom wirthschaftlichen
Standpunkte beleuchtend, geht derselben Professor Adler zu Leibe,
dessen Aufsatz sich überhaupt einen weiteren Rahmen gesetzt hat, und
der einen sehr lesenswerthen Ueberblick über die Gestaltung der Dinge
nach dem neuen deutschen Börsegesetze gibt. Ihm gilt das Termin­
geschäft als daS „verieinertste Werkzeug, um die Speculation der
höngigkeit von der Waare zu entziehen", deshalb, weil dieselbe
sich der Uebcriragung deS beim Geldumsätze üblichen Scontrirungs-
verfahrens auf den Waarenumsatz bedient. Dies ist aber nur möglich
durch die usancemäßige Umstellung des Geschäftes. Nur Geschäften
dieser Art kommt die eigenthümliche wirthfchaftliche Function des
Börseterminhandels zu. Er betrachtet eS daher als erste und wesent­
lichste Aufgabe des Register-zwanges, diese n Börfeterminhandel
einzuschränken, und kommt damit zu dem Schlüsse, daß mit vollem
Vorbedachte 8 66 die durch K 48 definirten Börsegeschäfte allein im
Auge habe. Abweichend von Staub erörtert er aber eingehend die
Möglichkeit des in krauäeru lejj^s agore, das nur dann evident aus­
geschlossen fei, wenn ein «Hicicller Terminhandel in den betreffenden
Maaren, gar' nicht besteht. Als Merkmale für ein außerhalb der Börse
' geschlossenes registcrpslichtiges, daher in tranäeia legis geschlossenes
Geschäft bezeichnet er: 1. Deckung durch ein Gegengeschäft auf dem
osfieiellen Terminmarkte; 2. annähernde wirthschaftliche Congruenz des
Deckungsgeschäftes mit dem Outsidergeschäfte; 3. Möglichkeit, daß das
Ontsidergcschäst seinem Inhalte nach auch als Börsegcschäft hatte
geschlossen werden tonnen.
Beide Schriften bilden eine wcrthvolle Vermehrung des nun schon
in beträchtlichem Umfange vorliegenden Materiales für die Weiter­
bildung des Börserechtes und namentlich für die Klarstellung des
Unterschiedes Zwischen dem— landläufig sogenannten— legitimen
und illegitimen Terminhandel. —t—
beim Gefängnißcongressc in London thätig und wurde am 5. Jänner
1875 Generaladvocat am obersten Gerichts- und Cassationshose, wo
er in dieser Stellung bis 14. April 1880 wirkte.
Die Strafproceßordnung vom Jahre 1873 fand bei ihrer Ein­
führung und in den ersten Jahren ihrer Geltung geradezu glänzende
Interpreten und begeisterte Förderer in den eminenten Kräften der General-
procuratur, zu denen auch Frey gehörte. Die gehaltvollen PlaidoyerS
dieser hervorragenden Criminalisten vor dem Cassationshose sind eine
reiche Fundgrube für die Strafrechts- und Strafproceßwissenschaft; in
den bezüglichen Entscheidungen-Sammlungen sind auch die gedanken-
klaren Vortrüge Frey 's zu finden. Er war ein genial veranlagter
Mann von vielseitiger und selten tiefer allgemeiner und wissenschaftlicher
Bildung (selbst auch auf naturwissenschaftlichem Gebiete, wie sein Buch
„über die Veränderungen im Lichte der Sterne" aus dem Jahre 1868
beweist) ein scharfer und eleganter Jurist, von eindringlicher Bered­
samkeit, eine vornehme, feinfühlige, warme Natur, von jenem er­
hebenden Idealismus, welchen eine philosophische und echt humane
Lebensanschauung auch im Richterberufe zeitigt und erhält.
Die Zeugen der Amtswirksamkeit des tüchtigen Generakadvocaten
Dr. Ritter v. Frey und alle, die den persönlichen Umgang dieses
edlen, guten, Hilfereichen Menschen genossen, werden dem Verblichenen
für immer ein achtungsvolles und dankbares Andenken bewahren.
Dr. L. A.
Zeitung» schau.
American Law Beview, 1899, Heft 4 und 5.
Abgesehen von den abgesondert besprochenen Abhandlungen über
Trust,'« und Ooiubinations betreffen die in beiden Heften erörterten
Fragen vorwiegend Gegenstände, welche für den hiesigen Leser von
geringem Interesse sind. Zu erwähnen wäre eine durch die Ereignisse
überholte Abhandlung über die als trefflich geschilderte Regelung des
öffentlichen Rechtes ant den Samoa-Jnfeln. Ferner beschäftigt sich
William K e n n e d y, 'Richter der Qtieon’« Beuch Division, in einem
unter „The State Panisbmont ot Crime“ angeführten Vortrage mit
den Strasrechtslehren, der positiven Schule und der unbestimmten Strafe,
vorwiegend an der Hand englischer Verhältnisse.— os—
Kleine Mittheilungen.
Deutscher J u.r i st c n t a g.
Ich beehre mich, den in Oesterreich-Ungarn domicilirenden P. T. Mit­
gliedern des Deutschen Juristentages zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß
die Einz'ehung der Jahresbeiträge per 6 Mark -- Kronen 7-20 Heller, sage
Sieben Kronen 30 Heller pro 1900, wie in den früheren Jahren, in
Wien durch einen besonderen Boien und außer Wien mittelst Postausirag statt­
finden wird.
Der 1. Band (Gutachten) des 25. Deutschen Juristentages wird den ge­
ehrten Mitgliedern unter Einem zugehen.
W i e n, im Februar 1900.
Dr. Richard Schlesinger,
Vorstand des We. Bureaus des Deutschen Juristentages.
Dr. Theodor Ritter von Frey f
geb. 1827, gest. 1900.
Der Verblichene, ein Bruder des verewigten OberlandcSgerichts-
präsidcnten Moriz Freiherrn v. Streit, war im Jahre 1827 in
Prag geboren, trat 1849 in die G-richtspraxiS beim Magistrate in
Brunn, wurde 1855 Raihssecretär und Staatsanwalts-Substitut in
Brünn^ 1868 Staatsanwalt in Troppau. 1869 mährisch-schlesische:
Oberstaatsanwalt in Brünn, war 1872 als österreichischer Delegirter
tr
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, den
7. März 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universiiätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine Plcnarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung: Bortrag des Herrn Dr. Johann v. K o m v r-
z y n s k i, cmerit. Hos- und Gerichtsadvocat, Docent an der k. k.
Universität in Wien: „Einige interessante Rechtsfragen betreffend die
resormirten Personalsteuern"-
Mit einer liteearischen Beilage: Beispiele von Schriftsätzen im Givilproceß und Exeeutionsverfahren.
Druckerei der I. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

