
[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 1 ]
51. Jahrgang. Nr. 28.
Wirn, Zamsiag. 7 Juli 1900.
$ttii ohne Erlennmisse: >6 E ganz-, 8 K halb-,
4 E vierteljährlich.
Preis mit Erteüntnissen: 20 R „>auz-,
10 E halbjährlich.
Allgemeine KKerreicllMe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern 4 40 h.
Manuskripte werden nicht rclournirt.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, vr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'sche K. und k. Hof-Vrriags- und Univerfitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien. XIX., Billrothstraße 55.
gNhalt; Dr. ©mannet ©trog: Bersäumnug nnd Wiedereinsetzuttg in den vorigen Stand. (Fortsetzung und Schluß.)— Dr. Gregor Krek: Zur Frage
des geringsten Gebotes bei Baustellen. (Schluß.)— Dr. Julius Ofner: Die .Kündigung des Dienstvertrages nach dem allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuch.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 10 und 11 der strafrechtlichen Entscheidungen
Neue. Folge. I bei.
Versäuiiimig und Wikdereinsetzung in drn iwngcn
Stand.
Von Dr. Emauuel Stroh, Hof- und Gerichtsadvoeateu iu Wien.
. (Fortsetzung und Schluß.)
111. Beseitigung der Präclusionsfolgen durch
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.
Durch meine bisherigen Erörterungen glaube ich wohl gezeigt
zu haben, daß, wenn die Bestimmungen des Gesetzes über Zustellung, über
Aufruf und insbesondere über purZatio moros in einer dem Gesetze oder doch
seinem vernünftigerweise zu erschließenden Sinne stets gehandhabl würden,
in vielen Fällen Versäumung gar nicht eintreten würde und den viel­
fachen Klagen über die ganz besondere Härte, mit welcher die Be­
stimmungen des Gesetzes über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
gehandhabt werden, oft von vornherein das Substrat entzogen wäre.
Nachdem das Gesetz in Abwägung der Vor- und Nachtheile der
beiden möglichen Institute der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
und des Einspruches für die Wiedereinsetzung sich entschieden hat,
kann es sich im wesentlichen doch nur darum handeln, den That­
bestand genau zu fixiren, an dessen Vorhandensein das Gesetz den
Anspruch auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand knüpft. Beide
Momente, Thatbestand und Anspruch, sind allerdings zu betonen.
In erster Beziehung wird davon auszugehen sein, daß unserem
Richter nicht gleich dem römischen Prätor eine olausula generalis zur
Verfügung steht und er daher nicht gleich jenem die Wiedereinsetzung
bewilligen kann: Itsm si qua alia milii justa causa esse videbitur,
sondern nur dann, wenn ein Thatbestand vorliegt, welchen unser Gesetz
als eine justa causa restitutionis gelten läßt afl ).
!6) Klein Dr. Franz, Die schuldhaste Parteihandlnng, 1885, S. 147 n. ff.
Aus dem Mangel einer olausula generalis folgt jedenfalls, daß der Richter stets
zu prüfen hat/ob die für die Wiedereinsetzung geltend gemachten Umstände als eine
justa causa restitutionis int Sinne des Gesetzes erscheinen. Dabei ist es selbstver­
ständlich, daß der Richter von dem historisch überkommenen nnd in den Motiven,
Seite 132, klar anSgesprochenen Zwecke der Wiedereinsetznng nicht absehen kann,
„welche zwischen den beiden nnannehmbaren Extremen (nämlich einestheils
proeessuales Handeln anch jenseits der dafür gesetzten Ze.itschranken schlechthin
zuzulassen, andererseits aber kleinlicher Verwicklungen nnd Zwischensülle
halber die wichtigsten Momente bei der Urtheilsschöpfnng unberücksichtigt zu
lassen) vermitteln soll.
Uebertreibung auf diesem Gebiete ist zumindest ebenso bedenklich, ja aus
rechtlichen und wirthschaftlichen Gesichtspunkten weit gefährlicher, als die ehe­
malige laxe Praxis.
Müßig allerdings ist es, darüber zu streiten, ob das Gesetz einen f'avor
restitutionis kennt, da man sich vorerst darüber einigelt müßte, was man unter
einem solchen favor zu verstehen habe und welche Folgen er hat. Nach zwei
Richtungen aber hat das Gesetz die Lage des WiedereinsetznngSwerbers aller­
dings erleichtert. Zunächst dadurch, daß es zum Erweise der den Restitutions-
anspruch begründenden Thatsachen Glaubhaftmachung, ick est W a h r schei n-
lichmachung für ausreichend erachtet.
Die Ansicht Po llak's, daß auch zur Glaubhaftmachung der Be­
weis der Wahrheit im Ginne des tz 272 erforderlich sei, ist unhaltbar,
steht mit den Motiven, Seite 205, 266, in Widerspruch und wird auch von
keinem österreichischen Schriftsteller (auch nicht von S ch u st e r, auf den sich P.
Dagegen aber hat die Partei, sobald eine justa causa restitutionis
im Sinne des Gesetzes vorliegt, einen Rechtsanspruch auf Ertheilung
der Restitution durch den Richter.
Wann aber ist eine justa causa restitutionis im Sinne der
österreichischen Civilproceßordnnng vorhanden?
Im 8 146 wird gesagt: dann, wenn eine Partei durch ein
unvorhergesehenes oder unabwendbares Ereigniß am rechtzeitigen Er­
scheinen bei einer Tagsatzung oder an der rechtzeitigen Vornahme einer
befristeten Proceßhandlung verhindert wurde.
Damit also von einer justa causa restitutionis gesprochen
werden könne, verlangt das Ges tz zunächst, daß die Partei am Handeln
durch ein Ereigniß verhindert wurde.
In der Fragebeantwortung wird hervorgehoben (ein Gutachten
des obersten Gerichtshofes wurde in dieser Frage allerdings nicht ein­
geholt), daß als ein Ereigniß nur solche Fälle anzusehen sind, die zu
den regelmäßigen oder häufig wiederkehrenden Geschehnissen nicht ge­
hören, sondern blos selten auftreten.
Es müsse, heißt es dort, die Verhinderung durch ein Naiur-
ereignitz oder durch ein anderes, im voraus nicht berechenbares oder
unüberwindlich auftretendes Ereigniß verursacht sein. Diese Inter­
pretation widerspricht zunächst dem Zwecke, welchem nach den Motiven
das Rechtsinstitut der Wiedereinsetzung dienen soll.
„Ohne ein solches Rechtsmittel", heißt es dort (Seite 231), „wärde
die Rechtssicherheit arg gefährdet, Zufälligkeiten würden zu Herren
über unsere Rechtsbeziehungen, kleinlicher Verwicklungen und Zufällen
halber müßten die wichtigsten Momente bei der Urtheilsfällung un­
berücksichtigt bleiben".
Ich glaube aber auch nicht, daß dem Worte „Ereigniß" ein
derart eingeschränkler Sinn an sich beigelegt werden kann.
In der deutschen Civilproceßordnnng wird allerdings im 8 211
alter, 233 neuer Fassung für die Wiedereinsetzung gegen den Ablauf
der Nothfrist, Verhinderung durch Naturereignisse oder andere un­
abwendbare Zufälle verlangt, eine Redewendung, von welcher unser
Gesetz im 8 146 bewußt abgewichen ist 2tl ).
beruft) getheilt. Vgl. auch Fragebeantwortung zu§ 266: „Vom Gegner ausdrücklich
gerichtlich zugestandene thatsächliche Vehailptungen einer Partei sind als wahr
anzunehmen .... Dies gilt auch in. Betreff des gerichtlichen Geständnisses thatsäch­
licher Behauptungen, die nach gesetzlicher Vorschrift nicht zu beweisen, sondern nur
glaubhaft zu machen sind (tz 874 C. P. £))." Bestricken ist mir, ob zur Glaub-
haftmachnng lediglich die. Beweismittel der Civilproceßordnnng (vgl. Klei n,
Vorlesungen, S. 38 u. ff.) oder auch andere Mittel, welche die richterliche Ueber­
zeugung beeinflussen können (Neu mann, Commentar, S. 625; Trutter,
System, S. 170; F ü r st l, Commentar, S 435), verwendet werden können.
Eine. Erleichterung der Lage des Nestitntionswerbers liegt aber auch in
der Bestimmung des§ 153, nach welcher gegen, die die Wiedereinsetzung be­
willigende Entscheidung ein Rechtsmittel nidjt zulässig ist, eine Bestimmung,
welche keineswegs mit deut Bestreben nach schleuniger Austragung des
Restitutionsstrittes ausreichend erklärt werden kann, da ja dem Rechtsmittel
keine aufschiebende Wirkung zukommen würde (§ 524).
sc) Es geht daher nicht an, die deutsche Jndicatur zu tz 211 d. C. P. O.
auf den Wiedereinsetzungsthatbestand des tz 146 unserer Civilproceßordnnng
anzuwenden, wie. dies vielfach geschehen ist. Die deutsche Civilproeeßordnung
konnte bei Noihfristen die. Wiedereinsetzung mit Beruhigung an strenge Be«>


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 2 ]
jNr. 28.]
226
Dabei darf das Wort „Ereigniß" nicht aus dem Punkte 2
des 8 402 interpretirt werden, nach welchem der Antrag, wegen Ver-
säumung einer Partei das Urtheil zu fällen, zurückzuweisen ist, wenn
es bei Gericht offenkundig ist, daß die nicht erschienene Partei durch
Naturereignisse oder andere unabwendbare Zufälle am Erscheinen ge-
hindert ist. Denn dies ist ein besonderer Fall, in welchem, mit Rück­
sicht auf die Offenkundigkeit des hindernden Ereignisses, der Richter
den Contumazantrag zurückweisen soll. Ein Naturcreigniß im Sinne des
§ 402 P. 2 ist allerdings immer ein Ereigniß im Sinne des 8 146,
allein der Schluß, ein Ereigniß im Sinne des§ 146 müsse sich auch
als ein Ereigniß im Sinne des§ 402 P. 2 darstellen, ist logisch
verfehlt 27 ).
Auch aus der etymologische n Ableitung des Wortes
Ereigniß und dem Sprachgebrauche läßt sich das Postulat des
seltenen Auftretens m. E. nicht folgern. Nach den Wörterbüchern der
deutschen Sprache von A d e l u n g, G r i m m, Sanders wird
das Wort „Ereigniß" von Auge abgeleitet, bedeutet also alles das,
was sich vor unseren Augen abspielt („erüugnet"), ereignet, daher jedes
Geschehniß.
Auch der Sprachgebrauch verbindet mit dem Worte „Ereigniß"
nicht den Begriff der Seltenheit, das beweist ja die gewiß nicht
undeutsche Redewendung „ein alltägliches Ereigniß", sowie
die Thatsache, daß das Zeitwort „sich ereignen" ebenso gut mit dem
Adverb „oft" wie mit dem Adverb „selten" verbunden werden kann.
Und wenn der Chorus mysticus bei Fan st, zweiter Theil, mit
den Worten schließt
„Alles Vergängliche ist nur ein Gleichniß,
Das Unzulängliche hier wird's Ereigniß",
so gelangt damit nicht bic Seltenheit des Vorkommnisses zum Aus-
drucke, da das Unzulängliche gewiß in die Kategorie der alltäglichen
Ereignisse gehört.
Dazu tritt, daß sich für die Seltenheit eines Ereignisses an sich
ein objectiver Maßstab kaum finden läßt. Was auf dem Lande Auf­
sehen hervorruft, wird in der Stadt zu einer oft vielleicht nicht
einmal beachteten Erscheinung, und wenn der Landbewohner es als ein
Ereigniß im Sinne der Fragebeantwortung auffaßt, wenn es im
Orte brennt, so ist der Fall nicht selten, daß der Stadtbewohner nicht
einmal den Kopf zum Fenster hinaussteckt, wenn die Feuer­
wehr vor dem von ihm bewohnten Hause unter Hörnerschall
vorführt. Ja, wenn man in dun Worte „Ereigniß" das Erforderniß
der Seltenheit eingeschlossen erachtet, dann müßte erst recht i n d i-
v i d u a l i s i r t und es müßte um so mehr als ein Ereigniß aufgefaßt
werden, wenn einer erfahrungsmäßig diligenten Partei ein Versäumniß
unterläuft. Von diesem Gesichtspunkte ist es gewiß zu billigen, wenn das
k. k. Landesgericht Wien in einer höchst bemerkcnswerthen, in der Praxis
leider zu wenig beachteten Entscheidung („Juristische Blätter" Nr. 27
ex 1898) betont, daß der Richter vor den Erscheinungen des täglichen
Lebens sein Auge nicht verschließen darf, daß mit dem Irrthume und
der Unaufmerksamkeit gerechnet werden müsse, wie mit den Ereignissen
elementaren Charakters, daß nicht blos ein Nachlaß der physischen,
sondern ein Nachlaß der psychischen Kräfte ein Ereigniß sei.
Wenn es einer als diligcnt bekannten Partei zustoßt, zu ver­
schlafen, wenn es einem jahrelang in Praxis stehenden Sollicitator
arrivirt, die Vormerkung einer Tagsatzung zu übersehen (der Fall
ereignete sich, da der Chef zur Cur in Karlsbad weilte, „Jur. Bt."
Nr. 31 ex 1898 und Nr. 37 ex 1899) oder einen für das k. k.
Landesgericht bestimmten Schriftsatz bei dem k. k. Handelsgerichte zu
überreichen („Jur. Blätter" Nr. 32 ex 1898), wenn ein als sorgsam
bekannter Anwalt, über seinen Acten sitzend, an die Tagsatzungsstunde
vergißt, wenn er zwei Bureaux des Gerichtes, bei welchem er prakticirt,
dingungen knüpfen, weil ihre Fristen ausgiebig lang sind, sie auch die obli­
gatorische Klagebeantwortung gar nicht kennt, bei Tagsatzungen den materiell
Voraussetzungslosen Einspruch, endlich auch volle Berufung zugelassen hat.
Ueberdies sind die strengen Wicdercinsetzungsbedingungcn für einzelne Fälle
(§8 233 Abs. 2 und 235 neuer Fassung) wesentlich gemildert.
21) Deshalb ist cS offenbar irrig, wenn Pollak (Allg. österr. Ger.-Ztg.
Air. 44 ex 1898) erklärt, daß das Gesetz die Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand nach Analogie des§ 402 Z. 2 unter dem Gesichtspunkte des rechtlichen
Gehbrs geregelt hat und daher Restitution nur dort einzutreten hat, wo der
Partei die Möglichkeit des rechtlicheil Gehörs benommen ist. Eine solche Be­
hauptung wäre nur zutreffend, wenn das Gesetz im K 146 die deutsche Fassung
gebraucht Hütte.
verwechselt („Jur. Bl." Nr. 47 ex 1899), so sind das gewiß Ereignisse,
welche, obwohl sie, an sich betrachtet, zu den Alltäglichkeiten gehören,
doch in dem Leben eines sorgfältigen Mannes selten vorkommen und
so auch zu Ereignissen im Sinne der Fragebeantwortung, ja durch
eine, die menschlichen Verhältnisse nach dem Maßstabe von Ueber-
menschen beurtheilende Judicatur zu Ereignissen folgenschwerer Art
werden.——
Damit aber, daß die Verhinderung durch ein Ereigniß eintrat,
ist der Thatbestand der z'usta eausa restitutionis im Sinne unseres
Gesetzes nicht erschöpft.
Das Gesetz verlangt vielmehr auch, daß das hindernde Ereigniß
unvorhergesehen oder unabwendbar sei. Das sind also
zwei verschiedene, durch das Wörtchen „oder" auseinandergehaltene
Thatbestände.
Das Gesetz sagt, das Ereigniß müsse entweder ein solches sein,
welches die Partei nicht vorhergesehen hat, oder ein solches, welches
die Partei zwar vorhergesehen hat, das jedoch für sie unabwend­
bar war.
In einer Reihe von in der „Allgem. österr. Ger.-Ztg." ver­
öffentlichten Artikeln^), welche nicht ohne Einfluß auf die Praxis der
Gerichte geblieben sind, wird unter der Behauptung eines Redactions
Versehens an dem Wortlaute des Gesetzes nach zwei Richtungen
eine Aenderung, beziehungsweise, wie der Verfasser erklärt, eine Einen-
dirung vorgenommen.
Es müsse, wird gelehrt, statt „unvorhergesehen" gelesen werden
„u n v o r h e r s e h b a r" und statt des Wörtchens „oder" müsse
gelesen werden „oder doch".
Aus diesem derart geänderten Texte tvird
dann die Schlußfolgerung gezogen, daß ein
Wiedereinsetzungsgrund nur dann vorliege,
„wenn die Proceß Partei trotz gesteigerter Aufmerk­
samkeit das n i ch t alltägliche Hinderniß nicht
v o r h ersehen oder doch nicht abwenden konnte".
Dem gegenüber muß mit allem Nachdrucke die Berechtigung zur
Aenderung oder Emendirung des Gesetzestextes geläugnet werden. Das
Gesetz ist vollständig klar und an einem klaren Gesetzesworte ist nicht
zu rütteln (cum in verbis nulla ambiguitus, non debot admitti
voluntatis questio).
Aber nicht nur gegen den klaren, gar nicht mißzuverstehenden
Wortlaut verstößt diese Gesetzesänderung, sondern auch gegen die aus
der Entstehungsgeschichte des§ 146 sich ergebende Absicht der
Gesetzesrcdactoren.
Dabei will ich sofort betonen, daß mit Rücksicht darauf, als
unsere Civilproceßordnung infolge des sogenannten Berathungsgesctzes
vom 5. December 1894, R. G. Bl. Nr. 227, nicht im Detail von
den gesetzgebenden Körpern berathen wurde, den Motiven der Regierung,
sowie den Motiven des auf einen kleinen Kreis beschränkten Permanenz-
ausschusses und der gemeinsamen Commission eine wesentliche größere
Bedeutung beizulegen ist, als man sie sonst Gesetzesmaterialien zuge­
stehen will.
Aus der Entstehungsgeschichte unseres§ 146 ergibt sich aber
Folgendes '"):
In dem dem 8 146 entsprechenden 8 159, Seite 232, werden
für eine justa eausa restitutionis unvorhergesehene, für
d i e Partei unübersteigliche Hindernisse gefordert.
Zur Begründung dieser Fassung führen die Motive der Regie-
rungsvorlage Folgendes an:
„Um die Schwierigkeiten zu mindern, welche dem Restitutions-
verfahren gegenwärtig sowohl in Bezug auf die Verhandlung als
Entscheidung aus der Schuldfrage erwachsen, verzichtet der Entwurf
darauf, die Statthaftigkeit der Restitution unmittelbar auf die Schuld-
losigkeit der Bersäumung abzustellen, und substituirt dem Mangel eines
u) Dr. Rudolf Pollak: Die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand,
„Allgem. österr. Ger.-Ztg." Nr. 44—46 ex 1898
2B) Nebenbei bemerkt, steht diese Gesetzesänderung gar nicht im Einklänge
mit denr Lobe, welches Pollak dem Gesetze zollt, indem er betont, daß das
Gesetz die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand geradezu mit „g r o ß e m
Geschick e" zu lösen verstanden hat. Das wäre aber doch wohl ein ganz merk­
würdiges Geschick, dem erst durch eine Gesetzesemendirung nachgeholfen
tverden muß.
30) Vgl. auch Ofner, „Jurist. Blätter" Nr. 9 ex 1899, R a u ch e r,
! ebenda Nr. 32 ex 1898.


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 3 ]
227
l'Jir. 28.]
Verschuldens die mehr objectiven Kriterien, welche 8 146 angibt
(unvorhergesehene, für bie Partei unübcrsteigliche Hindernisse).
Was aber die Auswahl jener objectiven Kriterien anbelangt,
schließt sich der Entwurf dem geltenden Rechte an.
Die Vortheile, welche sich durch eine etwaige Neuformulirung
des Restitutionsthatbestandes erzielen lassen, dürsten kaum die Nach­
theile überwiegen, welche es hatte, die Rechtsprechung vor ganz neue
Begriffe zu stellen, die nach Inhalt und Grenze erst casuistisch zu
erproben und zu bestimmen wären."
Es sollte also betreffs der Restitution der
bisherige gesetzliche Zu st and im wesentlichen bei­
behalten werden.
Während aber bisher der Restitutionswerber nach§ 372
a. G. O. nachzuweisen hatte, daß ihn an der Versäumung kein Ver­
schulden treffe, soll er nach dem Entwürfe positiv nachweisen müssen,
daß die Versäumung infolge unvorhergesehener, für ihn unübersteiglicher
Hindernisse eingetreten sei, was eine Erleichterung der Lage der
säumigen Partei bedeutet.
Es wurde daher der§ 159 dahin formulirt: „Wenn sich dem Er­
scheinen einer Partei bei einer Tagsatzung oder der rechtzeitigen Vornahme
einer befristeten Proceßhandlung ein unvorhergesehenes,
für die Partei unübersteigliches Hinderniß ent­
gegenstellte und die dadurch verursachte Versäumung für die Partei
den Rechtsnachthcil des Ausschlusses von der vorzunehmenden Proceß­
handlung zur Folge hatte, so ist dieser Partei, soweit das Gesetz nichts
anderes bestimmt, über ihren Antrag die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand zu bewilligen."
Diese Fassung wurde jedoch im Permanenzausschusse geändert,
indem nunmehr (§ 148) textirt wurde: „Wenn eine Partei durch ein
unvorhergesehenes Hinderniß am rechtzeitigen Erscheinen bei einer Tag­
satzung oder an der rechtzeitigen Vornahme einer befristeten Proceß­
handlung verhindert wurde ec." Als Gründe für dieses Textesänderung
wurde angegeben: „Der Ausschuß wählte die neue Fassung, um Fälle
einzubeziehcn, in denen die Wiedereinsetzung eine Forderung der Billig­
keit ist, für welche aber nach dem strengen Wortlaute der Regierungs­
vorlage die Wiedereinsetzung ausgeschlossen wäre."
„Die Fassung des 8 159 wurde dahin abge-
f ch w ä ch t, daß das Hinderniß nicht unvorherge­
sehen sich eingestellt haben und zugleich für die
Partei ein u n t: b e r st e i g l i ch e s gewesen sein muß,
sondern es soll schon jedes unvorhergesehene
E r e i g n i ß, das die Partei am rechtzeitigen
Handeln hindert, die Wiedereinsetzung recht­
fertigen. Es kann die Partei nur die Pflicht
haben, wegen voraussehbarer Abhaltungen zur
rechten Zeit noch um eine Verlängerung der Frist
oder Er st reckn ng der Tagsatz nng anzusuchen. Eine
positive Bcntühnng jedoch, um dem unvorhergesehenen Ver­
laufe der Thatsachen entgegenzuwirken, kann ihr nicht zuge-
muthet werden.
Desgleichen schied der Ausschuß das Kriterium des unüber-
steiglichen Hindernisses aus."
Bei der gemeinsamen Commission endlich wurden hinter das
Wort „unvorhergesehenes" noch die Worte „oder unabwendbares" gesetzt.
Aus diesen Gesetzesmaterialien ist also auch der Sinn der
Worte „ein unvorhergesehenes oder unabwendbares Ereigniß" klar zu
ersehen. Hat die Partei das hindernde Ereigniß v o r h e r g e s e h e n,
dann hat sie die Verpflichtung, es abzuwenden. Dabei kann ihr nur
das nach Lage des Falles gewöhnliche Maß von Diligenz, die Sorgfalt
eines Durchschnittsmenschen auferlegt werden.
Zur Anwendung eines höheren Maßstabes fehlt es (worauf ich
Übrigens noch zurückkommen werde) im Gesetze an jeglichem Anhalts­
punkte. (Vgl. auch die Entscheidung des obersten Gerichtshofes vom
10. November 1897, Z. 13.635, Nr. 2165, „Jur. Blätter" Nr. 34
ex 1899, über Restitution im Strafprocesse.)
War das Ereigniß trotz dieser Bemühung unabwendbar, dann ist
die Partei nach Vorschrift des 8 147 verpflichtet, zur rechten Zeit
noch um die Erstreckung der Frist oder Tagsatzung anzusuchen. „Wenn
sich noch vor Eintritt der Versäumung", heißt es in den Motiven,
Seite 232, „ein Hinderniß des processualen Handelns einstellt, so muß
dies ohne Aufschub zur Kenntniß des Gerichtes gebracht werden, damit
die Begünstigung, welche die Partei infolge eine» solchen Ereignisses
nach dem Gesetze beanspruchen kann, ihr in jener Fassung zutheil
werde, die für den Gegner am unschädlichsten und für den Proceß am
wenigsten belastend ist. In dem Verschieben des Vorbringens jener
Umstände liegt ein Mangel an bona fldes, durch welchen sich die
Partei der nachher angesuchten Restitution unwürdig macht."
War aber das Ereigniß unvorhergesehen, dann muß
der Partei die Wiedereinsetzung bewilligt werden, ohne daß ihr,
wie der Permanenzausschuß sich ausdrückt, znge-
m u t h e t werden kann, dem unvorhergesehenen
Verlaufe der Thatsache entgegenzuwirken.— ■—
In beiden Fällen, mag es sich nun um ein unvorhergesehenes
oder um ein vorhergesehenes aber unabwendbares Ereigniß handeln, muß
zum Thatbestände der justa eausa restitutionis aber weiters gefordert
werden, daß die Partei durch dieses Ereigniß am processualen Handeln
thatsächlich verhindert wurde.
Ist also die Behinderung bereits wieder zu einer Zeit weg­
gefallen, da die Partei gemäß 8 145 Abs. 2 die Proceßhandlung selbst
noch hätte nachholen können, so kann mangels einer Behinderung von
einer justa causa restitutionis keine Rede mehr sein. Eine nach
Lage des Falles ernstliche Verhinderung muß
vorliegen.
Ein Besuch, um das Beispiel der Fragebcantwortung anzu­
wenden, wird Wohl nur in den allerfeltensten Fällen als eine ernstliche
Verhinderung angesehen werden können, Wohl aber werden
alle jene Z w i s ch e n f ä l l e, welche die Partei am
processualen Handeln thatsächlich verhinderten,
wenn sie unvorhergesehen waren und in einem
Zeitpunkte eintraten, da der Partei das Ansuchen
um Erstreckung der Tagfatzung oder um Verlän­
gerung der Frist physisch unmöglich war, als
justa causa restitutionis ebenso z u gelten
haben, w i e die vorhergesehenen, aber in dem
früher bezeichneten Sinne unabwendbaren.
Damit soll aber selbstverständlich dolosem Vorgehen nicht Thür
und Thor geöffnet sein, denn abgesehen von dem Rechtssatze dolus
semper praestatur ist doch klar, daß sich bei doloser Versäumung
von einem unvorhergesehenen Ereignisse überhaupt nicht sprechen läßt.
Was aber culpa lata anbelangt, so gilt ja der Grundsatz:
„culpa lata dolo proxima".
Danach glaube ich den Sinn und die Tragweite der zur justa
causa restitutionis erforderlichen Umstände in Uebereinstimmung mit
dem klaren Wortlaute und mit der Absicht des Gesetzes dargelegt
zu haben.
Es läßt sich das Ergebniß in folgende Sätze kurz zusammenfassen:
1. Eine justa oausa restitutionis bildet jedes Geschehnis;.
2. Der Partei darf bezüglich seines Eintrittes weder dolus noch
culpa lata zur Last fallen.
3. Die Partei darf das Ereigniß nicht vorhergesehen haben.
4. Hat sie es vorhergesehen, dann muß es als unabwendbar in
dem Sinne erscheinen, daß es nicht beseitigt wurde, obwohl die Partei
das nach Lage der Sache von einem Durchschnittsmenschen zu ver­
langende Maß der Sorgfalt angewendet hat.
Endlich 5. Die Partei muß durch das Geschehniß am processualen
Handeln ernstlich verhindert worden sein.
Diese Erfordernisse in eine einheitliche Regel zusammengefaßt,
besagen, daß (wofür auch die noch zu erörternden §§ 146 Abs. 2 und
147 Abs. 3 sprechen) der Wiedereinsctzungswerber, wenn ihm die
Wiedereinsetzung bewilligt werden soll, sich bona Me verhalten
haben müsse.——
Allein meine Aufgabe wäre wohl unzulänglich gelöst, wenn ich
nicht auch, wenigstens in aller Kürze, die Gründe darlegen und prüfen
würde, welche für die Berechtigung zur Emendirung des Gesetzestextes
und zur Ableitung der Folgerungen aus dem so cmendirten Gesetzes-
texle vorgebracht werden.
Abgesehen von der, wie ich gezeigt zu haben glaube, unhalibaren
Interpretation des Wortes „Ereigniß", werden insbesondere drei
Gründe in's Treffen geführt. Zunächst wird gelehrt, daß „d e r
Textirung des Gesetzes d i e A b ficht einer Diffe-
renzirung der Thatbestände für Fristverlänge-
rnngen, Tagsatzungserstreckungen und Wieder-


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 4 ]
jNr. 28 1
228
einsetznng nicht zugrunde lag" und behauptet, daß, weil
das Gesetz im§ 128 von unabwendbaren, im§ 134 von unübersteig-
lichen Hindernissen spreche, die Worte „unvorhergesehen oder unabwend­
bar" im§ 146 nothwendigerweise „unvorhersehbar oder doch unab­
wendbar" heißen müssen.
Diese an sich nichts weniger als zwingende Behauptung läßt
aber die Thatsache vollständig bei Seite, daß im Gesetze als Frist-
verlängcrungs- und Tagsatzungserstreckungsgrund (nicht aber als
Wiedereinsetzungsgrund) auch sehr erhebliche
Hindernisse zugelassen wurden, woraus schon an sich eine
beabsichtigte, wesentliche Differenzirung der
Thatbestände erhellt.
Eine Gleichstellung der Thatbestände wäre aber auch nur berechn
tigt, wenn gleichartige Verhältnisse in Frage kämen. Das ist aber
nicht der Fall.
Hat doch die richterliche Entscheidung bei der Tagsatzungs-
crstreckungen und Fristverlängerung nur p r o e e ß l e i t e n d e, der Sache
selbst nicht präjudieirende Wirkung. Und während bei
Erstreckungen und Fristverlängerungen das hindernde Ereigniß begrifflich
immer ein vorhergesehenes ist— n ird doch in Kenntniß und aus
Grundlage desselben das Ansuchen gestellt- kommen für die Wieder­
einsetzung sowohl vorhergcschene, als auch unvorhergesehene, insbesondere
im letzten Augenblicke eingetretene Hindernisse, bei welchen die Physische
Möglichkeit zum Ansuchen um Erstreckung oder Fristverlängerung gar
nicht mehr gegeben war, in Betracht.
Es kann daher von einer Gleichheit oder gar Gleichstellung der
Thatbestände und von der Berechtigung zur Emendirnng des Gesetzes-
textes in 8 146 keine Rede sein.
Für die Berechtigung znr Gesetzesemendirung wird sich aber weiters
aus ein Axiom berufen, nach welchem Umstände, welche nicht Tag-
satzungserstrcckungs- oder Fristverlängerungsgrund sein können, auch
einen Wiedereinsetzungsgrnnd zu bilden nicht vermögen.
Allein das behauptete Axiom wurde im Gesetze nicht ausge­
sprochen und ist auch wegen der eben dargelegten Ungleichartigkeit der
Verhältnisse logisch nicht denkbar, da ja bei Tagsatzungserstreckungen
und Fristverlängerungen nur vorhergesehene, bei Wiedereinsetzungen
auch unvorhergesehene Hindernisse in Betracht kommen.
Nur insoweit besteht ein Zusammenhang, als die Wiedereinsetzung
ausgeschlossen ist, wenn die Partei es unterlassen hat, um Erstreckung
oder Fristverlängerung anzusuchen, obwohl sie hiezu die Möglichkeit
hatte (Z 147 Abs. 3), und als die Wiedereinsetzung ausgeschlossen ist,
wenn die Partei, obwohl sie mit ihrem Ansuchen um Erstreckung oder
Fristverlängerung abgewiesen wurde, in Mißachtung der richterlichen
Entscheidung sich contumaziren ließ (8 146 Abs. 2).
In beiden Fällen handelt es sich, wie die Motive zu 8 147
besagen, und wie aus den Wörtchen „daraufhin" und „sodann"
im tz 146 Abs. 2 zu ersehen ist, um Postulate der bona fides. Es
widerspricht der bona tidea, sich contumaziren zu lassen, wenn man
die Möglichkeit hatte, um Erstreckung oder Fristverlängerung anzusuchen,
es widerspricht aber auch der bona fides, wenn man, nachdem das Gericht
entschied, es werde kern Ansuchen um Fristverlängerung oder Erstreckung
nicht stattgegeben (worin implicite liegt, daß das Gericht das Hinderniß
nicht einmal als sehr erheblich, geschweige denn als unabwendbar oder
unübersteigbar ansah), sich sodann contumaziren ließ 31 ).
Beide Fälle, denen übrigens nur vorhergesehene Hindernisse zu­
grunde liegen, besagen (und das spricht zu Gunsten meiner Darlegungen),
daß der Wiedereinsetzungswerber sich bona bde verhalten haben müsse,
wenn ihm die Wiedereinsetzung bewilligt werden soll.
Weit entfernt, daß, wie P o l l a k behauptet, ohne die Gesetzes­
emendirung der 1. Absatz des 8 146 mit 8 147 Abs. 3 und dem
2. Absätze des 8 146 in einen Widerspruch kämen, bilden sie vielmehr,
richtig verstanden, ein harmonisches Ganze.
Für die Berechtigung zur Gesetzesemendirung wird aber auch
noch das Schuldmoment herangezogen.
Man könne sich schon deshalb nicht mit dem Erfordernisse „unvor­
hergesehen oder unabwendbar" begnügen, weil die Civilproceßordnung
den Parteien in Bezug auf ihr processualcs Verhalten eine strengere
Diligenz auferlege, als sie nach Privatrecht treffen würde. Bei pro-
SI) Non potost dolo carerc, qui itnperio magistratus non parait (1. 199
D. 50, 17).
eessualem Handeln wird Haftung nicht nur für dolus und culpa lata,
sondern auch für culpa levissima, ja unter Umständen auch für Zufall
verlangt. Sei beispielsweise das Hinderniß in den letzten zwei Tagen
einer Frist eingetreten, so sei die Restitution doch nicht zu bewilligen,
weil die diligente Partei die Proceßhandlung nicht für die letzten
2 Tage der Frist aufschiebe.
Allein die Lehre, daß das Gesetz für processuales Handeln eine
so weite Haftung gesetzt hat, findet im Gesetze keine Stütze.
Das Gesetz hat die Haftungsfrage principiell überhaupt nicht
gelost, und insoweit sie im einzelnen gelöst wurde, folgt aus den
gesetzlichen Bestimmungen eher das Gegentheil der aufgestellten Be­
hauptung als diese selbst.
Ich verweise diesbezüglich auf die Bestimmungen der 88 179,
181, 275, 278, aus welchen durchwegs hervorgeht, daß das Gesetz
bei verspätetem processualen Handeln nur die Verschleppungsabsicht, also
nur dolus und culpa lata, und nicht einmal die gewöhnliche culpa,
treffen wollte.
Wie kann man aber, so muß billig gefragt werden, einem Gesetze,
welches bezüglich verspäteten Vorbringens im allgemeinen nur die Ber-
schleppungsabsicht treffen will, welches im 8 49 gesetzlichen Vertretern
und Bevollmächtigten, darunter insbesondere auch rechtskundigen Advo-
caten, Haftung für Proceßkosten nur insoweit auferlegt, als sie dieselben
durch grobes Verschulden verursacht haben, welches den rechts­
kundigen Richter bei unterlaufener Nichtigkeit nur für offen­
bar grobes Verschulden haften läßt, wie kann man einem
solchen Gesetze die Tendenz beilegen, den Parteien in Bezug auf ihr
processuales Handeln eine über die Grenzen der Privatrechtsnormen
weit hinausgehende Haftung aufzuerlegen?
Wäre es übrigens auch nur gerecht, an die Diligenz der Parteien
einen Maßstab anzulegen, welcher die Haftpflicht der Advocaten und
des Richters thurmhoch übersteigt?
Setzen wir nicht die Juristen dem berechtigten Borwurfe aus.
daß sie in Verkennung ethischer Pflicht mit ungleichem Maße messen?
Ist es übrigens wirklich ein Postulat der Gerechtigkeit oder,
wie behauptet wird, ein unerläßliches Requisit des mündlichen Processes,
daß ein Versehen mit dem unwiederbringlichen Verluste eines Rechtes
gestraft und das Schicksal eines Prccesses den Launen eines Zufalles
preisgegeben wird?
Dann wäre die Proceßordnung nicht mehr Dienerin, dann wäre
sie, was sie nach den Motiven nicht sein sollte, nicht sein wollte, Herrin
des Rechtes.— Den Postulaten der Gerechtigkeit, der Ethik und vor
allem der gesunden Menschenvernnnft wird aber wohl ausreichend ent­
sprochen, wenn die justa causa restitutionis auf jenen Grundsätzen auf­
gebaut wird, welche auch sonst im menschlichen Leben den Verkehr zu
beherrschen haben, auf die bona tidea der Parteien, auf Treue und
Glauben.
Zur Frage des geringsten Gebotes bei Baustellen.
Aon Dr. Gregor Krek, k. k. Gerichwadjunct in Laibach.
(Schlußn
ö) Der gemeinsame Bericht beleuchtet aber die Gesetzesbestimmung
des 8 151 E. O. auch selbst von, wirthschaftlichen Standpunkte.
I. Der Hinweis auf die Uebung der Crcditinstitute, Häuser nur
bis zur Hälfte des Werthes zu belehnen, involvirt einen mehr äußer-
lichen, übrigens mit der Bestimmung des 8 230 a. b. G. B. im
Zusammenhange stehenden Grund, und vermag dieser Hinweis zur
Klärung unserer Frage schon deshalb nicht viel Wesentliches beizutragen,
weil die Creditanstalten, besonders die Sparcassen, vielfach überhaupt
nicht mehr als die Hälfte des Schätzwerthes als Darleihen gewähren,
auch dann nicht, wenn ihnen hiefür eine Hypothek an einem Grund­
stück oder Landgut angeboten wird, hinsichtlich welcher Objecte das
geringste Gebot ja doch zwei Drittel des Schätzwerthes beträgt.
Bezüglich jener Hypothekarcreditanstalten aber, welche bei länd­
lichen Realgütern, wie der gemeinsame Bericht annimmt, thatsächlich
eine Belehnung mit zwei Dritteln oder doch mit mehr als der Hälfte
prakticiren, sei darauf hingewiesen, daß die Gründe, welche diese An-
stalten veranlassen, Häuser nur mit der Hälfte zu belehnen, nicht
identisch zu sein scheinen mit jenen Gründen, welche ihnen auch bei


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 5 ]
229
[9lr. 28.]
Bauplätzen nur eine Hälftebelehnung räthlich erscheinen lassen. Bezüglich
der letzteren dürften vielmehr für die Praxis der Creditanstalten Er­
wägungen maßgebend sein, welche bei Häusern in keiner Weise platz-
greifen.
Während nämlich bei der Belehnung der städtischen Gebäude
die Creditanstalten ein ganz bedeutendes einestheils auf die Schätzung,
anderntheils auf die Möglichkeit der Vernichtung und Entwerthung zurück­
zuführendes Risiko auf sich nehmen, das näher in's Auge zu fassen
noch unsere Aufgabe sein wird, besteht die Gefahr bei Bauplätzen
lediglich in der Unsicherheit hinsichtlich der Qualität eines Grundstückes
als Bauplatz. Man ist in unserer speculationseifrigen, unternehmungs­
lustigen Zeit, wo die feinsten, intimsten Fluetuativnen des wirthschaft-
lichen Lebens oft gewaltige Wellen in der Preisbewegung im Gefolge
haben können, bis unmittelbar vor Beginn eines Baues häufig nicht
sicher, ob man es wirklich mit einem Bauplatz zu thun hat oder nicht
vielmehr mit einem unproduetiven Grundstück, welches infolge berech­
tigter oder unberechtigter Weise in Umlauf gebrachter Gerüchte von
neuen Straßenanlagen, Bahnbauten u. ähnl. zu einem Bauplatz getauft
wurde und das, wenn sich die nur allzu oft trügerische Fama nicht
bewahrheitet, wieder seine alte Wesenheit hervorkehrt und dann nur
als ein vielleicht obendrein unbebauter Acker oder eine unproduetive
Moorfläche verkäuflich ist.
Diese letzteren können nun freilich mit zwei Dritteln des Schätz-
werthes nicht angebracht werden, aber nicht deshalb, weil sie Bau­
stellen, sondern eben weil sie keine Baustellen sind.
Vorsicht gebietet den Creditinstituten somit insbesondere der
Umstand, daß sogenannte Bauplätze, wie sie oft durch eine unberechen­
bare Laune des wirthschaftlichen Lebens geschaffen werden, durch eine
zweite ebenso unberechenbare Laune desselben wieder zu dem gemacht
Werden, was sie ehedem waren, nämlich zu gänzlich unproduetiven
Grundeomplexen.
Auf eine solch unsichere Basis dürfen sich Creditinstitute, zumal
die hier vorzüglich in Frage kommenden Spareassen, deren Capitalkraft
aus tausend und tausend schwer ersparten kleinen Einlagen resultirt,
nicht stellen. Sie müssen sich bei Belehnung solcher fraglicher Objecte
die größte Reserve auflegen und thun dies, indem sie dieselben nur
mit der Hälfte des Werthes belehnen.
In dieser Hinsicht wäre also nur äs lege ferenda dafür zu
sorgen, daß Über die Frage, ob Bauplatz oder nicht, jeder Zweifel aus­
geschlossen werde. Letzteres ist mit dem— wie wir hoffen— nicht
allzu fernen Zeitpunkte erreicht, wo der „Gesetzentwurf be­
treffend die Sicherung von Bau fordern n gen" vom
Jahre 1899 in Kraft getreten sein wird.
Nach den Bestimmungen dieses zu gewärtigenden Gesetzes würde
im Geltungsbereiche desselben ein Bauplatz nicht durch schwankende
wirthschaftliche Capricen, sondern durch den Ausspruch der Behörde als
solcher erklärt werden. Es geschähe dies durch einen im Grundbuche
ersichtlich zu machenden Bauvermerk (§2 Abs. 2 des Entwurfes),
welchem die baubehördliche Bewilligung zum Neubau eines Wohn-
gebäudes vorauszugehen hätte (8 1 des Entwurfes).
Mit dieser constitutiv wirkenden Anmerkung wäre jeder Zweifel
Über die Qualität des Grundstückes behoben und damit auch die er­
wünschte Sicherheit geschaffen, so daß selbst streng solide Geldinstitute
sich nicht scheuen dürften, solche autorativ als Baustellen erklärte Grund­
flächen mil mehr als der Hälfte des Schätzwerthes zu belehnen. Ist
ja doch dann nicht nur die Möglichkeit eines Sinkens des Werthes
ausgeschlossen, sondern ein Steigen desselben in sicherer Aussicht.
Mit der immerhin höchst wahrscheinlichen Aenderung der Praxis
der Creditinstitute, welche mit dem Jnslebentreten des in Rede stehen­
den Gesetzes sich einstellen dürfte, verlöre die Hälftetheorie ihre wesent­
lichste Stütze und würde logischerweise zur entgegengesetzten Schluß­
folgerung gezwungen.
II. In zweiter Linie wird vom gemeinsamen Berichte darauf hin­
gewiesen, daß städtische Häuser mit zwei Dritteln des Schätzwerthes
oft nicht angebracht werden können und daher von den Creditinstituten
selbst übernommen werden müssen. Auch dieser ökonomische Grund
läßt sich für die Beantwortung unserer Frage verwerthen.
Erwägen wir nämlich, warum dies bei Häusern der Fall ist, so
kommen wir meines Trachtens als letzte Ursache auf das zu über­
nehmende Risiko zurück, welches einerseits die unsichere Schätzung, anderer­
seits die Möglichkeit der Entwerthung und Vernichtung der Häuser
mit sich bringt.
1. Bei der Bewerthung von Häusern sind nicht nur Laien,
sondern auch Sachverständige im Baufache leicht einem Irrthum unter­
worfen.
Die Gründe hiefür scheinen uns zweierlei Art zu sein.
In der Praxis werden, der Bestimmung des§ 16 Abs. 3 der
Realschätzordnung (Verordnung der Minister der Justiz, des Innern
und des Ackerbaues vom 25. Juli 1897, R. G. Bl. Nr. 175) ent­
sprechend, Gebäude, welche der Hauszinssteuer unterliegen *), einer
zweifachen Bewerthung unterzogen, nämlich jener nach dem capitalisirten
Zinserträge und jener nach dem Grund- und Bauwerthe, wobei der
Durchschnitt aus beiden B werthungen als Schätzwerth angenommen wird.
a) Was zunächst die Werthberechnung nach dem
Zinserträgnisse anlangt, so ergibt dieselbe oft gewiß nicht den
wahren Werth des betreffenden Objectes. Dieses Mangels war sich
auch der Gesetzgeber wohl bewußt, indem im Berichte des Permanenz­
ausschusses zu 8 145 (8 141 E. O.) (Materialien Bd. Il, Seite 33)
eingeräumt wird, es komme der Steuerschätzwerth, welcher sich ja bei
der Hauszinssteuer bekanntlich auch an die Zinserträgnisse anlehnt, „nur
einigermaßen dem wirklichen Werthe der Gebäude nahe".
In dieser Hinsicht dürfte man mit ziemlicher Sicherheit annehmen
können, daß die Schätzung zumeist einen den wahren Werth des Gebäudes
übersteigenven Betrag ergeben wird.
Denn die Hauszinssteuerpflichtigen Häuser— und dies gilt vor
allem von den modernen Zinshäusern, welche sehr oft von capitals-
armen Unternehmern gebaut und deshalb nicht selten gar bald ein
Object des Executionsverfahrens werden")— pflegen mit viel äußerem
Glanz und allem erdenklichen Comfort ausgestattet zu werden, werfen daher,
so lange sie neu und modern sind, ein verhältnißmäßig großes Zins-
erträgniß ab, weil das durch den äußeren Prunk geblendete Publieum
besser ausgestattete Wohnungen ohne besondere Rücksicht aus deren
Solidität höher bezahlt, lassen hingegen bezüglich der letzteren thatsächlich
viel zu wünschen Übrig.
Dementsprechend wird die Schätzung, insoferne sie sich nach dem
Zinserträge richtet, häufig höher ausfallen, als der wahre Werth
des Hauses.
b) In zweiter Linie ist entsprechend der Bestimmung des 8 16
Abs. 3 der Realschätzordnung für die Schätzung der Hauszinssteuer­
pflichtigen Gebäude der Grund» und Bauwerth maßgebend,
welcher sich (8 20 der citirten Verordnung) «) aus dem Verkaufspreise
der Grundfläche, auf welcher das Gebäude errichtet ist, sammt unver­
dautem Zubehör und, 5) aus dem Werthe der Baulichkeiten
zusammensetzt.
Wenn nun auch die Ermittlung des Verkaufspreises der Grund­
fläche ein ziemlich entsprechendes Resultat ergeben dürfte, so kann dies
hinsichtlich der Feststellung des Werthes der Baulichkeiten gewiß nicht
mit gleichem Fug und Recht behauptet werden.
Denn, wie Sachverständige aus dem Baufache bestätigen, sind
dieselben, wenn sie die Geschichte des zu schätzenden Baues nicht von
allem Anfange an verfolgt haben, nur allzu leicht Täuschungen unter­
worfen. da auch sie nur auf Grund von Jndicien, nicht aber von
') Nur diese kommen als Argument gegen die Hülstetheorie in Betracht,
da die der Hauselaffensteuer unterliegenden Gebäude im 8 151 E. O. unter
den Begriff „Landgüter" fallen und daher deren geringstes Gebot ohnedies auch
zwei Drittel des Schatzwerthes beträgt.
2) Zahlen sprechen! Ich verweise hier aus einen sehr interessanten, in
den „Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik" (Jahrgang 1893) ent­
haltenen Aufsatz voll Heinrich F r e e s e „W o h n u n gsnoth n n d Abs a tz-
krisis", der mir leider derzeit nicht zur Verfügung steht. Aus meinen dieser
Abhaitdlung entnommenen Notizen sei nur die folgende statistische. Beobachtung
reprodueirt:
In. Berlin betrug die Zahl der Neubauten und der Subhastationen.
und zwar:
Neubauten: Subhastationeil:
Im Jahre 1889 535 133
„ 1890 442 242
„„ 1891 388 356
Es wurden somit im Jahre 1889 etwa 20 pCt., 1890 50 pCt. und
1891 90 pCt. aller Neubauten versteigert.
Nicht minder erschreckend wirkt die Offenbarung, daß in Berlin jährlich
20 bis 30 Millionen Mark von Handwerkern an Bauten verloren werden.
In Oesterreich wird das Gesetz betreffend die Sicherung von Vau-
sorderungen von größter socialpolitischer Tragweite sein.


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 6 ]
(Nr, 28.1
23<
Autopsie beurtheilen können, welcher Art die Fundamente, die Tram­
balken, die Mörtelung, das Ziegelmaterial u. s. w. sind, da somit auch
ihr Gutachten mehr oder weniger auf der Beobachtung der äußeren
Ausstattung des Gebäudes basirt, welcher Ausstattung meistens besseres
Matcriale, bessere Arbeitskraft und mehr Cavital gewidmet werden.
Auch diese Art der Bewerthung hat also unter Umständen einen
den wirklichen Werth übersteigenden Schätzwerth zum Resultat, wobei
ich ganz davon absehe, daß die Schätzleute bisweilen dem Credit
suchenden Schuldner oder den Befriedigung heischenden Gläubigern
mehr oder weniger ein gewisses, in der menschlichen Natur begründetes,
unbewußt sich einstellendes Wohlwollen entgegenbringen, welches die
Bewerthung in positivem Sinne zu beeinflussen vermag^).
Dagegen kann nicht mit Erfolg der Einwand gemacht werden,
daß gerade Creditinstitute gegen eine zu hohe Schätzung insoserne gefeit
sind, als sie die betreffenden Pfandobjecte vor deren Belehnung einer
Schätzung durch ihre eigenen, die Interessen der betreffenden Anstalten
wahrenden Schätzleute unterziehen lassen. Denn gerade die Thatsache,
daß die darleihenden Hypothekarinstitute trotz der bei der Belehnung
ihren Vortheil im Auge behaltenden Schätzungsgutachten Häuser nur
mit der Hälfte belehnen, weist auf die Richtigkeit unserer soeben hin­
sichtlich der Schätzung dargelegten Anschauung hin. Die Anstalten
fürchten eben, daß auch ihre Sachverständigen einem nachtheiligen Irr­
thum anheimfallen konnten, sonst würden sie gewiß nicht zaudern, mehr
als die Hälfte des durch den Abzug des Risikoöquivalentes ohnedies
schon rcdueirten Schätzwerthcs als Darlehen hinzugeben.
Wir sehen somit, daß beide bei der Bewerthung von Hauszins-
steuerpflichtigen Gebäuden zu vereinigenden Schätzungsmethoden: sowohl
jene nach den capitalisirten Zinserträgnissen als auch jene nach dem
Grund- und Bauwerthe, oft einen den wahren Werth der Liegenschaft
übersteigenden Schätzwerth ergeben.
Dies scheint uns der eine von den Gründen zu sein, aus denen
die Creditinstitute Häuser nur bis zur Hälfte des Schätzwerthcs belehnen:
weil sie dann eben sicherer sind, dieses ihr kleineres Darleihen bei einer
etwaigen Versteigerung selbst dann zurückzuerhalten, wenn der that­
sächliche Werth ein geringerer ist, als der Schätzwerth.
Und deshalb hat auch das Gesetz, abgesehen von den früher
erwähnten und noch zu erwähnenden Gründen, das geringste Gebot bei
Häusern mit der Hälfte festgesetzt, weil diese mit dem geringsten Ver­
kaufspreis von zwei Dritteln des Schätzwerthcs oft nicht angebracht
tverden können, was seinen tieferen Grund eben unter anderem in der
Ueberschätzung der Häuser hat.
Diese ratio liegt im Gesetz.
Ein Beweis hiefür scheinen uns die §§ 244 und 245 E. O.
zu sein und insbesondere auch die Bemerkungen, welche hiezu die
Regierungsvorlage (Materialien Bd. I, Seite 551) gegeben hat.
Als einer der Gründe für die niedere beziehungsweise eventuell
überhaupt mangelnde Verschleuderungsgrenze bei Gegenständen des
Bergwerkseigenthums wird nämlich dort wörtlich „die geringere Sicher­
heit des SchätzungSergebnisses" bezeichnet, „welches nicht so sehr wie
in anderen Fällen gestattet, den durch die Schätzung gewonnenen Bewer-
thnngSmaßstab den in den Anboten der Kauflustigen hervortretenden
Bcwerthungen überzuordnen".
Meines Erachlens ist also der eine auch in den Motiven ent­
haltene, aber bei 8 151 E. O- nur mittelbar ausgesprochene Grund
für die Bestimmung der Verschleuderungsgrenze mit der Hälfte des
Hauswerthes die unsichere, weil oft zu hoch gegriffene Schätzung.
Fragen wir nun, ob diese ratio auch hinsichtlich der Bauplätze
zutrifft, so müssen wir mit „nein" antworten.
Denn bei Bauplätzen gibt es erstlich kein höheres, dem wahren
Werth nicht entsprechendes, verhältnißmäßig zu hohes Zinserträgniß,
welches, capitalisirt, einen zu hohen Schätzwerth ergebe; die Werth-
ermittelung erfolgt hier vielmehr durch Feststellung des Vcrkaufswerthes
(g 16 lit. a der Realschätzordnung).
Ebenso wenig ist bei Bauplätzen eine Ueberschätzung bei Er­
mittlung des Werthes zu befürchten, welche ihren Grund in der sorg­
fältigeren Ausstattung des Aeußeren, in der dem Kerne etwa nicht
entsprechenden prunkvollen Schale hätte.
s) Ich erinnere nur an die läßlich zu beobachtende Thatsache der diver-
gireuden Schätzungen im Execmions- und im Verfahren außer Streitsachen.
Die Schätzung ist hier vielmehr, vorausgesetzt, daß die Quali-
fication als Bauplatz feststeht, im gegebenen Zeitpunkte
eine ziemlich sichere, insoweit überhaupt von Sicherheit dort gesprochen
werden kann, wo nicht das Wissen, sondern das Meinen den Ausschlag
gibt. Damit entfällt aber auch der Grund, Baustellen als Häuser
zu behandeln.
2. Nicht nur die Schätzung, das ist das snbjective Urtheil über
den Werth in einem gegebenen Zeitpunkte, ist bei Häusern eine Variable,
sondern auch der thatsächliche Werth derselben in verschiedenen
Zeitpunkten ist oft ganz bedeutenden Aenderungen unterworfen,
was bei ländlichen Grundstücken nur in sehr geringem Maße der
Fall ist.
Hierin scheinen die Baustellen mit den Häusern wohl etwas
gemeinsames zu haben; denn auch der Werth der Baustellen ist in
verhältnißmäßig kurzen Zeiträumen starken Veränderungen unterworfen.
Geht man der Sache aber auf den ökonomischen Grund und
verfolgt man die statistischen Daten, so kommt man zur Erkenntniß,
daß auch dieser Berührungspunkt nur ein scheinbarer ist und daß
gerade hierin sich Differenzen zwischen den beiden Objectsgrnppen aus­
weisen lassen, welche zu einer verschiedenen Behandlung derselben
auffordern.
Wenn wie nämlich die bei Häusern sich vollziehenden Werth­
änderungen in's Auge fassen, so sehen wir, daß sich dieselben in
doppelter Richtung vollziehen: in positiver und negativer.
Der Werth eines Hauses kann st e i g e n durch eine Erweiierung
des Stadtcentrums, durch Hebung der Communicationen, in der Nähe
errichtete öffentliche Gebäude, kurz durch eine Reih: von Zufälligkeiten,
welche das Gebäude immer mehr in den Wirkungskreis einer gesteigerten
Concurrcnz einbeziehen.
Der Werth eines Hauses kann fallen einestheils durch eine
gänzliche oder theilweise Vernichtung, beziehungsweise Entwerthung des­
selben. Man denke in ersterer Hinsicht an Einsturz, Brandschaden,
Ueberschwemmung, Devastirung u s. w., kurz an die zahlreichen Ge­
staltungsformen der via major, in letzterer Hinsicht an alles das, was
man mit dem— alt venia verbo— schlechten Ruf eines Hauses
bezeichnen könnte: Unterwasser, Nähe von Fricdhvfen, Krankenhäusern
und Fabriken, verschiedene sanitätsgefährliche Zustände, Erdbebengefahr
u. s. w. Außerdem fällt der Werth der Baulichkeit auch durch das all-
gemache Altern derselben. Infolge der sich immer häufiger aufdrängen­
den Nothwendigkeit von Reparaturen müssen immer mehr Capital- und
Arbeitskräfte im Dienste des Hauses aufgewendet werden, tvas dessen
Werth ebenso vermindert wie die Mode, welche zeitgenössischen Luxus
und Comfort vermissen läßt.
Im Gegensatze zu dieser nach beiden Richtungen sich bewegenden
Werthänderung der Häuser steht die Werthentwicklung bei Bauplätzen,
welche auch in dieser Hinsicht wieder mit den Grundstücken auf gleicher
Stufe stehen, wenn auch nicht zu übersehen ist, daß bei jenen die Ent­
wicklung rascher und ausgiebiger erfolgt, als bei diesen.
Bei Grundstücken und bei Bauplätzen ist im großen und ganzen
— die reelle Bauplatzqualität der letzteren vorausgesetzt— abgesehen
von vorübergehenden Schwankungen nur ein Steigen des
Werthes zu beobachten. Wenn man im praktischen Leben gegentheilige
Wahrnehmungen zu machen glaubt und wenn insbesondere die zwei
vom Executionsgcrichte Wien befragten Creditinstitute gegentheiliger
Ansicht zu sein scheinen, so liegt der Grund, wie wir glauben, in einer
zu kurzsichtigen Beobachtung, welche sich innerhalb viel zu knapper
Zeiträume bewegt und den Erfordernissen wissenschaftlicher Forschung
nicht entspricht.
Ich erinnere diesbezüglich an das Ricard o'sche Gesetz von
der Grundrente Z.
si Dasselbe ging bekanntlich von der Erscheinung aus, daß bei niedriger
cul ivirten Völkern, unter denen die Population noch dünn ist, die weniger
f,achtbaren Grundstücke noch gar nicht benutzt tueibeit, und also der Besitzer
eines fruchtbaren, erträgnißreichen, gut gelegenen Grundstückes in dieser Periode
noch keinen Ueberschuß über Capital und Arbeitskräfte zu verzeichnen hat.
Dies triit erst ein, wenn die Bevölkerung sich vermehrt und auch weniger
fruchtbare Grundstücke in den Bereich der Bewirthschaftnng gezogen werden
müssen, bei welche» mehr Capitals- und Arbeitsaufwand nothwendi, ist. Es
können dann die Besitzer der besser situirteii, fruchtbareren Grundstücke mit
weniger Capital und Arbeitskraft das Gleiche oder mit ebenso viel Produetions-
kvsten mehr und besser produeieren, sie haben einen Ueberschuß über die Pro
duetiouskosten- Grundrente genannt.


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 7 ]
231
INr. 28.1
Aus den diesem Gesetze zugrunde liegenden Erwägungen läßt sich
mit ziemlicher Sicherheit der Schluß ziehen, daß unter normalen Ver­
hältnissen bei günstiger Culturentwicklung die Grundrente und damit
auch der Werth von Grund und Boden im Steigen begriffen sein
müssen.
Denn a) Es vermehrt sich unter solchen Verhältnissen die B e-
völkerung, es entsteht ein größerer Bedarf an Boden oder besser
an Bodenproducten, und die natürliche Folge davon ist ein allgemeines,
nach dem Verhältnisse der Güte des Bodens sich gestaltendes Steigen
des Ertragsübeischusses über die aufgewendeten Arbeitslöhne und
Capitalzinsen.
b) Es vermehrt sich bei fortschreitender Cultur bekanntlich auch
das Capital, der Preis für dasselbe, der Zinsfuß, fällt also. Die
Capitalisten werden, da die Grundrente im Steigen begriffen ist, gerne in
Grund und Boden ihr Capital anlegen, weil es dort ein größeres
Einkommen abwirft, als der Zinsfuß beträgt.
Diese gesteigerte Nachfrage nach Grund und Boden seitens der
Capitalisten hat aber natürlich wieder ein Steigen des Werthes des­
selben zur Folge.
Aus dem Vorstehenden ergibt sich aber auch weiters, daß nicht
nur der productive, sondern mit der Zeit auch der unproductive Grund
und Boden, also auch die unverdauten Grundstücke immer mehr an
Werth gewinnen müssen; denn je mehr immer weniger productive
Grundstücke der landwirthschaftlichen Bearbeitung zugeführt werden
müssen, desto weniger Grund und Boden bleibt bei constauter Boden-
größe zur Berbauung übrig. Da sich aber mit zunehmender Bevölkerung
auch ein erhöhter Bedarf an Baulichkeiten einstellt, so steigt entsprechend
der vermehrten Nachfrage auch der Werth der Baustellen.
Dieser Wertherhöhung haben wir hier eine Werlhminderung nicht
entgegenzustellen, da weder die höhere Gewalt in ihren vielen Ge­
staltungen, noch auch die Zeit der Baustelle als solcher etwas anhaben
können.
Wir sind also zu dem Resultat gekommen, daß der Werth der
Häuser sowohl steigen als fallen, der Werth der Bauplätze aber im
großen und ganzen nur steigen kann, was letzteres auch ganz im all­
gemeinen von Grundstücken zu gelten hat.
Auch dies ist wieder ein aus den Thatsachen sich ergebender
Grund mehr, Bauplätze als Grundstücke zu behandeln und ihr geringstes
Gebot mit zwei Dritteln des Schötzwerthes festzusetzen.
Bei denselben ist eben infolge des fortwährenden Steigens des
Werthes nicht zu befürchten, daß bei einer Versteigerung zwei Drittel
des Schätzwerihes nicht erzielt werden könnten.
Wohl aber müffen die Creditgeber bei der Belehnung von Häusern
mit der hier möglichen Werlhminderung rechnen und können sich daher
auch, wenn das Haus nur für die Hälfte des Schätzwerihes hint-
argegeben wird, über eine Schädigung nicht beklagen.
Aus diesen, sowie aus den früher vorgebrachten grammatischen,
historischen und logischen Gründen, welche, wie wir uns nicht verhehlen,
giwiß auch in erster Linie aus den Motiven, jedoch nicht zur Be­
kämpfung, sondern zur Unterstützung des Gesetzeswortlautes geschöpft
wurden, kommen wir zum Schlüsse, daß Bauplätze im Sinne des 8 151
E. O. nicht Häuser sind, was— wenn wir nicht Juristen wären—
eines Beweises kaum bedurft hätte.
Die Kündigung des Dienflnertrnges nach dem
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch.
Von Dr. Julius O f n e r-
Die Erzieherin A. erkrankte und wurde von ihrem Dienstgcber
B. ohne vorherige Kündigung sofort entlassen. Sie verlangte Lohn für
eine Kündigungsfrist, welche sie nach der für Handlungsgehilfen gesetz­
lich bestimmten Zeit bcmaß. Das Gericht erster Instanz sprach ihr den
Lohn für eine Kündigungsfrist von 14 Tagen zu. Das Berufungs­
gericht ■£. wies sie vollständig ab, weil im allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuch keine Kündigungsfrist normirt und daher mangels einer
Vereinbarung die jederzeitige Endigung des Dienstverhältnisses gestattet sei.
Das Urtheil entspricht der herrschenden Ansicht in der Literatur
(vgl. K r a i n z, Stubenrauch), ist aber meiner Ueberzeugung
nach dennoch verfehlt und beweist, daß unsere Jurisprudenz noch immer
vielfach in einem formalen, gegen Lebensbedarf und Verkehrsabsicht
gleichgiltigen Denken befangen ist. Man schließt negativ: Weil 8 1160
a. b. G. B. bei b e st i in m t e r Zeit die Verabschiedung vor deren
Ablauf untersagt, soll, wenn keine Zeit bestimmt ist, die Verabschiedung
ohneweiters erfolgen können. Der Schluß beruht m. E. auf einer
fehlerhaften Prämisse. Wenn kein kalendermäßig festgestellter Tag ver­
einbart wurde, ist der Vertrag darum schon im Sinne des Gesetzes
nicht— befristet?, haben die Parteien dann stets Tagewerk im Auge?
Die Frage ist nach den Grundsätzen der Auslegung zu beant­
worten. Zur Auslegung des Gesetzes dient§ 7, zu der des Vertrage?
8 914 a. b. G. B. Für die Ansicht des österreichischen Gesetzgebers
bieten uns die Protokolle des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
einen wichtigen Anhaltspunkt. Der Urentwurf (westgalizisches Gesetzbuch»
enthielt in seinem ersten Theile ein sechstes Hauptstück: „Bon den
Rechten und Pflichten zwischen Herrschaften und Dienstpersonen". Es
enthielt darin genaue Vorschriften über die Zeit eines Dieustverhült-
nisfes. Wie lange der Dienst dauern soll, wird nach Z 275 durch den
Vertrag bestimmt, den Herrschaft und Dienstperson mit einander ein­
gehen.§ 283: „Ist die Dauer der Dienstzeit nicht durch einen Ver­
trag oder durch die Art des Dienstes selbst entschieden, so bestimmt
das Gesetz diese Dauer auf dem Lande auf ein ganzes Jahr und in
den Hauptstädten auf sechs Wochen." 8 284: „Die Herrschaft und die
Dienstperson, welche den Dienstvertrag über den Verlauf der bedungenen
oder gesetzmäßigen Zeit nicht fortsetzen will, muß den Dienst in Städten
4 Wochen und auf dem Lande 6 Monate vor diesem Verlauf auf­
kündigen."§ 289 fügt hinzu: „Eine Herrschaft hat kein Recht, eine
Dienstperson deshalb, weil sie erkrankt ist, ohne ordentliche Aufkündigung
zu entlassen."
Für die von dem Berufungsgerichte derzeit abgeurtheilte Streitsache
ist 8 280 in diesem Hauptstück wichtig: „Was Erzieher, Leib­
und Wundärzte, Capläne, Secretäre, Wirthschafter, Rechnnngsführer
und andere Hausgenossen, die mehr mit den Kräften des
Geistes als des Körpers dienen, für häusliche Berrichtungen zu über­
nehmen haben, dieses wird schon hinlänglich durch eines jeden Amt
und Charakter bestimmt."
Der Paragraph beweist, daß in der Zeit, in welcher das all­
gemeine bürgerliche Gesetzbuch verfaßt wurde, auch Erzieher als höhere
Dienstpersonen aufgefaßt, und daß insbesondere die Kündigungs­
vorschriften für den Dienstpersonenvertrag auch auf sie angewendet wurden.
Das genannte Hauptstück des Urentwurfs wurde in das bürger­
liche Gesetzbuch nicht aufgenommen. Der Grund war, wie aus den
Protokollen (Ofner, I S. 211—212, II S. 102-103) hervor-
geht, ein systematischer. „Die Dienstpersonen konnten nicht zur Familie
gezählt werden; ihre Leistung werde zu Geld angeschlagen und sei
somit ein Gegenstand des Sachenrechtes, insbesondere des Dingungs-
vertrages. Ob Dienste nur auf eine kurze oder längere Zeit, ob sie in
oder außer dem Hause geleistet werden, mache in rechtlicher
Hinsicht keinen Unterschied. Die rechtlichen Grund­
sätze darüber seien die nämlichen und erhalten nur in
der Anwendung einige Modificationen."
Die Begründung läßt erkennen, daß die Redactoren des all­
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches gegen die meritorischen Bestimmungen
des Hauptstückes keine wesentlichen Einwendungen hatten, sie vielmehr
als einfache Auslegungircgeln betrachteten, die Kündigungsvorschriften
insbesondere als Anwendung der allgemeinen Grundsätze über die ZeiU
bestimmung bei Verträgen.
Die Nichtaufnahme des 6. Hauptstückes aus dem ersten Theile des
Urentwurfs in das bürgerliche Gesetzbuch verhindert also Wohl, daß
man eine Kündigungsfrist von genau 4 Wochen oder 6 Monaten als
dem Gesetz entsprechend annehmen kann. Die geschichtliche Entwicklung des
gegenwärtigen Zustandes beweist aber andererseits, daß die Verfasser
weit entfernt waren, aus dem Mangel einer ausdrücklichen Zeitbestim­
mung im Vertrag jenen Schluß zu ziehen, welchen ihnen die Literatur
und das eingangs erwähnte Urtheil des Berufungsgerichtes zumuthet.
Die Verfasser standen vielmehr auf dem von ihnen oft betonten
Standpunkte, daß jede Vereinbarung nach Absicht der vertragschließenden
Theile auszulegen sei, und daß, wenn diese nicht durch eine gefestete
örtliche Uebung erläutert wird, der Richter als Schieder (arbitor)
einzutreten habe. Wir sollten uns überhaupt aus dem Ein-
leitungsvortrag Z e i l l e r's (s. Ofner, I S. 6) die goldenen
Worte einprägen: „Jede Gesetzgebung müsse scheitern, wenn sie sich vorsetzet,


[ 2023-06-29 10:35:41.635 - 19000707 - Seite 8 ]
[3tr. 28.J
232
alle Fälle durch den Buchstaben des Gesetzes zu erschöpfen; wenn sie
die Richter an die buchstäbliche Anwendung des Gesetzes bindet, wenn
sie ihnen alle, obgleich in dem Geiste des Gesetzes und in allgemeinen
Rechtsprincipien gegründete Auslegung verbietet, kurz, wenn sie sich
vorsetzt, die Richter in Recht sprechende Maschinen zu verwandeln.
Dagegen wenn der Gesetzgeber von den allgemeinen Grundsätzen des
Rechtes ausgehe, wenn er über die mannigfaltigen Arten der Rechts­
geschäfte allgemeine und deutliche Begriffe aufstelle, wenn er
daraus die allgemeinen Regeln zur Beurtheilung der dabei vorkom­
menden Rechte und Pflichten ableite, wenn er denkende und zu
denken fähige Richter bestelle und ihnen gestatte, in
der Anwendung stufenweise zur nämlichen Urquelle, von welcher
er selbst bei Abfassung der Gesetze ausgegangen ist, zurückzukehren:
dann dürfe man hoffen, daß die Beschwerden über die Unvollständigkeit
der Gesetze nur wenige sein werden."
Das bürgerliche Gesetzbuch enthält zahlreiche Verweisungen aus
diesen Grundsatz, insbesondere Verweisungen auf Sinn und Absicht
eines Vertrages, wonach vorkommende Zweifel vom Richter nach ver-
nünftiger Erwägung zu lösen sind. Beim Lohnvertrag ist dieses
richterliche Schiederamt für einen Punkt ausdrücklich festgestellt. Ist der
Lohn weder durch die Verabredung, noch durch ein Gesetz festgesetzt,
so bestimmt ihn der Richter (§ 1152). Nehmen wir an,§ 1152
bestünde nicht, das Gesetz hätte nicht ausdrücklich erklärt, daß der
Richter einzutreten hat: würde man den Schluß ziehen dürfen, daß,
wenn der Lohn nicht vereinbart wurde, nichts zu bezahlen sei? oder
müßte nicht vielmehr die Auslegung des Gesetzes den zweiten Absatz des
§ 1152 in gleichem Inhalt aufstellen?
Was für den Lohn, das gilt auch für die Zeit. Das bürgerliche
Gesetzbuch hat nicht viele ausdrückliche Bestimmungen über Zeit. Es
verweist auf die Verabredung (§ 902), die auch stillschweigend sein
kann (§ 863) und sinngemäß auszulegen ist (§ 914). Die Rechts­
verhältnisse können aber mit Rücksicht auf ihre Zeit in zwei Kategorien
eingetheilt werden, welche sich freilich nicht scharf abgrenzen,
sondern durch Mittelglieder verbunden werden. Sie haben entweder
vereinzelte Leistungen zum Inhalt (Momentverhältnisfe) oder eine
dauernde Beziehung (Dauerverhältnisse). Die letzteren werden sprachlich
manchmal allein Verhältnisse genannt. Die Familicnverhältnisse
sind sämmtlich dauernd: von den Besitzverhältnisscn, alle, welche abso­
luten Klageschutz genießen (dingliche Rechte). Im Obligationenrecht sind
Kauf und Darlehen die Typen der Moment Verhältnisse; die Per­
sonen stehen mit einander sonst in keiner Beziehung. Typen dauernder
Verhältnisse sind Gesellschaft, ferner Pacht und Miethe, Dienst.
B r i n z und S t e i n b a ch haben eine ähnliche Zweitheilung ange­
nommen, nur von einem besonderen Gesichtswinkel aus. Brinz hat
an einem Orte die unitas personarum betont, an einem anderen
obligatio gegenüber cksditnw gestellt. S t e i n b a ch hat Kampf- und
Organisationsverträge geschieden, wobei er Pacht und Miethe, sowie
den Dienst- mit Ausnahme vom Beamtenvertrag unter die Kampf­
verträge reiht. Stellt man den Organisationsverträgen lediglich die
des Einzelverkchrs entgegen, so ist der Ausdruck „Organisation" sehr
geeignet, den wirthschaftlichen Charakter der obligatorischen Dauer-
verhältnisse zu treffen. Sie haben stets eine intime Beziehung zur
Gesammtwirthschaft; sei es daß eine gemeinsame Wirthschaft gebildet
wird, oder daß ein Vertragstheil in die des anderen eintritt, oder
seine eigene Wirthschaft auf oder in dem Besitz des Anderen einrichtet.
Der Tienstvertrag verliert diesen typischen Charakter nicht dadurch, daß
er auch aus Tagwerker anwendbar ist. Nicht der einzelne bestimmte
Vertrag ist maßgebend (auch die Gesellschaft kann eine Gelegenheits­
gesellschaft für kurze Frist sein), sondern der von den Parteien im
allgemeinen beabsichtigte, im einzelnen Falle zu vermuthende dauernde
Verband.
Ist das Verhältniß seiner Art nach (in der Regel) dauernd, so
ist es, wenn nichts anderes vereinbart ist (Taglohn), auf längere
Zeit geschlossen. Die Endigung muß dann in einer dem Charakter
des Verhältnisses, dem anzunehmenden Parteiwillen entsprechenden Art
erfolgen. Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch hat den allgemeinen
Grundsatz hiefür in 8 830 aufgestellt: „Der Theilhaber muß
sich einen den Um ständen angemessenen, nicht wohl
vermeidlichen Aufschub gefallen lassen." Das ist
auch der juristische Begriff der K ü n d i g u n g. Dem Partner muß
Druckerei der t. Wiener Zeitung
Zeit gelassen werden, die nöthigen Vorbereitungen, sei es zur Endigung
des Verhältnisses, sei es zu dessen Ersatz oder zur Regelung seines
weiteren Lebens, zutreffen. Das Gleiche, wie§ 830, bestimmt§ 1212
für die Gesellschaft und nennt Hiebei das Wort: „Aufkündigung".
Ebenso 8 1116 für Pacht und Miethe: „Jnsoferne die Dauer eines
Bestandvertrages weder ausdrücklich noch stillschweigend noch durch
besondere Vorschriften bestimmt ist", wird Aufkündigung ver­
langt. Die letztere Bestimmung ist für den Lohnvertrag auch
deshalb im Wege der Analogie verwerthbar, weil die
Rechtswissenschaft bekanntlich bis heute den römischen Gruppenbegriff
der loeatio conductio annimmt, welche Bestand- und Lohnvertrag
umfaßt. Ebenso verlangt bei dem Bevollmächtigungsvertrage 8 1021
Auskündigung, und wenn 8 1020 dem Machtgeber beliebigen Wider-
ruf gestattet, so ist dies in der Auffassung begründet, daß der Voll-
machksvertrag wesentlich im Interesse des Vollmachtgebers geschlossen
ist. Alle diese Bestimmungen bilden, weil sie sich aus gleichartige Ver­
hältnisse beziehen, nach 8 7 a. b. G. B. eine Grundlage für die Aus­
gestaltung des Lohnvertrages.
Wenn Jemand einen anderen zu einer Dienstleistung aufnimmt,
die von beiden Theilen als (relativ) dauernd beabsichtigt ist, so
widerstrebt es dieser Absicht und damit auch dem Sinn des Vertrages,
wenn der letztere als Momentsvertrag behandelt wird. Er ist auf Zeit
geschlossen, und es kann sich nur um die Länge dieser Zeit oder, wenn
wir den von einem mehr utilitären Standpunkt ausgehenden Wortlaut des
8 830 anwenden wollen, um die Länge des Aufschubs handeln,
welchen sich der Partner, der den Vertrag auflösen will, im Interesse
des Anderen gefallen lassen muß.
Die 14tägige Frist der Gewerbeordnung darf daher nicht als
Privilegium aufgefaßt werden. Im Gegentheil! Die Gewerbeordnung,
da sie sich auf das sogenannte niedere Personal bezieht, will offenbar
die g e r i n g st e Zeit bezeichnen, welche bei einer dauernden Anstellung
dem anveren Theil gegeben werden muß, um Vorsorge für Ersatz zu
treffen. Je höher der Dienst, je schwerer die Auffindung gleichwerthiger
Personen oder Stellen, je verläßlicher die Leistung auch während der
Kündigungsfrist: desto länger ist diese anzunehmen. 8 622 des deutschen
.bürgerlichen Gesetzbuches wendet Art. 61 H. G. ausdrücklich auf alle
zur Leistung von Diensten höherer Art Angestellten an. Wenn also in
dem besprochenen Falle die erste Instanz 14tägige Kündigungsfrist an­
nahm, so war dies ohnehin ein Minimum, weil der höhere Dienst
und die Lohnzahlung in längeren Terminen, die auch auf längere Dienst-
zeit schließen läßt, unbeachtet blieb. Wenn das Berufungsgericht, das
in seinen Motiven den Widerspruch seines Urtheils mit der allgemeinen
Auffassung selbst anerkennt, die Vorschrift des 8 914 a. b. G. B.
gewürdigt hätte: nie und nimmer hätte es entscheiden können, man müsse
wohl dem Hausknecht und dem Dienstmädchen eine 14tägige Kündigungs­
frist gewähren, einen Erzieher aber könne man als Taglöhner be­
trachten und ihn, ohneweiters die Thüre weisen.
Ein tieferer Einblick in die derzeitige Entwicklung der Ansichten
über das Dienstverhältniß wird gewonnen, wenn man die Entscheidungen
der Gewerbegerichte nachliest, die derzeit im Anhang an das Justiz-
miuisierial. Verordnungsblatt herausgegeben werden. Das Handelsgesetzbuch
(Art. 60) und die Gewerbeordnung (§82 h) lassen die Frage offen, ob der
Gehilfe während der 4wöcheutlichen Erkrankung den Gehalt auch dann
erhalten müsse, wenn eine kürzere Kündigungsfrist ausbedungen war. Die
formale Logik würde scheinbar eher das Gegentheil annehmen lassen;
denn wenn der Herr kündigen kann, ohne einen Grund zu nennen,
wie sollte ihn die Krankheit des Gehilfen daran hindern? Dennoch hat
das Gewerbegericht Bielitz mit Erkenntniß vom 22. August 1898
(Nr. 3 der veröffentlichten Erkenntnisse) entschieden, daß während der
4wöchentlichen Erkrankung eine Kündigung nicht erfolgen könne, weil
dieses dem Zweck der gesetzlichen Bestimmung, dem Schutz des Kranken
widerstreiten würde.
Wer die Gründe kennen lernen will, welche vor 50 Jahren
eine allgemeine Schwärmerei für Schöffen- und Geschwornengerichte
entstehen ließen, vergleiche dieses Erkenntniß des Gewerbegerichtes mit
dem des Berufungsgerichtes. Das erste legt den Zweifel im Gesetz zu
Gunsten der Gehilfen aus, weil kein anständiger Chef in dieser Zeit
küud'gt, das andere läßt bei zweifelhaftem Gesetz die Erzieherin hinaus­
werfen, obwohl kein anständiger Chef dies thun solle.
Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

