
[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 1 ]
51. Jahrgang. Rl'. 40.
IMifU, Samstag, 29. September 1900.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Allgemeine nfterracMfrte
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern ä 40 d.
Manuskripte werden nicht retournirt.
GrricktZ-
c
Verantwortliche Redacteure: vr. Eduard Eoumont, Dr. Earl Schreiber.
Verlag mrd Administration: Manz'sche K. und k. Hos-Vrriags- und Unioerfitäts-Buchhandtung in Wirn, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
I« h a l t r Pros. Dr. Moriz B e n e d i k t: Juristische Briefe.— Dr. Oskar P i s k o: Das Recht des Handlungsgehilfen nach dem jüngsten Regierungsentwurfe.
(Schluß.)— Corrcspondenz: Dr. Leopold Adler: Eine beim Sachaufrufe und dem Beginne der Streilverbandlung nicht anwesende, daher nach
Z 133 C. P. O. säumige Partei kann ihre Proceßhandlung bis zum verkündigten Schlüsse der Streitverhandlung gemäß §'14{j C. P. O. nach­
holen und darf früher nicht contumacirt werden.— Zeitungsschau: Der Gerichtssaal.— Beilage: Amtsblatt.
Für die P. T. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nuurmer Bogen 84 und 25 der civilrechtlichen Entscheidungen
Neue Folge I bei.
Juristische Briese.
Bon Professor Dr. Moriz B e n e d i k t.
III.
Fallsucht (Epilepsie) und Verbrechen.
Wir müssen zunächst das Gesammtleiden von den eigentlichen
krankhaften Zuständen, das ist von den Anfällen, unterscheiden. Diese
letzteren treten in dreifacher Form auf:
1. als sogenannte „Absenzen", das ist als ganz kurze Zustände
von verändertem Bewußtsein, wobei die Kranken meist vor sich Hinstarren,
in der Stellung, in der sie sind, verharren und gewöhnlich erblassen;
2. die zweite Form besteht in allgemeinen K rümpfen,
gewöhnlich unter dem allgemein bekannten Bilde, das ich als„ Straßen-
epilepfie" bezeichnet habe, oder in Form scheinbar gewallter, zweckloser
Bewegungen. Nach einem solchen Anfalle bleibt längere Zeit tiefe Benommen­
heit und manchmal Gedächtnißschwäche für etwas längere Zeit zurück. Er­
innerungen an beide Formen von Anfällen fehlen gewöhnlich ganz.
3. Die wichtigste.Form ist jene von „Anfällen von ver­
ändertem Bewußtsein", bei denen zweckmäßig erscheinende
oder zweckmäßige Bewegungen und Handlungen vorgenommen werden.
Dieser Zustand, der gewöhnlich auch nur kurze Zeit andauert, ist für
den Criminologen von besonderer Bedeutung, weil gerade in solchen,
sogenannten psychoepileptischen Anfällen mächtige, zu gesetzwidrigen
Handlungen führende Triebe in Erscheinung treten und Gewaltthätig­
keiten aller Art und vor allem geschlechtlich unsittliche Handlungen
begangen werden können. Von solchen Anfällen können Reste von
Erinnerungen zurückbleiben, und zwar sowohl aus der Zeit des Beginnes
als des Endes der Anfälle. Diese Anfälle können durch Stunden, Tage,
ja manchmal noch länger andauern, und in letzterem Falle kann man
die Reihe solcher psychoepileptischer Anfälle geradezu als periodisches
Irresein bezeichnen x ).
Es sei hier die Bemerkung eingeschaltet, daß die letzteren zwei
Formen von Anfällen, nämlich die krampfhaften ohne und jene mit
verändertem Bewußtsein, in der Regel nicht ganz Plötzlich eintreten,
indem, zunächst, wie von jeher bekannt ist, Zuckungen und Empfindungs-
störungen vor der Bewußtseinstörung vorhanden sein können. Aber es
9 Den psychoepileptischen Anfüllen nahe steht zunächst der sogenannte
Quartalrausch. Derselbe ist ein periodisch wiederkehrender Zustand von Alkoholismns
bei sonst nüchternen Menschen. Auch die sogenannte Kleptomanie, die zeit­
weilig— besonders bei Frauen- auftritt, reiht sich den psychoepileptischen An­
fällen an. Das Verhalten in der Kleptomanie unterscheidet sich von jenem der
eigentlichen Dieberei dadurch, daß das Gestohlene nicht verwerthet wird, doch
ist zu bemerket!, daß auch bei bcn „geborenen" Dieben die Stehlsucht sich trieb-
artig und tendenziös entwickelt und sich dann besonders bei fehlender richtiger
oder bei unrichtiger Behandlung die Stehlsucht als Lebensführung herausbildet.
Der geborene Dieb entspricht seiner Zukunft itiimlich schon in. den jugendlichsten
Jahren. Für den. Diebstahl hat die Idee L o m b r o s o's, daß etwas Epileptisches
im Thatverhalten liege, eine gewisse Berechtigung für sich.
Für den Pädagogen, aber auch für Gerichtsärzte sind jene Anfälle wichtig,
bei denen Ausfallen von großen Reihen von Erinnerungen und Wissen auftritt.
Diese Gedächtnißlosigkeitsaafälle (Amnesien) sind in der Regel als epileptische
Anfälle anzusehen und wechseln oft mit echten ab.
gibt auch sonstige Vorläufer, nämlich Veränderung der Stimmung, des
Intellektes oder der Aufmerksamkeit, und weiters Anfälle, die sich im
Gefäßsystem, besonders des Gesichtes, in der Form umschriebener Blässe oder
Röthe abspielen. Besonders jene Fälle, die wir als periodischen Irrsinn
ansehen können, haben oft einen durch Tage oder noch länger andauernden
Einleitungszustand, und es sei hier gleich bemerkt, daß viele Kranke
der letzteren Art, welche im Anfalle selbst gemeingefährliche und sie selbst
bloßstellende Thaten verüben, durch diese vorläufigen Erscheinungen
aufmerksam gemacht, durch Begebung in irgend eine Form des Zwanges
sich zu reiten suchen.
Diese Vorläufer sind, wie wir sehen, von Bedeutung, wenn die Frage
nach der richterlichen Behandlung solcher Individuen aufgeworfen wird.
In forensischer Beziehung sei weiters bemerkt, daß nicht nur
Absenzen, sondern auch krampfhafte und psychoepileptische Anfälle aus
früheren Zeiten von der Umgebung übersehen werden, was zu
schweren Irrthümern führen kann.
Wir müssen zunächst die biologische Wesenheit des Gefammt-
leidens in Betracht ziehen.
Die schwersten Formen der Epilepsie sind angeboren und beruhen
auf mangelhafter Entwicklung bestimmter Gehirntheile. Das Leiden ist
also als eine Abartung zu betrachten.
Eine große Reihe von Fällen entwickelt sich in den ersten
Kindesjahren durch verschiedene Erkrankungen des Gehirns. Die ana­
tomische Folge davon ist Abzehrung bestimmter Gehirntheile, welche zu
den Anfällen führt. Diese Fälle, die während der Entwicklung
des Gehirnes entstehen, sind mit den ersteren gleichbedeutend; sie stellen
eigentlich eine Entartung vor, haben aber denselben Werth, wie die früher
genannte Abartung. Außerdem gibt es noch im späteren Alter auftretende
Fälle, welche durch Vergiftungen oder durch schwere Gehirnerkran­
kungen 2C. hervorgerufen werden; dieselben sind meistens ohne Bedeutung
für allgemeine gesellschaftliche Verhältnisse 2 ). Wir müßen also die
eigentlichen schweren Fälle als Abartungen und Entartungen bezeichnen,
die sich aber blos auf die Bewegungssphäre beziehen. Epileptiker
können aber in sonstiger Beziehung, nämlich in Bezug auf Verstand
und Vernunft, auf Sittlichkeit und Geschmacksbildung und in Bezug
auf das Wollen und die Thätigkeit durchschnittswerthig oder selbst
hochwerthig sein. Es gibt hochbegabte, schöpferische Gelehrte, Staats­
männer, Feldherren, Künstler und edle Naturen unter ihnen. Ist ein
Epileptiker zugleich intellectuell sehr tief stehend, so wird er in der
Regel, wenn er störend in die gesellschaftliche Ordnung eingreift, durch
das Siechenirrenhaus auszuschalten sein. Ist er hingegen ein sittlich
Entarteter und begeht er außerhalb der Anfälle gesellschaftsfeindliche
Thaten, so ist seine Ausschaltung durch das Gefängniß vorzunehmen,
da die sittliche Entartung zwar im Anschlüsse an die motorische Ent­
artung besteht, aber nicht nothwendig zu den Leiden der Epilepsie ge­
hört; Ausschaltung von Epileptikern, die z. B. Gewohnheitsdiebe sind,
“) Bald dcr ersteren, bald der zweiten Gruppe näher stehend, sind die
epileptiforinen hysterischen Convnlsionen. Wir werden aus diese in einem späteren
Briefe zurückkommen, worin wir die Vorantwortlichkeit der Hysterischen in Be­
tracht ziehen werden.
1


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 2 ]
[Jtr. 40.]
32«
durch das Irrenhaus wäre eine schwere Schädigung des humanitären!
Charakters der Irrenanstalten- Höchstens als Vorbeugungsmaßregel
wäre. eine solche Verwahrung gerechtfertigt. Nur wenn eigenartige
Asyle für Epileptiker bestehen,— und solche sind, wie wir im weiteren
Verlaufe besprechen werden, nöthig,— kann ein Theil der gemein­
gefährlichen Epileptiker in solchen untergebracht werden, besonders um
zukünftige ähnliche Handlungen zu verhüten.
Halten wir hier einen Moment so zu sagen sittliche Umschau.
Wir stehen bei dem auch sittlich abgeartcten Epileptiker von einer
fundamentalen Thatsache. Es ist ja kein Zweifel, daß bei dem ver­
brecherischen Epileptiker eine biologische Verbreiterung jener Abartung
und Entartung vorhanden ist, welche bei dem nicht verbrecherischen
blos zu Krämpfen und gleichwertigen Anfällen führt. Wir erkennen
daraus die. elementare Thatsache, daß bei diesen Verbrechernaturen eine
unabwendbare Fatalität (Verhängniß) vorliege. Die Gesellschaft hat
das Recht, sich zu schützen, aber man vergesse nie, daß die G e f ä n g-
n i ß m a u e r n S ch u tz w ä l l e d e r G e s e l l s ch a f t v v n auße n
nach innen s'e i e n, daß aber d i e G e f a n g e n c n zum
großen Theile Opfer ihrer angeborenen Anlage
und socialer Miß stände seien und daß innerhalb der
Mauern möglichste Milde walten solle, wo sie a m P l a tz e i st.
Wenn auch das volle Verständniß der Seelenzustünde der Verbrecher in
vielen Fällen zur unvergleichlich schärferen Aburthei-
l u n g, i. e. Ausschaltung führen muß, als es bisher
geschah, so muß doch d i e B e u r t h e i l u n g eine unver­
gleichlich mildere werden. „Cum Studio sine ira“ soll das
Motto der Justiz sein.
Als der 3. (Brüsseler) criminalanthropologische Congreß unter
Führung von Le Jeune im Stadthause von Mons empfangen wurde,
sprach der Bürgermeister die moniimentalen Worte: „Wenn und soweit
die Wissenschaft cndgiltig erweisen wird, daß die Verbrecher weniger
Schuldige und mehr Unglückliche sind, so werden sie uns um einen
Franc und fünfundzwanzig Centimes per Kopf und Tag mehr kosten;
wir sind bereit, dies Opfer zu bringen."
Ich stand betrübt dabei und dachte, wann werden Fachgelehrte
und Fachkreise bei uns zu der Höhe dieser Anschauung gelangen, auf
der alle Gebildeten in Belgien ohne Unterschied der politischen Parteien
und ohne Unterschied des Geschlechtes stehen?
Ich habe nicht wenig dazu beigetragen, daß das öffentliche
Bewußtsein iu Belgien auf dieses Niveau kam, sollte es unmöglich sein,
dieselbe Wirkung bei uns zu erzielen?
Wir haben bisher von den epileptischen Verbrechern, die ihre
Thaten außerhalb der Anfälle begehen, gesprochen.
Eine der schwierigsten Fragen der Criminalpsychologie und der
Justiz ist die Behandlung jener Psychocpilepliker, welche gesetzwidrige
Handlungen w ä h r e n d des Anfalles begehen. Scheinbar ist die Sache
einfach. Ist einmal nachgewiesen, daß die zu ahndende That in einem
Zustande von offenbarer epileptischer Geistesstörung begangen wurde,
so ist die Freisprechung selbstverständlich und die Freilassung gewöhn­
lich, wenn der Thäter bereits iu den gesunden Zustand zurückgekehrt
ist. Allein die Sache hat ihre bedenkliche Kehrseite. Die Justiz soll die
Gesellschaft schützen, folglich auch dieselbe vor der Wiederholung der
verbrecherischen Thaten bewahren. Dafür fehlt der heutigen Gesetzgebung
die richiige Methode. Ich will dies an einzelnen Beispielen erörtern.
Jedermann in Wien erinnert sich an den Fall des Zeichners
Kircher, der ein Attentat auf seinen Freund verübte, dem er, wahr­
scheinlich mit dessen Wissen, „Hörner" aussetzte. Es war erwiesen, daß
der Mann ein Psychoepileptiker ist und daß er zusammenhängende
Handlungen im Zustande seines veränderten Bewußtseins begangen
hatte. Derselbe behauptete, nicht er habe die That begangen, sondern
ein ähnlich aussehender Mann, der auf den Schauplatz der That Plötz­
lich aus dem Gebüsche trat und den Hieb nach seinem Freunde führte.
Er selbst war nach der That von Döbling bis zur Rudolsskaserne gegangen
und dort sei er zum Bewußtsein gekommen. Der Fall erregte das höchste
Interesse seines Vertheidigers Dr. Edmund B e n e d i k t, der mit den
neuen Fortschritten der Criminalpsychologie vertraut ist, und dieser wandte
sich an mich wegen der Beurtheilung des Falles. Ich lehnte jede
Intervention aus Gründen, die ich später erörtern will, ab. Die Sach­
verständigen (ich glaube, es waren die gewiß competenten Herren
F r i t s ch und H i n t e r st o i ß e r) erklärten, die That sei im voll­
ständig luciden Zustande begangen worden, und es wurde der That
die ganz unzutreffende psychologische Erklärung untergeschoben, Kircher
hätte den Ehegatten seiner Geliebten auf die Seite schaffen wollen.
Ich wohnte der Gerichtsverhandlung bei. Kircher, der nur eine
dämmernde Erinnerung an den Beginn des tragischen Vorfalles hatte,
war es aufgefallen, daß er sich an seinen Weg bis zur Kaserne
nicht erinnern konnte. Scharfsinnig sucht er sich dies zu deuten, daß er
diesen ihm wohlbekannten Weg ohne Aufmerksamkeit zurückgelegt hatte
und sich daher auf keinen Umstand während desselben zurückerinnere H.
Er machte eine Angabe über den Thatmoment, die einen tiefen Ein­
druck auf mich machte. Er sagte nämlich, daß die Gestalt des Mannes,
der den Streich geführt hätte, dann im Bogen zur Eroe sank. Diese
Angabe ist eine solche, die weder Shakespeare, noch der genialste
Kliniker erfinden könnte. Es war mir sofort klar, daß Kircher im Be­
ginne des kurzen maniakalischen Stadiums seines Anfalles unter dem
Eindrucke einer Hallucination stand, daß er im Momente einen Krumpf
im schiefen Augenmuskel hatte, wodurch die angegebene Bewegung der
hallucinatorischen Figur zustande kam, und es war klar, daß in diesem
Momente das Erinnerungsvermögen an die nächsten Vorgänge, das ist
den Weg bis zur Kaserne, erloschen war. Die That Kircher's war
also zweifellos in einem psychoepileptischen Zustande ausgeführt worden.
Ich meldete mich mit dieser fachmännischen Ueberzeugung nicht beim
Gerichte, und zwar aus folgenden Gründen: Vor allem bestand damals
noch bei unseren Richtern ein Vorurtheil gegen die Einwendung der
naturwissenschaftlichen Scelenkunde in der Strafjustiz. Ich hätte wahr-
scheinlich bei dem Vorsitzenden Richter, dem dir damalige offieielle
akademische Lehre, daß ich ein „Reclameschwindler" sei, kaum unbekannt
war, nur auf eine Abfertigung gestoßen und von Seite des Herrn
Staatsanwaltcs, der sich in seiner Siegeslaufbahn gestört gefühlt
hätte, eine beleidigende oder wenigstens abfäll'ge Kritik geerntet. Dies
hätte mich gewiß nicht abgehalten, meine Pflicht zu thun, da ich an
die osflciell bureaukratische und akademische Mißhandlung seit Jahren
gewohnt war und es mir auf eine mehr oder weniger nicht mehr
angekommen wäre fl.
Es wäre zwar nicht unmöglich gewesen, daß die Sachverständigen
mir zugestimmt hätten, und Kircher wäre dann freigesprochen worden.
Vor diesem möglichen Ergebniß schreckte ich aber zurück. Hätte
Kircher dann im nächsten Anfalle irgend Jemanden erschlagen, so hätte
ich meine Einmischung in die Gerichtsverhandlung als Mitschuld dieser
Missethat ansehen müssen, da die Justiz für solche Fäll: unvorbereitet
und ohne Macht gegen zukünftige Schädigung der Gesellschaft ist. Man
wird mir einwenden, daß der Gerichtshof den Beschuldigten einer
Irrenanstalt hätte übergeben können. Aber wenn er auch dort lange.
Zeit in Beobachtung geblieben wäre, so würde er doch endlich mit
oder ohne Revers als gesund entlassen worden sein, und je länger er
in der Anstalt eingeschlossen gewesen wäre, desto sicherer wäre bald
daraus ein neues Unglück geschehen.
Es war nicht daL erste Mal, daß ich mich in solcher Lage
befand. Ich hatte in einem ungarischen Gefängnisse den Reisenden
einer deutschen Giftfabrik kennen gelernt, der ohne psychologisch
h> Taf; er sich nach der Thal. „verdächtig" benahm, ist für den Seelen-
kundigen selbstverständlich, da er sich unmöglich seine moinentane Lage mit
seinen Erinnerungen zusammenreimen konnte. Das; er sieh seinem Vertheidiger
gegenüber wehrte, als Geisteskranker behandelt zu werden, ist im höchsten Grade
benierkeiiswerth; es gibt. keinen vernichtenderen Gedanken für den Menschen, als
der Gedanke, wirklich geistig gestört zn sein. Rar der geistig vvklständig gesunde
Verbrecher spielt den Geisteskranken und freut sich über den Versuch des Ver­
theidigers, ihll auf diese Weise, „herauszuhauen".
l! Ein bekannter damaliger Strafreehtslehrer stützte seine Meinung betreffend
den Werth meiner Arbeiten, über Criminalpsychologie und Criminalanthropologie
und über meine tvisseuschaftlichc Moral nicht nur auf seine Beurtheilung der
betreffenden Arbeiten, sondern auch auf die Aussagen ihm eongenialer medi-
crnischer Eollegen. Ich hatte bald nach meinen ersten Arbeiten in der genannten
Richtung eilte schwierige pathologisch-anatomische Arbeit veröffentlicht und darin
die lang gesuchte pathologische Anatomie der Hundswuth geschaffen. Einem
jungen deutschen Bruder gelang es nicht, dieselben Befunde nachzuweisen und
selbstverständlich wurden die Thatsachen in Deutschland und noch selbstverständ­
licher in Oesterreich abgelängnet und in Wien als baut gout die Persönliche Ver­
leumdung hinzugefügt. Der Herr Rechtslehrer stützte sich in seinen mir aus
lithvgraphirten Abdrücken bekannten Vortrügen ausdrücklich auf meine ana­
tomische falsche „Sen.satioiisree.lame". Meine Angaben wurden in Frankreich
nie bezweifelt, in England bald bestätigt und sind— miraiiile dictn— nach nicht
mehr als A) Jahren selbst bei uns beglaubigt. Aber Tausende von Richtern,
Advoeaten und Beamten gingen aus der Schule hervor, die jene infame Ver­
leumdung als gerechte Kritik mit ins Leben nahmen. Eine positive Genugthuung
habe ich bis heute nicht erfahren.


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 3 ]
527—
[SRt. 40.]
zureichendes Motiv einen Giftmord begangen hatte. Als er mit der
Leiche durch ein Torf am anderen Morgen fuhr und die Bauern ihn
anhalten wollten, hieb er auf die Pferde los und wollte sich flüchten.
Es war ganz zwecklos, daß er den Kutscher mit Morphin vergiftet
hatie, und fein Fluchtversuch wurde als Zeichen seiner Schuld angesehen-
Die Unmotivirtheit der Handlung machte mich stutzig; ich rief aus:
Das ist die That eines Psychoepileptikers, und fragte die Beamten der
Anstalt, ob der Mann nicht Anfälle im Gefängnisse habe? Man sagte
mir, daß, so oft er in der Tischlerwerkstätte in die Lage kam, aus
dem gebrauchten Schellak einige Tropfen von Spirituoscn einzusaugen,
er einen heftigen epileptischen Anfall bekomme. Mir war Wetters klar,
daß er die Flucht in einem Dämmerzustände unternommen hatte.
Natürlich erinnerte sich der Mann an die objectiv streng nachgewiesene
That nicht, aber man glaubte ihm dies selbstverständlich nicht. ES
wurde an mich die Frage gestellt, ob ich ein betreffendes Gutachten
abgeben wolle, da es in Ungarn leicht möglich wäre, eine Revision
des Processes zu erlangen. Ich lehnte ab, mit der Bemerkung, daß
ich ein solches Gutachten nur auf autoritative Aufforderung abgeben
würde, und daß ich es bei dem heutigen Zustande der Rechtspflege
auch dann nur ungern thäte. Denn, wenn der Mann bei seinem Zu­
stande das nächste Mal wieder, selbst unter dem leichtesten Einflüsse
von Alkohol, eine solche Gewaltthat begehen würde, würde ich mich als
mitschuldig betrachten müssen. Ich will hier erwähnen, daß zweifellos
die Thaten von Jack the Ripper in einem psychoepileptischcn Anfalle
begangen wurden, wahrscheinlich von einem social nicht tiefstehenden
Individuum und daß er gerade durch diesen Umstand der Entdeckung
entging. Nach unseren judiciellen Gepflogenheiten würde ein solcher
Mensch, nachdem er aus seinem Zustande erwacht ist, freigesprochen und
auf kurze Zeit dem Irrenhause übergeben werden. Aus demselben
würde er bald wieder entlassen werden, um später in seinem unheil­
vollen Zustande die Schreckensthaten zu erneuern. In England existirt
ein Institut— nämlich das Haus von Broadmorc -— in welchem ein
solcher gemeingefährlicher Mensch selbst auf Lebensdauer internirt würde:
bei uns fehlt eine solche Einrichtung.
Auch sonstige Acte von Unsittlichkeiten, besonders von gemalt-
thätiger Schändung, von sogenanntem „Auslegen" der Genitalien :c.,
werden in solchen Zuständen häusig begangen.
Es tritt an uns die Frage heran, wie man sich eigentlich gegen­
über solchen Unglücklichen zu verhalten habe. Ich habe früher erwähnt,
daß bei vielen dieser Fälle ein längeres Borläuferstadium besteht, und
daß die Patienten sich selber in irgend einer Weise für die gefährliche
Zeit ausschalten. Sie wcrven aber öfters vom Anfalle überrascht. Es
ist natürlich, daß das Unrecht, das man an einem solchen Individuum
durch Ausschaltung im Gefängnisse oder im Irrenhause für die Zeiten
der Gesundheit begeht, weniger wiegen darf, als das viel
größere Unrecht, das man durch dessen Frcigebung an der Gesell­
schaft oder an bestimmten Individuen übt, und es ist anderer­
seits zu betonen, daß solche Individuen manchesmal von Bedeu­
tung für die Gesellschaft sein können, weil sie durch geistige und
sittliche Leistung und nützliche Werkthätigkcit in ihrem gesunden
Zustande der Gesellschaft selbst hervorragende Dienste leisten können.
Hier gilt es, von jeder Schablone der Gesetzesübung abzusehen, und
cinsichlsrciche und gewissenhafte Richter werden im Vereine mit ärzt­
lichen Sachkundigen das Unrecht an dem Individuum zu vermeiden
und die Gefahren von der Gesellschaft abzuwenden suchen, und es wird
oft in schoncndster Weise gelingen. Man kann selbst eine Curatel in
vielen solchen Fällen vermeiden und eine „curatelartige" Vorsorge
treffen, besonders in den Fällen, in denen sich die eigentliche Katastrophe
durch einige Zeit durch Erscheinungen, die der Aufmerksamkeit und
Beobachtung nicht entgehen können, sich vorher ankündigt. Es wird
die Familienumgebung und vor allem der Familienarzt die „Vorsorge"
übernehmen können, um im geeigneten Momente, ohne durch Formali­
täten die Zeit verlieren zu müssen, anf eigene Verantwortung selbst
mit Anwendung von Gewalt den Kranken in Sicherheit zu bringen.
Dieses Amt übernimmt bisher öfters in ungerechtfertigter Weise die
Polizei; sie entzieht erfahrungsgemäß Individuen aus besseren Gcsell-
schaftsschichtcn ohne richterliche Intervention der Verfolgung, besonders
wenn die That mehr Aergerniß erregend als tieferen Schaden bringend
ist. Ich kenne zum Beispiele den Fall eines Mannes, der zweifellos
im psychoepileptischcn Zustande auf Stiegen von Mädchenschulen sich
begibt, um dann den Aergerniß erregenden Act der „Auslegung" der
Genitalien zu begehen, wenn die Schule von den Zöglingen verlassen
wird. Der Polizei übergeben, verschwindet er immer wieder, bis er
durch neue Unthat neues Aergerniß erregt.
Die gehörige „Vorsorge" darf naturgemäß nur unter Inter­
vention des Richters angewendet werden. Ich will hier erwähnen, daß
z. B. bei Kircher im betreffenden Anfalle ein langes Vorstadium des
Eintrittes des krankhaften Zustandes vor dem eigentlichen Anfalle vor­
handen war. Der Mann, der als „Ltllläte sexuel" für zwei Frauen
zu sorgen hatte, und im gesunden Zustande unermüdlich thätig war,
wurde nach und nach durch Wochen arbeitsscheu und gab sich wider-
standslos einem wüsten Leben hin.
Manche Gesetzesverlctzungen in diesem Zustande sind derart, daß
man sie ignoriren kann, wenn einmal festgestellt ist, daß sie nur in
einem solchen psychoepileptischcn Zustande begangen werden. In dieser
Richtung ist mir mein Besuch im Gefängnisse von Capodistria in leb­
hafter Erinnerung, und ich erlaube mir etwas abschweifend denselben
ausführlicher zu beschreiben.
Der Zweck meines Besuches war, die Gewaltthätigkeitsverbrecher, besonders
die Räuber uns der anthropologisch so scharf charaklerisirten südslavischen
Race kennen zu lernen, nachdem ich in den ungarischen Gefängnissen die ganze
Rosza Sandor-Bande mit Ausnahme ihres Oberhauptes kennen gelernt hatte.
Ich sprach bei dem damaligen Oberstaaisanwalte in Trieft vor, um mir die
Erlaubniß zum Besuche zu erwirken. Derselbe empfing mich in bureaukratischer
Weise und mit sichtlicher Geiingschätzung, sah sich aber verpflichtet, mir die
Erlaubniß aus Giuvd eines früheren Erlasses des Justizministerinms zu geben.
Während im Auslande Richter, Staatsanwälte und Gerichtepspchologen von
bedeutender Stellung sich mir bei solchen Besuchen anzuschließen pflegten, unter­
ließ dies der betreffende Functionär, obwohl das Ergebniß einer gemeinsamen
Jnspection ihm gewiß manche Anregung gegeben hätte. Mich begleitete ein
Triester Collega (Dr. B r e t t a n e r) und meine Frau. Wie wäre z. B. der
Herr Oberstaatsanwalt überrascht gewesen, als ich, durch eine Thürlucke in
einen großen Saal hineinsehend, erllärte, daß darin kein Räuber und kein Gewalt-
thätigkeitsvcrbrecher sei und der Gefängnißdirector dies bestätigte? Ein Gefangener
intereffirte mich ganz besonders; es war dies der seinerzeit in Wien wohlbekannte
Mörder Schmidt, der seinen Brotherrn Kurtz ermordet und die Leiche in einer Kiste
nach Galizien geschickt hatte. Da er längncte, konnte er nach dem damaligen Straf­
gesetze nicht hingerichtet werden, sondern er wurde zu einer zwanzigjährigen
Gefängnißstrafe verurtheilt. Zur Zeit, als ich das Gefängniß besuchte, war er
am Ende seiner Strafzeit. Er intereffirte mich deshalb ganz besonders, weil
einer der größten Kopfmedelleure in der Geschichte der Kunst, Hans Canon,
den Mann vor der That kannte und ihn während der Verhandlung zeichnete,
während sein Schwager für den Mörder die Vertheidigung führte. Die Zeichnungs»
skizze war verloren gegangen; aber Canon erinnerte sich sehr genau auf die
dabei gemachten Beobachtungen, nämlich auf die colossale Verkürzung des hinter
dem Ohre gelegenen KopftheilcS und der Massenentwicklung des Kiefers. Ich
legte aus die Beobachtung des Meisters ein großes Gewicht, weil ich wußte,
daß außer Be'asguez und Holbein d. Ae. kaum ein anderer Künstler in der
Geschichte der Kunst ein so tiefes Verständniß sür abweichende morphologische
Vorkommnisse (Stigmata) hatte. Als ich einst in der Kunstausstellung das
Portrait eines Kapuziners von Canon sah, fiel mir der Kopf auf, und ich fuhr
zum Meister, um ihn zu fragen, wie er dazu kam, das Portrait eines offen­
baren Diebes in geistlicher Tracht zu malen; er erklärte mir, es sei das Por­
trait eines Geistlichen aus einem ungarischen Pöniientiarierkloster, und der­
selbe sei dahin wegen eines unverbesserlichen Stehltriebes gekommen. Es war
mir daher sehr interessant, zu sehen, ob Canon auch bei Schmidt richtig beob­
achtet und dargestellt habe. Als der Gefangene von der Absicht hörte, ihn zu
untersuchen, bat er den Director, davon dispensirt zu werden, weil er ja bald
in Freiheit komme und nicht wolle, daß irgendwie die Erinnerung der öffent­
lichen Meinung auf ihn gerichtet werde. Ich verzichtete natürlich aus dessen
Vorführung, hatte aber Gelegenheit, ihn unbemerkt zu sehen und mich zu über­
zeugen, wie genau und richtig der Wiener Meister gesehen habe. Ich betone
dies ganz besonders, weil unbegründete bureaukratische Bedenken gegen die
wissenschaftlichen Besuche in Gefängnissen erhoben wurden. Es ist eine Er­
fahrung, die ich in Gefängnissen vieler Länder gemacht habe, daß die Ge­
fangenen eine solche Untersuchung mit Freuden begrüßen, aus Motiven, die ich
hier nicht weiter auseinandersetzen will, daß es sich aber von selbst versteht,
daß man solche Gefangenen, die sich dagegen sträuben, zu einer solchen wissen­
schaftlichen Untersuchnng nicht zwingen soll.
In diesem Gefängnisse befand sich auch ein interessanter Psychoepilep-
tiker. Bevor ich ihn untersuchte, war er schon meiner Frau. die im Gefängniß-


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 4 ]
[Sir. 40.]
328—
Hof wartetdurch seine Kopfform «»'gefallen und hatte ihr Interesse erregt,
obwohl sie eine leidenschaftliche Gegnerin meiner criminal-anthropologifchen
Studien ist. Ihr hatte nämlich ein berühmter deutscher Rechtslehrer (H o ltz en-
d v r s) kurz nachdem ich im Jahre 187b auf der Naturforscherversammlung
in Graz die Criminal-Anthropologie von Neuem begründet hatte, geschrieben,
diese Studien würden mir ein Martyrerleben eintragen, wenn er auch über­
zeugt sei, daß ich durch sie der Wissenschaft und der Strafrcchtslehre großen
Nutzen bringen werde. Frauen dulden es gern, wenn ihre Männer glückliche
Streber sind, aber sie lieben es nicht, daß ihre Männer sich mit vollem Bewußt­
sein aus fanatischer Ueberzeugungstreue Marlyrerkronen erwerben und
deren Stacheln tief in's sociale Fleisch und Blut drücken lassen. Dieser Fall
aber frappierte sie und machte sie tolerant gegen den ihr angetrauten Criminal»
anthropologen. Der Mann, der durch] sein Habit als Koch leicht kenntlich war,
hatte eine längliche Kopfform, wie er in keiner anatomischen Sammlung in
Europa zu finden ist, da das Percentverhältniß der Breite seines Kopses sich
wie 63: 100 verhielt Der Mann war w gen Gotteslästerung und Majestäts­
beleidigung zum wi derhallen Male abgeurtheilt worden, und selbst dann, wenn
er diese Thaten im Gefängniß beging. Endlich erkannte der Director, daß der
Mann sein Vergehen nur in einem pshchoepileptischen Zustande begehe, und er
machte von den Vorgängen solcher Anfälle in dem Gefängnisse keine weitere
Gerichtsanzeige mehr. Ich frug den Mann, ob er wünsche, daß ich ein ihm
günstiges Zeugniß ausstelle, damit er die Gnade des Monarchen erbitten könne.
Er lehnte ab, indem er erklärte, daß er im Gefängnisse sich all Koch nützlich
mache, daß er vom Herrn Director und den Anstaltsbeamiea als anständiger
und ehrlicher Mann behandelt werde, während er in Gefahr sei, draußen immer
wieder vor Gericht geschleppt zu werden und immer wieder verurtheilt zu
werden. Der Mann kannte aus eigener Erfahrung die schwachen Seiten der
heutigen Justiz nur zu gut. Wie lehrreich wäre die Weisheit, die in den Worten
dieses schlichten italienischen Strafgefangenen lag, für den betreffen den Herrn
Staatsanwalt gewesen. Denn diese Weisheit ist ihm und manchem seiner Amts-
collegen bis heute eine Unbekannte, da sie nicht in den Acten enthalten ist.
Es ist, wenn wir von formeller Justiz absehen, für die Gesellschaft ganz
gleichgiltig, wenn ein solcher Mensch Gotteslästerung und Majestätsbeleidigungen
begeht, sobald die Hörer wissen, daß dies sich nur in einem vorübergehenden
Krankhiitszustande zutrage.
Ich muß noch auf eine andere juridische Seite der Epilepsie
hinweisen. Es ist einmal Zeit, darüber nachzudenken, wie die Vererbung
von Abartung und Entartung verhütet werden könne, wenn die Zahl
der Verbrecher, der Geisteskranken, der Epileptiker und Alkoholiker
nicht in schreckenerregendem Verhältnisse fortwährend zunehmen soll.
Aus dem Volksgeiste heraus, der heute bereits mit der Furcht vor
Erblichkeit durchdrungen ist, wird sich die Abwehr zunächst entwickeln
müssen, bevor die Gesetzgebung von der neuen Erkenntniß aus nach­
hinken wird. Epileptiker sind vor allem eine Gefahr für die Descendenz,
und die Gesellschaft hat allen Grund, echte Epilepsie als Ehehinderniß
zu betrachten. Die meisten solchen Ehen werden geschlossen, ohne daß
der gesunde Theil eine Ahnung von der Krankheit des anderern hat,
und die Zeugung ist gewöhnlich eine vollendete Thatsache, wenn auf
Grund des epileptischen Zustandes ein Ehescheidungsgcsuch eingebracht
wird. Ich habe besonders oft beobachtet, daß epileptische Frauen im
Momente der Conception während der Brautnacht einen epileptischen
Anfall bekommen. Man denke sich nun die Qual des Vaters und die
Qual der Mutter, wenn sie die Aussicht auf einen Sprößling haben,
der zu dieser schrecklichen Krankheit oder zur Taubstummheit, oder zum
Wahnsinn und verwandten Abartungs- und Entartungszuständen verur­
theilt ist. Bemerkenswerth ist, daß in solchen Fällen sehr häufig der
Krankheitszustand während der Brautzeit durch anonyme Anzeigen ver­
rathen wird, daß aber der behandelnde Arzt, seinem Eide getreu, die
Geheimnisse seiner Patientin nicht zu verrathen, diesen Zustand ab-
läugnet. Es muß hier ein Ausweg geschaffen werden, um den Arzt
von seinem Berusseide zu entheben, und es liegen überhaupt viele
Verhältnisse vor, in denen dies zu geschehen hat. Wenn auch nicht
direct die Anzeigepflicht, wie bei epidemischen Krankheiten, zunächst
eingeführt werden solle, so muß doch das Geheimniß für den gefährdeten
Theil enthüllbar sein. Ich habe die Sache mit berühmten Juristen
und Psychopathologen besprochen, und sie meinten, es liegen hier
Schwierigkeiten vor, die nicht zu überwinden seien. Nach langem reif­
es Die wirkliche Bedeutung der Stigmata für die Strafrechtslehre, die
von der italienischen Schule Übertrieben wird, will ich in einem eigerea Brisse
behandeln.
lichen Nachdenken bin ich dahin gekommen, daß diese Schwierigkeiten
nicht so erheblich seien, als man sie sich vorstellt. Ich will aus dieses
Thema hier nicht weiter eingehen, da ich die Frage gesondert sowohl
in ärztlichen, als in juridischen Kreisen zur weiteren Discussion zu
bringen gedenke. Bemerken will ich vorläufig nur, daß die Schwierig­
keiten in analoger Weise wie bei der Lebensversicherung praktisch
zu beheben sind.
Ein großer Theil der durch Psychoepileptikec verursachten
juridischen Mißstände würde behoben werden, wenn die Institution
von Zufluchtsstätten für Epileptiker allgemeiner verbreitet wäre. Ein
österreichisch-ungarischer Psychiatercongreß im Jahre 1886, dem ich
präsidirte, hat an den damaligen Justizministcr eine Eingabe gerichtet,
in welcher auf die Errichtung solcher Anstalten, wie sie im Auslande
bereits bestehen, gedrungen wurde. Es ist leider diese Anregung bei
uns noch nicht der Verwirklichung näher gebracht worden. Die Frage
dieser Anstalten ist nicht nur von juridischer Bedeutung, sondern auch
von sociologischer, besonders zu Gunsten der Armen und Unglücklichen.
Der große internationale Congreß der Patronage beschäftigt sich mit
dieser Frage, und ich habe auch auf dem letzten Congresse in Antwerpen
in dieser Richtung anzuregen gesucht.
Das Recht -er Handlungsgehilfen nach dem jüngsten
Regierungskntwurfe.
Bon Dr. Oskar Pisko, t. k. Gerichtsabjm'ctm in Dabersberg.
(Schluß.)
Das vorerwähnte Engagement auf Probe wurde gewöhn­
lich als ein Dienstvertrag mit der Vereinbarung jederzeitiger Auflösung
des Verhältnisses seitens beider Theile aufgefaßt. Vgl. insb. Staub,
V. Stuft.,§ 1 zu Art. 61 und Schreiber, S. 39, sowie die
constante Praxis der Gewerbegerichte. Während das d. H. G. überhaupt
das Engagement auf Probe nicht erwähnt, hat der E. diese Ansicht
acceptirt und bestimmt in Art. 61 Abs. 2, daß eine Ausnahme von
der Bestimmung des 1. Abs., daß auf das Recht der Kündigung nicht
verzichtet werden könne, nur insoweit zulässig sei, „als eine nicht mehr
als einen Monat betragende Probezeit vereinbart werden kann, während
welcher beiden Theilen die Lösung des Dienstverhältnisses jederzeit
ohne Kündigung freisteht". Hiebei taucht sofort der Zweifel auf, ob
eine b e st i m m t e Probezeit vereinbart sein muß oder ob auch die
gleichen Wirkungen eintreten, wenn keine bestimmte Probezeit vereinbart
ist und der Richter nach Würdigung der Umstände zu beurtheilen hat,
ob das probeweise Verhältniß nicht schon vor Ablauf der Monatsfrist
in ein fixes übergegangen ist (Staub, a. a. O., Allfeld, S. 347).
Die Entscheidung des Gewerbegerichtes Bielitz (Amtl. Sammt.
Nr. 86) dagegen erklärt, die bloße Festsetzung eines Provisoriums ohne
Bestimmung des Zeitpunktes, wann dasselbe enden soll, als eine undeut­
liche und daher nach§ 869 a. b. G. B. wirkungslose Bertrags­
bestimmung. Der Text des E., der der letzteren Ansicht eher zu ent-
sprechen scheint, kann wohl sehr leicht in einer jeden Zweifel betreffs
dieser praktisch wichtigen Frage ausschließenden Weise geändert werden.
Nach tz 629 des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches muß der
Dienstgeber dem Bediensteten nach der Kündigung angemessene freie
Zeit zum Aufsuchen eines neuen Dienstverhältnisses gewahren, wenn
das zur Auflösung kommende Verhältniß ein dauerndes war.
Der E. hat in Art. 61 die Regelung, dieser Frage innerhalb gewisser,
vom Gesetze gezogener Schranken der Verordn ungsgewalt über­
lassen. Auch hier wird blos eine in der Wissenschaft ab und zu ver­
tretene Ansicht zum Gesetze erhoben (Staub, V. Aufl., tz 6 zu
Art. 64 u. a. m.).
An dieser Stelle soll einer besonderen Gruppe von Handlungs­
gehilfen gedacht werden, die sich von den übrigen in wirthschaftlicher
und socialer Hinsicht scharf absondern. Es sind dies die sogenannten
P r i v a t b c a m t e n. Der Begriff, der der Wissenschaft auch früher
nicht fremd war (vgl. Staub, Y. Aufl., tz 1 zu Art. 61), wurde
juristisch zum ersten Male von Steinbach in seinen Schriften
„Erwerb und Beruf" und „R e ch t s g e s ch i ch t e der
w i r t h s ch a s t l i ch e n Organisation" in meisterhafter Weise
sormulirt. Als Kriterien dieses Begriffes werden von dem genannten


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 5 ]
329—
jNr. 40.]
Autor angeführt: S t a b i l i t ä t der zur Lebensbeschäftigung aus-
ersehenen Stellung, Sicherung eines ständigen, wenn auch nicht immer
reichlichen Unterhaltes auch für den Fall der Arbeitsunfähigkeit,
Aussicht auf Avancement mit Gehaltserhöhung rc. Eine
große Anzahl der hiehergehörigen Personen fällt nach Art. 57 E.
unter den Begriff der Handlungsgehilfen, so die Versicherung s-
und Bankbeamten, auch zahlreiche Beamte der Transport­
unternehmungen. Insbesondere die Bestimmungen über Dauer und
Auflösung des Dienstverhältnisses der Handlungsgehilfen sind
hier nicht am Platze. Den Verhältnissen und Bedürfnissen dieser
Personen entspricht blos eine principielle Dauer des Dienstverhältnisses
auf Lebenszeit des Bediensteten, das von diesem zwar unter bestimmten
Fristen beliebig gekündigt werden kann, wogegen das Kündigungsrecht
der Unternehmer nur auf b stimmte Fälle einzuschränken ist. Diesen
Bedürfnissen wurde im bisherigen Rechte vielfach— nicht immer—
durch vertragsmäßige, beziehungsweise statutarische Vereinbarungen
entsprochen (Staub, a. a. O., S t e i n b a ch, xaaZim). Aber abge­
sehen davon, daß die gewährte Möglichkeit autonomer Festsetzungen
den Mangel gesetzlicher Dispotivbestimmungen nur unvollkommen ersetzen
kann, könnten derartige private Vereinbarungen über die Dauer des
Dienstverhältnisses als dem Wortlaute oder wenigstens dem Geiste des
Art. 61 Abs. 4 E. (Gleichheit der Kündigungsfrist für beide Theile)
widersprechend befunden werden oder sie würden mit dem als feststeh'nd
erkannten Rechtssatze, daß ein Dienstverhältniß auf Lebenszeit des
Bediensteten (auch mit bindender Wirkung für letzteren) nicht eingegangen
werden kann, in Widerspruch gerathen (siehe insbesondere Schreiber,
S. 39). Wie dankenswerth wäre es, wenn der E. hier ein von
heimischer Rechtswissenschaft aufgestelltes Problem
behandeln wollte und den Begriff der Privatbeamten -- soweit er in
die vorliegende Materie fällt— gesetzlich formuliren und für die
Dauer und Auslösung des Dienstverhältnisses desselben besondere
Normen aufstellen würde. Auch einige andere Fragen könnten da besonders
geregelt werden*). So reicht hier die für alle Handlungsgehilfen
geltende Bestimmung des Art. 60 E. (Fortbezug des Unterhaltes
Während der Dienstuntauglichkeit nur bei unverschuldetem Unglück
und blos für die Dauer von sechs Wochen) gewiß nicht aus.
Auch andere im selben Zusammenhange schon oft zur Sprache gebrachte
Probleme, wie ein Recht auf Belastung der zugewiesenen
Funktionen, ein geschütztes Recht auf den von der Unternehmung
ertheilten Titel, harren der gesetzlichen Lösung. Der E. schützt eben
nur materielle Interessen. Im Verhältnisse der Privatbeamten spielen
aber gerade— wie Steinbach an verschiedenen Stellen hervorhebt—
Momente eine große Rolle, die außerhalb der materiellen Interessensphäre
liegen, aber sicherlich auch der Beachtung seitens des Gesetzgebers werth sind.
Nach dieser Abschweifung soll nun in der exegetischen Erörterung der
Bestimmungen des E. fortgefahren und die Normen desselben über die vor­
zeitige Auflösung des Dienstverhältnisses zur Darstellung gebracht werden.
Wie das geltende Recht, so kennt auch der Entwurf „wichtige"
Gründe, aus denen das Dienstverhällniß vor Ablauf der vertrags­
mäßig vereinbarten Zeit, beziehungsweise ein auf unbestimmte Zeit
eingegangenes Dieustverhältniß ohne Kündigung von beiden Theilen
sofort gelöst werden kann. Auch hierin stimmt der E. mit dem
geltenden Rechte überein, daß die Gründe der vorzeitigen Auflösung
des Dienstverhältnisses nicht taxativ, sondern blos demonstrativ auf­
gezählt sind. Darüber hinaus hat der Richter zu beurtheilen, was
als „wichtige r" Grund anzusehen ist. Von den im Art. 63 E.
(inhaltlich entsprechend§ 73 d. H. G.) beispielsweise angeführten
Gründen, die den Gehilfen zum sofortigen Austritts berechtigen, bedarf
der a4 Z. 3 angeführte einer kürzeren Erörterung. Dortselbst heißt es:
„Wenn der Principal den ihm zum Schutze des Lebens,
der Gesundheit, der Sittlichkeit des Handlungsgehilfen gesetzlich
obliegenden Verpflichtungen nachzukommen verweigert."
Weder das geltende Handelsgesetz nach der E. legt dem Principal
eine derartige Verpflichtung auf; im d. H. G. ist sie in§ 62 aus­
gesprochen. Der E. hat wohl die Bestimmung des§ 74 Gew. Ordn.
im Auge, die diese Verpflichtung, allerdings im weitestgehenden Maße,
normirt.§ 74, wie überhaupt das ganze sechste Hauptstück der
A n m. d. Red.: Der Entwurf stellt nur das gesetzliche Mindestmaß
der Fürsorge für die Bediensteten fest; die meisten Dienstordnungen der großen
Transportunternehmungen gehen schon über dieses Mind stmaß hinaus und
Werden daher durch den Entwurf gar nicht berührt.
Gewerbeordnung, findet aber nur auf diejenigen Handlungsgehilfen
Anwendung, die zugleich gewerbliche Hilfsarbeiter sind. Auf diesen
Uebelstand, der sich für das bisherige Recht mit Rücksicht darauf, daß
der Kreis der nicht zu den gewerblichen Hilfsarbeitern gehörigen Hand­
lungsgehilfen ein ziemlich umfangreicher war (§ 73 Abs. 3 Gew. Ordn.),
besonders fühlbar machen mußte, hat bereits H e i l i n g e r, II, S. 7
und K r a s n o p o l s k i, a. a. O., aufmerksam gemacht. Nach§ 92
E. 1 fällt nun, wie bereits mehrfach hervorgehoben, nur ein kleiner
Theil der Handlungsgehilfen nicht unter die gewerblichen Hilfsarbeiter.
Richtig ist es, daß bezüglich derselben die Anwendung des§ 74
Gew. Ordn. selten praktisch werden wird. Schwerlich dürfte es aber
der Absicht des Gesetzgebers entsprechen, daß auf dieselben die Be­
stimmung des Art. 64 Z. 1 E. schlechthin unanwendbar sein soll. Diese
Consequenz müßte aber gezogen werden, wenn nicht in das Handels­
gesetz eine dem§ 74 Gew. Ordn. entsprechende, auf alle Handlungs­
gehilfen uuterschiedlos anwendbare Bestimmung Aufnahme finden wird.
Art. 64 E., der Beispiele von wichtigen Gründen für vorzeitige
Entlassung des Handlungsgehilfen anführt, stimmt im weentlichen
mit dem geltenden Rechte überein. Nur der Entlassungsgrund nach Art. 64
Z. 6 „wenn derselbe sich einem unsittlichen Lebenswandel hingibt" ist
nicht besonders angeführt. Dem Rechte ist also vollkommen freies
Ermessen bei der Beurtheilung der Frage gewährt, wann man von einem
„unsittlichen Lebenswandel" sprechen kann und wann derselbe einen wich.
tigen Grund zur vorzeitigen Entlassung des Handlungsgehilfen bildet.
Das Verhältniß des Entlassungsgrundes nach Art. 64 Z. 4
(erhebliche Dienstes Verhinderung) zu Art. 60 E. wurde bereits besprochen.
Für das geltende Recht war es bestritten, ob bereits die
berechtigte Rücktrittserklärung des Principals oder Gehilfen das
Dicnstverhältniß zur Erlöschung bringt, jener daher den Gehilfen sofort
entlassen, dieser seine Thätigkeit sofort einstellen kann, oder ob diese
Wirkung erst dem richterlichen Urtheile zukommt, so daß auch bei
Geltendmachung eines materiell berechtigten Rückirittsgrundes das
Dienstverhältniß von beiden Theilen bis zur Fällung des die Auf­
lösung aussprcchenden Urtheiles factisch fortgesetzt werden müßte.
Für die erstere Anficht (die declarative Natur des bezüglichen
Urtheiles) sprechen sich aus: B l a s ch k e- P i t t r e i ch, S. 85,
C a n st e i n, I, S. 328, Wehrend,§ 46, Anm. 14, Gareis-
Fuchsberger, S. 174. Dagegen wird die Meinung, daß das
richterliche Urtheil hier „rechtsgestaltende" constitutive Wirkung habe,
und erst durch dasselbe das Dienstverhältniß gelöst werde, vertreten
von Staub, V. Aufl., ß 3 zu Art. 62 und T h ö l, 6. Aufl.,
ß 79, und zwar mit der Berufung auf die in den Art. 62, 63 und
64 G. H. gebrauchten Redewendungen „kann... verlangt
werden", „kann... ausgesprochen werde n". Stein
in seinem Aufsätze „Die bindende Kraft richterlicher Entscheidungen",
Ger.-Ztg. 1897, Nr. 9, erklärt die Frage für zweifelhaft. Der
o b e r st e Gerichtshof hat in zwei Entscheidungen: Adler-
Clemens Nr. 610 und 1640, sich der ersteren Ansicht angeschlossen;
jedoch hat bei dem erstgenannten Rechtsfalle die erste Instanz, bei dem
zweiten die zweite das Gegentheil ausgesprochen.
Der Entwurf läßt keinen Zweifel darüber, daß bereits die
berechtigtes Rücktrittserklärung und nicht erst das richterliche
Urtheil das Dienstverhältniß zur Erlöschung bringt. Dies ergibt sich
aus der Textirung der bezüglichen Bestimmungen, in denen die ob-
angeführten Redewendungen, die auf eine constitutive Natur des richter­
lichen Urtheiles schließen lassen konnten, nunmehr vermieden sino. Dann
aber bietet die Bestimmung des Art. 62 Abs. 2 E., nach welcher der
austretendc Gehilfe verpflichtet ist, Verrichtungen, die aus öffentlichen,
insbesondere sanitätspolizeilichen Gründen nicht aufgeschoben oder
unterbrochen werden köimen, bis zu deren Uebernahme durch eine
andere Person fortzuführen, ein zwingendes arZumsnimm a contrario,
daß in allen anderen Füllen der Gehilfe bei Vorliegen eines Rücktritts­
grundes berechtigt ist, den Dienst sofort zu verlassen und nicht erst
einen richterlichen Spruch über das Bestehen des behaupteten Rück-
°) Dies ist zu betonen, weil— wie oft behauptet-- nach ff 109 I§ 5
deS preu s; i s ch e n Landrechies bei Vertrügen über Dienstleistungen auch die
unberechtigte Rricktrittserklärung eines der beiden Cvutrahenten das Verhältniß
zur Erlöschung brachte, urrbeschadet der hieraus erwachsenden. Ersatzansprüche,
so daß nur diese geltend gemacht werden konnten, nicht aber auf Entgegennahme
oder Leistung der Dienste geklagt werden to.rutc. Der Standpunkt des öster­
reichischen Rechtes wird unten bei Erörterung der Frage, welche Ansprüche dem
Principal oder Gehilfen bei vorzeitige m und ungerechtfertigtem
Rücktritte zustehen, zur Sprache gebracht werden.


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 6 ]
[9tr. 40,|
330
triitsgrundcs einzuholen braucht. Das gleiche nehmen für das neue
deutsche Recht Staub, 6. Aufl. S. 276 und Lehmann,
a. a. O. an.
Ueber die Ansprüche, welche dem Principal und dem Hand­
lungsgehilfen bei vorzeitiger ungerechtfertigter Entlassung oder
vorzeitigem ungerechtfertigtem Austritte zustehen, enthält das
geltende Handelsgesetz keine Bestimmungen. Es werden hiefür die
Normen des allgemeinen Civilrechtes maßgebend. Im ö st e r-
r eicht scheu Rechte spielte speciell die Frage, ob der Eintritt des
entlassenen Gehilfen in einen anderen Dienst dessen Ansprüche auf die
normalen Bezüge bis zum Ende der Kündigungsfrist oder der ver­
tragsmäßig festgesetzten Zeit des Dienstverhältnisses schmälern, eine große
Rolle. Die ziemlich umfangreiche Judicatur gelangte bei Entscheidung
dieser Frage nicht zu einheitlichen Ergebnissen. Richtig hat diese Frage
B l a s ch k e- P i t t r e i ch, S. 85, dahin entschieden, daß für
Handlungsgehilfen, die zugleich gewerbliche Hilfsarbeiter im Sinne der
Gewerbeordnung sind,§ 84 Gew. Ordn., für die übrigen die B stim-
mungen des a. b. G. B. §§ 1160 und .1155 10) maßgebend seien,
nach denen der entlassene Angestellte sich allerdings unter Umständen
in seinem Ersatzansprüche einen durch anderweitige Dienstleistung ver­
schafften Lohn anrechnen lassen muß (K r a i n z- E h r e n z w e i g §§ 374
und 375). Aus das Nähere kann hier nicht eingegangen werden; siehe
hierüber D n i e st r z a ns k i, a. a. O.).§ 84 Gew. Ordn. dagegen
spricht dem vorzeitig entlassenen Hilfsarbeiter unbedingt den Lahn und
die sonstigen Genusse für die ganze Kündigungsfrist zu, ohne einen
materiellen Verdicnsti durch anderweitige Beschäftigung zu berücksichtigen
(M a t a j a, S. 73, P s e r s ch e, S. 90). Diese Verschiedenheit ist
nun beseitigt. Der van den Ansprüchen des vorzeitig entlassenen
Handlungsgehilfen handelnde Art. 65 Abs. 3 E. ist vollkommen gleich­
lautend mit ß 84 Gew. Ordn. textirt, bis auf den Umstand, daß der E.
auch auf den Fall der vorzeitigen Entlassung bei vertragsmäßig fixirter
Dauer des Dienstverhältnisses Bedacht nimmt. Die Bestimmungen, die
früher blos für die unter die gewerblichen Hilfsarbeiter zu rechnenden
Handlungsgehilfen galten, kommen nun in diesem Punkte uuterschiedloS
auf alle Handlungsgehilfen zur Anwendung. Wie der Fall der unrecht­
mäßigen Entlassung, so ist nach Art. 65 Abs. 2 (ebenso wie nach
8 84 Gew. Ordn.) der Fall zu behandeln, wenn der Principal durch
Verschulden dem Handlungsgehilfen Anlaß zum vorzeitigen Aus­
tritte gegeben hat. Der, wie gezeigt, vom E. materiell recipirte
§ 84 Gew. Ordn. soll nun formell für alle Handlungsgehilfen außer
Kraft gesetzi werden (§ 92 Abs. 1 E. 1); das d. H. 01. trifft über
die vorliegende Frage keine Bestimmungen. Im deutschen bürgerlichen
Gesehbuche ist sie mit einem Anklgng an unser allgemein-s bürgerliches
Gesetzbuch entschieden (Staub, 6. Anst., S. 276). Bon einem
weiteren Schadenersatzansprüche der Handlungsgehilfen, der vorzeitig ent­
lassen wurde oder dem der Principal aus Verschulden Anlaß zum
vorzeitigen Austritt gegeben hat, wird im Art. 65 E. nicht gesprochen,
ebenso wenig in dem dieser Gcsctzesstklle ats Vorbild dienenden 8 84
Gew. Ordn. Vom Standpunkte derletztereu Gesetzesstelle aus ist dies begreif­
lich, da ein durch in derselben gewährte Ansprüche nicht gedeckter Schaden
nur bei vorzeitiger Auflösung von Dienstverhältnissen entstehen kann,
die für eine vertragsmäßig festgesetzte längere Zeit eingegangen sind,
dieser Fall aber in 8 84 Gnv. Ordn. überhaupt nicht berücksichtigt
erscheint. Dennoch wird von P f e r s ch e, S. 91, mit Recht ange­
nommen, daß durch§ 84 Gew. Ordn. die Gcltendmachung eines solchen
weitergehenden Schadenersatzanspruches nicht ausgeschlossen sei und dies
muß auch für Art. 65 Abs. 2 des E. gelten. Natürlich müssen die
Voraussetzungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, nach denen
sich Entstehung und Umfang eines Schadenersatzanspruches bei Auflösung
von Dienstverträgen bestimmt, vorliegen (hierüber s. jetzt die ein­
gehenden Ausführungen bei D n i e st r z ä n s k i, S. 49 ff.). Nach
den« E. ist das Maß der Ersatzansprüche bei jeder Entlassung ohne
rechtmäßige Ursache ein gleiches; dieses kann immer beansprucht werden.
Die Gewerbeordnung macht bekanntlich einen Unterschied; derselbe ist
für Handlungsgehilfen durch Außerkraftsetzung des 8 83 Gew. Ordn.
beseitigt (§ 92 Abs. 1 E. 1).
Kann der unrechtmäßig entlassene Handlungsgehilfe auf Entgegen­
nahme seiner Dienste klagen? Bisher wurde diese wenig praktische
Frage gewöhnlich verneint (Staub, 6. Aufl., 8 5 zu§ 62), obwohl
lf) Ueber das Verhältniß dieser beider Gesetzesftellen zu einander, dessen
Darlegung den Nahmen dieser Ausführungen überschreiten würde, s. jetzt die
eingehenden Erörterungen D n i e st r z ü n s k i, a. a. O. S. 49 ff.
sich nicht in Abrede stellen läßt, daß oft ein gewisses Interesse des
Handlungsgehilfen an der Ausübung seiner Dienste besteht. Für das
österreichische Recht wird unter Berufung auf§ 1155 a b. G. B.
angenommen, daß D i e n st m i e t h e v e r h ä l t n i ß— wenn es
auch nur durch gerechtfertigte Rücktrittserklärung ausgelöst wird—
insoferne widerruflich sei, als der Besteller sich gegen seinen Willen
die Dienste des Bestellten nicht gefallen lassen muß (K r a i n z-
Ehrenzweig, 8 375 N. 3 und die dort citirte oberstgerichtliche
Entscheidung Gl.-U. XXX, 14.333). An diesem Rechtsznstande wurde
durch den E. nichts geändert.
Wenn der Handlungsgehilfe seinen Dienst ohne rechtmäßigen
Grund verläßt, so steht dem Principal der Anspruch auf Ersatz des
hiedurch erlittenen Schadens zu; dasselbe gilt, wenn der Gehilfe seine
vorzeitige Entlassung verschuldet— nicht blos veranlaßt— hat
(Art. 65 Abs. 1 E.). 8 85 Gew. Ordn. behandelte blos den ersten
Fall, worauf auch M a t a j a, S. 73, hinweist. Interessant ist die
in erster Linie stattfindende abstracle Schadensberechnung nach der
Höhe des vom Gehilfen bezogenen Gehaltes.
Hat der Principal gegen den vorzeitig austretenden Gehilfen
eine Klage auf Leistung seiner Dienste? Die Frage ist zu bejahen
(siehe Note 9). Das Dienstverhältniß kann nur aus „wichtigen"
Gründen gelöst werden Findet der Richter, daß ein solcher nicht
vorliegt, so besteht das Dienstverhältniß, wenn auch bereits f a c t i s ch
aufgehoben, rechtlich fort und es können alle Rechte aus demselben
geltend gemacht werden. Dem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche ist das
erwähnte angebliche freie Rücktrittsrecht des preußischen Landrechtes
frcind. Nach 8 1160 erlischt der Lohnvertrag nur dann, wenn die
Arbeit aus Zufall oder Verschulden unterbrochen und die Leistung
unmöglich wird (D n i e st r z ä n s k i, S. 118). Die gleiche Ansicht
vertritt Staub, V. Aufl., S. 125, für das gemeine und
6. Aufl., S. 277 für das derzeit geltende Recht. Die Execution wird
je nachdem die Leistung der Dienste durch einen Dritten möglich ist
oder nicht, nach 8 353 oder 8 354 E. O. erfolgen. Hingeacn steht
dem Principal behufs Erzwingung der Dienstleistung die directe
politische Execution nach 8 85 Gew. Ordn. nicht mehr zu, da diese
Gesetzesstelle mit zu dem im 8 92 Abs. l E. 1 für Handlungsgehilfen
aufgehobenen gehört.
Bei vorzeitiger Auflösung des Dienstverhältnisses aas beider­
seitigem Verschulden hat der Richter nach freiem Ermessen zu ent­
scheiden, ob dnn einen oder anderen Theile ein Ersatz gebührt und
in welcher Höhe derselbe zu leisten ist (Art. 65 Abs. 3 E.). Hiedurch
erscheint die Bestimmung des 8 1304 a. b. G. B- über concurrirendes
Verschulden für diesen Fall derogirt.
Ueber die für den Fall der vorzeitigen Auflösung des Dienst-
verhältnisses stipnlirte Conventionalstrafe enthält der letzte Absatz des
Art. 65 E. zwei Bestimmungen. Dieselbe schließt den Anspruch auf
einen ihren Betrag übersteigenden Schadenersatz aus; also eine Aus­
nahme von Art. 284 H. G. und 8 1336 a. b. ©. B. Der An­
spruch auf Erfüllung wird aber nicht ausgeschlossen (anders Art. 65 ck
Abs. 4 E.). Ferner loird hinsichtlich dieser Conventionalstrafe und
fast wörtlich gleichlautend mit 8 1336 a. b. G. B. ein richterliches
Maßigungsrccht statuirt. Diese Bestimmung dürfte ebenso wie die
inhaltlich gleichlautende des Art. 65 ck Abs. 4- E. bezwecken, die bekannte
Streitfrage"), ob das in Z 1336 a. b. G. B. normirte richterliche
Mäßigungsrecht durch Art. 284 H. G. für das Gebiet des Hindels-
rechtes aufgehoben ist, für diesen Fall gegenstandslos zu machen,
keineswegs dürfte es aber beabsichtigt gewesen sein, die erwähnte
Streitfrage überhaupt authentisch entscheiden zu wollen, so daß man
ar^umenta a contrario zu schließen berechtigt wäre, daß in allen
übrigen Fällen bei Handelsgeschäften das richterliche Mäßigungsrecht
des 8 1336 a. b. G. B. entfalle.
") B l a s ch k e- P i t t r e i ch zu Art. 284 und H a s e n ö I) 1 1, I,
S. 360 Nr. 27 falten das Mäßigungsrecht des 8 1336 a. b. G. B. durch
Art. 284 H. G. in Bezug aus Handelsgeschäfte für aufgehoben; ebenso Staub,
V. Anst., S. 743, der ein im neuen Civilrechte allgemein ausgesprochenes
richterliches Mäßigungsrecht durch Art. 284 H. G. für aufgehoben erklärt.
Der o b e r st c Gerichtshof hat sich in den Entscheidungen: A d l e r-
Clemens Nr. 349 und 1780 dieser Ansicht angeschlossen; dagegen hat
derselbe in der Entscheidung vom 3. Jänner 1895 ;A dler- Ctemen 8
Nr. 18181 vollkommen richtig entschieden, daß Art. 284 H. G. sich nur gegen
jene Pariicularrechte richte, die das Maß der Conventionalstrafe gesetzlich
beschränken (z. B. 8 301, 1, 3 preußisches Landrecht, der eine Beschränkung auf
das Doppelte des Interesses ansspricht), daher das richterliche Mäßigungsrecht
des 8 1336 a. b. G. B. auch für das Gebiet des Handelsrechtes bestehe.


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 7 ]
331
sNr. 40.]
IV. Concurrenzverbote.
Die vielbeiprochene und vielumstrittene Materie der soge­
nannten Concurrenzverbote soll nun auch in Oesterreich
gesetzlich geregelt werden. Auch hier handelte es sich lediglich darum,
aus einer umfangreichen Literatur und Judicatur das Brauchbare
herauszusuchen und zu codist'ciren. Während aber die bisherige Spruch­
praxis und Theorie die Frage nach der Giltigkeit eines Concurrenz-
vcrbotes stets von dem Gesichtspunkte aus beurtheilte, ob dasselbe keine
unsittliche Freiheitsbeschränkung enthalte, legt der E.
im Einklänge mit dem d. H. G. das Hauptgewicht darauf, ob in dem
Concurrenzverbote keine unbillige Erschwerung des
Fortkommens des Handlungsgehilfen vorliegt
(Lehmann, S. 234).
Als Concurrcnzverbot ist nach Art. 65 a E. jede Vereinbarung
zwischen Principal und Handlungsgehilfen anzusehen, durch welche
letzterer für die Zeit nach der Beendigung des Dienstverhältnisses in
feiner Erwerbsthätigkeit beschränkt wird (ebenso§ 74 d. H. G.). Eine
solche Stipulalion ist unter folgenden Voraussetzungen giltig: 1. Der
Principal muß ein P r o d u c t i o n s g e w e r b e betreiben oder,
richtiger arsgedrückt, der Gehilfe muß in einem Prvductionsgewerbe
des Principals angestellt sein (vgl. begleitenden M i n i st e r i a l-
erlaß). Productionsgewerbe wird stets im Gegensatze zu
Handelsgewerbe im engeren Sinne und der gewerblichen
Berrichtung von Dienstleistungen und Arbeiten
genommen. Es ist nach H e i l i n g e r, I, S. 59, j e n e s G e-
werbe, welches primär die Schaffung oder Bear­
beitung von Sachgütern bezweckt (vgl. Seltsam,
System d c S ö st. G e w e r b e r e ch t c s. S. 60, und M a t a j a,
S. 2). Ob das Productionsgewerbe gleichzeitig H a n d e l s g e w e r be
im Sinne des Handelsgesetzes ist, hangt davon ab, ob die
den Gewkrbelctrieb bildenden Rechtsgeschäfte Handelsgeschäfte nach
Art. 271 und 272 H. G. sind. Das d. H. G. kennt eine Beschränkung
des Ccncurrenzverbotcs in dieser Richtung nicht. 2. Das Concurrenz-
verbot darf sich nur aus die Thätigkeit in demselben oder einem nahe verwandten
Productionszweige beziehen. 3. Es darf keine 5 Jahre übersteigende
Dauer desselben verabredet werden (Art. 65 b E.). 4. Der Jahresgehalt
des Handlungsgehilfen muß zur Zeit der Eingehung das Concurrenzver-
botes 3600 K. übersteigen (Art. 65 b E.). 5. Der Handlungsgehilfe
muß zur Giltigkeit des Abschlusses des bezüglichen Vertrages das
21. Lebensjahr erreicht haben (Art. 56 b E.). Aehnliche Bestimmungen
wie die unter 3. und 5. angeführten, enthält auch das d. H. G. Das
Erforderuiß des Alters der Handlungsgehilfen über 21 Jah:e wird
als selbstständige Bedingung der Giltigkeit eines Concurrenzverbotes nur
praktisch werden, wenn der Gehilfe bereits in einem früheren Alter
die Großjährigkeit erlangt hat. Sonst wird das Gericht in Hinblick
auf die genannte Bestimmung seine Zustimmung zum Abschlüsse derartiger
Verträge seitens Minderjähriger nicht eriheilen und wird daher die
Vereinbarung schon aus diesem Grunde nichtig sein.
Entspricht das Concurrenzverbot nicht den unter 1—5 ange­
führten Bedingungen, so ist es zur Gänze nichtig. Es ist nicht möglich,
z. B. ein auf 0 Jahre eingegangenes Concurrenzverbor für einen
Zeitraum von 5 Jahren als giltig zu erklären. Denn der E. unter­
scheidet hier genau zwischen Nichtigkeit und theilweiser
Unwirksamkeit. Früher war die Praxis betreffs dieser Frage
schwankend (Vgl. Staub, V. Aufl., ß 5 zu Art. 59).
Der E. unterscheidet, wie eben bemerkt, zwischen Nichtig,
k e i t des ganzen Concurrenzverbotes undUnwirfamkeit einzelner
Theile des Inhaltes desselben; diesbezüglich bestimmt
8 65 a E.:
„Eine Vereinbarung der in§ 65 a bezeichneten Art ist
unwirksam, insoweit die Beschränkung nach G.'gen-
stand, Zeit oder Ort und mit Rücksicht auf das geschäftliche
Interesse, das der Principal an ihrer Einhaltung hat, als unbillige
Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehilfen sich dar­
stellt."
Es liegt hier eine Ausnahme lä) von dem allgemeinen Satze vor, daß
dem Richter blos die Beurtheilung zusteht, ob ein Vertrag giltig ist oder
nicht, daß er aber nicht an Stelle des unzulässigen Vertragsinhaltes einen
") Au die blos das Müßiguugsrecht der Conventionalstrafe einen
schwachen Anklang zeigt.
gesetzlich zulässigen Inhalt setzen kann (vgl. Staub, V. Anst., a.a. O.). Die
Unterscheidung zwischen totaler Nichtigkeit und partieller
Unwirksamkeit") des Concurrenzverbotes findet sich auch im
Art. 74 d. H G., ist aber nicht mit solcher juristisch-technischer Voll­
kommenheit zum Ausdrucke gebracht, wie im E. Das richterliche Urtheil
bewirkt nicht die Nichtigkeit, auch nicht die theilweise Unwirksimkeit
des Concurrenzverbotes, sondern stellt dieselbe blos fest; es ist reines
declarativesFeststellungsurtheil (vgl. S t e i n, a. a. O.).
Der Principal kann seine Ansprüche aus einem au und für sih
giltigen und wirksamen Concurrenzverbote in folgenden Fällen gegen
den Handlungsgehilfen nicht geltend machen:
1. Wenn der Gehilfe aus einem wichtigen Grunde vorzeitig
ausgetreten ist und hiebe! d.'M Principal ein Verschulden zur
Last fällt; daß der Anlaß zum Rücktritte auf Seiten des Principals
entstanden ist, genügt nicht, ebenso wenig eine bloße objective
Bertcagswidrigkeit desselben.
2. Wenn der Principal das Dienstverhältniß kündigt, ausge­
nommen es liegt ein erheblicher Grund zur Kündigung vor, den der
Gehilfe verschuldet (nicht blos veranlaßt hat). Ja diesem Falle kann
der Principal die Ansprüche aus dem Concurrenzverbote blos geltend
machen, wenn während der Dauer der Beschränkung dem Gehilfen die
zuletzt zukommenden Bezüge fortgeleistet werden (Art. 654 E.).
Da dem Principal bei vorzeitiger rechtmäßiger Entlassung des
Gehilfen die Ansprüche aus dem Concurrenzverbote erhalten bleiben,
so wird das Gleiche angenommen werden, wenn der vorliegende Ent­
lassungsgrund blos zum Anlasse einer Kündigung genommen worden,
und wird es bei diesem Kündigungsgrunde nicht darauf ankommen, ob
ihn der Gehilfe verschuldet hat. Aehnliche Bestimmungen, wie die
erörterten, enthält§ 75 d. H. G.
Eine für den Fall der Ucbertretung des Concurrenzverbotes
stipulirtc Conventionalstrafe schließt nicht nur den Anspruch auf einen
weitergehenden Schaden (wie im Falle des Art. 65 Abs. 4 E.),
sondern— als weitere Ausnahme von Act. 284 H. G. und§ 133
a. b. G. B.— auch den Anspruch aus Erfüllung aus.
Betreffs das auch an dieser Stelle besonders hervorgehobene
richterliche Mäßchungsrecht ist auf die Ausführungen bei Art. 65 E.
(vorzeitige Auflösung des Dienstverhältnisses) zu verweisen.
Lorresponden).
Eine beim Sachaufrufe und dem Beginne der Streit-
verhandlung nicht anwesende, daher nach§ 133 C. P. O.
säumige Partei kann ihre Proceßhandlung bis zum
verkündigten Schlüsse der Streitverhandlung gemäß
§145 C. P. O. nachholen und darf früher nicht contu-
m a c i r t werden.
Vor dem Lankesgerichte in Wien war zu der in der Rechtssache des
A. wider die B. pu-acto Zahlung von 1500 fl. s. N. G. abgeordneten Slreit-
verhandlung beim Sachausruf blos der llägerische Vertreter an vesend. Während
dieser vor dem Gerichtshöfe die Klagsbegründung vortrug und bevor derselbe
noch den Abtrag auf Erlassung des BersäumnißurtbeileS gestellt hatte, erschien
der Vrrtreter der Beklagten und begehrte sofort seine Zulassung zur Verhand­
lung, welche Zulassung aber mit Gerichtsb schwß verweigert wurde. Die sohin
mit dem klägeiischen Vertreter allein durchgeführte Verhandlung, in weicher
Z-ugen vernommen und da Contumacirungsantrag wider die Beklagt« gestellt
wurde, endete mit einem Versäumnißurtheile, gegen welches die Beklagte -in
ihrer Berufung den Nichtigkestsgrund des§ 477 Z. 4 geltend machte.
Das Oberlaudesgericht in Wien als Berufungsgericht faßte über diese
Berufung der Bellagten gemäß§ 471 Z. b in geheimer Sitzung den Beschluß:
Das Urtheil des Landesgerichtes Wien, sowie die stattgehabte Streüvahandlung
wird als nichtig aufgehoben, die Sache an das Landesgerichl Wien zur
neuen Streilverhandlung und Urthcilsfäll mg zurückverwiesen; di; Kosten des
aufgehobenen Verfahrens und des R chtsmitteloersahrens werden gegenseitig
aufgehoben, weil dem Vertreter der Beklagten im vorlegenden Falle die Be­
stimmung des§ 145 C. P. O. zustaiten kam, gemäß welcher er seine Proceß-
handlung bis zum Berhandlungsschluste nachholen kannte.
") Eine andere Bedeutung hat der Begriff der Unwirksamkeit im
österr. Anfechtungsgesetze. Hier liegt eine relative Null tät des ganzen G e-
! schüft es vor, die aber nur gegenüber bestimmten Personen eintritt.


[ 2023-06-29 10:38:58.859 - 19000929 - Seite 8 ]
[Sir. 40,]
33 2—
Dieser einfache Rcchtssall gibt Anlaß zu folgenden kurzen Bemerkungen:
Aus den §§ 396—399.©. P, O. erg bt sich klar, daß die Erlassung eines
Versäuninißurtheiles immer durch einen bezüglichen Parteiantrag bedingt ist.
Die Nichtanwesenheit der Partei beim Sachaufrufe begründet allerdings
gemäß 8 133 C. P. O. ein Versäummß, welches aber gemäß§ 145 C. P. O.
von d,r nachträglich erschienenen Partei „bis zum Schlüsse der über Antrag
auf Verwirklichung der Bersäumißfolgen stattfindenden Verhandlung" nachgeholt
werden kann.
Nach Z 193 C. P. O. ist die Verhandlung bis zur Berkünbung ihres
Schlusses als ein Ganzes anzusehen.
Die Civilproceßnorm über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand im
8 146 C. P. O. setzt nicht blos die Verhinderung an der rechtzeitigen Vor­
nahme einer Proccßhandlung, sondern auch d n wirklich eingetretenen Rechts­
nachtheil des Ausschlusses von der Proccßhandlung voraus.
Es ergibt sich daher, daß ohne vorausgegangenen Antrag auf Schöpfung
des Säumnißurtheiles und im Falle nachträglichen Erscheinens der beim Sach-
aufcnse noch nicht anwesend gewesenen Partei vor dem verkündeten Schlüsse
der Streitverhandlung mit Erlassung eines Säumnißurtheilcs nicht vorgegangen
werden könne.
Für die Richtigkeit dieser A- ficht citire ich zunächst die Gesetzesmotive
(S. 228, Materialien S. 246): „weil die Tagsatzung von ihrem durch den Auf­
ruf bezeichneten Anfange an bis zu dem ausdrücklich ausgesprochenen Schlüsse
ein Ganzes bildet, kann sie erst nach ausgesprochenem Schlüsse als von der
Partei versäumt angesehen werden"; dann Dr. Jakob M a ch t l, Erläuterungen
zur Civilproceßordnung S. 124 und Dr. Joh. Fürst l, Ocsterreichische Civil-
proceßgesetze S. 212. Dr. Lrop. Adler.
Zeilmigsschau.
Der Gerichtssaal (57. Band, Heft 4, 5).
In einer Abhandlung „Ueber Causalzusa m m e n h a n g" von
Huther leitet der Verfasser, der sich mit diesen und ähnlichen Stoffen schon
wiederholt eingehend beschäftigt hat, seine Arbeit mit den Worten ein:
„Nachdem die Versuche der juristischen Fachgelehrten, das Causalitäts-
problcm vom Boden des geltenden Strafrcchtes aus zu lösen, trotz des
aufgebotenen Scharfsinnes und trotz mancher bedeutungsvoller Befunde
widerspruchsvolle Ergebnisse, also eine erschöpfende Erkenntniß, nicht
erzielt hatten, war es kein Wunder, daß Bestrebungen entstanden, die
Lösung grundsätzlich zunächst außerhalb des Faches zu versuchen, um
dann die so gewonnene Einsicht im Strafrechte zu verwerthen." Man
dürste mit Recht einwenden können, daß man dieses Problem weder in
noch außer dem Strafrechte jemals einwandfrei wird lösen können, und
daß es sich bei diesen Lösnngsversuchen mehr oder minder um Geistes­
gymnastik ohne weitere praktische. Bedeutung handelt. Sind denn in
der That alle diese Erörlernngen über die längst bekannte, mehr oder
minder im positiven Rechte gewürdigte Thatsache hinweggekommen, daß alles
menschliche Handeln sich auf eine Reihe von inneren und äußeren
Zuständen und Anstößen gründet, und glaubt Jemand in der That,
daß man es jemals zu einer mathematischen Bewerthnng dieser unbe­
stimmten und zum Theile recht unbekannten Größen wird bringen
können? Die Natnrwissenschast so wenig, wie die Rechtswissenschaft
und die Philosophie, mag erstere sich auch in den letzten Jahren hinter
dem Scheine tiefen Einblickes und mystischer Gelehrsamkeit in höherem
Grade geborgen haben, als der thatsächlichen Grundlage entspricht. Die
Abhandlung beschäftigt sich vorwiegend mit einer anderen Seite der
Frage, mit dem Einflüsse des ursächlichen Zusammenhanges auf die
strafrechtliche Verantwortlichkeit. Ob es sich nun um ein vorsätzliches
oder fahrlässiges Thun handelt, so wird doch das positive Recht in
Bezug auf die Schuldfrage sich stets damit begnügen müsse», daß der
Thäter eine der Bedingungen des Erfolges setzt— in Bezug auf die
Straffrage wird die Stärke dieser Bedingung allerdings in Frage
kommen. Wenn sich ein Weib vornimmt, den Mann zu erschlagen,
sobald er ihr wieder betrunken nach Hanse kommt, und er sodann
betrunken nach Hause kommt und von ihr erschlagen wird, dann hat
sie nur eine Bedingung des Todes gesetzt, aber ist gewiß des Mordes
schuldig. Wenn ein Eisenbahnunfall nur durch die Unterlaffnng der
Vorsichtsmaßregeln von drei Bediensteten verursacht wird, so ist gewiß
jeder von ihnen strafrechtlich verantwortlich und keiner kann sich auf
den anderen ausreden. In seinen Ergebnissen kommt der Verfasser
regelmäßig zu richtigen Schlüssen, aber es fragt sich nur, ob es
wirklich so verwickelter Beweisführung bedarf, um dazu zu gelangen.
Sehr ausführlich behandelt Traut den „Verweisungsbeschluß
des§ 270 St. P. O. auf den verschiedenen Proceßwegen". Die
Abhandlung bewegt sich lediglich auf dem Gebiete des deutschen
Strafverfahrens.
Otto G e r l a n d beschäftigt sich unter „Zur Bekämpfung der
S p i e l s u ch t" mit einem in der letzten Zeit in den Vordergrund
gerückten Stoff. Er unterzieht die auf Bestrafung des gewerbemäßigen
Glückspieles und der Beförderung ver Spielleidenschaften beschränkten
deutschen Strasbestimmungen (§§ 284, 285, 360 d. R. St. G.) einer
Kritik, ebenso die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzes§ 762, nach
welchen Spielschulden nicht zahlbar, aber gezahlte nicht rückforderbar
sind. Er führt sodann aus, daß trotz dieser Bestimmungen die Spieler
als „Aentlemanliks" gelten, sofern sie die Regeln des Spieles befolgen
und ihre Schulden zahlen. „Woher sie die Mittel zu diesen Zahlungen
nehmen, darüber zerbricht sich der Gewinner nicht den Kopf. Der
Gewinner, der die Spielschuld, zu deren Einziehung der Staat seine
Hilfe verweigert— doch nur, weil er das Eingehen einer solchen
Schuld nicht mit der Grundlage des bürgerlichen Gesetzbuches, den
guten Sitten vereinbar hält, der Gewinner, der also eine solche Schuld
einzieht, handelt nicht gegen die Gesetze der Ehre, mag auch sein
Schuldner in die furchtbarste Verlegenheit gelangen, woher er das Geld
nehmen soll, um zu zahlen, mag er darüber bis zum Selbstmord
getrieben werden, weil er die gesetzlich nicht einziehbare Schuld nicht
zahlen kann und doch, um nicht seine Eigenschaft als „Ehrenmann",
als „Gentleman" zu verlieren, zahlen muß." Der Verfasser weist
auf den Widerspruch zwischen diesem verkehrten Ehrenstandpunkt und
der wirklichen Ehre sein.
Hier liegt der Cardinalpunkt der ganzen Frage. Durch Straf­
androhungen, wie sie der Verfasser vorschlägt, ist die Spielerehre so
wenig zu brechen, wie die verschrobenen Ehrbegriffe beim Zweikampf
durch die schärfsten Androhungen zu brechen waren. Die Gesellschaft,
welche auf Feinfühligkeit im Punkte der Ehre etwas hält, muß sich
selber reinigen. Sie muß auf den Urgrund der Ehrenhaftigkeit
zurückgehen. Sie muß dem Ehrabschreider, dem groben Verletzer
fremder Ehre die Möglichkeit versagen, sich mit dem Mantel der
Ritterlichkeit durch Zwcikampf mit dem Verletzten zu behängen, sie
darf dem Verletzten nicht auferlegen, die verletzte Ehre erst mit der
Waffe gegen jeden Störer derselben zu vertheidigen. Die Gesellschaft hat ihm
die Genugthuung zu geben, so zwar, daß er die Waffe gegen
ehrenrührige Angriffe gar nicht ergreifen darf, weil der Ehrverletzer
durch die Ehrvcrletzung ihm ungleichwerthig geworden ist. Es ist dabei
gleichgültig, welcher gesellschaftliche, mehr oder minder eingebildete
Abstand sonst besteht, mit welchem die bürgerliche Ehre nichts zu thun
hat. Die Gesellschaft hat in Bezug auf das Spiel die Verpflichtung,
den Glücksspielgewinner als im Ehrevpunkte minderwerthig anzusehen,
ihm den Schein der Sittlichkeit zu nehmen und den gewonnenen
Mammon etwas mehr in den Vordergrund zu stellen, als dies gewöhn­
lich geschieht. Die Einziehung eines Glücksspielgewinnstes, der mit den
Verhältnissen beider Theile nicht im Einklang steht, soll als unehren­
haft gelten— nicht die Nichtzahlung der Spielschuld. Verschrobenen
Ehrbegriffen in dieser Richtung ist zum mindesten so weit entgegen­
zutreten, daß das Zahlen von Spielschulden weniger als Gebot der
Ehre angesehen wird, als das Zahlen anderer, auf anständigem Wege
znstandegekommene Schulden. Ferner soll es als anstößig gelten, wenn
der Gewinner sich Spielforderungen zum persönlichen Vortheile bezahlen
läßt. Der Grundsatz „von ölet" soll nicht durch die Ehre gedeckt
werden. Wenn der Gewinner gesellschaftlich verpflichtet wird, derartige
Gewinnste einem wohlthätigen Zwecke abzuführen, wird sich bald,
herausstellen, daß das Spiel wesentlich an seinem Reiz einbüßt.
Strasbestimmungen find auf solchen Gebieten so lange ein schwaches
Gegenmittel, als ihnen die sittlichen Grundsätze der Gesellschaft nicht
zu Hilfe kommen. Der Verfasser will die Einziehung der Gewinnste
unter Strafe stellen— die sofortige Zahlung jedoch nicht. Das
allein macht die Androhung zum großen Theile wirkungslos, denn die
Hauptsache ist nicht getroffen— dem Gewinne durch Glücksspiel ist da?
Stigma der Anstößigkeit versagt.— oe—
Druckerei der I. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos, Kohl.

