
[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 1 ]
UJiftt, Samstag, 17. Februar 1900.
51. Jahrgang. Nr. 8.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 K halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 Ji ganz-,
10 L halbjährlich.
Allgemeine MerreielliMe
Erscheint jeden SamStag.
Einzelne Nummern» 40 i>.
Manuskripte werden nicht retournirt.
Gerichts-
Verantwortliche Redacteure: 0r. Eduard Coumont, Dr. Carl Schreiber.
Verlag und Administration: Manz'schc K. und k. Hof-Verlags- und Aniversitäts-Buchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften au die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
««halt: Dr. Franz Schumacher: Reciprocität mit dem Deutschen Reiche in Bezug auf die Vollstreckung von Urtheilen.— AuS den Erfahrungen
eines Vorsitzenden. (Schluß.)— Dr. Alsred Bloch: Der richterliche Vormund. (Fortsetzung.)— Dr. Hauns Fischböck: Gewerbeberechtigungen
als Gegenstand der Exccution.— Kleine Mittheilungen.— Beilage: Amtsblatt.
ReriprocilLt mit dem Deutschen Reiche in De)ug aus
dir Vollstreckung von Urtheilen.
iJustizministerialverordnung vom 21. December 1899,
R. G. Bl. Nr. 253.)
Von Dr. Franz Schumacher.
Unser Verhältniß zuni Deutschen Reiche in Bezug auf die gegen­
seitige Urtheilsvollstreckung ') hat rasch eine Aenderung erlitten; die
Justizministerialverordnnng vom 10. December 1897, R. G. Bl.
Nr. 287, wurde aufgehoben und jene vom 21. December 1899,
R. G. Bl. Nr. 253, trat an ihre Stelle.
Der Grund dieses Wechsels liegt bekanntlich in den großartigen
Veränderungen auf gesetzgeberischem Gebiete, die am 1. Jänner 1900
in Deutschland zur Wuksamkeit gelangten. Infolge der Einführung eines
neuen bürgerlichen Gesetzbuches wurden alle Reichsjustizgesetze und
darunter nicht zum mindesten die deutsche Civilproceßordnung neu
durchgesehen und theilwcise umgearbeitet. Dabei sind die bisherigen
§§ 660, 661 der deutschen Civilproceßordnung als solche verschwunden;
von der Zwangsvollstreckung aus Urtheilen ausländischer Gerichte
handeln die neuen §§ 722, 723 in Verbindung mit 8 328.
Der§ 722 (neu) stimmt mit dem bisherigen§ 660 vollkommen über-
ein. Im§ 723 (neu) decken sich die beiden ersten Sätze inhaltlich ganz mit
den Eingangssätzen des bisherigen§ 661, einschließlich der unter Z. 1
enthaltenen Bestimmung; statt der Absätze Z. 2—5 dagegen ist im
neuen§ 723 die Verweisung auf den§ 328 getreten, der von der
Anerkennung der Urtheile ausländischer Gerichte handelt^), und der die
Fälle, in denen diese Anerkennung ausgeschlossen ist, theilweise
anders bestimmt, als der bisherige§ 661 Z. 2—5 die Fälle bestimmt
hatte, in denen die Vollstreckung ausgeschlossen ist.
Im früheren §661 hieß es:
Das Vollstreckungsurtheil ist nicht
zu erlassen:
„2. wenn durch die Vollstreckung
eine Handlung erzwungen werden
würde, welche nach dem Rechte des
§ 328 (neu) lautet:
„Die Anerkennng des Urtheiles
eines ausländischen Gerichtes ist
ausgeschlossen:
1. wenn die Gerichte des Staates,
dem das ausländische Gericht an-
0 Vgl. hierüber „GerickM-Zeitung" 1898, S. 177 sf.
^) Der neue Begriff: „Anerkennung" will mehr sagen, als blos Voll-
ftreckbarkeit. Letztere ist die wichtigste Cvnfeqnenz der Anerkennung. In der
Praxis wurde schon bisher vielfach Anerkennung geübt. (Vgl. den in der
Gerichts-Zeitung 1898, S. 178, Spalte 3, erwähnten Fall der Anerkennung
eines österreichischen Liguidirungserkenntnisses im Deutschen Reiche.) Von jetzt
a» wird Deutschland die österreichischen Urtheile kraft Gesetzes anerkennen,
allerdings sofern es sich um Urtheile aus vermögensrechtlichen Ansprüchen
handelt (Schlußsatz des§ 338), nur unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit
(Punkt. 5). Diese Gegenseitigkeit ist österrcichischerseits, lveil wir keine Gesetzesstelle
haben, die von der Anerkennung ausländischer Urtheile spricht, formell nicht ver­
bürgt. Aber darauf kommt es nach der bisherigen Auffassung der deutschen
Zudicainr auch iticht an. Die Gegenseitigkeit wird thatsächlich vorhanden sein,
wenn, wie wohl zu erwarten steht, die österreichischen Gerichte in der Praxis
vom Grundsätze der Anerkennung der deutschen Erkenntnisse sich leiten lassen.
über die Zulässigkeit der Zwangs­
vollstreckung urtheilenden deutschen
Richters nicht erzwungen werden
darf;
3. wenn nach dem Rechte des
über die Zulässigkeit der Zwangs­
vollstreckung urtheilenden deutschen
Richters die Gerichte desjenigen
Staates nicht zuständig waren,
welchem das ausländische Gericht
angehört;
4. wenn der verurtheilte Schuld­
ner ein Deutscher ist und sich auf den
Proceß nicht eingelassen hat, sofern
die den Proceß einleitende Ladung
oder Verfügung ihm weder in dem
Staate des Proceßgerichtes in Per­
son, noch durch Gewährung der
Rechtshilfe im Deutschen Reiche
zugestellt ist;
5. wenn die Gegenseitigkeit nicht
verbürgt ist.
Nur die Punkte 1, 2 und 5 de
den Punkten 3, 4 und 5 des früheren
gehört, nach den deutschen Gesetzen
nicht zuständig sind;
2. wenn der unterlegene Be­
klagte ein Deutscher ist und sich
auf den Proceß nicht eingelassen
hat, sofern die den Proceß ein­
leitende Ladung oder Verfügung
ihm weder in dem Staate des
Proceßgerichtes in Person, noch
durch Gewährung deutscher Rechts­
hilfe zugestellt ist;
3. wenn in dem Urtheile zum
Nachtheile einer deutschen Partei
von den Vorschriften des Art. 13,
Abs. 1, 3 oder der Art. 17, 18,
22 des Einführungsgesetzes zum
bürgerlichen Gesetzbuche oder von
der Vorschrift des auf den Art. 13
Abs. 1 bezüglichen Theiles des
Art. 27 desselben Gesetzes oder
im Falle des Art. 9 Abs. 3 zum
Nachtheile der Ehefrau eines für
todt erklärten Ausländers von der
Vorschrift des Art. 13 Abs. 2 ab­
gewichen ist;
4. wenn die Anerkennung des
Urtheiles gegen die guten Sitten
oder gegen den Zweck eines deutschen
Gesetzes verstoßen würde;
5. wenn die Gegenseitigkeit nicht
verbürgt ist.
Die Vorschrift der Nr. 5 steht
der Anerkennung des Urtheiles
nicht entgegen, wenn das Urtheil
einen nicht vermögensrechtlichen
Anspruch betrifft und nach den
deutschen Gesetzen ein Gerichtsstand
im Jnlande nicht begründet war."
,§ 328 (neu) decken sich inhaltlich mit
tz 661 3 ); dagegen lauten die Punkte
, 3> Eine kleine Aenderung gegenüber dem früheren Zustande findet sich
im§ 338 Z. 3. Es ist dort von einer Zustellung „durch Gewährung deutscher
Rechtshilfe" die Rede, während eS bisher geheißen hatte: „Gewährung der
Rechtshilfe im Deutschen Reiche". Deutsche Rechtshilfe ist mit Rücksicht auf
deutsche Schutzgebiete, Mitwirkung deutscher Consulate bei Zustellungen iui
Oriente rc. ein weiterer Begriff als Rechtshilfe im Deutschen Reiche.— Die analoge
Bestimmung unter§ 80 Z. 2 der österreichischen ExecntionSordnnng stellt zum
Theile höhere Anforderungen, inSbesonderS insoferne, als stets Zustellung zu
eigenen Handen verlangt wird. Ueber die in Bezug auf dieses Erfordernis) in
Deutschland geübte Retorsion vgl. das Erkenntniß des deutschen Reichsgerichtes
vom 13. Juni 1898, Ger.-Ztg. 1899, Nr. 1, S. 8. Eine (abfällige) Kritik
1


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 2 ]
(Nr. 8.]
58—
3 und 4 des§ 328 wesentlich verschieden von der Bestimmung des
tz 661 Z. 2, an deren Stelle sie treten.
Die letztere Bestimmung war etwas ärmlich gewesen. Die öster­
reichische Executionsordnung ist im 8 81 Z. 4 bereits darüber hinaus­
gegangen, indem sie die Vollstreckung eines ausländischen Urtheiles auch
dann ausschloß, „wenn vermittels der Execution ein Rechtsverhältniß
zur Anerkennung oder ein Anspruch zur Verwirklichung gelangen sollte,
welchem durch das inländische Gesetz im Jnlande aus Rücksichten der
öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit die Giltigkeit oder Klagbar-
keit versagt ist."
Die neue deutsche Civilproceßordnuug geht nun
noch einige Schritte weiter. Sie trifft im 8 328 Z. 4 eine allgemeine
Verfügung, die dem Verstoße gegen die guten Sitten gleichwerthig einen
Verstoß gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes an die Seite stellt
lein sehr dehnbarer Begriff); und sie enthält im Punkt 3 überdies
noch Detailbestimmungen, denen die Absicht zugrunde liegt, einzelnen
im Einführungsgesetze zum deutschen bürgerlichen Gesetzbuche gegebenen
Normen über internationalrechtliche Collisionsfälle zu unbedingter Gel­
tung zu verhelfen.
Es dürfte vor allem von Interesse sein, diese Normen, die in
der neuen Gegenseitigkeitsvcrordnung des österreichischen Justizministers
vom 21. Deeember 1899 nur citirt, nicht aber wörtlich angeführt
sind, kennen zu lernen. Sie lassen sich in vier Gruppen scheiden.
1. Die Artikel 13 Abs. 1 und 3, 17 und 18*) betreffen die
Frage, nach welchen Gesetzen die Eingehung der Ehe (Ehefähigkeit),
die Form der Eheschließung, die Scheidung der Ehe und die eheliche
Abstammung zu beurtheilen sind, wenn hiefür nach der Staatsangehörig­
keit der Betheiligten oder nach deren Wohnsitz die Gesetze verschiedener
Staaten in Betracht kommen. Ein Blick auf diese Bestimmungen zeigt,
daß sie im Großen und Ganzen von denselben Grundsätzen beherrscht
sind, die, viel weniger dctaillirt, in unserem Rechte in den §§ 4, 34,
37 des a. b. G. B. zum Ausdrucke gelangen. (Betreffs der Beurthei­
lung der persönlichen Fähigkeit zur Vornahme von Handlungen und
Rechtsgeschäften: Nationalitätsprincip, g§ 4, 34; betreffs der für den
giltigen Abschluß von Rechtsgeschäften vorgeschriebenen Form: locus
regit actum,§ 37.)
2. Der Artikel 22 r ’) handelt von den Gesetzen, nach denen die
Legitimation und die Annahme an Kindesstatt sich bestimmen, wenn
der Vater (Wahlvater) und das Kind verschiedene Staatsangehörigkeit
besitzen. Der Grundsatz, der im Art. 22 aufgestellt ist, deckt sich im
Wesentlichen mit jenem, den die österreichische Praxis, wenigstens in neuester
Zeit und insbesondere im Verhältnisse zu Ungarn, regelmäßig festhält.
dieses Erkenntnisses findet sich in B ö h m's Zeitschrift für internationales
Privat- und Strasrecht, 1899, 3. Heft.
4) A rtike l 13. Die Eingehung der Ehe tvird, svsern auch nur einer der
Verlobten ein Dentscher ist, in Ansehung eines jeden der Verlobten nach den
Gesetzen des Staates benrtheitr, dem er angehört. Das Gleiche gilt für Ausländer,
die int Jnlande. eine Ehe. eingehen.
In Ansehung der Ehefrau eines nach Artikel 9 Abs. 3 für todt erklärten
Ausländers wird die Eingehung der Ehe nach de,r deutschen Gesetzen beurtheilt.
Die Form einer Ehe, die iin Jnlande geschlossen tvird, bestimmt sich
ausschließlich .nach den. deutschen Gesetzen.
Artikel 17. Für die Scheidung der Ehe siitd die Gesetze des Staates
maßgebend, dem der Ehemann zur Zeit der Erhebung der Klage angehört.
Eine Thatsache, die sich ereignet hat, während der Mann eittem andereit
Staate angehörte, kann als Schcidungsgrnnd nur geltend gemacht werden, tuen»
die Thatsache auch tiach den Gesetzen dieses Staates ein Scheidungs- oder ein.
Trennnngsgrnnd ist
Ist zur Zeit der Erhebung der Klage die ReicktSangehörigkeit des Mannes
erloschen, die Frait aber Deutsche, so sinden die dentschetl Gesetze Antvcndung.
Auf Scheidung, sowie auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft kann
auf Grund eines ausländische». Gesetzes im Jnlande nur erkannt werde», wenn
sowohl nach dem ausländischen Gesetze, ats nach den deutschen Gesetzen die
Scheidung zulässig sein würde.
Artik el 18. Die eheliche Abstammung eines Kindes tvird nach deut deutschen
Gesetzen beurtheilt, wenn der Ehemann der Mutter zur Zeit der Geburt des
Kindes Deutscher ist oder, falls er vor der Geburt des Kindes gestorben ist,
zuletzt Dentscher war.
-> Artikel 22. Die Legitimation eines unehelichen Kindes, sowie die Alt
nähme a>r Kindesstatt bestiinmt sich, wemr der Vater znr Zeit. der Legitimation,
oder der Annehmende znr Zeit der Annahme die ReichSangehörigkeit besitzt,
nach den deutschen Gesetze».
Gehört der Vater oder der Annehmende einem fremden Staate. an,
während das Kind die Reichsangehorigkeit besitzt, so ist die Legitimation oder
die Annahme nnwirkiam, wenn die nach den deutschen Gesetzen erforderliche
Einwilligung des Kindes oder eines Dritten, zu dem das Kind in cinein
fantiliemechtlichen Verhältnisse sieht, nicht erfolgt ist.
3. Der Artikel 27 6) betrifft einen Fall der sogenannten „Rück-
verweistmg" 7 ). Wenn das deutsche Recht auf ausländisches Recht
verweist (es geschieht dies beispielsweise im Art. 13 Abs. 1 in Betreff
der Ehefähigkeit ausländischer Verlobter), das in Frage kommende Aus­
landsrecht aber wieder aus das deutsche Recht „rückverweist", dann
soll deutsches Recht zur Anwendung kommen. Die Möglichkeit, daß
ein solcher Fall von österreichischer Seite gegenüber Deutschland sich
ereignen könnte, dürfte ziemlich ausgeschlossen sein, da die Rück-
verweisung nur eintreten kann, wenn die Bestimmungen der Gesetz­
gebung zweier Staaten über dasselbe Thema sich widersprechen, während
bei Deutschland und Oesterreich das beiderseitige Recht auf dem in
Betracht kommenden Gebiete von gleichen Grundsätzen beherrscht ist.
4. Art. 13 Abs. 2 endlich 8) zieht einen ganz speciellen Fall in
Rücksicht, wo die Ehefrau eines verschollenen Ausländers wieder eine
Ehe eingehen will U ).
Das sind also die Bestimmungen, von denen gemäß§ 328 der
deutschen Civilproceßordnung im ausländischen Urtheil zum Nachtheile
einer deutschen Partei nicht abgewichen werden darf, bei sonstiger Nicht-
vollstreckbarkeit des Urtheiles. Die soeben gegebene Uebersicht zeigt,
wie gering die Gefahr ist, daß auf Grund einer dieser Bestimmungen
einem österreichischen Urtheile in Deutschland die Vollstreckung versagt
werden könnte* Dies mag wohl auch der Grund sein, warum der
österreichische Jnstizminister durch die Vorschrift des§ 328 Z. 3 die
Gegenseitigkeit nicht für verletzt erachtete, trotzdem an und für sich in
dieser Vorschrift eine offenbare Beschränkung des Grundsatzes, daß das
Vollstrcckungsurtheil ohne Prüfung der Gesetzmäßigkeit der Entscheidung
zu erlassen sei—§ 723— gelegen ist.
Weit wichtiger ist die im§ 328 Z. 4 enthaltene Neuerung.
Sie lehnt sich an den Art. 30 des Einführungsgesetzes zum deutschen
bürgerlichen Gesetzbuchc an, der lautet: „Die Anwendung eines aus­
ländischen Gesetzes ist ausgeschlossen, wenn die Anwendung gegen die
guten Sitten oder gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen
würde." Wie der Art. 30 für die Anwendung ausländischer Gesetze
eine Grenze zieht, die sich (undeutlich genug) nach den „guten Sitten"
und dem „Zwecke eines deutschen Gesetzes" bestimmt, denen beiden nicht
zuividcrgehaudelt werden darf, so zieht§ 328 Z. 4 die gleiche Grenze
für die Anerkennung ausländischer Urtheile.
Die analoge Grenzbestimmung in der österreichischen Executions­
ordnung (8 81 Z. 2 und 4) ist nicht ausreichend, um gegenüber den
kveitcn Befugnissen, die dem deutschen Richter in der obigen Gesetzes­
stelle eingeräumt find, die Wagschale zu halten. Um hier das Gleich­
gewicht herzustellen, mußte der österreichische Jnstizminister in seiner
Verordnung vom 21. December eine Retorsionsverfügnng treffen. Es
heißt im vorletzten^ Absätze jener Verordnung: „Die Bewilligung
der Execution oder der angesuchten Executionshandlung ist, gleichwie
in den Fällen des§ 81 Z. 2 bis 4 der Executionsordnung n ), dann
0 A e i i> r 1 -'7. Sind »ach bcniiKedur eines fremden Staates, denen Geictze
in dem An. 1 Abs. .1, deut Art. 13 Abs. >. dein Art. 13 Abi. 2, dein Art. 17
Abs. 1 und dem Art. öd für maßgebend erklärt sind, die deutsche» Geictze anzii-
inende», so nnde» diese Gesetze Anwendung.
1 Vgl. Barazetri in Böhm's Zeitschrift 1898, S. 282 ss.
6 i Siebe den Text bei Aniit. 1.
'■') Art.9, dessen ilAbs. tut Art. 13 Abs. 2 ausdrücklich berufen wird, tautet:
„Ein Verschollener kann im Jnlande nach dein deutschen Gesetze für todt
erklärt werden, wenn er bei deut Beginne der Verschollenheit ein Deutscher war.
Gehörte der Verschollene bei betn Beginne der Verschollenheit einem fremden
Sntale an, so kau» er im Jnlande nackt den deutschen Gesetzen mit Wirkung
für diejenigen Rechtsverhältnisse, welckte sich itach deii deutschen Gesetzen bestimmen,
sowie mit Wirkung für das im Jnlande befindliche Vermögen für todt erklärt
werden; die. Vorschriften des§ 2360 Abs. 2 des bürgerlichen Gesetzbuches finde»
entsprechende Anwendung.
töatte ein verschollener ausländischer Ehemanit seinen letzten Wohnsitz im
Jnlande und ist die im Jnlande zurückgebliebene oder dahin zurückgekehrte Ehe­
frau Deutsche oder bis z» ihrer Verheiratung mit dem Verschollenen Deutsche
gewesen, so kann auf ihren Antrag der Verschollene im Jnlande nach den
deutschen Gesetzen ohne die im Abs. 2 bestimmte Beschränkung für todt er­
klärt werden."
Vgl. über die Wirkung, die dieser Artikel in Betreff der gegenseitigen
Anerkennung von Todeserklärungen zwischen Oesterreich und Deitischlaud äußert,
I. M. V. Bl. 1890, S. 404.
") Insoweit diese Gefahr dennoch besteht, bildet der§ 81 Z. 3 E. £.
unsererseits ein Gegengewicht, da es sich bei den. Urtheilen, die hier in Betracht
kommen können, zunächst wohl meistens um StatuSurkheilc handelt.
") Die Gleichstellung mit den Füllen des§ 81 Z. 2—4 E. O. ist wichtig
in Betreff der Frist znr Erhebung des Widerspruches, h 83 Abs. 2 E. O.


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 3 ]
59
(Nr. 8.]
ä« versagen, wenn die Anerkennung des deutschen Urtheiles gegen den
Zweck eines hierzulande geltenden Gesetzes verstoßen würde."
Ob die Bersagung der Execution aus dem Grunde, weil gegen
den Zweck eines inländischen Gesetzes verstoßen wird, in der Praxis
häufig oder weniger häufig vorkommen wird, dürfte wesentlich von der
Art des Gebrauches abhängen, den der deutsche Richter von dem Ver-
sagungsgrunde des 8 828 Z. 4 machen wird.
(Schluß folgt?!
Aus den Erfahrungen eines Vorsitzenden
II. eines Civilberufungssenates.
(Schluß.)
Daß die Zulassung und Durchführung von Be­
weisen in erster Instanz kein B e r u f u n g s g r u n d, nämlich
kein Grund zur Anfechtung deS Urtheiles sein kann, darüber herrschte
im Senate kein Zweifel; denn die Ergebnisse der bezüglichen Beweis-
aufnahmen sind entweder unerheblich, dann haben sie für das Urtheil
keine Bedeutung, oder sie sind wesentlich, dann erscheint ihre Aufnahme
schon dadurch gerechtfertigt.
Die Abfassung der U r t h e i l s s p r ü ch e in zweiter
Instanz gab außer zu der schon oben berührten Frage der ausdrück­
lichen Aufhebung des erstrichterlichen Urtheils im Falle des§ 496
C. P. O. und insbesondere bei Anwendung des letzten Absatzes dieses
Paragraphen (Ergänzung in zweiter Instanz) nur in einem Falle
Anlaß zur Erörterung im Senate. Die erste Instanz halte nämlich
das Begehren einer Wiederaufnahmsklage aus H 530 Z. 7 C. P. O-
(Auffindung neuer Beweismittel) mit Urtheil abgewiesen. Gegen das­
selbe wurde Berufung eingelegt und der Gerichtshof fand nach durch­
geführter Berufungsverhandlung sich veranlaßt, der Berufung stattzugeben
und das erste Urtheil dahin abzuändern, daß dem Begehren der Wiederauf­
nahmsklage stattgegeben werde. Dieses war lediglich auf Stattgebung der
Wiederaufnahme, Aufhebung des in der Hauptsache vom Bezirksgerichte
geschöpften Urtheils gerichtet. Es handelte sich nun um die Frage,
ob mit dem Urtheile auch die Zulassung und Aufnahme der in der
Wiederaufnahmsklage neu angeführten Beweise anzuordnen oder ob die
Beschlußfassung darüber, ob dieselben in dem wiederaufzunehmenden
Borprocesse zugelassen und durchgeführt werden, dem Jnstanzrichter zu
überlassen sei. Für die erste Ansicht sprach die Erwägung, daß, nach­
dem die Wiederaufnahme einmal ob der neuen Beweise mittelst llrtheils
bewilligt wird, es nicht inehr von dem Richter, vor welchem der Haupt­
proceß nach der Wiederaufnahme verhandelt wird, abhängen könne, ob
er diese Beweise noch aufnehmen wolle oder nicht, daß er diesfalls an das
über die Wiederaufnahmsklage geschöpfte Urtheil gebunden sein müsse, daß es
sich, wenn dies der Fall sei, auch empfehle, dies ausdrücklich aufzusprechen,
um einem Irrthume in dieser Richtung und dessen Folgen vorzubeugen,
daß diese ausdrückliche Anordnung auch zulässig sei; denn nach 8 541
Al. 2 C. P. O. ist, wenn die Wiederaufnahme bewilligt wird, das
Verfahren in der Hauptsache, so weit es vom Anfechtungsgrunde be­
troffen wird, beim Proceßgerichte der Hauptsache abzuführen. Es sei
daher offenbar im Urtheile über die Wiederaufnahmsklage auszusprechen,
wie weit das Verfahren in der Hauptsache aufgehoben werde. Ist
mittelst dieses Urtheiles aber ein solcher Eingriff in den Vorproceß
nach der negativen Seite hin zulässig, so müsse es auch formell
zulässig sein, die andere, Positive Folge, welche sich aus dem Ur­
theile für den Vorproceß ergebe, ausdrücklich festzustellen. Durch diese
Feststellung werde der Ueberzeugung des Jnstanzrichters der Hauptsache
nicht Gewalt angethan werden, weil es dem Richter ja freisteht, die
Ergebnisse der Beweisaufnahme nicht zu berücksichtigen. Durch einen all­
fälligen Beschluß desselben auf Abllhnung dieser Beweise würde eine
ganz überflüssige Verzögerung und Vertheuerung des Processes bewirkt
werden. Die andere Ansicht stützte sich dagegen darauf, daß der Haupt­
proceß ungeachtet der Wiederaufnahme immer noch ein selbstständiger
Proceß bleibe, daß ein Theil desselben zwar aufgehoben werden könne,
daß aber außerhalb des Verfahrens über die Vorklage positiv rücksicht-
lich desselben nichts angeordnet werden könne, daß im§ 541 Al. 1
C. P. O. und tz 542 Äl. 3 C. P. O. bestimmt ist, daß „nur über
Grund und Zulässigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens zu ver­
handeln und zu entscheiden" sei und in§ 541 Al. 2 nnd von
dem Verfahren in der Hauptsache, so weit es vom A n f e ch t u n g s-
gründe (also negativ) betroffen wird, die Rede sei, daß, falls der
Richter erster Instanz im Verfahren der Hauptsache die Aufnahme der
neu aufgefundenen Beweise ablehne, dies immer noch im Wege der
Berufung sanirt werden könne und diese Sanirung mit Rücksicht aus
die Bestimmung des§ 496 Al. 3 C. P. O. nicht nothwendig eine
besondere Vertheuerung und Verzögerung der Proceßführung zur Folge
habe, den mit dem Gebrauche der Rechtsmittel normal verbundenen Auf­
wand an Zeit und Kosten übrigens jede Proceßpartei hinnehmen müsse.
Im Senate behielten die für die erste Ansicht sprechenden Erwägungen
die Oberhand und es wurde beschlossen, in das Urtheil den Beisatz
aufzunehmen: „es sei die Streitverhandlung in der Rechtssache des A.
gegen B. pct. 200 fl. unter Zulassung und Aufnahme der in der
Wiederaufnahmsklage angeführten Zeugenbeweise in Fortsetzung der
Streitverhandlung vom 28. April 1899 wieder aufzunehmen."
Bei Darstellung des Sachverhaltes im Thatbestände
des Bernfungs Urtheiles wurde natürlich von der durch
8 500 Al. 1 C. P. O. auch in unserem Proceßgesetze gestatteten
Bezugnahme auf das crstrichterliche Urtheil regelmäßig Gebrauch gemacht
und der Thatbestand des Urtheils erster Instanz nur, wenn nothwendig,
nach den Proceßacten der ersten Instanz ergänzt oder berichtigt. Aus
dem Materiale der Berufungsacten gehört in den Thatbestand mit
Rücksicht auf den§ 417 Al. 2 C. P. 0. nur dasjenige Vorbringen
der Parteien, durch tvelches der in erster Instanz festgestellte Sach-
verhalt eine Aenderung oder einen Zusatz erfährt, also das neue that­
sächliche Vorbringen, und find ferner, „die in der Hauptsache von den
Parteien gestellten Anträge" hervorzuheben, also vor allem alich die
Berufungsanträge anzuführen, welche hier wohl in dem oben erörterten
Iveiteren Sinne des§ 467 Z. 5 C. P. O., somit einschließlich der
Angabe der Berufungsgründe, zu verstehen sind. Jedenfalls empfiehlt
sich die kurze Anführung derselben in der Regel schon im Interesse des
besseren Verständnisses des Urtheils, der leichteren und kürzeren Ab­
fassung der EntscheidungSgründe des Berufungsurtheils und der Er-
sichtlichmachung ihrer Vollständigkeit.
Die Entscheidungsgründe des Berufungs­
urtheils haben nämlich auch im Falle der Bestätigung nicht den
Zweck, nur eine bessere Ausgabe der Gründe der ersten Instanz zu sein
(letztere soll sa ihren Standpunkt schon selbst so gut als möglich ver­
treten), sondern sie sollen eine Erledigung aller Berusungsgründe sein.
Diese sollen also auch, wenn ihnen nicht durch eine Aufhebung oder
Abänderung des ersten Urtheils Folge gegeben wird— wenigstens so­
fern sie andererseits nicht evident muthwillig und haltlos sind— durch
die Urtheilsbegründung ihre ausdrückliche Widerlegung finden.
Auch die Begründung der Entscheidungen über R e c u r s e soll
alle Beschwerdepunkte derselben im bejahenden oder verneinenden Sinne
zur Erledigung bringen, den Sachverhalt jedoch außer in Besitzstörnngs-
sällen (vgl. 8 459 C. P. O.) nur soweit erörtern, als dies zu dem
erwähnten Zwecke unbedingt nothwendig. Ein förmlicher Thatbestand
ist nicht nur nicht vorgeschrieben nnd deshalb, sowie aus dem Grunde über­
flüssig, weil derselbe unschwer aus den Acten zu entnehmen, übrigens
ohnehin allen Interessenten bekannt ist, sondern auch gefährlich. Er
bringt nämlich die Gefahr mit sich, daß die Begründung des Beschlusses
dort aufhört, wo sie anfange n soll, oder daß wenigstens das
Hauptgewicht auf etwas gelegt tvird, was dem Zwecke nicht wesentlich
dienlich erscheint. Die Begründung soll nämlich zeigen, daß wenn
man die Gesetze richtig auf den Sachverhalt anwendet, sich der Spruch
des Beschlusses mit Nothwendigkeit, als Folge ergibt. Deshalb ist es
auch überflüssig, dieses Conclusum in den Gründen ausdrücklich auszu-
sprechen, der vielfach übliche Beisatz in denselben, daß die Entscheidung
„sonach gerechtfertigt sei" oder ähnlichen Inhaltes kann daher in allen
Fällen entfallen, da jedermann den Zweck der Gründe kennt. Wird
aber in den Gründen zunächst der Sachverhalt erzählt und zuletzt nur
gesagt: „Daher ist die Entscheidung gerechtfertigt", so kommt dies dem
gänzlichen Mangel einer Begründung gleich, eS fehlt nämlich die Dar­
stellung, w a r u m die Anwendung der gesetzlichen Vorschriften auf den
Sachverhalt die Entscheidung ergab.
Die einzige Ausnahme, welche das Gesetz selbst hinsichtlich der
Sachverhaltserzähluug in der Begründung der Beschlüsse für das Ver­
fahren über Besitzstörungsklagen macht, hat wohl darin seinen Grund,
daß die Eudbeschlüsse im Wesentlichen Urtheile sind. Leider hat der
1«


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 4 ]
fNr. 8.]
60
Umstand, daß auch »ach dem neuen Proceßgesctze Besitzstörungsstreitig-
ketten nicht mit Urtheilen, sondern nur mittelst Endbeschlüffen in erster
Instanz erledigt werden, auch d i e Folge, daß die Bestimmungen des
445 C. P- £>., welche ein Urtheil voraussetzen, in diesem Verfahren
keine Anwendung finden können, obwohl gerade für dasselbe die be­
zügliche Erleichterung in der Fixirung des Proceßmateriales sehr
wünschenSiverih und angezeigt wäre. Auch im Hinblicke auf unsere
Rechtsmiite! erweist sich die eigentlich nur aus einer theoretischen Er-
ivägung geschehene Aufrechthaltiing des alten Zustandes im Verfahren
über Vcsitzslörungsklagen, wonach dasselbe nur mittelst Beschluß erledigt
wird, nicht als zweckmäßig.
Die Bestimmungen über den Recurs reichen für die Erledigung
von Rccurscn gegen Endbeschlnsse im Verfahren über Besitzstörungs­
klagen nicht aus, insbesondere paßt die Schlußbestimmung des§ 526
Al. 1 C. P, O., welche dahin geht, daß das Recursgericht vor der
Entscheidung „die ihm nothwendig scheinenden Erhebungen" veranlassen
könne, nicht: es müßten vielmehr ob der zweifellos bestehenden pro-
cessualcn Analogie der Endbeschlüsse mit in anderen Rechtssachen er-
fließendcn Urtheilen die Bestimmungen der Civilproceßordnung über die
Berusuugsentjcheidungen (§ 494 u. ff.), insbesondere auch 8 496 eben-
dort analog angewendet werden. So ist im tz 527 Al, 2 C. P. O.
zwar vorausgesetzt, daß ein angefochtener Beschluß in zweiter Instanz
aufgehoben werden könne, es ist aber im Gesetze nirgends gesagt, in
welchen Fällen eine Aufhebung stattzufinden hat. Dies wird nach
Analogie mit den Vorschriften über das Berufungsverfahren zu beur­
theilen sein. Demnach hat sich auch der Senat, als er in einem End-
beschlusse einen Widerspruch fand, weil der erste Richter in dem­
selben »gleichzeitig einerseits das Klagsbegehren abgewiesen, andererseits
der Einwendung der Unznlassigkeit des Rechtsweges stattgegeben hatte,
zur Begründung der beschlossenen Aufhebung des erstrichterlichen Be­
schlusses auf die Analogie der §§ 477 Z, 9 und 494 C. P, O.
berufen.
Dies würde aber auch für Reeurse, welche nicht im Verfahren
über Besitzstörungsklagen angebracht werden, zutreffen. Thatsächlich
ergab sich auch in anderen Fällen Gelegenheit, im Recursverfahren
Bestimmungen und Grundsätze für Entscheidungen im Berufnngsver-
fahren per nnslcixmm zur Anwendung zu bringen. So wurde ein I
verspätet angebrachter Recurs, welcher in erster Instanz entgegen den!
Vorschriften des fj 526 Al, 2 C, P. O, dem Recursgerichte vorgelegt i
worden ist, unter Hinweis auf die Analogie des$ 471 bezw 468 j
C, P, O. in zweiter Instanz als verspätet verworfen. J
Hingegen nahm der Senat in einem anderen Falle, in welchem|
das Gericht erster Instanz ungeachtet der Bestimmung des§ 89 Al. 5 I
C. P. O. einen schriftlich eingebrachten Recurs, der der Advocatenfertigung!
enibehrte, zur Borlage brachte, Anstand, die Bestimmungen der ssK 471 j
Z. 8 und 474 Al. 2 C. P. O. analog anzuwenden, und stellte viel­
mehr den Act dem Gerichte erster Instanz mit dem Auftrage zurück,!
die Beseitigung des Formgebrechens gemäß 8 85 C. P, O. zu ver-!
anlassen und den Act, falls der verbesserte Recurs rechtzeitig angebracht
wird, neuerlich vorzulegen; denn der Gesetzgeber konnte möglicherweise
absichtlich die Schlußbestimmung des§ 520 Al. 1 C. P. O. nicht
mit derselben Sanction versehen haben wie zufolge der oben citirten
Bestimmungen die des tz 467 Z. 5 C. P. O.
Statistische Daten habe ich in meiner kleinen Revue
nicht gebracht, weil der Zeitraum, aus den sie sich erstrecken, noch
gering ist und weil solche Daten doch nur rücksichtlich größerer
Beobachlungsgebiete einen praktischen Wert haben. Interessant bleibt
aber schon an sich jede Beobachtung, durch welche der Erfahrungssatz
neuerlich seine Bestätigung findet, daß sofort nach Einführung neuer
Gesetze und staatlicher Einrichtungen auch bezüglich scheinbar nur von
Zufällen abhängiger Vorgänge Regelmäßigkeit durch constante Zahlen
znr Erscheinung kommt. Dies führt uns so recht vor Augen, daß das
Gesammtleben der Bevölkerung im Staate, ebenso wie das des einzelnen
Menschen, ein organisches ist, daß die Menschen ungeachtet schein­
barer Zufälligkeit auch in ihrem Zusammenleben und -Wirken nach
innewohnenden Gesttzen handeln, deren sie sich gar nicht bewußt sind.
Was erscheint uns zufälliger, als in wie vielen Fällen es bei einem
Bezirksgerichte zu Rechtsstreiten kommt, wie viele Processe mit contra-
dictorischen Urtheilen, wie viele in anderer Weise entschieden werden,
gegen wie viele Entscheidungen einer Anzahl von Bezirksgerichten die
Parteien ein Rechtsmittel ergreifen, in wie vielen Fällen dem neuen
Proceßgesetze zufolge in zweiter Instanz eine Berufungsvechandlung
stattfindet. Und doch ist in meinem Senate, also selbst auf einem so
kleinen Gebiete, in jedem der verflossenen beiden Jahre die Anzahl
der Berufungen, der Berufungsverhandlungen und der Reeurse annähernd
die gleiche— und ist, insofern eine Vermehrung stattgefunden hat.
dieselbe offenbar hauptsächlich darin begründet, daß die neuen Gesetze
erst mit dem Vorjahre in Wirksamkeit traten, daher anfänglich die
zweite Instanz mit den unter der Anwendung derselben sich ergebenden
Füllen noch weniger oft befaßt sein konnte. Wir stehen hier im Grunde
doch noch vor einem ungelösten Räthsel, wir sehen die Wirkungen,
können uns aber die Grundursache nicht erklären. Hier haben also
die Erfahrungen der Menschen— vorläufig wenigstens— ihre Grenzen
und somit auch die des Vorsitzenden— ihr Ende!
Dr, I, S ch o b e r l e ch n e r.
Der richterliche Vormund.
Ein Beitrag zum Capitel „Kinderschutz".
Von k, k, Landesgerichtsralh Dr. Alfred Bloch in Wien.
(Fortsetzung.)
In meiner dienstlichen Eigenschaft als Bezirksrichter auf dem
„flachen Lande" bin ich in die Lage gekommen, mich mit diesem
Probleme— den Contact zwischen den Waisen- und Armenbehörde«
herzustellen— zu beschäftigen und es sei mir gestattet, auf meine
diesfälligen Reminiscenzen zurückzugreifen.
Bald nach dem Inkrafttreten des n. ö. Armengefetzes vom
13. October 1893, L. G. Bl. Nr. 53, hat das k. k. österreichische
Oberlandesgerichtspräsidinm allen n. ö. Gerichten die Nothwendigkeit
und Zweckdienlichkeit einer steten regen Fühlung zwischen den Gerichten
und Bezirksarmenbehörden nahegelegt und unter den Pflegschaflsbehörd-
lichen Agenden, welche eines Einvernehmens besonders bedürfen, die
Bestellung des richterlichen Vormundes und die Sorge für die Er­
ziehung des armen Pupillen hervorgehoben. Ich habe mich nun in
dieser Richtung mit dem Bezirksarmenrathe meines Dienstortes in Ver­
bindung gefetzt und demselben in einer Zuschrift jene Punkte bezeich­
net, in welchen Waisen- und Armenpflege sich unterstützen müssen. Ich
will hier nur jener Gesichtspunkte erwähnen, die sich aus die Bestellung
des richterlichen Vormundes beziehen, welche mit Rücksicht auf das
nicht unbedeutende Percent der außerehelichen Kinder meines Bezirkes
mir eine schwere Sorge bereiteten. Ich habe den Armenrath zunächst
daraus hingewiesen, daß weder die bürgerliche, noch auch, wie dies bei
außerehelichen Kindern häufig vorzukommen pflegte, die geistliche„
Verwandtschaft des Vormundes allein die gesetzlichen Vormnndsqualitöten
ersetzen kann, besonders wenn der vorgeschlagene Vormund des armen
Pupillen, wie dies regelmäßig der Fall war, selbst so arm ist, daß
ihm schon die mit dem Amte eines Vormundes verbundenen Opfer,
insbesondere an Zeit, gar zu beschwerlich fallen, und habe mit Rücksicht
darauf, daß die bisherigen Mißgriffe in Bezug auf Eignung ihre
Ursache in der mangelnden Sachkenntniß seitens der präsentirenden
Organe und Interessenten hatten, auf die dem Armenrathe in der
Person der Armenpfleger zur Verfügung stehenden Informations­
quellen hingewiesen, welche der Individualität der einzelnen Pflegschaft
zur Geltung verhelfen können. Ich habe daher die Bildung eines
Waisencomitvs im Schooße des Armenrathes angeregt, welches an der
Hand der durch die Armenpfleger unmittelbar gepflogenen Erhebungen
in die Lage gesetzt wäre, geeignete Vormünder vorzuschlagen.
Um nun den Armenrath sowohl von feiner diesfälligen Activ-
legitimation zu überzeugen, als auch die Anhaltspnnkte für die Er­
fordernisse eines tauglichen Armenvormundes nahe zu legen, habe ich
denselben auf das eminente wirthschaftliche Interesse verwiesen, mit
welchem derselbe an den Resultaten der Armenwaisenpflege betheiligt
ist, wobei ich zu dem Schlüsse gelangte, daß als anstrebenswerthes
Ideal eines Armenvormundes derjenige zu bezeichnen ist, welcher sich
dessen bewußt wird, daß er durch die sorgfältige Erfüllung seiner
Pflichten nicht nur die Lage seines Mündels bessert, sondern auch
zugleich den Armenfond entlastet, also derjenige, welcher an dem
Gleichgewichte des Armenbudgets ein besonderes Interesse hat. Ich habe
daraus die Consequenz gezogen, daß jeder einzelne Fall einer Waisen-
armenpflege einen Präsumtiven Angriff auf den Armenfond bedeutet, welcher


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 5 ]
61
(Nr. 8.]
die Armcnbehörden zur Offensive nöthigt und sie verpflichtet, alles vor­
zukehren, um diesen Angriff zu vereiteln, und habe daran das Be­
gehren geknüpft, daß sofort nach der Geburt eines armen Pupillen,
je nachdem derselbe ehelicher oder unehelicher Abkunft ist, die Erwerbs-
-und Vermögensverhältnisse der nächsten Anverwandten, beziehungsweise
des Kindesvalcrs, die allfälligen Aussichten auf eine eheliche Verbindung der
außerehelichen Eltern rc. durch Armenpflegcr zu erheben sind und
hievon das Vormundschaflsgericht zu benachrichtigen ist.
Ich habe daraus die weitere Conscguenz gezogen, daß bei
der Auswahl des vorzuschlagenden Vormundes der Parteieudisposition
ein möglichst enger Wirkungskreis zuzumessen sein wird und
habe mich diesfalls auf die Erfahrungen, tvclche mit dem „frei-
gewählten" Vormunde der außerehelichen KindeZmutter gemacht
wurden, berufen. Diese haben nämlich Folgendes gelehrt+ ): Die
Kindesmütter trachten wenigstens im ersten Jahre nach der Geburt
des Kindes ein aggressives Vorgehen gegen den Kindesvater zu vermeiden.
Bon 100 Kindesmüttern, welche behufs Vormundsbestellung vor
Gericht erscheinen, werden zumindest 90 auf die Frage des Richters,
ob der Kindesvater seinen Vatcrpflichten nachkomme, die Verehclichung
mit demselben in baldige Aussicht stellen und sich eine mehrmonatliche
Frist zum Ausweise über die Legitimation ihres Kindes erbitten. Der
„mitgebrachte" Vormund, ein tvillführiges Werkzeug der KindeZmutter,
ist glücklich, mit so geringen Mühen „d'rausgekommen" zu sein, er
. hat keine Veranlassung mehr Fürsorge für seinen Mündel zu entwickeln,
als die eigene Mutter für ihr Kind, und bestätigt diese Angaben
oder läßt sie zumindest unwidersprochen. So wimmelt es in den
Pflegschaftsactcn von solchen Fristvormerkungen, welche binnen Jahr und
Tag in nahezu ebenso viele Täuschungen sich verwandeln. Diese Er­
scheinung beruht einerseits aus dem natürlichen Schamgefühle der
KindeZmutter, womit sie dem Gerichte sowohl, als dem Vormunde
gegenüber, der ja doch oft ein Verwandter HPathc) oder Bekannter ist,
die Schande über ihren Fehltritt durch die angeblich bevorstehende
Verehelichung zu bemänteln sucht, andererseits auf der Erwartung durch
ein solches Entgegenkommen den Kindesvater bei guter Laune zu erhalten
und denselben denn doch einer ehelichen Verbindung geneigter zu stimmen.
Gerade dieses Intervall zieht die schädlichsten Folgen nach sich. Ab­
gesehen davon, daß dasselbe oft dazu benutzt wird, um Vermögens­
transactionen vorzunehmen, die die Alimentationspflicht illusorisch
machen, oder um „unbekannt wohin" zu übersiedeln, verstreicht die
Zeit, innerhalb welcher die Aufnahme deS Pupillen in den Verband
der n.-ö. Landes-Gebäranstalt bewirkt und hiedurch dessen Versorgung
wenigstens bis zum 6, Lebensjahre sichergestellt werden kann, fruchtlos.
Andererseits bietet dieser Waffenstillstand den außerehelichen Kindes-
eltcrn Gelegenheit, ihre Beziehungen— an deren friedlichem Fort­
bestände jetzt beide Theile sehr stark inttressirt sind —■ fortzusetzen,
was auch nicht ohne Folgen zu bleiben pflegt. Ist sohin zu dem einen
Unglücke noch ein zweites hinzugekommen, dann klärt sich die Situation,
allerdings sehr zum Nachtheile der Interessenten. Denn weder die
Alimente des Vaters, noch der Verdienst der Mutter pflegen dann zur
Erziehung auszureichen, und die Armenbehörden müssen eingreifen. Mit
diesem Schulbeispiele wollte ich den Armenrath überzeugen, welche
Consequenzen die mangelnde ehrliche Information des Gerichtes nach
sich zieht, und verhindern, daß sich die Dispositionsmaxime auch hier
wieder einnistet.
Diese Virständigungsaction war auf fruchtbaren Boden gefallen,
das Waisencomitä constituirte sich, in vielen Fällen wurden Armen­
pfleger zu Vormündern vorgeschlagen, die Pfarrämter, deren Vorstände
ja im Armenrathe Sitz und Stimme haben, sandten gleichzeitig mit
den Geburtsanzeigen, die nun nicht mehr guartalrter, sondern fallweise
erstattet wurden, die vorangedeuteten Erhebungen, und kaum hatte sich
der Kindesvater noch recht seiner neuen Vaterschaft erfreut, als ihn
schon eine Ladung zu Gericht daran erinnerte, daß „der Götter
ungemischte Freude keinem Irdischen zu Theil ward". Diese gemeinsame
Fürsorge wurde in der Folge auch auf Pflegschaften über eheliche arme
Pupillen ausgedehnt. Nach einem über meinen Vorschlag verfaßten
Formulare von Pflegeverträgen wurden mit Genehmigung des Gerichtes
st Ich glaube, dies schon deshalb erwähnen, zu mlisseu, weil der frei-
gewählte Vormund wenigstens auf dem Lande den Normalfall bildet, und um
die vorangeführte Jnteresseueollision zwischen Mutter und Kind zu begründen.
arme Pupillen in die Naturalpstege übergeben, oder in anderer Weise
deren Erziehung und Versorgung veranlaßt.
Die llebcrwachung der Wirkungen dieser im Einvernehmen mit der
Armenbehörde getroffenen pflegschaftsbehördlichen Maßnahmen, zu welchen
Pfarrämter, Schulbehörden, Armenpfleger, Gemeinden und Gendarmie
herangezogen wurden, wies, soviel mir bekannt wurde, keine Mißerfolge
auf. Ja alsbald hatte sich, allerdings begünstigt durch den Mangel an
landwirthschaftlicheu Arbeitskräften, eine größere Nachfrage nach Pfleg­
lingen ergeben, .als das Angebot zu decken vermochte. Ich verkannte
nicht, daß die Aussicht auf eine künftige Arbeitskraft !j) in erster Linie
die Triebfeder gewesen sein mochte, welche der Uebernahme in die Pflege
selbst bei Pupillen des zartesten Lebensalters zugrunde lag, doch erschien
mir diese Triebfeder stark genug, um in der Folge die Garantie für
ein liebevolles und wohlwollendes Pstegeverhältniß zu bieten, da die
Erkenntniß, daß mit den wachgerufenen Gefühlen der Dankbarkeit und
Anhänglichkeit die Hoffnung auf den wirthschaftlichen Erfolg dieses
Verhältnisses steige, als unausbleiblich angesehen werden muß.
Wenn ich bei dieser Reniiniscenz länger verweilte, so geschah
dies aus zweifachen Gründen, einerseits um jene Mißstände, welche die
in neuer Form, nämlich in Gestalt des „freigewählten" Vormundes,
cingedrungene Dispositionsmaximc heraufbeschworen, aus der Erfahrung
des täglichen Lebens zu schildern, andererseits weil diese Action die
vollste Zustimmung der Landesarmenbehörde fand Hicmit scheint mir
aber eine reale Basis 7) gewonnen zu sein für die den Bestimmungen
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches einzig und allein entsprechende
Kategorie von richterlichen Vormündern vermögensloser Pupillen, welche
wir den „A r m e n v o r m u n d" nennen können H. Dieser Vormund
unterscheidet sich von seinen Vorgängern dadurch, daß er einerseits den
individuellen Verhältnissen Rechnung zu tragen in der Lage ist, anderer­
seits daß er an dem Erfolge seiner Pflegschaftsgestion wirthschaftlieh
interefsirt ist.
Rücksichtlich ersterer Qualität steht er auf dem Boden des Privat-
rechtes und entspricht den Voraussetzungen des 8 199 a. b. G. B.,
welcher ja ausdrücklich als individuelle Qualificationsmomente „Stand,
Fähigkeiten und Vermögen" vorschreibt; bezüglich der letzteren Eigen­
schaft fußt er im öffentlichen Rechte. Wenn wir nun fragen, warum
gerade das Vorhandensein dieser beiden Qualitäten den Erfolg der
richterlichen Vormundschaft verbürgen, so liegt die Antwort in deren
Wechselwirkung oder richtiger in dem naturnothwendigen Bedingtsein
dieser beiden Eigenschaften von einander. Der taugliche Vormund entsteht
erst dann, wenn das Interesse an dessen Entstehung vorhanden ist;
dieses Interesse muß aber ein gesammtwirthschaftliches sein, weil
nur dieses die unzweifelhaft vorhandenen Sonderinteressen. zu bezwingen
vermag, zumal die letzteren allein sich nicht als ausreichend er­
wiesen haben. Der richterliche Vormund muß, indem er das Interesse
seines Mündels vertritt, zugleich das öffentliche Wohl wahren, er soll
nicht nur Vormund, sondern auch zugleich Armenvormund sein, diese
Eignung aber fehlte den bisher angeführten Kategorien von Vormündern.
(Fortsetzung folgt.)
s) Ich sann hier die Bemerkung nicht inüevlajjnt, das; die Wirkungen
des Hofkaiizlcidecretes vom 1. April >813, Pol. G. S. Bd. 40 Nr. 32, wo­
nach die Zieheltern der Findlinge dieselben bis nach beendigtem 22. Jahre be­
halten unb zu ihrer Feld oder Handarbeit, Handwerk oder Kunst verwenden
könne», in der ländlichen Bevölkerung noch immer fortleben.
') Der n. ö. Landesausschuß hat nämlich diese vorerwähnte Zuschrift,
welche alle Berührungspunkte des Borinundschastswesens mit der Armenpflege
bezeichnet, die bisherigen Mißstäude beleuchtet und die Borschläge für ein har­
monisches Zusammengehen enthält, im Attszuge vervielfältigen, lassen und Ab­
schriften derselben au alle Bezirksarmenrüthe zur Darnachachtnng und an alle
ii. ö. Bezirksgerichte mit dem Ersuchen um Unterstützung im gleichen Sinne
übermittelt, dem Bezirksgerichte selbst aber für die angebotene Unterstützung
seinen Dank ausgesprochen.
') Diese Basis ließe sich auch für WieiIdurch Reorganisirung der Waisen-
eomilös aus dem Gesichtspunkte der Jndividualisirnng schassen.
ch Im Jahre 1898 wurde vom n. ö. Landtage ein bisher noch nicht
sanctionirtcS Armengesetz beschlossen, womit in Abänderung des Gesetzes vom
13. Oktober 1893 an die Stelle der Armcnbczirke wieder die -Gemeinden
treten sollen. Nachdem jedoch auch dieses Gesetz die Armenpfleger und die
Armencommissionen beibchält, so erscheinen die Grundelemente des „Armenvor­
mundes" durch dasselbe nicht berührt,


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 6 ]
[9lr. 8.)
— i;
Gewerbeberechtigungen als Gegenstand der Execution.
Von GerichtSsecretär Dr. HannS F i f$ 6 ö d. *}
Die Auslegung der in den 88 331—340, 341—344 E. O. enthaltenen
Bestimmungen über die Execution auf Gewerbeberechtigungen und gewerbliche
Unternehmungen hat zu mehrfachen Eontroversen geführt.
Der Streit dreht sich in erster Linie um die Frage: Was ist Gegenstand
der nach der Executionsordnung zulässigen Execution aus Gewerbe?, in zweiter
Linie um die Frage: Welcher Einfluß steht den Verwaltungsbehörden auf die
Bewilligung und Durchführung einer derartigen Execution zu?
Was zunächst die erste Frage betrifft, so normirt§ 334 E. D.„ daß
gepfändete Vermögensrechte, welche den wiederholten Bezug von Früchten oder
eine andere zu Gunsten des betreibenden Gläubigers verwerthbare Benützung
beweglicher oder unbeweglicher Sachen gcwähren, im Wege der Zwangsverwal-
tung verwerthet werden können, und nennt als solche Rechte auch Gewerbe­
berechtigungen. Im Zusammenhange mit dieser Gefetzesstelle bestimmt
§ 340 E. O., daß, sofern es znr Vermeidung bedeutender Berwaltungskosten
oder aus anderen Gründen vortheilhaftcr erscheint, anstatt der Zwangsverwaltung
die Verwerthung durch Verpachtung angeordnet werden kann. Die dazwischen
liegenden Paragraphe enthalten einige ergänzende und abä ndernde Vorschriften
zu den hier sinngemäß anzuwendenden Bcsiimmungen der 88 98 ff. E. O. über
die Zwangsverwallung von Liegenschaften,, ohne daß von Gewerbeberechtigungen
insbesondere weiter die Rede wäre. 8 341 E. O. erklärt die beiden Executions-
mittel (Zwangsverwallung und Zwangsverpachtung) unter Eitirung der 88 334
und 340 auch auf gewerbliche Unternehmungen, Fabriksetablissements, Handels­
betriebe und ähnliche wirthfchastliche Unternehmungen für anwendbar und ent-
hält mit den folgenden Paragraphen bis einschließlich 314 eine Reihe von
weiteren Ergänzungsbestimmungen zu den Vorschriften üb x die Zwangs­
verwaltung von Liegenschaften, Der Umstand, daß das Gesetz Gewerbeberech­
tigungen zwar als Vcrmögensobjecte bezeichnet, auf welche durch Pfändung
und sohin Zwangsveiwaltung oder Verpachtung Execution geführt werden kann,
bezüglich der Durchführung der Execution derselben aber nicht weiter gedenkt,
während beispielsweise von Freischurfberechtigungen tu zwei besonderen Para­
graphen die Rede ist, daß ferner§ 341 die §§ 334 und 340 citirt, hat in der
Literatur und Praxis vielfach die Meinung hervorgerufen, daß die im 8 334
genannten Gewerbeberechtigungen und die im 8 34! angeführten gewerblichen
Unternehmungen eigentlich identische Executionsobjecte seien, deren Exequirbarkeit
in ersterem Paragraphen principiell ausgesprochen sei, während die 88 341
bis 344 nähere Bestimmungen Über die Durchführung der Execution aus diese
Vcrmögensobjecte enthalten. So verweist Schauer in seiner Ausgabe der
Executionsordnung bei dem im§ 334 vorkommenden Worte Gewerbeberechtigungen
auf 88 341 ff. und ihm haben sich in noch weit deutlicherer Form die Com-
meniatorcn, namentlich F ü i ft 1') angeschlossen. Auch in verschiedenen gerichtlichen
Entscheidungen, von dencn noch später die Rede sein wird. kommt dies- Meinung
zum Ausdrucke. Diese Auffassung ist jedoch unhaltbar.
Nach derselben wurde sich zunächst der erste Satz des 8 341 als eine
ganz überflüssige Wiederholung des bereits in den 88 334 und 310 Gesagten
darstellen, weiters müßte man die befremdende Thatsache, das; das Gesetz,
welches einmal von Gewerbeberechtigungen und ein anderesmal von gewerblichen
Unternehmungen spricht, mit diesen beiden Ausdrücken denselben Begriff ver­
bunden habe, durch eine nicht leicht zu rechtfertigende Sorglosigkeit in der
Textirung des Gesetzes erklären, und endlich, und dies ist die Hauptsache,
müßte man dem Gesetzgeber unterschieben, dtz er zwei juristisch so durchaus
heterogene Begriffe, wie es Gewerbeberechtigungen und gewerbliche Unter­
nehmungen sind, nicht anseivandecgehalten. sondern zu einem Begriffe ver­
schmolzen habe.
Gewerbliches Unternehmen ist eine wirthschaftlich technische Einheit zur
Bewerkstelligung bestimmter, einen Absatz bezweckender Leistungen ')■ Gewerbe­
berechtigung dagegen ist die rechtliche Vesugniß, Träger einer solchen Wirth-
schaftseinheit zu werden und zu sein. In der Regel wird zwar, sobald sich ein
Gläubiger für eine Gewerbeberechtigung seines Schuldners intercffirt, aucheingewerb.
liches Unternehmen vorhanden sein, und umgekehrt wird ein bestehender Gewerbe­
betrieb regelmäßig auf Grund einer correspondirenden Gewerbeberechtigung geführt
werden. Allein eine Gewerbeberechtigung kann auch ein von einem entsprechenden
gewerblichen Unternehmen durchaus unabhängiges Dasein haben. So hört z. B.
eine Gasthaus-, ein Buchdrnckcreiconcession nicht aus, eine Gewerbeberechtigung
*) Vortrug, gehalten in der Juristischen Gesellschaft au; 17. Jänner 1900.
J) Siehe dessen Commentar Seite 653 ff.
s) Mataja: Gewerberecht und Arbcirerversicherung Leipzig 1899. S, 15.
zu sein, wenn der Conceffionsinhaber den Nichtbetrieb seines Gewerbe» an.
gemeldet hat und letzteres thatsächlich nicht betreibt (vgl.§ 57 Gew.-Orbn.).
Ebenso kann es gewerbliche Unternehmungen geben, welche ohne Gewerbe­
berechtigung, also unbefugt, betrieben werden, und man wird ihnen trotz der
mangelnden Gewerbebesngniß die Eigenschaft von gewerblichen Unternehmungen
im naiionalökonomischen Sinne, aber auch im Sinne des 8 341 E. O. nicht
absprechen können.
Die hier bekämpfte Auffassung steht aber auch im Widersprüche mit dem
Gesetze selbst 3) und mit der Entstehungsgeschichte desselben. Unsere Materie
ist im Entwürfe und im Gesetze in der IV. Abtheilung des von der Execution
auf das bewegliche Vermögen wegen Geldforderungen handelnden Titels der
Executionsordnung enthalten. Nach dem einleitenden, die Ausgedinge besprechenden
Paragraphen folgt im Entwürfe und im Gesetze der mit der Ueberschrift „Pfän­
dung" versehene 8 33 l, in dem von der Einleitung der Execution auf Wer-
mögensrechte des Verpflichteten, welche nicht zu den Forderungen gehören, die
Rede ist. Ueber den darauf folgenden 88 3 32 bis 342 des Entwurfes, die, von
Details abgesehen, mit den 88 332—340 des Gesetzes vollkommen überein­
stimmen, steht „Verwerthung". Der Entwurf enthielt hierauf einen§ 343, der
die Ueberschrift trug „Execution in Urheberrechte" und dessen erster Satz
lautete: „Ueber die Verwerthung von gepfändeten Urheberrechten hat
zu entscheiden." Im folgenden mit den Worten: „Execution in ge­
werblichen Unternehmungen u. s. w." äberschriebenen Paragraphen hieß es aber:
„In gewerblichen Unternehmungen kann die Execution durch
Zwangsverwaltur g oder Verpachtung geführt werden", nicht wie man nach dem
vorhergehenden Paragraphen erwarten sollte: „Die Verwerthung von gewerb­
lichen Unternehmungen kann erfolgen." Daß hier nicht ein Spiel mit
Worten vorliegt, beweisen die Motive zu 8 344 des Entwurfes, woselbst es
heißt: „Zur Einleitung dieser Execution genügt das Verbot im Sinne des
8 331; von einer eigentlichen Pfandrechtsbegründung kann natürlich hier keine
Rede sein. Inwiefern mit der thatsächlichen Einleitung der Zwangsverwaltung
Pfandrechtserwerb verbunden ist, bestimmt sich nach Analogie des 8 107." Ver­
gleicht man diese Stelle der Motive mit den 88 331, 333, 335, 330, die von
der „Pfändung" von Vermögensrechten und von „gepfändeten Rechten" sprechen,
so muß man zu dem Schlüsse kommen, baß der Entwurf die BermögenS-
gegenstände des§ 344 als eine von den In den vorhergehenden Paragraphen
behandelten Rechten verschiedene Gruppe von Execntionsobjecten angesehen wissen
wollte. Gilt das Gesagte aber schon vom Entwürfe, so gilt es noch mehr vom
Gesetze selbst. Im Laufe der parlamentarischen Berathungen wurde der von
den Urheberrechten handelnde ß 343 gestrichen und die Ueberschrift des 8 314
des Entwurfes (8 311 d. Ges) dahin abgeändert, daß sie statt „Execution in
gewerbliche Unternehmungen rc." nunmehr lautet: „Besondere Bestimmungen
über die Execulion auf gewerbliche Unternehmungen u. s. w." Damit ist in
noch deutlicherer Weise, als es im Entwürfe geschehen ist, zum Ausdrucke
gebracht, daß in dieser IV. Abtheilung des Gesetzes zwei verschiedenen Arten
von Execntionsobjecten behandelt werden, nämlich 1. Vermögensrechte, welche
nicht zu den Forderungen gehören, und darunter fallen auch Gewerbeberechti­
gungen, 2. wirthschaftliche Unternehmungen, wozu in erster Linie die gewerb­
lichen Unternehmungen gehören. Damit stehen wir allerdings vor der Thatsache,
daß das Gesetz zwar der Execution auf gewerbliche Unternehmungen mehrfach
Bestimmungen gewidmet, daß es aber über Gewerbeberechtigungen als Gegen­
stand der Execution gar nichts Näheres normirt hat.
Man könnte die Frage auswerfen, ob mit Rücksicht auf den früher
erwähnten Regelfall die Execution aus eine Gewerbeberechtigung neben der
Execution auf das entsprechende gewerbliche Unternehmen überhaupt einem
praktischen Bedürfnisse entspricht. Diese Frage ist zu bejahen, weil auch in jenen
Fällen, wo der Schuldner auf Grund seiner Gewerbeberechtigung ein Unter­
nehmen betreibt, die Execution auf das letztere oft genug nicht hinreichen wird,
um den in der Gewerbeberechtigung ohne Rücksicht auf das Unternehmen
steckenden Vermögenswcrth den Zwecken der Execution dienstbar zu machen.
Was ist nun unter den im 8 334 angeführten Gewerbeberechtigungen
zu verstehen? In der Literatur wurde diese Frage meines Wissens noch nicht
behandelt, dagegen sind in der Praxis widersprechende Entscheidungen aller
Instanzen auf der Tagesordnung, und bringe ich im Folgenden einige der
mir zugänglich gewesenen gerichtlichen Entscheidungen zur Kenntniß.
So hat das Handelsgericht Wien mit Beschluß vom 17. Mai 1899,
Ow V 911/99
G. Z.-— g, das Ansuchen des betreibenden Gläubigers um Psändung
der der geklagten Firma zustehenden Gewerbeberechtigung zum Handel mit
3) Vgl. zu dem Folgenden Pollak: Die Zwangsoerwaltung Wirth-
schaftlicher Unternehmungen. Wien, Manz, 1899.


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 7 ]
03
sNr. 8.]
Seiden- und Manufacturwaaren mit Rücksicht aus 8 384 E. O., welcher nur
eine Execution der gewerblichen Rechte durch Zwangsverwallung und Ver­
pachtung kennt, abgewiesen. Infolge Recurses bat das Oberlandesgericht Wien
R m 140/99
mit Beschluß vom 20. Jum 1899, G. Z. ——j -, die angesuchte Pfän­
dung bewilligt und der Verpflichteten aufgetragen, sich jeder Verfügung über
das gepfändete Recht zu enthalten. Begründet wurde diese Entscheidung lediglich
damit, daß nach§ 331 E. O. auf Vermögensrechte des Verpflichteten, welche
nicht zu den Forderungen gehören, die Execution mittelst Pfändung erwirkt
werden kann, und daß diese Pfändung eine Voraussetzung der im 2. Absätze des
§ 331 und im§ 334 vorgesehenen Verwerthung des gepfändeten Rechtes bildet.
In eine Erörterung der Frage, ob denn auf die Berechtigung zum
Handel mit Seiden« und Manufacturwaaren überhaupt Execution geführt
werden könne, wurde in diesen beiden Entscheidungen gar nicht eingegangen.
In einem anderen Falle wurde vom Handelsgerichte Wien mit Beschluß vom
Cw VI2311/99
27, September 1899, G. Z.^, der Antrag des betr. Gläubigers
aus Zwangsverwaltung der der Verpflichteten gehörigen Concession zum
Ausschank von Branntwein abgewiesen, da concessionirte Gewerbe und die
Rechte aus der Concession nicht im Verkehr stehen, 8 331 E. O. auf dieselben
daher keine Anwendung findet. Das Oberlandesgericht Wien gab dem gegen
diese Abweisung eingebrachten Recnrse mit Beschluß vom 7. November 1899,
R III 255/99
G. Z.—^, Folge, und sagte in den Gründen: „Nach 8 334 E. O.
kann bei Gewerbeberechtigungen über Antrag des betr. Gläubigers Zwangs-
Verwaltung bewilligt und angeordnet werden und macht das Gesetz hiebei
keinen Unterschied zwischen freien und concessionirten Gewerben, noch setzt das­
selbe eine vorausgegangene Pfändung nach§ 331 als Bedingung. Die Art der
Durchführung der Zwangsverwaltung einer Concession rücksichtlich des con­
cessionirten Gewerbes wird in den 88 341—344 behandelt."— Diese beiden
Fälle gelangten nicht zur Cognition des obersten Gerichtshofes.
Ein dritter Fall: Die erste Instanz bewilligte die Pfändung der dem
Verpflichteten zum Betriebe des Gast» und Schankgcwerbes von einem magistra-
tifchen Bezirksamte verliehenen Concession. Ueber Recurs des Verpflichteten wies
R XV 199/99
das Laudesgericht Wien mit Beschluß vom 4. Juli 1899, G. Z.^ den
Executionsantrag in der Erwägung ab, daß die erwähnte Concession des Ver­
pflichteten nicht zu den nach 8 331 E. O. pfändbaren Vermögensrechten gehört,
weil die Voraussetzung der Execution auf Vermögensrechte nach der citirten
Gesetzesstelle die ist, daß dem Verpflichteten die Disposition über ein Recht
entzogen wird, um dieses Recht oder den Werth seines Inhaltes den Gläubigern
zu erhallen, diese Voraussetzung aber bei der Pfändung einer Gasthaus-
concession nicht zutrifft, weil dieselbe ein rein persönliches Recht des Ver­
pflichteten involvirt. Der oberste Gerichtshof gab laut Entscheidung vom
13. September 1899, Z. 13820 und 13595, dem eingebrachten Revisionsrecurse
keine Folge, weil jene Rechte, welche nach 8 1393 a. b. G. G. von der Ver­
äußerung ausgeschlossen sind, als solche keinen Gegenstand der Exccutionssührung
bilden, sondern nur in Betreff ihrer Ausübung im Wege der Zwangsvcrwaltung
nach den 88 334 und 341 in Execution gezogen werden können und weil im
Hinblicke auf die Bestimmungen der 88 15 Z. 15 und lö Gew. O., wonach
der Betrieb des Gast- und Schankgcwerbes von der einer bestimmten Person
ertheilten Concession abhängig ist, im vorliegenden Falle die Exccutionssührung
aus das Recht selbst nach 8 331 E. O. unstatthaft erscheint.
Ein weiterer Fall betraf eine Buchhändlerconcession. Das Executions-
gericht stellte die darauf bewilligte Execution mittelst Pfändung unter Hinweis
darauf, daß die Concession eine res extra commercium sei, gemäß 8 448 a. b.
G. B. und 8 39 Z. 2 E. O. ein. Das Laudesgericht W en führte in dem
I? XIII 608 99
Beschlusse vom 30. September 1899 womit dem gegen die
Einstellung eingebrachten Recurse Folge gegeben wurde, aus: Die Zulässigkcit
der Pfändung einer Gewerbeberechtigung im Sinne des 8 331 E. O. ergibt
sich aus der im 8 334 E. O. ausgesprochenen Zulässigkcit der Verwerthung
einer solchen Gewerbeberechtigung im Wege der Zwangsverwaltung, indem für
die Zuläsiigkeit der durch das Executionsgericht über Antrag zu bewilligenden
Verwerthung durch Zwangsverwaltung logischerweise die Pfändung im Sinne
des 8 331 E. O. die Voraussetzung bildet, zumal sonst das Executionsgericht,
welchem nur das Recht gegeben erscheint, die Zwangsvcrwaltung als Ver-
werthuugSart zu bewilligen, hiezu nie in die Lage kommen könnte. Hieran
ändert der Umstand nichts, daß gewerbliche Concessionen unveräußerlich sind.
Diesfalls wird daraus verwiesen, daß in den Motiven zum Entwürfe der
Executionsordnung von veräußerlichen oder durch Ueberlassung an Dritte zu
Gunsten der Gläubiger verwerthbaren Rechten gesprochen wird, welche Gegen­
überstellung nur bann einen Sinn ergibt, wenn mit den durch Ueberlaffung
an Dritte zu Gunsten der Gläubiger verwerthbaren Rechten der Veräußerung
entzogene Rechte geweint erscheinen, und daß auch hinsichtlich dieser Rechte, wie
es in den erläuternden Bemerkungen heißt, gleichfalls die Execution nicht versagt
werden kann. Hieraus folgt aber, daß der Pfändung der Concession, beziehungs­
weise der Erlassung des Gebotes, sich jeder Verfügung über die Concession zu
enthalten, somit dieselbe weder zurückzulegen, noch durch einen Stellvertreter
ausüben zu lassen, auch nicht die Bestimmung des 8 448 a. b. G. B. entgegen­
gehalten werden kann, welch' letztere Bestimmung als zum Pfand dienlich
offenbar deshalb gerade die im Verkehr stehenden Sachen bezeichnet, weil sie
das im 8 461 a. b. G. B. statuirte Recht des Gläubigers vor Augen hat, nach
Verfall der Forderung die Feilbietung des Pfandes, also dessen Veräußerung
zu verlangen, und weil begreiflicherweise ausgeschlossen werden wollte, daß
unveräußerliche Sachen durch eine aus dieselbe geführte Execution den Charakter
der Unveräußerlichkeit verlieren. Der oberste Gerichtshof stellte mit Entscheidung
vom 2. November 1899, Z. 15.809, den erstrichterlichen Einstellungsbeschluß
aus folgenden Gründen wieder her: Aus der Bestimmung der 88 331
und 332 E. O-, sowie aus der rechtlichen Natur des Pfandrechtes ergibt
sich, daß die Pfändung eines Vermögensrechtes des Verpflichteten im Sinne des
8 331 E. O. nur dann bewilligt werden kann, wenn dasselbe ein veräußerliches
ist. Diese Voraussetzung trifft im gegebenen Falle nicht zu, weil Buchhand-
lungen gemäß 8 15 Z. 1 Gew. Odg. zu den concessionirten Gewerben zählen,
weil daher eine Concession zum Betriebe einer Buchhandlung nicht veräußer-
lich ist, nicht in Verkehr steht (8 448 a. b. G. B.). Es kann folglich eine Buch­
händlerconcession als solche nicht Gegenstand einer Pfändung im Sinne des
8 331 E. O. sein. Gemäß 8 341 E. O. kann vielmehr nur das aus Grund der
Concession betriebene gewerbliche Unternehmen, also der Gewerbebetrieb, und
zwar lediglich durch Zwangsvcrwaltung oder Verpachtung in Execution ge­
zogen werben.
Schließlich noch ein Fall, der abermals das Gast- und Schankgewerbe
betrifft. In diesem Falle wurde vom Proceßgerichte die Zwangsvcrpachtuug des
der Verpflichteten gehörigen Gast- und Schankgewelbes, welches ihr laut
Decretes vom verliehen wurde, bewilligt. In den vom betreibenden
GjKubiger dem Exccutionsgerichte vorgelegten, der Verpachtung durch öffentliche
Versteigerung zugrunde zu legenden Bedingungen hieß es wörtlich: „Gegen­
stand der Zwangsverpachtung ist die der Verpflichteten zufolge DecreteS vom. ...
verliehene Concession zum Betriebe des Gast. und SchankgewerbeS mit der
Berechtigung des 8 16 Ilt- c, ä, e, s, g G. £." Ein zweiter Absatz der Be­
dingungen bestimmte, daß die Zwangsverpachtung nur dann für Perfect zu
gelien habe, wenn dem Ersteher seitens der Gewerbebehörde die Genehmigung
zur Ausübung des Betriebes ertheilt wird, und daß andernfalls eine neuerliche
öffentliche Zwangsverpachtung stattzufinden habe. Das Executionsgericht stellte
die Execution gemäß 8 39 Z. 2 E. O. ein. Das Landesgericht Wien gab laut
Beschluß vom 5. October 1899 dem eingebrachten Recurse
im Wesentlichen aus den beim vorigen Falle mitgetheilten Gründen Folge.
Der oberste Gerichtshof wies diesmal zufolge Entscheidung vom
23. November 1899, G. Z. 15.976, den eingebrachten RevisionSrecurs ab. In
den Gründen heißt es, concessionirte Gewerbe seien keineswegs von jeder
Execution ausgeschlossen, da 8 341 E. O. ausdrücklich die Voraussetzungen,
unter welchen dieselben einen Gegenstand der Execution bilden können, bestimmt.
Nach diese c Vorschrift sei die Execution durch Zwangsvcrwaltung und Zwangs-
Verpachtung statthaft. Diese Executionsart sei jedoch an die Voraussetzung geknüpft,
baß die Verwaltungsbehörde demZwangsverwalter oder Zwangspächter zur Aus­
übung der Concession die Genehmigung ertheilt, wie dies 8 311 E. O. in den
Absätzen 2 und 3 anordnet. Da nun dieser gesetzlichen Bestimmung in den vor­
gelegten Bedingungen Rechnung getragen sei, so sei kein Grund zur Einstellung
der Execution aus das der Verpflichteten gehörige Gast- und Schankgewerbe
vorgelegen.
Diese Entscheidungen mögen genügen, um die aus unserem Gebiete
herrschende Zerfahrenheit zu illustriren. Um zur richtigen Lösung der Frage,
die uns beschäftigt, zu gelangen, muß mau zunächst die Gewerbeberechtigungen
nach den verschiedenen Arten der Gewerbe unterscheiden. Die Gewerbe werden
bekanntlich eingetheilt in Real- und Personalgewerbe.
Im Art. VII des Kandmachungspatentes zur Gewerbeordnung wurde be­
stimmt, daß die Realeigenschaft der zu Recht bestehenden radicirten und verkäuflichen
Gewerbe unverändert bleibe, daß aber neue Rcalgewerbercchte nicht gegründet
werden dürfen. Die gegenwärtig noch bestehenden Realgewerbc stammen daher durch­
wegs aus der Zeit vor dem Jahre 1860 und wurden durch Ankauf oder einen
anderen privatrecht ichen Besigtitel ohne obrigkeitliche Verleihung erworben. Sie


[ 2023-06-29 10:37:45.767 - 19000217 - Seite 8 ]
Mr. 8.]
64
Druckerei d:r k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Joj. KovI.
heißen, wenn sie aus einem Hause hasten und mit demselben dergestalt verbunden 1
sind, daß sie als untrennbarer Theil desselben dem Grundbuchs einverleibt sind,
radicirte, sonst aber, wenn sie von einem auf einen anderen Besitzer übertragen
werden können und einen bestimmten Werth haben, ohne daß sie jedoch auf
einem Hause untrennbar haften, verkäufliche Gewerbe. Beiderlei Arten
können entweder selbst betrieben oder verpachtet, veräußert, vererbt, überhaupt
abgetreten werden. Diese Grundsätze ergeben sich aus einer Reihe älterer Hofdkcrcti.
Personalgewerbe dagegen sind auf die Person des Gewerdsmannes ein­
geschränkt, sie erlöschen in der Regel mit dem Tode des Berechtigten und können
nur ausnahmsweise von der Witwe oder den minderjährigen Erben desselben fort-
geführt werden. Eine Uebertragung an andere Personen ist unzulässig. Dagegen ist
die Ausübung des Gewerbes durch einen Stellvertreter oder die Verpachtung des­
selben unter gewissen Beschränkungen, wovon noch später gesprochen werden
wird, gestattet.
Fallen nun sowohl Real- als Personalgewerbe unter§ 334? In dieser
Allgemeinheit ist die Frage zu verneinen. Gewerbeberechtigungen sind im 8 334
beispielsweise unter jenen Vermögensrechten ausgezählt, welche den wieder­
holten Bezng von Früchten oder eine andere zu Gunsten des betreibenden
Gläubigers verwerthbare Benützung von Sachen gewähren. Sie sind daher
keineswegs schlechthin, sondern nur beim Zutreffen der soeben angegebenen Voraus­
setzung als mögliche ExecutionSodjecte anzusehen.
Danach könnte man versucht sein, den Satz aufzustellen, daß Real-
gewerbcrechte ausnahmslos in Execution gezogen werden können, daß
aber Personalgewerberechte ebenso ausnahmslos der Execution nicht unter­
liegen. Bezüglich der Realgewerbe besteht in dieser Beziehung kein Streit. Ein
Zweifel wäre nur in der Richtung möglich, ob radicirte Gewerbe nur mit dem
Hause, auf welchem sie hasten, oder auch ohne dasselbe für sich allein Gegenstand
der Execution sein können. Meines Erachtens ist letzteres im Hinblicke auf das
Hofdecret vom 20. Februar 1735, I. G. S. Nr. 219, und auf§ 13 G. G. aus­
geschlossen. Bezüglich der Personalgewerbe berufen sich, wie aus den mit­
getheilten gerichtlichen Entscheidungen hervorgeht, die Vertreter der Ansicht, daß
dieselben unexequirbar seien, im wesentlichen darauf, daß solche Gewerbeberech-
rigungen als unveräußerliche Rechte leinen Gegenstand der Executionssührung
bilden können. Diese Ansicht hat mit Rücksicht auf§ 331 E. £>., wonach Ver­
mögensrechte, welche in Execution gezogen werden sollen, zunächst zu psäuden
sind, und auf§ 448 a. b. G. B., wonach als Pfand nur Sachen
können, die im Verkehre stehen, sehr viel Bestechendes. Gleichwohl glaube ch,
daß damit diese Frage incht ohneweiters abgethan werden darf, daß man vielmehr
die Pcrsonalgewerberechtigungcn in Bezug auf ihre Exequirbarkeit einzeln einer
näheren Untersuchung unterziehen muß. Die Personalgewerbe werden bekanntlich
in freie, handwerksmäßige und conceffionirte Gewerbe unterscheiden. Daß die:
Berechtigung zur Ausübung eines freien oder handwerksmäßigen Gewerbes jeder
Execution entzogen fei, scheint mir zweifellos. Diese Berechtigungen sind ein
Ausfluß des durch Art. VI des Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen Rechte
der Staatsbürger den Staatsbürgern gewährleisteten Rechtes, unter den gesetz­
lichen Bedingungen jeden Erwerbszweig auszuüben, und sind als solche ebenso
wenig Vermögensrechte als das Recht, Vereine zu bilden, seine Meinung zu
äußern u. s. w. Im praktischen Leben wird denselben an sich, d. h. ohne Rück­
sicht aus einen etwa bestehenden Gewerbebetrieb wegen der schrankenlosen
Concurrenzmöglichkeit auch keinerlei Vermögenswerth beigemessen.
(Schluß folgt.)
Kleine Mittheilungen.
Franz von Gernerth f
geboren 1821, gestorben 1900.
Am 14. December 1821 zu Purkersdorf geboren, trat Gernerth
zuerst 1847 beim Wiener Magistrate als Prakticant ein, wurde 1854
zum Staatsauwoltsubstituten in Zwettl ernannt und fungirte nach
seiner 1856 erfolgten Transferirung nach Ungarn zuerst als Comitats-
gerichtsrath in Szägzard, dann seit 1857 als Landesgerichtsrath in
Oedcnburg, woselbst ihn sein Sprachentalent und die rasch erlernte
Kenntniß der ungarischen Sprache zur Leitung von Verhandlungen in
dieser Sprache befähigten.
Im Jahre 1860 zum Wiener Landesgerichte übersetzt, war er
zuerst mit großem Erfolge als Untersuchungsrichter, dann auch als
! Vorsitzender thätig, bis ihn die leider zunehmende Schwäche seines
Augenlichtes nöthigte, seine eminente Begabung und den durch lang­
jährige Uebung erprobten Scharfblick für criminalistische Probleme der
täglichen Praxis auf die äußerlich bescheidene und doch so wichtige
Function eines ersten Votanten zu beschränken, in welcher Stellung er
in zahllosen Straffällen an der Rechte findung erfolgreich mitzuwirken
berufen war. Bekannt ist seine Function im Processe Ofenheim, in
dem er nach wochenlanger Verhandlung an Stelle des erkrankten Vor­
sitzenden mit staunenerregender Kenntniß dieses ungewöhnlich ver­
wickelten Straffalles ein allseits als mustergiltig anerkanntes Resume
zu hallen verstanden hatte. Er wurde hiesür mit dem Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes ausgezeichnet, und bei seinem 1889 er­
folgten Austritte aus dem Staatsdienste in den erblichen Adelsstand
erhoben.
Der Verstorbene war ein scharfsinniger Jurist, ein warmfühlender
Menschenfreund, mit einem treffsicheren Urtheile begabt und von hoher
Begeisterung für seinen edlen und schweren Beruf erfüllt.
Seinen vielfältigen literarischen Arbeiten diente eine glänzende
Sthlistik und eine prägnante Darstellungsgabe. Er war insbesondere aus
dem Gebiete des Strafrechtes und des Strafprocesses thätig, und wid­
mete sich vornehmlich der literarischen Einführung der Glase r'schen
Strafproceßordnung, die er namentlich in unserer Zeitschrift in zahl­
reichen, höchst beachtenswerthen Aufsätzen behandelte, denen zumeist ein
der Erfahrung seiner eigenen umfangreichen Praxis entnommenes
Problem zugrunde lag. Auch die verschiedenen strafrechtlichen Rebeu-
gesetze fanden in ihm einen gewandten Interpreten und mit besonderer
Vorliebe erörterte er Fragen, die sein Interesse als kunst- und musik-
verständiger Mann erregten. Auch noch lange nach seiner Pensionirung
war Gernerth schriftstellerisch thätig.
Er war ein Typus der altösterreichischen Richterschule, pflicht­
eifrig, gesetzes- und menschenkundig, wohlwollend und gerecht, eine
Persönlichkeit von Ansehen und Ruf, deren Erinnerung in den Herzen
zahlreicher Freunde und Schüler fortleben wird.
Hofrath Tr. Franz Edler von Rosas f-
Bor einigen Tagen verschied in Görz der Hofrath d. R. Dr. Franz
Edler von Rosas, vormals Finanzprocurator-Stellvertreter in Wien.
Der Verblichene war einer der begabtesten leitenden Funktionäre und
eine Zierde der Wiener Procuratur. Seine Arbeiten standen ihrem
inneren Gehalte nach weit über dem Durchschnittsnivean bureaukratischer
Leistungen. R. beschäftigte sich vielfach mit Vorschlägen zur Reform
des Patentrechtes, und zwar zu einer Zeit, als dieses Thema noch
lange nicht allgemein auf der Tagesordnung stand. Als Vorgesetzter
hat er unermüdlich mehreren Generationen von Juristen am Anfange
ihrer Beamtenlaufbahn die Grundlagen der praktischen Ausbildung für
den künftigen Beruf beigebracht und hat auf diese Weise an der
Heranbildung eines brauchbaren Nachwuchses in hervorragender Weise
mitgeivirkt. Die rasche Erfassung des wesentlichen Sachverhaltes, streng
logische, kurze Diction und gefällige Form hat R. schon zur Zeit des
schristlichen Verfahrens zu Postulaten erhoben. Zu jener Zeit ist dies
freilich in weiteren Kreisen nicht zur Geltung gekommen, er wurde
eben deshalb auch nicht nach Gebühr gewürdigt— weil er seiner
Zeit um einige Dccennien voraus war, und es ihm nicht mehr vergönnt
gewesen ist, in dem jetzigen Milieu zu wirken. Seine Schüler werden
ihm ein dankbares Andenken bewahren.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, den
21. Februar 1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (I., Franzens­
ring) eine General- und Plenarversammlung der Wiener Juristischen
Gesellschaft statt. Tagesordnung: 1. Verwaltungsbericht und
Rechnungslegung für das Vereinsjahr 1899; Wahl des Vorstandes;
Beschluß über den Jahresbeitrag für das Vereinsjahr 1900; etwaige
Anträge der Mitglieder. 2. Discussion „über das Administrativversahreu
und seine Reform". Eingeleitet von Herrn Dr. Friedrich Tezner,
Docenten an der k. k. Universität in Wien rc.

