
[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 1 ]
51. Jahrgang Nr. 17*
Wien, Samstag, 21. April 1900.
Preis ohne Erkenntnisse: 16 K ganz-, 8 E halb-,
4 K vierteljährlich.
Preis mit Erkenntnissen: 20 K ganz-,
10 K halbjährlich.
Erscheint jeden Samstag.
Einzelne Shtinmetn a 40 h,
Manuskripte werden nicht retournirt.
OrrichtZ-Aritullg.
Verantwortliche Redacteure: Dr. Eduard Coumont, Dr. Earl Schreiber.
Verlag u«d Administration: Manz'schr K. und k. Hos-Vertags- und Uuiverjitäts-Duchhandlung in Wien, I., Kohlmarkt 20.
Zuschriften an die Redaction: Wien, XIX., Billrothstraße 55.
Inhalt: Dr. Josef Fried l ander: Zur Kasuistik des ZwijcheiurntrageS auf Feststellung.- Professor Dr. E. v. S ch r u t k a- R echte n st a m m: Die
Richtigkeit der Forderungen als Voraussetzung der Compensation- (Schluß.)-- Die Exerution in compenfable Gegenforderungen.— Literarische
Anzeige: Dr. Rudolf Pollnk über Dr. Heinrich B arisch: Das öftere. allgemeine Gruudbuchsgesetz in seiner praktischen Anwendung.—
Entscheidungen beS k. f. obersten Gerichtshofes. DiSeiplinarrechtsfcül. —- Beilage: Amtsblatt.
Für die 1'. r. Abonnenten der Gerichts-Zeitung „Ausgabe mit Erkenntnissen" liegt der heutigen Nummer Bogen 17 der civilrechtlichen Entscheidungen Neue
Folge I und Bogen, ö der strafrechtlichen Entscheidungen Neue Folge, 11 bei.
Zur Casuistik des Zmifchenantnigos suf MilieUum;.
Bon Dr. Josef Friedlä n d e r, f. k. Oberlandesgerichtsrath in Wien.
Der Feststellungszwischenantrag unserer Eivilproceßordnung (§§ 230
und 259 C. P. O.) dient zwar demselben Bedürfnisse, wie die
sogenannte Pröjudicial Jncidentklage oder Jneidentfeststellungsklage des
deutschen Civilprocesses, ist aber eine von derselben ihrem Wesen nach
völlig unterschiedene Proceßeinrichtung eigener Art. Nach deutsche m
Proceßrechte (§ 253 R. C. P.) muß behufs Herbeiführung einer der
sachlichen Rechtskraft fähigen Entscheidung über Präjudicialpunkte eine
Erweiterung des KlageantragcS, beziehungsweise die incidente Erhebung
einer Widerklage stattfinden; die Jneidentfeststellungsklage ist dort nur
ein Anwendungsfall der Feststellungsklage. Nach unserem Rechte
ist der Zwischenantrag keine Klage, so daß eine durch,
gängige Anwendung der deutschen Theorie auf unsere Einrichtung von
vornherein ausgeschlossen ist. Mit Recht verwahrt sich daher auch
KleinZ dagegen, daß O t t") (offenbar in Anlehnung an die
deutsche Theorie) dem Zwischenantrage die Natur einer Klage beimißt.
Für unser Recht ist es sowohl dem Kläger, wie dem Beklagten ein­
geräumt, ohne Erhebung einer Klage, durch einen bloßen Antrag,
durch ein rein processuales Rechtsmittel die rechtskräftige Festlegung
der Präjudicialpunkte, ihr „Hinaufrücken aus den Gründen in den
Urtheilsspruch" herbeizuführen. Durch die Stellung des Zwischenantrages
ändern sich daher die Parteirollen nicht. Der Kläger bleibt Kläger und
der Beklagte ist auch, indem er den Zwischenantrag stellt, Beklagter
geblieben. Der Beklagte ist nicht etwa hinsichtlich des von ihm gestellten
Zwischenantrages als Widerkläger anzusehen, sondern er hat lediglich
von einem ihm als Beklagten zustehenden processualen Rechtsmittel
Gebrauch gemacht. Seine Stellung ist ebenso wenig geändert, wie durch
den von ihm gestellten Antrag aus Proceßkostcrersatz oder den Antrag
auf Berfällnng des muthwilligen Klägers in eine Entschädigung gemäß
Z 408 C. P. O.
1. Diese Klarstellung ist auch von Bedeutung für die Frage nach
der Z n l ä s s i g k e i t eines Zwischenantrages seitens des Beklagten.
Ein solcher soll gemäß §§ 259 und 236 C. P. O. nur zulässig sei»,
wenn nicht „die Vorschriften über die sachliche Zuständigkeit der Gerichte
der beantragten Entscheidung entgegenstehen". Da nun aber keine
Widerklage des Beklagten, sondern nur ein von ihm im Zuge des
gegen ihn geführten Processes gestellter Antrag vorliegt, so wird die
sachliche Zuständigkeit des Gerichtes auch nicht darnach zu beurtheilen
sein, ob dasselbe für einen Klaganspruch des Beklagten auf Feststellung
des streitigen Rechtes gegen den Kläger zuständig wäre, sondern
darrach, ob das Gericht im Zuge des obschwebenden
Streites zur Feststellung des streitigen Rechtes oder Rechtsverhält­
nisses sachlich zuständig ist. Dies ist praktisch sehr erheblich in den­
jenigen Fällen, in welchen die Competenz des Gerichtes von Umständen
abhängt, welche auf Seiten des Beklagten eintreten müssen, insbesondere
st Klei n, Vorlesungen über die Praxis des Civilprocesses, S. 200.
0 O t i, Die Feststellungsklage, Allg. öftere. GerichiS-Zeituiig, 1899, S. 44.
I in den Fällen des 8 51 al. 1 I. N., wo auf Seiten des Beklagten die
Eigenschaft eines protvkollirten Kaufmannes und ein seinerseitiges Handels­
geschäft vorliegen müssen. Denn wenn z.B. die Klage des Nichtka ufmannes A.
gegen den protvkollirten Kaufmann B. aus einem Handelsgeschäfte des
letzteren den Gegenstand des Hauptstreites bildet, und dieser demzufolge bei
dem Handelsgerichte anhängig ist, so ist der Antrag auf Feststellung
des Bestehens oder Nichtbestehens der aus diesem Geschäfte entstandenen
Rechtsverhältnisse auch seitens des Beklagten zulässig, da das Handels­
gericht in dem Streite des A. gegen B. zu dieser Feststellung sachlich
zuständig ist. Dies gilt, trotzdem eine Klage oder Widerklage des B.
gegen A. auf diese Feststellung bei dem Handelsgerichte nicht zulässig
wäre, weil dasselbe in dem Streite des B. gegen den Nichtkanfmann A.
gemäß tz 51 a.i. 1 nicht zuständig wäre. Ebenso muß umgekehrt im
Streite eines protvkollirten Kaufmannes gegen einen Nichtkanfmann das
Landesgericht den Zwischenantrag des letzteren auf Feststellung eines
zwischen den beiden Parteien streitigen, aus einem Handelsgeschäfte des
Klägers hervorgcgangenen Rechtsverhältnisses zulassen, trotzdem für
den Anspruch als solchen, abgelöst von dem anhängigen Streite und
der Parteirolle des Antragstellers das Handelsgericht zuständig wäre,
und daher die sachliche Zuständigkeit des Landesgerichtes nicht vorläge.
Kürz gesagt, für den Feststellungsantrag des Beklagten ist das Gericht
immer dann sachlich zuständig, wenn es für den Antrag des Klägers
auf Feststellung desselben Rechtsverhältnisses zuständig wäre.
Diese Folgerung aus der Natur des österreichischen Feststellnngs-
antrages als eines die Parteirolle nicht tangircnden processualen
Rechtsmittels entspricht auch dem Bedürfnisse der Praxis. Denn nur
bei Anerkennung derselben ist es in den zwischen protokollirten
Kaufleuten und anderen Rechtssubjecten obschwebenden Processen
möglich, auf Feststellungsanträge des Beklagten überhaupt einzugehen.
Selbst ein Einverständniß der Parteien würde angesichts der 88 43
und 104 I. N. nichts helfen. Die Umformung des Senates
zum Zwecke der Entscheidung des Feststellungsantrages ist aber ausge­
schlossen, weil einerseits die sachliche Zuständigkeit Bedingung der
Einbringborkeit des Zwischenantrages ist, derselbe sonach mangels
sachlicher Zuständigkeit des Gerichtes gar nicht zugelassen werden kann,
sondern fi limine abgelehnt werden muß, und weil andererseits der
legislative Zweck und die Natur des Zwischenantrages die Identität
des über die Präjudicialfrage und die Hauptsache urtheilenden Senates
erheischen. Wollte man daher die sachliche Zuständigkeit für den
Zwischenantrag nach der für eine Widerklage beurtheilen, so würde in
den obenerwähnten, wie jeder Praktiker weiß, häufigen Füllen der
Feststellungsantrag des Beklagten jedesmal an der sachlichen
Unzuständigkeit des Gerichtes scheitern, und die Möglichkeit, die Ent­
scheidung über das Bestehen des Rechtsverhältnisses durch ihre Stellung
unter Rechtskraft zu fructificieren, trotz Borliegens aller sonstigen
Voraussetzungen abgeschnitten sein.
Im übrigen dürfte die Lösung der Frage der sachlichen
Competenz an der Hand des Gesetzes keine Schwierigkeiten bieten.
II. Eine weitere Folge aus der bereits anfangs gekennzeichneten
Natur des Zwischenantrages ist es, daß ein Zwischenantrag auf Fest-
1


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 2 ]
(Nr. 17.]
136
stellung jederzeit zurückgenommen werden könn, ohne
daß die Zustimmung des Gegners nöthig wäre. Denn die Bestimmung
des 8 237 C. P. O., wornach zur Rücknahme nach Beginn der ersten
Tagsatzung die Zustimmung des Gegners nöthig ist, gilt nur für
Klagen. Wird doch auch Über den Feststellungsantrag keine erste Tag-
satzung angeordnet. Die Möglichkeit, den Zwischenantrag jederzeit
ohne gegnerische Einwilligung zurückzunehmen, ist auch von der Fragen-
beantwortung (Punkt 6 zu§ 237) zugegeben °). Allerdings ist dort
vermöge des Zusammenhanges mit dem durch Einrede geltend gemachten
Gegenanspruch nur von Zwischcnanträgen des Beklagten die Rede,
allein es ist kein Zweifel, daß dasselbe auch für den Zwischenantrag
des Klägers gilt, da sich die Rücknahmebefugniß eben daraus ergibt,
daß der Zwischenantrag tvcdcr eine Klageerweiterung, noch eine Wider­
klage ist.
111. In mancher Beziehung kommen dem Zwischenantrage aber
klagcähnliche Wirkungen zu. Er begründet vor allem, wie die Klage,
R e ch t s h ä n g i g k e i t des nach positiver oder negativer Richtung
geltend gemachten Rechtes oder Rechtsverhältnisses *). Dies ergibt sich
nach dem Gesetze aus der Bestimmung des§ 232 Abs. 2 C. P. O.,
wonach es zur Streitanhängigkeit in Ansehung eines Anspruches genügt,
wenn derselbe im Laufe des Processes peltenv gemacht wird. Durch den
Zwischenantrag wird aber ein Feststcllungsanspruch geltend gemacht,
indem gegen eine bestimmte Person entweder Feststellung der Existenz
oder der Nichtcxistcuz einer Berechtigung verlangt wird, genau ebenso
Ivie bei der Feststellungsklage.
Dogmatisch aber erscheint die Litispendenz durch die Rechtskrafts­
wirkung bedingt. Daraus, daß es zu einem rechtskräftigen Urtheile
über den erhobenen Anspruch kommen soll, folgt nothwendig auch dessen
Rechtshängigkeit, geradeso wie für die compensando geltend gemachte
Gegenforderung bis zur Höhe des Klageanspruches, d. h. soweit sie
rechtskräftig erledigt werden kann, Litispendenz eintritt[ ’). Es ist kein
Widerspruch darin gelegen, wenn hier einerseits behauptet wird, daß
der Zwischenantrag ohne Einwilligung des Gegners zurückgenommen
werden kann, während er doch andererseits Streitanhängigkeit zur
Folge haben soll. Denn das sind zwei Dinge, die innerlich nicht
zusammenhängen. Bewirkt doch auch die Klage Streitanhängigkeit
bereits von der Zustellung an den Beklagten an (§ 232 C. P. O.),
und ist dennoch deren Rücknahme ohne gegnerische Einwilligung bis
zum Beginne der ersten Tagsatzung (8 237 C. P. O.), also trotz
Streitanhängigkeit statthaft. Daß die Möglichkeit der Rücknahme ohne
Einwilligung des Gegners nicht mit der Streitanhängigkeit zusammen­
hänge, geht auch daraus hervor, daß in verschiedenen Proceßgesetzen
trotz gleichartiger Normirung der Rechtshängigkeit der Zeitpunkt, bis
zu welchem einseitige Klageabstehnng gestattet ist, verschieden festgesetzt
wird. Bei uns ist der Beginn der ersten Tagsatzung statuirt worden,
im deutschen Processe (8 243 R. C. P.) der Beginn der mündlichen
Verhandlung des Beklagten in der Hauptsache, und in unserem alten
Processe war die Klageabstchung bekanntlich unbeschränkt zulässig °).
Also Streitanhängigkeit und Möglichkeit einseitiger Rücknahme schließen
sich nicht aus.
Der Zeitpunkt des Eintrittes der Rechtshängigkeit ist gemäß
Z 232 Abs. 2 C. P. O. der der Geltendmachung in der mündlichen
Verhandlung. Unentscheidend ist daher die Ankündigung oder Stellung
3) Wenn Alt mann, „Die Zurücknahme der Klage", Jur. Bl. 1808,
S. 158, in diesem Punkte der Fragenbcantwortung entgegentritt, so thut er
dies in der bereits als unrichtig gekennzeichneten Meinung, in dem Fest-
stellungsantrage eine verkürzte Widerklage erblicken zu müssen. Mit diesem
Grunde stillt auch die Berechtigung seiner Opposition.
t 3 4****) Ebenso Nenmann, Connnentar, S. 548; Ott, a. a. O. S. 44;
letzterer jedoch nur für den positiven Jneidentfeststellungsanspruch betrefft eines
bestimmten Anspruches. Doch ist der Grund dieser Beschränkung nicht ein­
zusehen, da Ott (a. a. O. S. 43) der negativen Feststellungsklage die
Wirkung der Streithängigkeit ausdrücklich beimißt.
°) Ebenso Klein, a. a. O. S. 218; dagegen Neumann, a. a. O.
S. 548; Schrutka, Ueber die Präjudicialität als Voraussetzung des Zwischen-
antrageS auf Feststellung, Zeitschrift für Notariat, 1000, S. 74, und die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes vom 22. Juli .1898, Z. 9987, auitl. ver­
öffentlicht Nr. 10; für das deutsche Recht zu S 235 R. C. P. ebenso Strnck-
mann-Koch, Anm. 1, 3; Gaupp-Stein, Aum. n, 18, 19; Endemauu
2,22, 23 it. a.; dagegen Senffert, Anm. 2, Wilmowski-Levi, Anm. 2 n. a.
°) So die ständige Praxis. Vgl. auch Eh reu zweig, Der Einfluß des
Rechtsstreites auf das streitige. Recht; Grünhut'sche Zeitschrift, Bd. 25, S. 285,
Anm. 15.
des Antrages in einem Schriftsätze, sowie die Zustellung dieses Schrift­
satzes an den Gegner Z. Dies gilt auch dann, wenn bereits in der
Klage der Feststellungsantrag für die mündliche Verhandlung angekündigt
wird (Z 78 Al. 1 C. P. £).). Würde dagegen in der Klage ein
Feststellungsbegehren gestellt werden, so läge überhaupt kein Zwischen-
antrag im Sinne des 8 236 C. P. O., sondern eine mit der Haupt­
klage cumulwte Feststellungs klage vor, welche bezüglich der Streit­
anhängigkeit nach A 231 Abs. 1 C. P. O., andererseits aber auch
hinsichtlich des Vorhandenseins eines rechtlichen Interesses des Petenten
an der alsbaldigen Feststellung nach 8 228 C. P. O. beurtheilt
werden müßte.
Die Wirkung der Streitanhängigkeit bei dem Feststellungsaiitrage
ist der Natur der Sache nach die gleiche, wie bei der Feststellungsklage
desselben Inhaltes. Wie stark diese sei, welche Wirkung insbesondere
die Litispendenz der Feststellungsklage im Verhältnisse zur Lcistungs-
klage übe, das ist von der deutschen Theorie so vielfach erörtert, daß
es wohl hier genügt, auf die Ergebnisse derselben zu verweisen. Die
herrschende Meinung s) geht dahin, daß wohl die positive Feststellungs­
klage der negativen und umgekehrt entgegenstehe, nicht aber die Fest­
stellungsklage der Leistungsklage und umgekehrt. Wenn beide Klagen,
beziehungsweise der Streit über den Feststellungsantrag neben der
Lcistungsklage anhängig sind, wird durch die Unterbrechung des auf
Leistung gerichteten Streites gemäß§ 190 C. P. O. verhindert
werden können, daß über dasselbe Rechtsverhältniß von zwei Gerichten
oder Senaten neben einander geurtheilt werde.
Durch die Rechtshängigkeit wird bewirkt, daß nicht blos eine
anderweitige Klage betreffs des gemäß 8 236 C. P. O. geltend ge­
machten Anspruches, sondern auch ein Feststellungsantrag betreffs des­
selben in einem anderweitigen Processe der Proceßparteien ausgeschlossen
erscheint. Denn da auch über den Feststellungsantrag rechtskräftig ent­
schieden wird, so wird auch über diesen der Rechtsstreit durchgeführt
(§ 233 C. P. O.). Aber schon nach der Natur der Litispendenz als
einer auf die Verhütung mehrerer widersprechender Entscheidungen ab­
zielenden Proceßeinrichtung muß die Möglichkeit einer zweiten rechts­
kräftigen Entscheidung über den anhängigen Anspruch abgeschnitten sein.
Und da der Feststellungsantrag diesen Zweck ebenso verfolgt, wie die
Klage, muß auch betreffs seiner die Litispendcnzwirkung eintreten. Ein
während der Anhängigkeit des Feststellungsantrages gestellter Antrag auf
Feststellung desselben Rechtsverhältnisses in einem anderen Processe der­
selben Parteien wird demzufolge von amtswegen (8 240 C. P. O.)
mittelst Beschlusses (8 261 Abs. 1 und 2 C. P. O.) abzulehnen sein.
Die Rechtshängigkeit wirkt jedoch nur nach außen hin. Kein
anderer Rechtsstreit darf über den pendenten Anspruch durchgeführt
werden. Innerhalb desselben Streites aber steht ein Feftstellungsantraz
dem anderen nicht im Wege. Auch der positive und der negative Fest­
stellungsantrag bezüglich desselben Rechtsverhältnisses schließen sich
gegenseitig nicht aus 9* ). Auch dies folgt dircct aus der Natur der
Litispendenz, welche ja nur darauf hinausläuft, daß über denselben
Anspruch nicht verschiedene Rechtsstreite geführt, verschiedene Urtheile
gefällt werden dürfen. Diese ratio fällt aber dann weg, wo über die
verschiedenen Anträge in demselben Rechtsstreite mit demselben Urtheile
entschieden werden soll.
IV. Im Zusammenhange mit der Rechtshängigkeit steht auch die
Unterbrechung der Verjährung des civilen Anspruches
durch die Stellung des Zwischenantrages auf Bestand desselben. Ein
Antrag, der Streithängigkeit herbeiführt und zu einem rechtskräftigen
Erkenntnisse über den Anspruch führen soll, muß als ein „Belangen"
im Sinne des 8 1497 a. b. G. B. angesehen werden "). Dies er­
schien dem Gesetzgeber so selbstverständlich, daß er lediglich dafür Sorge
tragen zu müssen glaubte, daß auch dort, wo zur Unterbrechung der
Verjährung die Zustellung der Klage erforderlich ist (Art. 80 W. (D.),
die Geltendmachung des Anspruches in der mündlichen Verhandlung
derselben gleichgestellt werde (Art. 5LV E. G. z. C. P. £).). Und
’) Vgl. Ehre it zwei g, a. n. D, S. 290 Sinnt. 52.
*) Gaupp- Stei n, Anm. 11, A, a; Senffert, Sinnt. 3 I;
W i l m o w S kt -- L e v y, Anm. 2 zn§ 235 R. C. P.; anderer Meinung
St rn ckm a n n- Ko ch, Sinnt. 10 zn 8 231 R. C. P. Ebenso für das österr.
Recht St e u m a tt it, Comm. S. 550, Q t t, a. a, O. S. 43.
s) Ebenso implicite K l e i n, a. a. O. S. 205.
1 ") Ebenso Kr a i n z- P f a s f- E h r e n z w e l g, System 111. Anst., S. 437
und 438, Ott, a. a. O. S. 43, E h r e n z w e i g, a. a. O. S. 299.


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 3 ]
137
plr. 17.]
daraus folgt wieder per arA. a Majors ad minus, daß, wenn die
Geltcndmachung des Anspruches in der mündlichen Verhandlung sogar
die Zustellung der Klage ersetzt, sie doch gewiß auch die Anbringung
derselben ersetzen muß.
Wird aber der Antrag zurückgenommen, so ist einerseits zufolge
8 237 C. P. O., wonach derselbe als nicht angebracht angesehen wird,
andererseits wegen nicht gehöriger Fortsetzung des Rechtsmittels, das
die Stelle der Klage vertritt, die Verjährung ebenso für ununterbrochen
zu halten "), wie in dem Falle, wenn der Antrag mittelst Urtheiles
abgewiesen oder schon mittelst Beschlusses als unzulässig abgelehnt wird
Der negative Feststellungsanlrag des aus einem Rechtsverhält­
nisse Verpflichteten besitzt keine die Verjährung des Rechtes unter­
brechende Kraft 13 ), auch im Falle seiner meritorischen Abweisung nicht,
trotzdem er in diesem Falle zur positiven Feststellung des Rcchts-
bestandes führt (vgl. den folgenden Absatz). Denn die Er­
hebung des Anspruches seitens des B e r e ch t i g t e n hat nicht
stattgefunden, und ohne eine solche kann auch die richterliche Fest­
stellung des Rechtes der Verjährung desselben nicht hinderlich sein ").
Daß die durch den negativen Feststellungsantrag herbeigeführte Rechts-
hängigkeit den Berechtigten in der Verfolgung des Anspruches behufs
Unterbrechung die Verjährung irgendwie hindere, ist ausgeschlossen.
Denn der Berechtigte kann trotz der Rechtshängigkeit einerseits den
negativen Zwischenantrag innerhalb des Haupiprocesses mit einem posi­
tiven erwidern, andererseits außerhalb desselben die Leistungsklage an­
strengen. Jeder dieser beiden Schritte unterbricht im Falle des Er­
folges die Verjährung und keinem der beiden steht nach dem oben Aus­
geführten die Rechtshängigkeit entgegen. Natürlich empfiehlt es sich
dann, wenn die Entscheidung über die Zulassung des Feststellungs­
antrages nicht mit Sicherheit innerhalb der Verjährungszeit erwartet
werden kann, die Leistungsklage anzustrengen.
Der Zeitpunkt der Unterbrechung der Verjährung ist der der
Geltendmachung des Anspruches in der mündlichen Verhandlung. Die
Ankündigung oder Stellung des Antrages in einem vorbereitenden
Schriftsätze ist daher ebenso unerheblich, wie bei Begründung der Streit-
anhängigkcit. Diesbezüglich wird auf das bereits oben Gesagte verwiesen.
IV. Was endlich die Rechtskraftswirkung des über den
Feststellungsantrag ergangencn Urtheiles anlangt, so mögen mit Rück­
sicht auf die verschiedenartigen Eventualitäten der Antragstellung und
Entscheidung die einzelnen möglichen Fälle gesondert betrachtet werden:
a) Vermöge der von der Klage verschiedenen Natur des Zwischen-
antrages wird vor allem ein sozusagen neutraler Antrag dahin, es
möge der Bestand oder Nichtbcstand des Rechtsverhältnisses festgestellt
werden, möglich sein. Nach dem Zwecke des Zwischenantrages und dem
Wortlaute des Gesetzes, wonach der Antrag dahin gehen soll, daß „ein
streitig gewordenes Recht oder Rechtsverhältniß .... festgestellt
werde", ist dieser Antrag sogar als der primäre, eigentlich vom Gesetz­
geber in's Auge gefaßte anzusehen. In diesem Falle muß im Tenor
des Urtheiles der Bestand des Rechtes oder Rechtsverhältnisses bejaht
oder verneint werden, und es liegt daher jedenfalls eine der mate­
riellen Rechtskraft fähige Entscheidung entweder für das Bestehen oder
für des Nichtbestehen des Rechtes oder Rechtsverhältnisses vor. Ueber
das Vorhandensein von Ansprüchen, die sich aus dem für bestehend
erkannten Rechtsverhältnisse ergeben, ist selbstverständlich nicht ent­
schieden. Die Bestreitung dieser Ansprüche kann nicht durch exceptio
rei iudicatae abgeschnitten werden. Würde aber zur Bestreitung der
”) Vgl. Eh reu zweig, a. a. O. S. 302.
") Letzteres ebenso, wie eine a limme abgewiesene Klage die Verjährung
nicht unterbricht. Entsch. vom 13. Juli 1887, Z. 7Ü08, Slg. 11.075.
") Ebenso Eh reu zweig, a. a. O. S. 280 Anm. 50.
") Ehrenzweig, a. a O. S. 207 sf., verficht in geschickter Form
die Construction, baß eigentlich die richterliche Feststellung das die Verjährung
unterbrechende Moment sei und deren Wirklmg dann kraft positiver Gesetzes­
bestimmung auf die Klage znrückbezogen werde. Dieser Anschauung kam: nicht
beigepflichtet werden. Nicht etwa nur deswegen nicht, lveil sich die hier behauptete
positive Rechtskraft des abweislichcn Erkenntnisses Über die negative Feststellungs­
klage schlecht mit der E.'scheu Construction vertrüge, sondern hauptsächlich
darum, weil E. zu Gunsten des objectiven Momentes der richterlicheil Fest­
stellung das subjective Moment, ob man es nun „Rechtsausübung" oder „Setzung
von Unterbrechungsgründen" jvgl. <8 r a w e i n, Verjährung >tnd gesetzliche Be­
fristung, S. 55) nennen mag, in den Hintergrund drängt. Die erfolgreiche Be­
thätigung des Berechtigteit, sein Nichtstillschweigen aber ist. irt erster Linie das­
jenige, was die Verjährung unterbricht. Die richterliche Thätigkeit ist nur eine
durch diese Bethätigung hervorgerufene, ihr dienende.
Einzelansprüche der Bestand des Nechisverhältnissts berührt werden
müssen, so tritt die exceptio rei iudicatae wieder hervor.
b) Vermöge des Parteiinteresscs, welches sich bei Stellung der
Zwischenanträge naturgemäß vordrängt, wird aber die zweite Form
derselben viel häufiger sein, wonach nicht Feststellung des Rechtes im
allgemeinen, sondern je nach dem Parteiinteresse entweder nur Fest­
stellung des Bestehens oder nur Feststellung des Nichtbestehens begehrt
wird. Die Möglichkeiten sind dann folgende:
1. Wird dem positiven Antrage gemäß erkannt, so ist bezüglich
dieser Feststellung res iudicatae vorhanden mit denselben Wirkungen
wie bei positiver Feststellung zufolge des Begehrens ad a.
2. Wird der positive Antrag als sachlich unbegründet, d. h.
wegen Nichtbestehens des Rechtsverhältnisses abgewiesen, so liegt eine
der materiellen Rechtskraft fähige Negation des Bestehens des Rechts-
vcrhältnisses vor.
3. Wenn dem negativen Antrage gemäß erkannt wurde, gilt
das Gleiche wie ad 2 u ).
4. Wird endlich der negative Feststellungsantrag als unbegründet
abgewiesen, so liegt darin die rechtskräftige Feststellung des
Bestehens des Rechtsverhältnisses. Die für den letzten Fall gegebene
Entscheidung ist allerdings streitig, sowohl in Deutschland, wie auch
bei uns 16 ), doch entspricht sie dem Wesen der Sache. Was gegen sie
vorgebracht wird i; ), ist die Einwendung, daß hier nur die Entschei-
dungs gründe die Feststellung des Bestehens enthalten und diese au
der Rechtskraft keinen Antheil haben. Damit wird aber der Umfang
der materiellen Rechtskraft verkannt. Materiell rechtskräftig wird das­
jenige, was über den geltend gemachten Anspruch entschieden ist
(8 411 C. P. O, Z 293 R- C. P.). Nicht der Wortlaut der Formel
sondern der darin enthaltene Gedanke, der mit Hilfe der Gründe zu
ermitteln ist, ist Träger der Rechtskraft. Dieser Gedanke ist hier der,
daß die Negation des Rechtsbcstandes beseitigt wird. Es ist erkannt,
daß das Recht nicht negirt werden kann, und damit dessen Positive
festgestellt. Der Lehrsatz "), „das Urtheil an sich enthalte niemals
einen selbstständigen Ausspruch über die positive Berechtigung des Be­
klagten" ist, sowie er aus dem Wesen der Leistungsklage abstrahirt
ist, nur für diese gewißlich richtig, weil sich da der Inhalt des
Urtheiles darin erschüft, daß die angesprochene Leistung dem Kläger
zu- oder abgesprochen wird. Anders aber bei der Feststellungsklage.
Hier bildet den Inhalt des Urtheiles der Ausspruch über den Bestand
des Rechtsverhältnisses und es liegt daher, da nur der Ausspruch oder
sein Gegentheil bestehen kann, ein Drittes aber ausgeschlossen ist, der
Fall vor, daß „der Ausspruch über das Klagcrecht mit innerer Noth­
wendigkeit zugleich einen Ausspruch über das Recht des Beklagten
involviert" "), sonach auch das letztere rechtskräftig entscheidet'^").
Da nach dem Gesagten die meritorische Abweisung eines positiven
Zwischenantrages in ihrer Wirkung der Feststellung der Negative und
die meritorische Abweisung des negativen Zwischenantrages der Fest­
stellung der Positive gleichkommt, würde auch kein Hinausgehen über
den Parteiantrag darin erblickt werden können, wenn diese sich ohnehin
ergebenden Consequenzen im Urtheile auch ausdrücklich ausgesprochen
werdenUeberaus wichtig erscheint es dagegen, daß die Entscheidung
Für die Fülle 1—3 ist die deutsche Theorie und Praxis der Fest-
stellungsklage, die hier ohneweiters bcigezogeu werden kann, einig. Siehe statt
Aller Gaupp-Stein, Anm. V, 4 zu§ 231. Für das österreichische Recht
ebenso O t t, a. a. O. S. 43.
Den Fall 4 entscheidet für das deutsche Recht ebenso wie im.
Texte W e i s m a n n, Feststellungsklage, S. 122, Wach, Borträge, S. 138,
S e n f s e r t, Rote 10 c zu§ 231, Wilmowsky-Levy, Note 4 ad§ 231,
endlich das Deutsche Reichsgericht, Entsch. vom 4. Jänner 1892,
Bd XXIX S. 245, gegen seine eigene frühere abweichende Ansicht, Bd. VI,
S. 380 und Ganp'p -Stein, Rote V, 4 zu §231. Für das ö sterr. Recht
vertreten die Meinung des Textes R e u m a n n, Commentar S. 784, ebenso
jetzt, „freilich nicht ganz so unbedenklich" der Mitarbeiter G a u p p's, Friedr.
Stein „Ueber die bindende Kraft der richterl. Entsch. nach der österr. C. P. O."
Allg. österr. Gerichts-Zeitnng 1897, S. 79. Anderer Meinung O t t, a. a. O.
S. 43, implicite auch Klei n, Vorlesungen S. 205.
u) G anpp- Stein, a. a. O.
’■") U n g er, System II. Bd. S. 639.
iri) Unger, a. a. O. S. 031.
3°) Auch Stet n, a a. O. S. 79 ist, „vhneweiters geneigt, den contra-
dictorischen Gegensatz des im Urtheile Ausgesprochenen als mitentschieden an­
zusehen".
") Anderer Meinung K l e i n, a. a. O. S. 20o.


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 4 ]
sNr. 17.j
138
fifier die formelle ZMssigkeit des Zwischenantrages von der Ent­
scheidung über das den Gegenstand desselben bildende Rechtsverhältniß
strenge unterschieden werde. Die Beschlußfassung auf Zurückweisung
eines Zwischenantrages wegen mangelnder Competenz oder Präjudieialität
bedeutet, daß über das Rechtsverhältniß n i ch t erkannt wird. Die
meritorische Abweisung ist rechtskräftiges Urtheil über das Bestehen
oder Nichtbestehen desselben.
Wenngleich es daher empfehlenswerth ist, auch die erstere
Proeessual-fornrale Entscheidung bis zum Urtheile aufzuschieben und in
dasselbe aufzunehmen, so muß dennoch die Entscheidung in Beschluß-
form erfolgen, und es wird sogar gerathen sein, statt der Formel
„der Antrag wird abgetviesen" behufs wünschenswerther Präcisirnng
zu sagen „der Antrag wird zur Entscheidung nicht zugelassen".
Dic Nichtigkeit der Forderungen nt» Voraussetzung
der Compensation.
Bon Professor Dr. E. v. S ch r n r k a -R e ch t e n st a m m.
(Schluß.!
Die hier vertretene Ansicht wird auch noch dadurch nicht uner­
heblich bestärkt, daß die an dem Buchstaben des Gesetzes haftende An­
schauung, vermöge welcher nur die Gegenforderung, d. h. Bestand oder
Nichtbestand derselben Gegenstand der fortgesetzten Verhandlung ist, sich
über den Willen des Beklagten hinwegsetzen und in nicht seltenen Fällen
mit den Vorschriften über Slreitanhängigkeit, Gerichtsbarkeit, Zuständig­
keit und anderen in Collision gerathen müßte.
Das soll im Folgenden gezeigt werden.
Welches Ziel verfolgt der Beklagte, der der Klageforderung die
Einwendung der Compensation entgegensetzt? Nach meinem Dafürhalten
will er nur und kann er nur »vollen, daß dic Klage abgewiesen werde.
Er behauptet den Bestand seiner Gegenforderung blos, um zu zeigen,
daß seine bereits der Vergangenheit angehörende Erklärung, mit der­
selben zu compensiren, nicht etwa eine Erklärung war, mit einem
bloßen „Nichts" zu compensiren, sondern in Wahrheit und Wirklichkeit
die Wirkung hatte, daß die Klageforderung, unter Aufopferung der
Gegenforderung, getilgt ist. Größere Bedeutung hat diese „Geltend-
machung" der Gegenforderung nicht. Die Situation ist dieselbe, wie
wenn der Beklagte vorschützt, dgß er Zahlung geleistet, oder daß der
Kläger als datio in solutum eine Forderung angenommen habe, die
dem Beklagten wider einen Dritten zustand. Die Einwendung der
Compensation ist ebenso wie die Einwendung der Zahlung, datio in solutum
u. s. w. nur DefensionNur in einem Punkte unterscheidet sich die
Einwendung der Compensation von allen anderen: von dem Beklagten,
der sie erhebt, wird fingirt, daß er den Zwischenantrag auf Feststellung
des Bestandes seiner Gegenforderung nach§ 259 Abs. 2 C. P. O.
gestellt habe. Allerdings ist diese Fietion im Gesetze nicht mit dürren
Worten ausgesprochen. Aber sie folgt aus dem§ 411 C. P. 0-, der
da sagt, daß die Entscheidung über den Bestand oder Nichtbestand
einer vom Beklagten zur Compensation geltend gemachten Gegenforderung
an der Rechtskraft des Urtheils participirt, freilich nur bis zur Höhe des
Betrages, mit dem aufgerechnet wird, wenn auch ein Zwischenantrag nicht
gestellt wurde. Allein diese Eigenthümlichkeit darf nicht überschätzt werden.
Man muß eben beachten, daß ein solcher Feststellungsantrag keineswegs
Bgl. auch P e t e r s c ii, Zcitschr. f. deutschen Civilproceß, Bd. 1,
S. 97. 98; Bd. 4, S. 290, 297; G r u ch o t's Beitrüge, Bd. 80, S. 1 f.;
Bd. 31, S. 535 f.; Geib, Archiv f. civ. Praxis, Bd. 85, S. 161 ff., Zeitsch.
s. deutsch. Civilproccß, Bd. 22, S. 527 ff.; A. Stölzel, Schulung für die
civ. Praxis, Theil 2, Anst. 2, Berlin 1898, S. 12, 13.
Dagegen erblicken in der Compensationseinrede geradezu eine W i d e r
klage O s a n », Beitrüge zur Behandlung der Compensationseinrede, Darm­
stadt 1885; eine „unentwickelte Widerklage Schollmeyer,
Die Compensationseinrede, Berlin und Leipzig 1884 (darüber L. Sensferi,
krit. B. I. Sch. Bd. 27, S. 472) und'G r u ch v t's Beitrüge, Bd. 31,
S. 222; endlich eine Einrede, die nur in gewissen Beziehungen Wirkungen
hat, wie eine Widerklage: Wex, Gruchot's Beitrüge, Bd. 31, S. 248; Eck
in B e h r e u d's Zeitsch.,Bd 3,(3.139—140; Planck, Lehrb.des deutschen Civil-
proceßrechts, Bd. 1, Nbrdlingen 1887, S. 263; Lippmann, Zeitsch. für
deutschen Civilproceß, Bd. 13, S. 100; Wach, Vortrüge über die Reichscivil-
proceßordnung, Aufl. 2, Bonn 1896, S. 138,140, Aufl. 1, Bonn 1879, 3.105,
106; G a u P P, Civilprvceßordnung, unter Mitwirkung von Stet n, Aufl. 3,
Bd. 1, Freiburg i. B. 1897, S. 325; R. Schmidt, Lehrbuch des deutschen
Civtlproceßrechts, Leipzig 1898, 3. 864.
geeignet ist, dem Antragsteller für a l l e Fälle die Erstreckung der
Rechtskraft auf das ihn interessirende präjudieielle Recht oder Rechts­
verhältniß zu sichern, sondern einzig und allein für den Fall, daß es
in concreto Entscheidungsgrund istWill der Beklagte mehr, als
durch eine Einwendung zu erreichen ist, wünscht es insbesondere, daß seine
Gegenforderung unter a l l e n U m st ä n d e n rechtskräftig festgestellt,
oder will er gar, daß Kläger zur Zahlung verurtheilt werde, dann
muß er diesen Willen ausdrücklich erklären, und zwar in der zu diesem
Zwecke vorgeschriebenen Form der Widerklage (§ 96 I. N., §§ 228,
411 C. P. 0.). Sie ist oonditio sine qua non für eine mit der
Tendenz unausweichlicher rechtskräftiger Entscheidung durchzuführende
Verhandlung. Man kann darum nicht sagen, daß bei Fällung des Theil-
Urtheils das Vorbringen des Beklagten ohne dessen Zuthun
die Einredeform abstreift und von da an eigentlich ein selbstständiger
Proceß über die Gegenforderung durchgeführt wird, dem der Compen-
sationszweck nicht mehr wesentlich ist 3 °). Zu einer solchen Ueberspannung
der im Gesetze enthaltenen Fietion könnte man sich nur dann entschließen,
lvenn ohne dieses geradezu verzweifelte Auskunftsmittel eine verständige
Interpretation unserer Norm unmöglich wäre.
Aber selbst angenommen, daß ohne diese Erweiterung der gesetz­
lichen Fietion das Auskommen nicht zu finden wäre, es gibt eine
ganze Reihe von Fällen, in denen der buchstäblich verstandene, allgemein
lautende Imperativ des Gesetzes: „die Verhandlung über die Gegen­
forderung ist (sie volo, sie, iubeo!) ohne Unterbrechung fortzusetzen"
undurchführbar ist. Wir wollen im Folgenden die Nächstliegenden zu­
sammenstellen.
Nach der m. E. zu billigenden Anschauung des obersten Gerichts­
hofes steht nichts im Wege, daß der Beklagte, der in einem Processe
sich auf seine Gegenforderung beruft, um die Klage mit der Ein­
wendung der Compensation abzuwehren, eben dieselbe Gegenforderung
in einem zweiten, gleichzeitig anhängigen Processe mittelst Klage verfolgt.
Durch Vorschützung der bloßen Einwendung der Compensation wird
eben die Forderung noch nicht rechtshängig 3 '). Wenn nun im ersten
Processe das Theilurtheil ergeht, so würde der hier bekämpfte Impe­
rativ, falls man ihn sv allgemein anwenden wollte, als er lautet, be­
wirken, daß die Gegenforderung kraft Gesetzes auch im ersten Processe
rechtshängig wird.
Es kann sich auch ereignen, daß der Beklagte eine und dieselbe Forde­
rung in mehreren Processen compensando entgegenhält 33 ). Wenn nun in
allen Theilnrtheile gefällt werden, so bewirkt unser Imperativ, daß
die Gegenforderung in allen diesen Processen kraft Gesetzes zugleich
rechthängig wird!
Nach richtiger Ansicht kann der Beklagte der Klageforderung unter
Umständen 33) mehrere Gegenforderungen entgegensetzen. Er kann sagen:
Ich compensire mit der Forderung a und, wenn diese nicht besteht oder
nicht ausreicht, mit der Forderung d und, wenn auch diese nicht besteht
oder nicht ausreicht, mit der Forderung o u. s. w. Was soll hier
20) ». 3 chr u t k a, lieber die Präjudiciolitüt als Boraussetzung des
Zwifcheiuinlrages auf Feststellung (§§ 236, 259 Abs. 2 C P. £).), Zeitsch. für
Notariat und freiwillige Gerichtsbarkeit, 1900, Nr. 10, 3. 73 75.
3U) Anderer Ansicht Klei n, Vorlesungen, 3. 212, 215, 217. Wie int
Texte auch W a ch, Vortrüge, Aufl. 2, 3. 110, 111, Note ***.
:i1) Sammlung, Nr. 4265 und 11665. Jetzt auch E vom 22. Juli
1898, Nr. 9887, Civilentscheidungen, 1, Nr. 10. Aus der Begründung der
zuletzt geiiaimlen E sei folgendes hieher gesetzt: „Bei der Entscheidung über die
Einwendung der Streitanhüugigkeit ging das Berufungsgericht von einer
irrigen Ansicht aus, indem es die Slreitauhängigkcit als vorhanden annahm,
obgleich die Gegenforderung in dem ersten Processe von dem Beklagten blos durch
Einwendung geltend gemacht worden ist; denn die blos einredeweise Berufung
auf eine compensable Gegenforderung bewirkt noch nicht Streitauhängigkeit dieses
Anspruches im Sinne des H 232 C. P. O., da sie zu einer rechtskrüftigeit Ent­
scheidung über den Bestand der Gegenforderung nicht führen muß." Vgl. auch
„Beantwortung der Frageir. ." zu tz 232 C P. O- Punkt 1, Abs. 2. Anderer
Ansicht R- P o l l a k in G r ü n h u t's Zeitsch. Bd. 22, S 512 und neuestens
Klei n, Vorlesungen, 3. 217.
Im deutschen Rechte ist diese Frage sehr eingehend erörtert worden. Die.
Literatur findet sich bei Geib, Theorie der gerichtlichen Compensation, Tübingen
1897, S. 153, Note 2 zusammengestellt. Ich hebe mir hervor, daß sich gegen
die Rechtshängigkeit der Gegenforderung besonders eingehend ausgesprochen hat
P e t e r s e n in den oben Note 27 angeführten Abhandlungen, und daß auch
das deutsche Reichsgericht den Standpunkt unseres obersten Gerichtshofes theilt.
Entsch. des Reichsgerichtes in Civilsachen, Bd 6, S. 420; Bd. 16, 3. 375;
Bd. 18, S. 413; Bd. 27, S. 299; Bd.31, S. 5; Sensferi, Archiv, Bd. 50,
S. 355 f., Nr. 212.
3i) Köhler, Zeitsch. für deutschen Civilproceß, Bd. 20, S. 37.
H a s e n ö h r l, Obligationenrecht, Aufl. 2, Bd. 2, S. 572, 573.


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 5 ]
139
(Nr. 17.]
unser Imperativ wirken? Daß nur die Forderung a streitanhängig
wird? Oder daß alle Gegenforderungen streitanhängig werden?
Es kann auch geschehen, daß der Beklagte sich auf eine Gegen­
forderung beruft, der, wenn man genauer zusieht, die Compensabilität
fehlt. In der Verhandlung vor dem Theilurtheile war dieser Mangel
ncch nicht zutage getreten und darum vom Richter übersehen worden.
Nichtsdestoweniger würde unser Imperativ fordern, daß über die Gegen­
forderung die Verhandlung ohne Unterbrechung fortgesetzt werde, ohne
daß hier der Mangel der Compensabilität zur Sprache gebracht werden
dürfte!
Es gibt ferner Gegenforderungen, die nur mittelst der Einwendung
der Cvmpensation und nicht mittelst Klage geltend gemacht werden
dürfen. Ich erinnere an Art. 349, 386 und 408 H. G. Nach den­
selben können Ansprüche wegen Mangel gelieferter Waaren, dann Ansprüche
gegen Spediteure und Frachtführer tvegen Verlustes, wegen Verminderung,
Beschädigung oder verspätete Ablieferung des Frachtgutes nach Ablauf
der Verjährungszeit weder durch Klage noch durch Einrede geltend
gemacht werden; wurde jedoch dem Verpflichteten vor Eintritt der
Verjährung Anzeige von der betreffenden Thatsache gemacht, so bleiben
die Einreden auch nach stattgefundener Klagenverjährung bestehen und
die verjährten Ansprüche können also eompensatiousweise geltend gemacht
werden. Und zwar nicht blos der Klage aus dem betreffenden Con-
tcacte gegenüber 34 ). Auch hier kann unser Imperativ nicht Platzgreifen.
Endlich gibt es Fälle, in denen von dem Requisit der Gegen­
seitigkeit der Forderungen (§ 1441 a. b. G. B.) abgesehen wird. Nach
einer, m. E. nicht unanfechtbaren, Ansicht 3ö) kann vermöge eines
arg. au§§ 1363 a. b. G. B. der belangte Bürge mit einer
Forderung compensiren, welche dem Hauptschuldncr zusteht Soll
hier unser Imperativ bewirken, daß eine Forderung, welche gar nicht
dem Beklagten, sondern einem Dritten zusteht, rechtöhängig wird? Ich
weiß wohl, daß der Dritte von der Rechtskraft des über seine Förde-
rung ergehenden Erkenntnisses nicht erfaßt wird; allein wo bleibt da
das gesetzgeberische Motiv, auf das sich die buchstäbliche Auslegung des
Schlußsatzes in§ 391 Abs. 3 C. P. O. immer und immer wieder
beruft, einen zweiten Proeeß zu ersparen? Aehnliches ist von dem
umgekehrten Falle zu sagen, daß z. B. der von: Cessivnar belangte
Cessus mit einer Gegenforderung compevsirt, welche ihm gegen den
Erbeuten zusteht (§ 1442 a. b. G. B.).
In allen hier berührten Fällen hat eine Verhandlung über die
Gegenforderung nur Sinn, wenn sie im Dienste der Compcnsations-
einwendnng vor sich geht.
Bisher haben wir stillschweigend vorausgesetzt, daß es sich um
Gegenforderungen handelt, die vor dem Proceßgerichte mittelst Wider­
klage geltend gemacht werden könnten, ohne daß das Hinderniß der
Unzulässigkeit des Rechtsweges oder der Unzuständigkeit des Gerichtes
im Wege stünde (§ 96 I. N ). Jetzt wollen wir auch noch diese
Complication in die Erörterung einbeziehen.
Für die Wirksamkeit der Compensation-erklärung ist es ganz und
gar gleichzeitig, ob die Forderungen zur Cognition der Gerichte oder
der Verwaltungsbehörden gehören, ob sie in die Competenzsphäre der
‘ ordentlichen (§ 1 I. N.) oder der außerordentlichen, der Gerichte mit
allgemeiner Gerichtsbarkeit oder der Causalgerichte oder eines Schieds­
richters fallen. Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch macht da keinen Unter­
schied. Insbesondere kann das Requisit der Gleichartigkeit (§ 1438
a. b. G. B.) nicht hieher bezogen werden. Es steht also z. B, nichts im Wege,
daß gegen eine Forderung aus einem Darlehensvcrtrage eine Forderung auf
Ersatz eines Wildschadens 37) oder eine Forderung aus einem gewerblichen
Lohnverhältniffe 3S) oder eine Wechselforderung S9) aufgerechnet wird.
Ist das richtig, so kann sich auch der Beklagte mittelst der
Einwendung der Cvmpensation auf eine Gegenforderung berufen,
welche an und für sich zur Cognition einer Verwaltungsebhörde
34) .hanaufe k, Haftung des Verkäufers für die Beschaffenheit der
Waare, Abth. 2, Berlin 1884, S. 880, 381.
a>) Köhler, Zcitsch. f. deutschen Civilproceß, Bd. 20, S. 8—ü.
36) 11 n g er, Grün h u t's Zeitsch. Bd. 1 5, S. 844; Hasenö h r l,
Obligationenrccht, Anst 2, Bd. 2, S. 278, Note 71.
M a r ch e t, Art. Wildschaden, im österreichischen Staatswörterbuch,
Bd. 2, Hälfte 2, S. 1882 fg.
*°) Gesetz vom 27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, betr. die Ein­
führung von Gewerbegerichten und die Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem
gewerblichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältniffe,§ 4, lit. a.
39) Kitka, Allg. öftrer. Gerichts-Zeitung, 1853, Nr. 60,
gehörte oder für welche das Proceßgericht unzuständig wäre l'! ). Der
Beklagte macht ja die Gegenforderung nicht wie ein Kläger geltend,
sondern behauptet nur, dieselbe zur Tilgung der Klageforderung auf­
geopfert zu haben. Allerdings hat der Richter zu untersuchen, ob die
Gegenforderung bestanden hat, und sich über den Bestand, besser über
das Bestandhaben derselben eine Meinung zu bilden, weil hievon die Ent­
scheidung über die Klageforderung abhängt. Aber damit macht er sich
keineswegs eines Eingriffes in die Competenz des zuständigen Gerichtes
oder der zuständigen Verwaltungsbehörde schuldig. Es steckt eben in
der Zuständigkeit eines Gerichtes für einen bestimmten Rechtsstreit Recht
und Pflicht dieses Gerichtes, alle Vorfragen zu untersuchen, von deren
Beantwortung die Entscheidung der Hauptsache abhängt, mögen sie
auch cx professo vor ein anderes Gericht oder cine Verwaltungs­
behörde gehören. Nur wenn die Vorfrage in einem anderen bereits an­
hängigen Rechtsstreite oder in einem bereits anhängigen Vcrwaltuugs-
verfahren ex proteKso zur Feststellung gelangen soll, so kann die Ver­
handlung über die Compensationseinwendung auf so lange Zeit unter­
brochen werden, bis in Ansehung der Gegenforderung eine rechtskräftige Ent­
scheidung in dem anderen Rechtsstreit oder in dem Verwaltungsverfahren
vorliegt 0; 190 C. P. 0.). Diese rechtskräftige Entscheidung, aber
auch die Meinung, welche sich sonst das Proceßgericht über Bestand und
Nichtbesiaud der Gegenforderung gebildet hat, kommt im Urtheile lediglich als
Entscheidungsgrund in Betracht. Von diesem letzteren „Elemente" gilt nach
§ 411 C. P. O., wie wir schon früher hervorgehoben haben, etwas
besonderes. Es wird, wenigstens regelmäßig, von der Rechtskraft des Er­
kenntnisses innerhalb der in dem citirten Paragraph angegebenen Grenze
(qnoaä summam uonourrentum) mitumfaßt, ohne daß ein Zwischenantrag
auf Feststellung (§§ 236, 259 Abs. 2 C. P. O.) vorangegangen wäre.
Der Zwischenanirag wird, wie schon oder bemerkt wurde, sozusagen
fingirt. Diese Fiction ist praktisch von Bedeutung. Sie nöthigt uns,
auch hier die Bestimmung des 8 236 C. P. O. zur Anwendung zu
bringen, vermöge welcher der Zwischenantrag wirkungslos ist, „wenn
die Vorschriften über die sachliche Zuständigkeit der Gerichte der bean­
tragten Entscheidung entgegenstehen". D. h. das Gericht hat sich zwar
eine Meinung zil bilden über die zur Compensation eingewendete, der
Cognition cines anderen Gerichtstypus oder einer Verwaltungsbehörde
unterworfene Gegenforderung, aber der Ausspruch über dieselbe wird
ausnahmsweise, trotz der allgemein lautenden Vorschrift des Z 411
C. P. O., der Rechtskraft des Erkenntnisses nicht theilhaft.
Wie soll sich die buchstäbliche Auslegung des§ 391 Abs. 3
C. P. O. mit den zuletzt besprochenen Fällen abfinden? Der Schluß­
satz, daß die Verhandlung wegen der Gegenforderung fortzusetzen sei,
ist, so energisch er auch klingt, einfach unanwendbar, wenn die Gegen­
forderung an sich zur Cognition der Administrativbehörde oder eines
anderen Gerichtes gehört. Es ist ja auch die Feststellungswiderklage
ausgeschlossen, wenn Unzulässigkeit des Rechtsweges oder unheilbare
Unzuständigkeit des Gerichtes vorliegt (§ 96 I. N.).
Alle Schwierigkeiten, welche sich an die buchstäbliche Auslegung
unserer Gesetzesstelle anknüpfen, verschwinden, wenn man, wie es hier
geschieht, annimmt, daß Gegenstand der nach dem Theilurtheile fortgesetzten
Verhandlung nicht die Gegenforderung, sondern nach wie vor die Klage-
forderung unter dem Gesichtswinkel ist, ob sie durch die Einwendung
der Compensation getilgt erscheint.
Mit Rücksicht auf diesen Inhalt der fortgesetzten Verhandlung
bleibt nur der Ausweg übrig, das vorausgegangene Theilurtheil nach
dem Vorbilde der Entscheidung der VereinigtenCivilsenatc des deutschen
Reichsgerichtes vom 10. April 1893 (Entscheidungen des Reichsgerichtes,
Bd. 31, S. 1 f.) als^Borbehaltsurtheil zu construiren. Bereits oben
haben wir gesehen, daß ohne das Vorbehaltsurtheil auch schon im
40) Anderer Meinung: B. B e ck, Zehn Abhandlungen zum neuen österr.
Civilpioceßrecht, Wien 1898, S. 1— 8. Dagegen G. Neu mann, Commentar zu
den Civilproceßgesetzen, Wien 1898, S- 561, Note 5; v. N e u in a n n- E t t e n-
r e i ch, Allg. österr. Gerichts-Zeitung, 1898, Nr. 2, S. 13.
41) Die Auslegung, welche das Reichsgericht in der im Texte angeführten
Entscheidung den §§ 136 und 174 der Civilproceßordnung für das Deutsche
Reich kalte Zahlung) gegeben hatte, ist jetzt sanctionirt durch die Fassung, welche
§ 174 durch dirs' Gesetz vom 17. Mai 1898 erhalten hat. Sie lautet (§ 302
C. P. O. der neuen Zählung):
„Hat der Beklagte die Ausrechnung einer Gegenforderung geltend gemacht,
welche mit der in der Klage geltend gemachten Forderung nicht in rechtlichem Zu­
sammenhange steht, so kann, wenn nur die Verhandlung über die Forderung zur
Entscheidung reif ist, diese unter Vorbehalt der Entscheidung über die Auf­
rechnung erfolgen.


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 6 ]
pd .17,]
110-
älteren österreichischen Rechte (8 16 der kais. Vdg. vom 16. November
1858. N. G. Bl. Nr. 213) nicht auszukommen war. Und daß es
auch dem Rechte der neuen Civilproceßordmmg nicht fremd ist. ergibt
sich aus 8 404 C P. O., wo es heißt: „Das in der Hauptsache
gefällte Urtheil hat alle die Hauptsache betreffenden Anträge zu erledigen,
sofern nicht... einzelne dieser Anträge einer abgesonderten Erledi­
gung vorbehalten wurden." Das der Klage stattgebende (Theil-)
Urtheil ergeht unter dem Vorbehalte abgesonderter Erledigung des An­
trages des Beklagten, die Klage auf Grund der Einwendung der Cvm-
penfation zurückzuweisen.
Ob sich auch das Justizministerium in der ..Beantwortung der
Fragen" (Vdg. des Justizministeriums vom 3. December 1897,
Z. 25.801, I. M. V. Bl. Nr. 44) zu 8 391 Punkt 3 C. P. O.
diese Construetion angeeignet habe, ist zweifelhaft 4a ).
Allerdings spricht dasselbe von einem „Vorbehalte", aber doch
nur von einem „Vorbehalte bezüglich der noch ausstehenden Entschei­
dung über die Gegenforderung". Allein es steht eben, wie früher aus­
geführt wurde, nicht die Entscheidung über die Gegenforderung, sondern
die über die exoepllo compensatioDis, also die Entscheidung darüber,
ob die Klogeforderung getilgt ist, aus. Und darum ist wohl anzunehmen,
daß das Justizministerium doch auch an den Vorbehalt der
CompensationseirWendung gedacht hat. Diese Annahme wird da­
durch bekräftigt, daß es nur unter dieser Voraussetzung ver­
ständlich ist, daß das Ministerium den Richter anweist, im End-
urtheile (1) über die Gegenforderung zu erkennen „und (2), soferne diese
als zu Recht bestehend anerkannt wird, auszusprechen, ob und in welchem
Maße der mittelst Theilurtheils Zuer kann t e Anspruch dadurch getilgt
fei". Das involvirt thatsächlich eine materielle Aufhebung des voraus­
gegangenen Theilurthcils, in welchem ausgesprochen ist, daß der Be­
klagte zu zahlen schuldig sei, während das Endurtheil sagt, daß er es
nicht fei und auch zur Zeit der Erlassung des Theilurtheiles nicht war
(8 1438 a. b. G. B.)"°). Angesichts dieser Weisung ist es unbegreiflich,
wie dasJustizministerinm kurz v orher be haupten kann, daß das Theilurtheil
Was ist Rechtens, wenn das das „Theilurtheil" aufhebende End­
urtheil während des auf Grund des ersteren ein geleiteten Zwangsnnll-
strcckungsverfahrens ergeht? Das Justizministerium meint, daß in diesem
Falle dem Exeeuten die Oppositionsklage na ch g 35 E. O. oder das
Oppositionsgesuch nach§ 10 E. Q.. .maebote.. stehen. Allein damit
kann ich mich richt einverstanden erklären. Es fehlt das factum sub-
sequens, das die citierten Gesetzesstellen voraussetzen. Man kann nicht
sagen, daß die Klageforderung erst nach Entstehung des Executions-
titels aufgehoben worden ist. Vielmehr ist durch das Endurtheil klar­
gestellt, daß schon das Theilurtheil ihr Erloschensein hätte aussprechen
müssen. Es kommt hier wohl I 39 Z. 1 E. O. zur Anwendueg,
kraft dessen die Execution unter gleichzeitiger Aufhebung aller bis dahin
vollzogenen Execvtionsacte einzustellen ist, wenn der ihr zugrunde
liegende Executionstitel durch rechtskräftiges Urtheil aufgehoben wird.
Und vorher, d. h. bevor das rechtskräftige Endurtheil vorliegt, kann
nach der Analogie des 8 42 Z. 2 die Aufschiebung (Hemmung) der
Execution erwirkt werden.
Wenn der Kläger auf Grund des Theilurtheils Execution gegen
den Beklagten geführt hatte, und im Endurtheile erkannt wird, daß die
Klagcforderung als durch Compensation getilgt anzusehen, ist, sonst der
Kläger jedenfalls gehalten, dem Beklagten den eingetriebenen Betrag
zurückzuzahlen. Es fragt sich, ob die Haftung des Klägers noch weiter
reicht, ob er auch verpflichtet ist, den Schaden zu ersetzen, der dem
Beklagten durch die Vollstreckung zugefügt worden ist. Die neue Civil­
proceßordnung für das Deutsche Reich (8 302 neuer Zählung) bejaht
diese Frage *0 unbedingt und stellt sich auf den Standpunkt, daß der
Kläger, der Execution führt, obgleich er weiß, daß die Verhandlung
über die Compenlationseinwendung noch im Zuge ist, auf seine Gefahr
handelt. Nach österreichischem Rechte wird wohl ebenso zu entscheiden
sein. Allerdings fehlt eine ausdrückliche Bestimmung. Aber die Analogie
des 8 376 letzter Absatz E. O. tritt in die Lücke. Unser Borbehalts-
urtheil hat große Aehnlichkeit mit dem Zahlungsauftrag (Mandat) des
I Mandatsversahrens (§8 548— 550, 557 C. P. O.), gegen den recht­
zeitig Einwendungen (88 552, 559 C. P. O.) erhoben worden sind.
Auf Grund eines solchen kann trotz der Einwendungen Execution, aber
nur bis zur Sicherstellung geführt werden (8 371 Ziff. 2 E. O.).
Wenn nun nachträglich in dem über die Einwendungen ergehenden
Urtheile die Klageforderung rechtskräftig aberkannt wird (8 376 Ziff. 3
E. O.), sind nicht nur die vollzogenen Executionshandlungen aufzuheben,
so> dern der Kläger hat auch den dem Beklagten verursachten Schaden
zu ersetzen. Vermöge eines arAurngnturn a raaiore ad minus können
wir schließen: Wenn schon der Mandatskläger, der nur Execution bis
zur Sicherstellung führt, also keinen so tief gehenden Eingriff in das
Vermögen des Beklagten unternimmt, auf eigene Gefahr handelt,
um wie viel mehr dir Kläger, der auf Grund des Vorbehaltsurtheils
Execution bis zur Befriedigung führt.
Das Ergebniß unserer Betrachtungen ist kurz folgendes. Bei
liquider K lageforderung und noch illiquider Gegenforderung ist nach
heutigem Rechte der Richter weder berechtigt noch verpflichtet, die Ein­
wendung der Compensation wegen Jlliguidität der Gegenforderung zu
verwerfen, sondern er hat die Wahl, entweder die Verhandlung
über die Einwendung der Compensation fortzusetzen und sohin ein
Endurtheil zu fällen, oder sofort in einem Theil-, b?ziehungsweffe
Vorbehaltsurtheil den Beklagten zur Zahlung an den Kläger zu
verurtheilen, wegen der Compensationseinwcndung jedoch die Ver­
handlung fortzusetzen und im Endurtheile über dieselbe zu erkennen.
Wird ihr stattgegeben, so hat dies eine Aenderung des vorausgegangenen■
Theilurtheils zur Folge: Kläger wird nachträglich mit seiner (durch
Compensation getilgten) Forderung abgewiesen.
Nunmehr ist uns auch das Verständniß der Bestimmungen t
erschlossen, welche der 8 391 Abs. 3 C. P. O. für den Fall l!
enthält, daß „nur die Verhandlung über den Klageanspruch zur Ent­
scheidung reif ist" und die Ergebnisse der Verhandlung zur Ver­
neinung desselben führen. Nach dem, was wir oben dem Buch­
staben des Gesetzes entnehmen zu müssen geglaubt haben, hätte da der
Richter die Wahl zwischen einem klageabweisenden End- und einem
solchen Theilurtheil und wäre nur im letzteren Falle die Verhandlung
„wegen der Gegenforderung" fortzusetzen. Da wir jetzt wissen, daß
die Verhandlung im Sinne des Schlußsatzes des 8 391 Abs. 3 C. P. O.
in dem später folgenden^ndurtheile nichl-auigrhoLen-.wLrden,darf. Aus
dem 8 392 Abs. 1 C. P. Ö. läßt sich das jedenfalls nicht mit
Sicherheit folgern. Denn aus demselben würde sich auch ergeben, daß
das Theilurtheil auch nicht im Wege der Wiederaufnahmsklage aufge­
hoben werden kann, was gewiß unrichtig ist.
Wenn auf Grund des „Theilurtheiles" des§ 391 Abs. 3 C. P. O.
die in demselben anerkannte Klageforderung gutwillig bezahlt oder im
Wege der Execution eingetrieben worden ist, so tritt im Falle der
Aushebung desselben im Endurtheile dieselbe Wirkung ein, als wenn ein
zur Zahlung verurtheilendes Erkenntniß nachträglich im Wege der
Wiederaufnahmeklage (cf.§ 531 C. P. O.) durch ein freisprechendes
ersetzt wird. Es zeigt sich ex post, daß eine Nichtschuld gezahlt, daß
eine Nichtschuld im Wege der Execution eingetrieben worden ist, und
es muß res integra hergestellt werden.
Enthält das Urtheil keinen Vorbehalt, so taun die Ergänzung des Ur­
theiles nach tz 321 beantragt werde».
Das Urtheil, welches unter Vorbehalt der Entscheidung über die Auf­
rechnung ergeht, isj in Betreff der Rechtsmittel und der Zwangsvollstreckung als
Endurtheil anzusehen.
In Betreff der Aufrechnung, über welche die Entscheidrmg vorbehalten
ist, bleibt der Rechtsstreit anhängig. Soweit sich in dem weiteren Verfahren
ergibt, daß der Anspruch des Klägers unbegründet war, ist das frühere Urtheil
aufzuheben, der Kläger mit dein Anspruch abzuweisen und über die Kosten
anderwett zu entscheiden. Der Kläger ist zum Ersatze des Schadens verpflichtet,
der dem Beklagten durch die Vollstreckung des Urtheils oder durch eine zur Ab­
wendung der Vollstreckung gemachte Leistung entstanden ist. Der Beklagte kann
den Anspruch aus Schadensersatz in dem anhängigen Rechtsstreite geltcnd^machen;
wird der Anspruch geltend gemacht, so ist er als zur Zeit der Zahlung oder
Leistung rechtShängig geworden anzusehen."
Entwurf eines Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch für das
Deutsche Reich, Amtliche Ausgabe, Berlin und Leipzig >888, S. 8, 5; Motive,
daselbst, S. 78, 74; Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Civil­
proceßordnung, Materialien zu den Reichsjustizqeseven, Berlin 1898, S. 14, 25
Begründung, S. >29, 130, 148, 149.
Vgl. chcrgel, Allg. österr. Gerichts-Zcitung, 1899, S. 196. Der
Verfasser der Bemerlungen zu der sogenannten Beantwortung, Jurist. Blätter
1898, Nr. 10, sagt geradezu, daß im Sinne des Justizministeriums „ein vor­
behaltloses, vollstreckbares Theilurtheil zu füllen sei".
4S a) Den int Texte angegebenen Inhalt hat das Endurtheil nur, wenn
man die in dieser Abhandlung vertretene Ansicht billigt. Steht matt aus dem
Standpunkte des Justizministeriums, dann sagt das Endurtheil nur, daß
Beklagter zu zahlen tiicht schuldig sei und es von dem Augenblick an ttichi
war, in dem die Gegenfordertmg liqttid gemacht wurde.
4S) Vgl. oben Note 41.


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 7 ]
141
(Nr. 17.]
nicht eigentlich wegen der Gegenforderung, sondern wegen der Ein-
Wendung der Compensation fortgesetzt wird, so können wir bei der
buchstäblichen Auslegung nicht bleiben. Was hätte es für einen Sinn,
über die Einwendung der Compensation zu verhandeln, falls feststeht,
daß die Klagesorderung.nicht existirt, also Compensation unmöglich ist.
Man bedenke doch, daß die Einwendung der Compensation nur
für den Fall erhoben war, daß die Klageforderung besteht. Hieraus
ergibt sich, daß in dem Falle II überhaupt nur ein^^lageabwelsendes
End urtheil und niemals ein Theilurtheil gefällt werden kann. Der§ 391
Abs. 3 C. P. O. hat nur eine processuale Situation vor Augen, ver­
möge welcher der Richter auf die Einwendung der Compensation ein­
zugehen Anlaß hat.
Zum Schlüsse muß ich noch auf einen Punkt zurückkommen, mit
dessen Erörterung ich bis jetzt zurückgehalten habe. Die bisherigen
Ausführungen beziehen sich, wie der§ 391 Abs. 3 C. P. O., nur
auf Fälle, in denen die mittelst Einwendung geltend gemachte Gegen­
forderung mit der in der Klage geltend gemachten Forderung „nicht
im rechtlichen Zusammenhange steht".
Was ist nun Rechtens, wenn ein solcher rechtlicher Zusammen­
hang vorhanden ist?
Die Antwort auf diese Frage ist unzweifelhaft: Es darf kein
Theilurtheil gefällt werden. Trotz der Liquidität der Klage- und
Jlliquidität der Gegenforderung ist die Verhandlung ohne Caesur fort­
zusetzen und schließlich ein Endurtheil zu erlassen. Hienach ist es von
praktischer Bedeutung, den Begriff des rechtlichen Zusammenhanges im
Sinne der citirten Gesetzesstelle zu definiren. Da auch der Parallel-
paragraph der Civilproceßordnung für das Deutsche Reich (274 alter,
302 neuer Zählung) denselben Begriff verwendet, so können wir uns
im Folgenden an die Literatur des deutschen Rechtes anlehnen. Wie
in der deutschen wird auch in unserer Gesetzgebung der rechtliche
Zusammenhang offensichtlich dem thatsächlichen entgegengesetzt u ). Die
rechtliche Connexität „schließt also den Fall aus, daß zwei Ansprüche
nur durch die zu prüfenden Thatsachen, mit anderen Worten den
historischen Entstehungsgrund „„zusammenhängen""? Vielmehr
soll die Betonung des rechtlichen Zusammenhanges nur den Fall
ergreifen, wo die „„Rechte"" als solche, mit anderen Worten die von
ihrem Entstehungsgrund losgelösten Ansprüche zusammenhängen, wo
atso der Inhalt des einen Anspruches bereits eiuen Anspruch vom
Inhalt des anderen Proccßgegenftandes nach sich zieht" "). Das gilt
nach österreichischem Rechte, wie oben ausgeführt ist, nur, wo aus
einem Vertrag zwei actiones directae abfließen. Demnach fällt das
Gebiet, auf dem nach der neuen Civilproceßordnung kein Theilurtheil
gefällt werden darf, zusammen mit demjenigen, auf dem nach dem all­
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuche das Requisit der Richtigkeit (Liqui­
dität) der Gegenforderung keine materiellrechtliche Bedeutung hatte.
Die Cxcculwn in compensable Gegenforderungen.
I. Unter der Herrschaft der alten Gerichtsordnung war von jeher
die Zulässigkeit der Execution in compensable Gegenforderungen des
Executen in Theorie und Praxis bestritten. Während die erste theo­
retische Behandlung dieser Frage durch Leopold Staudinger l) und
ebenso eine neuere Abhandlung von Schwach 2** S.) zu einer bejahenden
Beantwortung derselben kam, verneinten Fingers und ReinholdZ
mit verschiedener Begründung die Exequirbarkeit solcher Forderungen.
") 8 II Z. 1 C. P. O. „aus demselben thatsächlichen, oder rechtlichen
Grunde";§ 227 C. P. O. „auch wenn sie nicht im thatsächlichen oder recht­
lichen Zusammenhange stehen." Ebenso§ 4 des Gesetzes vom 27. April 1873,
R. G. Bt. Nr. 67, bet. das Mahnverfahren (Art. XXVIII E. G. z. C. P. O).
Nur 8 66 I. N spricht allgemein von „Zusammenhang".
46) R. Schmidt, Lehrbuch des deutschen Civilproceßrechts, Leipzig 1898,
S. 858, 859.
’) Leopold ©taubtilget, „Ueber die Geltendmachung der Compen­
sation im Executionswege" in der Zeitschrift für österr. Rechtsgelehrs. u. pol.
Gesetzesk. Jg. 1835, I. Bd. S. 273 u. sf.
*) R. Schwach, „Ueber die Zulässigkeit und Wirkung der Zwangs­
vollstreckung in Gegenforderungen des Beklagten an den Klüger" in der Allg.
österr. Ger.-Ztg. Jg. 1892, Nr. 21.
‘) August Finger, „Die Executionsführung auf Forderungen des
Executen gegen den Exequenteu, ein Beitrag zur Lehre vom Objecte des Pfand­
rechtes" in Gell e r's Centralblatt für die juristische Praxis, III. Bd., 1886,
S. 537 u. ff.
4) Ferdinand Reinhold, „Die Execution auf Gegenforderungen des
Executen". Jur. Bl. Jg. 1889, Nr. 47—52.
Erst spät gelangte die Praxis des obersten Gerichtshofes, nach­
dem in einer großen Zahl von Entscheidungen die Frage widersprechend
beantwortet war 6* ), mit der in's Spruchrepertorium unter Nr. 139
eingetragenen Entscheidung vom 8. Februar 1888, Z. 1568, Slg. 12047,
zu dem Resultate, daß den Gegenstand der ex rutiven Einantwortung ®)
auch eine Gegenforderung bilden könne, welche dem Executen gegen
den Executionsführer zustehe.
Diese Streitfrage nun, die mit dem alten Proceßgesetze begraben
schien, ist wider Vermuthen in der jungen Literatur der neuen Exe-
cutionsordnung'), deren Co^ificatoren sie durch die Regel des§ 319
Z. 2 aus der Welt geschafft zu haben wohl vermeinten, dennoch
wieder erwacht; beide Meinungen haben bereits ihre Vertreter ge­
funden und merkwürdigerweise ist es dieselbe Gefetzesstelle (eben jene
Bestimmung des§ 319 Z. 2 E. O.) 8 ), die von beiden zur Begrün­
dung ihrer entgegengesetzten Ansichten bezogen wird.
Nach A m s ch l's 9) Behauptung hat mit dieser vom Permanenz-
ausschusse eingefügten Bestimmung jener Grundsatz, den der oberste
Gerichtshof für das alte Recht in der angeführten Spruchrepertoriums-
entscheiduug ausgesprochen hat, in die Executionsordnnng Aufnahme
gefunden; da nämlich 8 319 Z. 2 blos di: Verwerthung compen-
sabler Gegenforderungen durch öffentliche Feilbiet ung
verbietet, „gestatte die Beschränkung dieses Verbotes auf die Versteige­
rung den Schluß, daß es für die Ueberweisung nicht gelte", also die
Exequirbarkeit zugelassen sei.
Zum entgegengesetzten Resultate kommt C z ö r n i g 10 ), der in
dieser Bestimmung die Statuirung der „Unverwendbarkeit einer compen-
fablen Gegenforderung als Executionsobject" und die gesetzliche Fest­
legung einer früheren, „allerdings mehr auf Billigkeit als auf dem
Gesetze beruhenden" Praxis erblickt.
II. Bei dieser Meinungsdivergenz stellt es sich für jedes nähere
Eingehen in unser Thema als unerläßlich dar, vorerst über die Be­
deutung jener so zwiespältig interpretirten Gesetzesstelle Klarheit
zu schaffen.
Eine unbefangene Betrachtung derselben läßt es beinahe selbst­
verständlich erscheinen, sich für die Ansicht A m s ch l's und damit für
die Möglichkeit der Execution in compensable Gegenforderungen aus-
zufprechen. Für den Ausschluß derselben bietet weder jene Stelle der
Executionsordnung, noch eine andere die geringste Grundlage.
Als ernstliches Gegenargument 49 kann wohl vor allem jenes nicht
in Betracht kommen, welches etwa aus dem Ausdrucke „Drittschuldner"
in der Abtheilung „Execution auf Geldforderungen" die Unmöglichkeit
der Identität von betreibendem Gläubiger und Drittschuldner schließen
wollte, tz 294 E. O. und die folgenden sprechen ganz allgemein
von Geldforderungen des Verpflichteten, zu welchem Vermägens-
bestandtheile doch auch die Forderungen gegen den betreibenden
Gläubiger selbst gehören, und benennen den Schuldner dieser Activen
a potiori „Drittschuldner",— ein terminus technicus ohne jedes
Präjudiz für die executive Verwendung von Gegenforderungen, für die
8 319 Z. 2 die Richtschnur gibt.
Dieser Paragraph spricht in feinen Einleitungsworten vom Ver­
kaufe der Forderung mittelst öffentlicher Feilbietung, also vom executiven
°) Am vollständigsten gibt der Aufsatz S ch w a ch's (Note 2) den Stand
der Judicatur bis 1892; die Zulässigkeit der Einantwortung solcher Forderungen
ist anerkannt in den Entsch. Z. (der Slg.) 9488, 9653, 9686, 9940, 9878,
10881, 10945; sie ist negirt in den Entsch. Z. 9346, 9494, 10110, 10117,
10125, 10128, 10973, 11252, 11348, 11923.
°) §§ 314-319 a. G. O.
■) In der deutschen Literatur vergleiche über diese Frage W i l m o v s k y-
Levh, Civilproceßordnung, 1895, S. >059 P. 10.
G anp p, Die Civilproceßordnung für das deutsche Reich, 1898, II. Bd.
S. 468.
Plan ck, Lehrbuch des deutschen Civilproceßrechtes§ 183 S. 736.
“)§ 319 Z. 2 E. O.: „Die Bewilligung zum Verkaufe der Forderung
mittelst öffentlicher Feilbietung darf nicht ertheilt werden: 2. wenn
die Forderung dem Verpflichteten gegen den betreibenden Gläubiger selbst zusteht
und mit dem zu vollstreckenden Ansprüche compensirt werden kann."
“) Alfred A m s ch I, „Pfändung einer Gegenforderung, die dem Ver­
pflichteten gegen den betreibenden Gläubiger zusteht" in d. Ger.-Halle Jg. 1898,
Nr. 26, S. 294 u. 295.
'9 Ferdin nd Freiherr v. C z ö r n i g, „Vorlesungen über die Executions-
orduung" 1898, S. 275 und Fußnote.
10 a) Dasselbe für's deutsche Recht bei I a st r o w, Zeitschr. f. d. C. Pr.,
VIII. Bd., S. 462.


[ 2023-06-29 10:45:27.863 - 19000421 - Seite 8 ]
(Nr. 17. j
142
j
Verkauft, und schließt denselben als Verwerthungsmodus gewisser
Forderuugsarten aus; jeder executjve Verkaus von Bestandtheilen des
beweglichen Vermögens setzt aber nothwendig deren Pfändung und
mithin die Möglichkeit der Execution in dieselben voraus; wenn also
das Gesetz die öffentliche Versteigerung compensabler Gegenforderungen
unter der Rubrik: „anderweitige Verwerthung" untersagt, nimmt es
dieselben als bereits durch das Stadium der Pfändung hindurch­
gegangen an und kann daher solche Forderungen von der Execution
nicht ausschließen wollen.
Ein solcher Ausschluß würde eine Exccutiousbeschränkung invol-
vircn, die, abgesehen von der Nothwendigkeit ausdrücklicher und un­
zweifelhafter Statuirung nirgendswo mehr lex fugitiva wäre als in
8 319 11 ), welcher Regeln der Executionstechnik und nicht des mate­
riellen Rechtes aufstellt. C z v r n i g selbst aber gibt zu, daß in der
von ihm vertretenen Auslegung des g 319 Z. 2 (Unzulässigkeit der
Execution in compensable Gegenforderungen) derselbe „einen Eingriff
in's materielle Recht" bedeute, „weil bisher die Cvmpensation ein­
gewendet werden mußte (blos bedingt ixsoguro wirkte), während jetzt",
wo Anträge auf Execution in compensable Gegenforderungen als unzu­
lässig abgewiesen würden, „hierauf von amtswegen, mit Wirkung
ipso jure, Bedacht genommen werden müßte"; Czörnig erblickt
also in jener Bestimmung die gesetzliche Anerkennung der längst auf­
gegebenen Lehre la) von der Erlöschung compensabler Gegenforderungen
durch die bloße Thatsache ihres Zusammentreffens— ein Schluß,
dessen Tragweite mit den dafür gebrachten Argumenten außer Ver­
hältniß steht.
(Fortsetzung folgt.)
f i t e v a r i|' d) e% n) e i 9 r.
Dr. Heinrich Bartsch: Das österr. allgemeine Gruud-
b u ch s g e s e tz in seiner praktische n A nwendu n g. 3. Auflage,
I. —9. Lieferung (432 S ). Wien, Carl Konegen.
Von diesem vortresftichen Buche erscheint nunmehr die dritte Auflage.
Darin kommt mit Rücksicht aus das Thema der Arbeit ciir„ seltener Erfolg zum
Ausdruck, den sie vollkommen verdient.
Die dritte Auflage prösrntkt sich in äußerlich und inhaltlich sehr veränderter
Gestalt. Die äußere Veränderang besteht darin, daß nunmehr die allgemeinen,
früher in den Noten zu den Beispielen enthaltenen Grundsätze im Texte eine
zusammenhängende, Judieatur und Literatur sorgfältig beachtende, für sich allein
lesbare Darstellung findenLei -.den Beispielen sind dann immer anluerkungs-
weise die bezüglichen Sejt»n der zusammenfassenden.Darstellung citirt, so daß
der für die Praxis ,s^ÄMiigeZusammenhangs Header Theile des Buches
(der Darstellung der gügkMinen' Grundsätze und ^'Beispiele von Beschlüssen)
gewahrt ist. Die inhaltliche, wichtige Vciünderüng hes Welkes besteht in der
Verarbeitung der neuen Civilproceßgesetze und des neuen Grundbuchsrechtes
von Tirol; sie bringt die Arbeit wieder in völligen Einklang mit der Gesetz­
gebung. --.,
Die jetzt vorliegenden 9 Lieferungen dürften knapp die Hälfte des Buches
darstellen. Sie enthalten nach einer kurzen Einleitung die Lehre von der „all­
gemeinen Bestimmungen" des Grundbuchsrechtes (auf S. 5—l4ö), und dann
(auf S. IbO—432) einen erheblichen Theil der Lehre von den gruitdbüchtrlichen
Einverleibungen, sowie 161 Beispiele. Behandelt find hiebet die Einverleibung,
das Eigenthumsrecht, die Dienstbarkeitcn, von Erbpacht, Erbzins und Bodenrecht,
Reallasten, Pfandrecht, des Wiederkaufs- und Berkaufsrechtes, Bestandrechtes,
Rechtes aus die Gätergenleinschaft. Auf S. 378 beginnt dann die L-hre von
der Einverleibung der Ucbertragung von Rechten.
Die Beispiele sind als genau gearbeitet von früher her bekannt; auch
in den neuen Fassungen haben sie ihre alten Vorzüge völlig bewahrt. Die
zusammenfassenden Einleitungen sind sehr klar und gut geschrieben, zeigen auch
mehrfach eine erfreuliche Selbstständigkeit gegenüber der Praxis (s. S. 73, 81).
Zu kritischen Bemerkungen geben sie selten Anlaß. Den tz 88 E. O. hält der
Autor (S. 887) auch für eine Competenzvorschrift, u. zw. dahin, daß tz 4
Z. 6 E. O. für die Einverleibung des executiven Pfandrechtes nicht gilt,
“) Allerdings wäre eine solche Bestimmung auch nicht, wie A m s ch l,
a. n. ST.'meint, unter die tztz 290 29:1 E. O. zu verweisen, die unter social-.
politischen Gesichtspunkten. Exeeutivusschranken setzen.
°>S) Bgl. Hasenohr!, „Das österreichische Obligationenrecht" <385.
II, tz 97 2? 547 dort auch ß. 518) die Literatur Über diese Frage.
sondern tz 75 Grundb. Ges. Das ist wohl nicht richtig; denn tz 88 E. O-
bezieht nur „für die Bewilligung und den Vollzug der Einveileibung", nicht
auch für die Competenzordnung das Grundbuchsgesetz, und hatte nach seiner
Stellung im Gesetze auch keinen Anlaß hiezu. Auf S. 62 stehe „Besitzer der
Hypothek" statt Eigenthümer der Liegenschaft; das ist Wohl nur ein Versehen.
Auf S. 124 spricht sich B a r t s ch über die m. E. zweifellose Anwendbarkeit
des tz 44 I. N. auf Grundbuchssachen zweifelnd aus, weil bei Grundbuchs-
eingaben das Einlangen der Eingabe bei der Grundbuchtbehörde besonders
wichtig sei; das wird, so wichtig es an sich ist, gegenüber dem tz 44 I. N.
nicht durchschlagen. Ob das Hofdecret vom 5. October 1816, I. G. S-Nr. 1285,
noch gilt (S. 144), ist zweifelhaft.
Immerhin sind diese und einzelne andere Punkte nicht relevanter Natur.
Keinesfalls vermögen sie das ungemein günstige Urtheil zu alteriren, welches
die Praxis bisher über das angezeigte Buch gesällt Hut und gewiß auch über
die neue Auslage fällen wird. Dieses Urtheil ist vielmehr vollständig gerecht­
fertigt; der Referent stimmt ihm vollinhaltlich zu und freut sich im vorhineiir
des zweifellosen großen Ecsolges dec dritten Auslage, deren baldige Vollendung
zu erhoffen ist. Dr. Rudolf Pollak.
Entscheidungen des k. k. obersten Gerichtshofes.
Disciplinarrechtsfall
Unzulässigkeit der Beschwerde gegen den im tz 71 des G O. G. vom 27. No­
vember 1896, N. G. Bl. Nr. 217, vorgesehene» AuSspruch der oberlandes-
gerichtlichen Tisciplinareommissivn.
Beschluß der Disciplmarcommissioii für nicht richterliche Beamte und Diener
vom 25. Jäuuer 1900, Z 18.368.
Der Tagschreiber 3E., welcher im Jahre 1896 wegen Verbrechens
der Verleumdung zu mchrwöchentüchem Kerker verurtheilt worden lvar,
hatte unter Berschweiguug dieser Thatsache seine Ernennung zum Bc-
zirksgerichtskauziisten erschlichen. Als dies nachträglich dem Obcrlandes-
gerichtspräsidium zur Kenntniß gelaugte, verfügte die oberlandesgericht-
liehe Disciplinarcommission gemäß tz 71 des G. O. G. vom 27. No­
vember 1896, R. G. Bl. Nr. 217, und tz 3 des kais. Pat. vom
6. Mai 1856, N. G. Bl. Nr. 81, dessen sofortige Dienstesentlassung.
Die gegen diesen Ausspruch von dem Kanzlisten 3fc\ ergriffene Beschwerde
wurde von der oberstgerichtlicheu Tiscislinarcommission für nicht richter­
liche Beamte und Diener als unzulässig verworfen.
Gründe: Durch den tz 10 des G. O. G. sind unter Anderem
auch die Bestimmungen des tz 6 des kais. Pat. vom 6. Mai 1856,
R. G. Bl. Nr. 81, ohne irgend eine Einschränkung, sonach auch jene
seines zweiten Absatzes in Wirksamkeit erhalten worden, kraft dessen
jeder, dem es gelingt, sich ungeachtet eines der Zulassung zu einer
Anstellung bei Gericht entgegenstehenden, im ersten Absätze dieses Para-
graphes bezeichneten Hindernisses in den Staatsdienst einzuschieichen, un­
verzüglich zu entlassen ist, sobald das entgegenstehende Hinderniß entdeckt
lvurde. Diese gesetzliche Bestimmung ist derart kategorisch, daß gegen
einen nach derselben gefällten Ausspruch eine Abhilfe im Rechtsmittel­
zuge, daher eine weitere Beschwerde als zwecklos ebenso ausgeschlossen
ist, wie gegen einen auf Grund der analogen, auf gleichen öffentlich-
rechtlichen Principien beruhenden Bestimmung des tz 71 des G- O. G.
crgangcncn Ausspruch der Dienstentlassmlg gegen einen bei Gericht an­
gestellten oder verwendeien nicht richterlichen Beamten oder Diener, der
ciner strafbaren Handlung schuldig erkannt wird, die nach den bestehen­
den Vorschriften von der Aufnahme in den Jnstizdienst ausschließt. In
diesen Fällen besteht die Ausgabe der oberstgerichtlichen Disciplinar­
commission nicht, wie sonst, in einer richterlichen Beurtheilung eines
dienstlichen Verschuldens und der Schwere desselben, sondern sie beschränkt
sich lediglich darauf, eine bereits vom Strafrichter erfolgte Vcrurtheilung
wegen einer bestimmten strafbaren Handlung festzustellen und die hicmit
gesetzlich verbundene Rechtsfolge auszusprechen. Ein solcher Ausspruch,
welcher in einem rechtskräftigen strafgerichtlichen Urtheile seine Unter­
lage findet, zu deren Feststellung weder eine Diseiplinaruntersuchung,
noch eine mündliche Verhandlung erforderlich ist, unterliegt aus dem­
selben Grunde auch keiner weiteren, weil zwecklosen Anfechtung *).
L.
*) Motive ß. 81) der Regierungsvorlage zu tz 67 des G O. G.;
vgl. hiezu. tz 36 des Ges. von, 21. Mai 1818, R. G. Bl. Nr. 4,:.
Druckerei der k. Wiener Zeitung.
Für den Druck verantwortlich: Jos. K v b I

