
[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
@- -■- -■—-■ =®
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel, j
IX 3, Maximilianplatz,
Günthergassei. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Yogi,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuekerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Ghissenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L, R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6004.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 19. April 1900.
Nr. 16.
IUbTIEHI^AZLT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Die Ursache des Geburtseintrittes. Von Dr. Josef
T h e n e n.
2. Ueber den Einfluss des Alkohols auf die Ausscheidung' der re-
ducirenden Substanzen im Harne. Von Adalbert Gregor,
Cand. med., Innsbruck.
II. Referate: I. Mittel und Wege zur Schaffung und Erhaltung eines
entsprechenden Sanitäts-Hilfspersonales für die Militär-Sanitäts­
anstalten und die Truppen im Frieden und im Kriege. Von Dr.
Eduard Bass. II. Leitfaden der Militärbygiene für den Unter­
richt der Einjährig-Freiwilligenärzte. Von Dr. Johann Schöfer.
III. Eine applicatorische Uebung im Freien für Militärärzte und
Sanitätsofficiere. Von Gustav Wolff. IV. Ein Vorschlag zur
Ventilation fahrender Eisenhahnwaggons. Von Dr. A. Hinter­
berger. Ref. J. Steiner. —- Lehrbuch der Histologie und der
mikroskopischen Anatomie mit besonderer Berücksichtigung des
menschlichen Körpers, einschliesslich der mikroskopischen Technik.
Von Ladislaus Szymonowicz. Ref. J. Schaffer.—
I. Rhinologie, Laryngologie und Otologie in ihrer Bedeutung für
die allgemeine Medicin. Von Dr. E. P. Friedrich. II. Die
Krankheiten der Mundhöhle, des Rachens und des Kehlkopfes.
Von Dr. Albert Rosenberg. HI. Zur Morphologie der Epi­
glottis. Von Dr. R. Henke. Ref. Koschier.
III. Ans verschiedenen Zeitschriften.
IV. Therapeutische Notizen.
V. Vermischte Nachrichten.
VI. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Die Ursache des Geburtseintrittes.
Von Dr. Josef Thenen.
Vortrag, gehalten in der k. k. Gesellschaft der Aerzte am G. April 1900.
Die Frage nach der Ursache des Geburtseintrittes, be­
ziehungsweise nach jenen Vorgängen, welche den Beginn der
Wehenthätigkeit des schwangeren Uterus hervorrufen, bildet
den Gegenstand eines viel bearbeiteten Capitels der
Physiologie.
In zahlreichen Hypothesen wurden die verschiedent-
lichsten, am Ende der Schwangerschaft auftretenden, Erschei­
nungen und Veränderungen am Uterus, an den Eihüllen und
im Embryo mit dem Beginne des Geburtsactes in Verbindung
gebracht, oder zumindest die Möglichkeit eines Einflusses dieser
erwogen.
Keine der bisher aufgestellten Hypothesen konnte der
Kritik Stand halten, da in denselben Vorgänge und Erschei­
nungen verwerthet wurden, die wohl am Schwangerschaftsende
auftreten können, keineswegs jedoch— wie es eine allgemeine
Theorie erfordert— bei jeder Geburt, sei dieselbe normal
oder auf pathologische Vorgänge zurückzuführen, nachweis­
bar sind.
Diese Theorien erweisen sich aber a priori schon deshalb
als unrichtig, weil in denselben der Beginn der Wehenthätig-
keit bei extrauteriner Schwangerschaft weder zu erklären
versucht, noch überhaupt in einen Zusammenhang mit der ver-
wertheten Erscheinung gebracht wird.
So nahmen Petit, Dubois, Kilian an, die Geburts­
wehen werden durch den Druck, den der vorliegende Kindes-
theil auf den unteren Abschnitt des Uterus ausübe, ausgelöst. 1)
Um dieser Auffassung mehr Wahrscheinlichkeit zu verleihen,
') J.\ eit, Handbuch der Geburtshilfe von Müller.
ergänzte sie Veit durch die Erklärung, dass es wohl vor­
wiegend auf den Druck, den das Ganglion eervicale und die
benachbarten Nerven erleiden, sowie auf die Pressung der
Uteruswand zwischen Kindestheil und Beckenwandung an­
kommen müsse.
Zur Beurtheilung dieser Hypothese genügt die Anführung
jener Fälle, welche sie nicht erklärt: Sämmtliche normalen
Geburten hei Mehrgeschwängerten und Eintritt der Wehen-
thätigkeit bei Querlage, bei Abortus und extranteriner Schwan­
gerschaft.
Simpson suchte in der Verfettung der Decidua die
Ursache des Geburtseintrittes. Veit hält jedoch die Rück­
bildungsphänomene in der Decidua für zu geringfügig, um
solchen Einfluss ausüben zu können, und er citirt
in der Besprechung dieser Theorie mit Recht den Ausspruch
Lahs’, der, »selbst wenn die Verfettung vorhanden ist—
statt des einen Räthsels— des Eintrittes der Wehen— nur
ein anderes— Eintritt der Verfettung— gesetzt findet«.
Die sogenannten Fremdkörpertheorien, deren Begründer
nach einer Mittheilung Geyl’s der Physiologe Reil war, und
die von Baudelocque, Huvd, Scanzoni, Nägele ver­
treten wurden, berücksichtigen ebenfalls nicht die extrauterine
Lage der Frucht. Durch Veränderungen, welche am Ende der
Schwangerschaft in der Decidua auftreten, deren Entstehen
übrigens auch unerklärt bleibt 2 ), werde die Frucht zum Fremd­
körper, der den Uterus zu Contractionen anrege.
Die Resultate der experimentellen Untersuchungen
Brown-Sequard’s, welcher bei Versuchsthieren durch Ueber-
ladung des Blutes mit Kohlensäure Uteruscontractionen hervor­
rufen konnte, ferner die Untersuchungen Runge’s, welcher
das Entstehen der Contractionen nicht auf den Kohlensäure-
2) Veit, 1. c.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 2 ]
366
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Überschuss, sondern auf den Sauerstoffmangel im Blute zurück­
führte, bildeten die Grundlage mehrerer Hypothesen, in
welchen die Ursache des Geburtseintrittes auf oberwähnte
chemische Veränderungen des in den intervillösen Räumen
circulirenden Blutes bezogen wurde.
Nach C. Hasse lässt sich der Kohlensäurereichthum
des vom Fötus abströmenden Blutes am Ende der Schwanger­
schaft durch die in Folge Verschlusses des Foramen ovale und
Verengerung des Ductus arteriosus Botalli und Ductus venosus
Arantii bedingte Aenderung der Circulation im Fötus er­
klären.
Nach Leopold kann eine erhöhte Venosität des in den
intervillösen Räumen circulirenden Blutes durch das Auftreten
der spontanen Venenthrombosen in der Serotina und der
Placentarstelle des Uterus zu Stande kommen.
Abgesehen davon, dass diese Hypothesen gleichfalls nur
die intrauterine Schwangerschaft berücksichtigen, erscheint es
zweifelhaft, ob die Ergebnisse der erwähnten Experimente,
bei welchen die gesammte oder der grösste Theil der Uterus­
masse unter geänderte Verhältnisse gesetzt wurde, eine so er­
weiterte Anwendung erfahren dürfen, wie es die Annahme
erfordert, dass in der veränderten Beschaffenheit des Blutes
in den intervillösen Räumen dieselben Bedingungen wie im
Experimente vorhanden seien.
In einer grossen Zahl von Hypothesen werden die
natürlichen Schwangerschaftsveränderungen des Uterus
zur Erklärung des Geburtseintrittes herangezogen. So ist es
nach Ritgen auf die vollendete Ausbildung der Muskel­
fasern, nach Litzman auf die Ausbildung der Nervenfasern,
nach Obernier, Reimann, Kehrer, Lahs auf die zu­
nehmende Reizbarkeit der Uterusnerven zurückzuführen, dass
ein geringer Reiz am Ende der Schwangerschaft Uteruscon-
tractionen und Geburtseintritt hervorrufen könne. 3)
Es liegt, wie schon aus den angeführten Beispielen
hervorgeht, den meisten Hypothesen die Auffassung zu Grunde,
dass der Geburtsact durch einen Reiz ausgelöst werde, und
dass dieser Reiz durch Veränderungen hervorgerufen werde,
welche am Ende der Schwangerschaft im Uterus oder in der
Frucht auftreten und durch Reifung der Frucht bedingt oder
auf noch unbekannte Vorgänge zurückzuführen sein sollten.
Aus der Unmöglichkeit, auf Grund dieser Vorstellung zu
einer einheitlichen Theorie zu gelangen, wurde nicht die Fol­
gerung gezogen, diese Vorstellung sei möglicher Weise un­
richtig, sondern es wurde zur Stütze derselben das Auskunfts-
miitel einer neuen Hypothese gefunden und aus der scheinbar
verschiedenen Geburtsursache bei anormalem Geburtseintritte
— wie nach Fieber, Blutung, Endometritis, Vergiftungen,
Sturz etc.— erklärt, es müssen verschiedene Reize die Geburts­
wehen auslösen können. Diese Annahme beruht nach meiner
Ansicht auf Verwechslung der Begriffe von Ursache und Ver­
anlassung. Alle angeführten Momente— wie Fieber, Sturz
etc.— führen nur unter bestimmten Umständen den Geburts-
eintritt herbei, und zwar dann, wenn durch sie zufällig jener
physiologische Process hervorgerufen wird, der den Eintritt
der Wehen verursacht. Sie können jedoch auch vollständig
reactionslos verlaufen, sind daher keineswegs als causa sufficiens
zu betrachten.
Da die Besprechung sämmtlicher Hypothosen zu weit
führen würde, wurden nur diejenigen erwähnt, welche in der
Literatur häufiger angeführt werden, um gerade an diesen
nac.hzuweisen, dass das Problem der Ursache des Geburts­
eintrittes, welches bekanntlich schon H i p p o k r a t e s zu er­
gründen versucht hatte, als ungelöst betrachtet werden muss.
I.
Wenn sich das lebende befruchtete Ei an der Schleim­
haut des Uterus oder der Tuben (eventuell am Ovarium oder
Peritoneum) festgesetzt hat und mit dieser, beziehungsweise
dem mütterlichen Organismus in vitale Verbindung tritt, be­
ginnt Schwangerschaft.
In Folge dieser Verbindung bilden sich im mütterlichen
Organismus die bedeutenden Veränderungen aus, welche kurz­
weg als Schwangerschaftssymtome bezeichnet werden. Diese
sind immer gleichartig und weisen nur je nach der
Eignung der Haftstelle graduelle Unterschiede auf.
Bei normalem Verlaufe schreitet die Entwicklung der
Schwangerschaftsveränderungen mit der Entwicklung der
Frucht gleichmässig fort. Erst durch den Eintritt der Geburt
erfolgt eine Unterbrechung, an die sich die Rückbildung der
Schwangerschaftsveränderungen anschliesst.
Wird jedoch— wie die Erfahrung lehrt— durch einen
pathologischen Process, z. B. eine Blutung, das Ei zerstört
oder von seiner Haftstelle losgelöst, so beginnt, ebenso wie
nach normaler Geburt, die Rückbildung der Schwangerschafts­
veränderungen, wobei die Erscheinung zu Tage tritt, dass es
physiologisch bedeutungslos ist, ob das Ei im Mutterleibe ver­
bleibt, wie z. B. bei extrauteriner Lage der Frucht, oder ob
dasselbe ausgestossen wurde.
Die Zerstörung des Eies oder die Lostrennung desselben
von der Haftstelle, d. i. die Unterbrechung der vitalen Ver­
bindung von Mutter und Frucht hemmt demnach nicht nur
die F o r t e n t w i c k 1 u n g der Schwangerschaftsveränderungen,
sondern sie bedingt auch die sofortige Rückbildung der
schon v o rli a n d e n e n Veränderungen und die Rückkehr des
mütterlichen Organismus zur Norm, soferne nicht— wie bei
Retention des abgestorbenen Eies oder eines Theiles desselben
im Uterus— ein Hinderniss die Rückbildung einer Schwanger­
schaftserscheinung hemmt, die eben dann nur als mechanisch
bedingte Veränderung fortbesteht.
Die physiologische Ursache dieser Erscheinung kann
daher nicht in der mechanischen Entfernung des Eies gesucht
werden, sondern muss— wie es allerdings selbstverständlich
erscheint, doch betont werden muss— nur in einer Func­
tion des Eies gelegen sein.
Auf Grund dieser Vorstellung würde sich der natürliche
Zusammenhang der erwähnten Erscheinungen folgendermassen
erklären lassen:
Das lebende befruchtete Ei übt in vitaler Verbindung
einen mächtigen Reiz auf den mütterlichen Organismus aus,
dessen Reaction sich in den Schwangerschaftsveränderungen
äussert. Durch Zerstörung oder Loslösung des Eies entfällt der
Reiz, worauf die Reactionserscheinungen schwinden.
Die Schwangerschaftsveränderungen bil­
den demnach die specifische Reaction des weib­
lichen Organismus auf den Reiz des lebenden
befruchteten Eies.
Da die Uebertragung des Reizes nur an der Verbindungs­
stelle von Mutter und Frucht stattfinden kann, so wird die­
selbe anfangs von der Gesammtoberfläche, später vom Chorion
frondosum und nach Entwicklung der Placenta von dieser aus
erfolgen. Es ist in den anatomischen und physiologischen Ver­
hältnissen begründet, dass der Placenta die Aufgabe der Reiz­
übertragung zufällt. Dass eine Loslösung derselben von gleichen
Folgen wie die Lostrennung des ganzen Eies begleitet ist,
wird durch jene Fälle von Abortus illustrirt, die nach Zer­
störung der Placenta oder nach ausgebreiteter Blutung zwischen
dieser und der Uterusschleimhaut auftreten.
Die naturgemäss bedeutenden Reactionserscheinungen am
Uterus äussern sich einerseits in den sinnlich wahrnehm­
baren Veränderungen desselben (Massenzunahme,
Bildung der Decidua etc.) und andererseits in einem spe-
cifischen functionellen Verhalten. Letzteres muss
deshalb als specifisch aufgefasst werden, da nur während der
Schwangerschaft die auffallende Erscheinung zu Tage tritt,
dass der Uterus bei seiner erhaltenen und eher noch erhö.,ten
Irritabilität auf so hochgradige Veränderungen seiner Sch'cim-
haut nicht mit Contractionen reagirt, während solche sowohl
im schwangeren, als im nicht schwangeren Zustande durch
anderweitige, weit geringere Vorgänge ausgelöst werden.
Dieses Verhalten gegenüber den durch die Schwanger­
schaft hervorgerufenen Veränderungen lässt sich nur durch
das Bestehen der vitalen Verbindung und der Uebertragung
eines Reizes erklären, wodurch Ei und Decidua, beziehungs-
3) Veit, 1. c.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
367
weise letztere allein, sich während der Schwangerschaft als dem
Uterus normal angehörende Gebilde repräsentiren.
Sind die Schwangerschaftserscheinungen als specifische
lieaction an das Bestehen eines Reizes geknüpft, so muss mit
dem Ausfall des Reizes oder dem Sinken desselben unter die
erforderliche Grösse das physiologische Ende der
Schwangerschaft eintrete n, welches, wie aus der Dar­
stellung ersichtlich ist, nicht mit dem bisher festgehaltenen,
auf den anatomischen Vorgang zurückgeführten Schwanger­
schaftsende zu identificiren ist.
Nach Beendigung der Schwangerschaft, d. h. wenn der
vom Ei ausgehende Reiz entfallen ist, oder nicht mehr jene
Grösse erreicht, um den mütterlichen Organismus in seiner
Reaction zu erhalten, tritt der Uterus wieder in normale
Function und wird durch die Decidua, die nunmehr nur eine
veränderte Schleimhaut darstellt, zu Contractionen angeregt,
die sich, entsprechend der Ausbildung der Muscularis und der
Nervenelemente und im Verhältniss zum auszustossenden Objecte
zu Geburtswehen steigern, die erst nach Entfernung des verän­
derten Gewebes aufhören. 4)
Die Ursache dieser Erscheinung ist nach meiner, der
bisherigen Auffassung entgegengesetzten Anschauung daher
nicht im Auftreten eines neuen Reizes, sondern im Aus­
fallen jenesReizes zu suchen, der die Schwangerschaft
hervorrief.
Die Wehenthätigkeit des Uterus ist die
erste Aeusserung seiner wiedergewonnenen
normalen Function in unmittelbaremAnschluss
an das physiologische Schwangerschaftsende.
II.
Von der Anschauung geleitet, welcher schon Zweifel
in seinem Lehrbuche der Geburtshilfe Ausdruck verlieh, dass
gewissen Fällen von Frühgeburt die Bedeutung eines Experi­
mentes zukomme, gehe ich daran, die aus der Beobachtung
der einfachen Beispiele gewonnenen Resultate zur Erklärung
des normalen Geburtseintrittes zu verwertben.
In den an s ä m m 11 i c h e n g e b or e ne n PI a ce n ten
wahrnehmbaren Degenerationserscheinungen
sehe ich die Folgen jener Vorgänge, die die An­
nahme einer der Geburt vorausgegangenen
physiologischen Lostrennung von Mutter und
Frucht, sowie der Ausschaltung de s v o n letzterer
ausgehenden Reizes rechtfertigen.
Die auffallende Erscheinung ausgebreiteter Degeneration
an einem so wichtigen Organe, wie es die Placenta ist, legte
von jeher den Gedanken nabe, in diesen ein ursächliches
Moment für den Geburtseintritt zu suchen; doch kam man
nicht über die Vermuthung hinaus, da nicht einmal das Ent­
stehen der Degenerationen einwurfsfrei erklärt werden konnte.
Um das Auftreten degenerativer Processe in der Placenta
zur Erklärung des Geburtseintrittes überhaupt heranziehen zu
dürfen, halte ich es für erforderlich, zunächst deren Ent­
stehungsursache klarzulegen, dann aber auch
die Erklärung zu erbringen, warum diese Pro­
cesse zu einer Zeit auftreten, in welcher sich
das Kind— bei der durch die Grösse des mensch-
liclien Organismus erreichbaren Grenze— unter
günstigsten Bedingungen zur selbstständigen
Fortentwicklung befindet. Aus der Physiologie der
Placenta ergeben sich sehr wichtige Beiträge zur Lösung er­
wähnter Fragen, weshalb auf dieselben im Nachfolgenden des
Näheren eingegangen werden soll.
Die Placenta erreicht am Ende des dritten Monates der
Schwangerschaft das Gewicht von 36 g, im vierten Monate er­
reicht sie 80 g; im fünften, sechsten und siebenten Monate be­
trägt die Gewichtszunahme je 100g; im achten Monate ver­
ringert sich die Zunahme auf 60 <7; im neunten Monate
schon auf 40 g und im zehnten Monate soll die Gewichts­
zunahme 6 g betragen. Wenn man berücksichtigt, dass ein
4) Ein Abortus in den ersteD Wochen der Schwangerschaft verläuft
daher unter dem Bilde einer Menstruation.
Theil der Gewichtszunahme der Placenta auf die Zunahme
des Blutgehaltes in der Frucht zurückzuführen ist und diese
in den letzten sechs Wochen auf mindestens 40 g s) zu ver­
anschlagen ist, so erscheint die Annahme gerechtfertigt, dass
die Placenta von der 34. bis zur 36. Woche eine
geringe, von der 36. Woche bis zum Ende der
Schwangerschaft keine Grössenzunahme er­
fährt.
Der Fötus hingegen wächst vom Beginne der Schwanger­
schaft bis zum Ende continuirlich; er erlangt im dritten Monate,
in welchem die Placenta ein Durchschnittsgewicht von 36 g
aufweist, ein Gewicht von circa 15 g und erreicht in der
30. Woche 1800 gr. Von diesem Zeitpunkte an­
gefangen ist die Massenzunahme des Fötus eine
enorme und beträgt bis zum Endeder Schwanger­
schaft circa 1400 <7.
Nachfolgende Tabelle gibt ein übersichtliches Bild des
Wachsthums von Fötus und Placenta in den letzten zehn
Wochen:
Woche
Placenta
Fötus
Zunahme
der Placenta des Kindes
Beginn bis
30. Woche
30.—32. Woche
32.-34.»
34.-36.»
36.-38.»
38.—40.»
bis 430 g
» 460 g
> 480 g
» 490 g
(500)
bis 1800 g
» 2100 g
» 2400 g
» 2800 g
» 8000 g
» 3200 g
30 c,
20 g
10 s
300 g
300 g
400 g
200 g
200 g
Ein Vergleich der Gewichte von Fötus und Placenta in
den einzelnen Phasen ihrer Entwicklung führt zu folgendem
Resultate: Die ersten Wochen der Schwangerschaft scheinen
vorwiegend der Ausbildung der Placenta zu dienen. Von dem
Zeitpunkte, in welchem die Placenta zu vollständiger Functions­
fähigkeit entwickelt ist, wachsen Placenta und Fötus bis zur
30. Woche gleichmässig weiter, und es erreicht erstere ein
Gewicht von 430 <7, letzterer von 1800 <7. Während nun
in den nachfolgenden Wochen das Wachsthum
des Fötus in so erhöhtem Masse fortschreitet,
dass derselbe in der kurzen Zeit bis zum Ende
der Schwangerschaft eine Gewichtszunahme
von 1400 <7— beinahe eine Verdoppelung des Gewichtes—
erfährt, bleibt die Placenta in ihrer Entwick­
lung auffallend zurück undzeigt in den letzten
vier Wochen gar keine Grössenzunahme.
Die Ursache dieser Erscheinungen ist in den Kreislaufs­
verhältnissen der Frucht zu suchen, die es bedingen, dass die
Ernährung und Fortentwicklung der Placenta auch von der
Entwicklung des Fötus abhängig ist.
Ich erachte es für nothwendig, diese Verhältnisse, denen
ich eine grosse Bedeutung für die Physiologie und Pathologie
der Placenta zuschreibe, ausführlicher zu erörtern, und zwar
umsomehr, als dieselben auffallender Weise bisher in der
Literatur keine Beachtung fanden. Dabei beziehe ich mich
zunächst nur auf die Thatsache, dass der fötale Kreislauf in
sich geschlossen ist.
Das durch die Vena umbilicalis zum Fötus fliessende
arterielle Blut versorgt denselben. Von diesem strömt das
venöse Blut durch die beiden Arteriae umbilicales zur Placenta
zurück. In der Placenta findet eine Theilung des Blutstromes
statt, und zwar in den Hauptstrom, der durch die Zotten-
gefässe direct zu den Capillaren der Ernährungszotten fliesst,
um den Stoffwechsel zu vermitteln, und in einen Nebenstrom,
der die Placenta ernährt.
Stamm und Haftzotten können nur auf die beschriebene
Weise mit Nährstoffen versehen werden. 6) Die dem Stoff-
5) Welcker gibt die Blutmenge des Neugeborenen mit l/ J9 des
Körpergewichtes an.
6) Das von denselben abfliessende, hochgradig venöse Blut vermischt
sich mit dem aus den Ernälirungszotten kommenden arteriellen Blute.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 4 ]
368
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Wechsel dienenden sogenannten Ernährungszotten stehen aller­
dings unter weit günstigeren Bedingungen, da sie, vom mütter­
lichen Blute umspült, auch durch Osmose aus diesem das
nothwendige Material beziehen können.
Diejenigen Theile der Placenta, welche nicht durch
Osmose ernährt werden, können daher nur durch
Blut versorgt werden, welches den Fötus vorher
schon passirt hat, und nur jene Nährstoffe er­
halten, welche als (Jeherschuss vom Fötus im
venösen Blute durch die Arteriae umbilieales
rückströmen.
In Folge der Kreislaufverhältnisse muss die Entwicklung
der Placenta daher von zwei Factoren abhängig sein, und
zwar sowohl von der eigenen Grösse als von der des Fötus,
wie sich dies auch thatsächlich an der Entwicklung beider in
den einzelnen Phasen nachweisen lässt.
Nach Ausbildung des Placentarkreislaufes vermag die
Placenta in Folge des günstigen Verhältnisses ihrer Grösse zu
der des Fötus so viel Material aufzubringen, um damit die
Fortentwicklung des Fötus zu ermöglichen und mit dem im
venösen Blute abströmenden Ueberschusse sich selbst weiter
zu entwickeln.
Mit dem Fortschreiten der Schwangerschaft ändert sich
zwar das Grössenverhältniss zwischen Placenta und Fötus zu
Ungunsten letzterer, bleibt aber immerhin bis zum Anfänge
des achten Lunarmonates relativ günstig, da die Placenta
gleichzeitig mit dem Fötus wächst und daher dem gesteigerten
Nahrungserforderniss nachzukommen vermag.
Um die 30. Woche der Schwangerschaft, es fällt dies
gerade in jene Periode, in welcher der Fötus die Lebens­
fähigkeit erlangt hat, da alle Organe functionsfähig geworden
sind— tritt in der Fortentwicklung beider Fruchtantbeile
eine auffallende Verschiedenheit auf: Die Placenta bleibt
im Vergleiche zu den vor an gegangenen Mona­
ten in der Entwicklung zurück, während der
Fötus von diesemZeitpunkte an enormesWachs-
tlium aufweist. Letzterer konnte sich nämlich in Folge
seiner günstigeren Ernährungsbedingungen rascher als die
Placenta entwickeln, so dass sich mit dem Fortschreiten der
Schwangerschaft das Verhältniss zu Ungunsten der Placenta
verschob und nun der grösste Theil des von der Placenta auf­
gebrachten Nährmateriales vom Fötus— in Folge seiner
Masse und der Ausbildung der Organe— absorbirt wird.
Dadurch verringert sich die für die Placenta erübrigte Quan­
tität der Nährstoffe.
Das Wachsthum der Placenta wird— wie aus ange­
führter Tabelle ersichtlich— träger und dies führt schliesslich
bei dem durch die Weiterentwicklung sich steigernden
Nahrungserforderniss des Fötus dazu, dass die zur Placenta
abströmenden Stoffe gerade nur noch hinreichen, um die
Placenta im Gleichgewichte zu erhalten, wodurch Stillstand
im Wachsthume eintritt (circa 34. Woche). Zu dieser Zeit
hat die Placenta das Maximum ihrer Leistungsfähigkeit
erlangt.
Da sich jedoch das Nahrungserforderniss des Fötus mit
seiner Massenzunahme noch weiter steigert, muss die Menge
der im abströmenden Blute vorhandenen Nährstoffe ent­
sprechend abnehmen, bis die erübrigte Quantität endlich nicht
mehr hinreichen kann, um die Placenta im Gleichgewichte zu
erhalten: Die Placenta muss daher der Unter­
ernährung und in Folge dieser der regressiven
Metamorphose anheimfallen.
Anfangs dürfte wohl noch die Blutzunahme in der
Frucht eine Compensation schaffen, doch kann dieselbe nicht
von dauernder Wirkung sein. Auch werden andererseits durch
die regressive Metamorphose in der Placenta Theile derselben
vom Stoffwechsel ausgeschaltet, was wieder durch Verminderung
der Nahrungsaufnahme zu noch rascherer Ausbreitung dege-
nerativer Processe führen muss.
Da demnach Aufbau und Ernährung der
Placenta durch die vom Fötus abströmenden
Nährstoffe erfolgt, tritt die Placenta mit dem
Fortschreiten der Entwicklung des Fötus in
den letzten Wochen der Schwangerschaft
unter ungünstige Ernährungsbedingungen. Dies
äussert sich in der Zeit zwischen der 30. und 34. Woche in
trägerem Wachsthume, später (34. bis 36. Woche) in Wachs­
thumsstillstand und in den letzten Wochen (36. Woche bis
Schluss) in Erscheinungen regressiver Metamorphose.
Die Folgen der regressiven Metamorphose zeigen sich in
den bekannten Veränderungen geborener Placenten, und zwar
als Degenerationserscheinungen verschiedenen Grades an den
Zotten und deren Epithelien. Sie treten in denjenigen Gewebs-
partien zuerst auf, welche in Bezug auf Lage und Gelass ver-
theilung unter ungünstigeren Bedingungen stehen. In dieser
Hinsicht sind an erster Stelle die Haftzotten, also diejenigen
Gebilde, welche die Verbindung zwischen Mutter und Frucht
vermitteln, zu nennen, die nur durch Endramificationen der
Gefässe versorgt werden. Unter weit günstigeren Bedingungen
befinden sich schon die Stammzotten mit ihren axialen
Gefässen.
Unter den günstigsten Bedingungen stehen jedoch die
Ernährungszotten, die das für sie erforderliche Nährmaterial
auch auf osmotischem Wege direct vom mütterlichen Blute
aufnehmen können. In denselben wird es daher weit seltener
und nur secundär zu regressiver Metamorphose kommen, wo­
durch der für den Fötus nothwendige Stoffwechsel
ungestört bleibt, während grosse Theile der Placenta
schon zu Grunde gegangen sind.
Die degenerativen Veränderungen in der
Placenta sind demnach Folgeerscheinungen
der physiologischen Unterernährung derselben
in den letzten Wochen der Schwangerschaft. Sie
sind, mit Ausnahme der durch bestimmt nachweisbare patho­
logische Processe hervorgerufenen Veränderungen— insge-
sammt auf beschriebene Rückbildungsvorgänge zurückzuführen,
so z. B. die Infarcte (Ackermann), bei welchen die
primären Gefässveränderungen, oder auch die Gerinnungen, bei
welchen die physiologische Degeneration der Zotten die
durch Nekrobiose hervorgerufenen ersten Veränderungen dar­
stellen.
Es würde zu weit vom Thema ablenken, wenn ich auf
alle in den letzten Jahrzehnten so ausführlich bearbeiteten
Degenerationserscheinungen reifer Placenten näher eingehen
würde. Es genüge der Hinweis, dass alle Grade der Rück­
bildung beobachtet werden, von den ersten Veränderungen
des Zellkernes bis zu den schon makroskopisch wahrnehm­
baren Erscheinungen, und dass selbst ganze Gewebsantheile
der Placenta so verändert sind, dass deren ursprüngliche
Structur überhaupt nicht mehr erkennbar ist.
Darauf ist es auch zurückzuführen, dass das Studium
der normalen Structur der menschlichen Placenta grossen
Schwierigkeiten begegnet und auch zu keinem Abschlüsse ge­
bracht werden konnte. 7)
Ich möchte nur die Beobachtungen von Lang h ans
über das Auftreten von Verkalkungen in der Placenta be­
sonders hervorheben, da aus der Lage dieser Herde ein Schluss
auf die Lage der relativ älteren Degenerationsherde berechtigt
erscheint, und ich die Angaben von Langhans als Beweis
zur Stütze meiner Hypothese anführen zu dürfen glaube.
»Verkalkungen finden sich«, wie Langhans schreibt,
»vorzugsweise in denjenigen Theilen, welche weniger der Er­
nährung des Kindes, als vielmehr zur Verbindung beider
Theile der Placenta untereinander, von den fötalen Theilen
die letzten Enden der dickeren in die Placenta materna sich
einsenkenden Zottenstämme und mütterlicherseits die oberen,
die eingewachsenen feinen Zotten umgebenden homogenen oder
leicht streifigen meist zellarmen Schichten«.
Langhans hebt auch hervor, dass durch diese Ver­
änderungen die Ernährung des Kindes kaum beeinträchtigt
werden könne.
7) Nur Placenten aus der Zeit vor der 30. Schwangerschaftswoche,
die nicht durch den Geburtsact zu Tage gefördert werden (z. B. durch
Operationen oder bei Sectio caesarea nach plötzlichem Tod der Mutter) könnten
normale Structurverhältnisse bieten.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
369
Aus den Ergebnissen der histologischen Untersuchungen
gewinnen wir jedoch noch nicht ein richtiges Bild von der
Ausdehnung der vegetativen Störungen in der reifenden
Placenta 8 ), da sich bekanntlich nicht nur functionelle Aen-
derungen in der Zelle, sondern sogar auch die ersten Dege­
nerationsstadien im Zellplasma und im Zellkerne unserer Be­
obachtung entziehen. Die Veränderungen letzterwähnter Art
müssen— nach der Ausbreitung der sinnlich wahrnehmbaren
zu schliessen -— jedenfalls auch bedeutend sein und werden
vorwiegend die Haftzotten betreffen, als diejenigen Theile der
Placenta, welche unter den ungünstigsten Ernährungsbedin­
gungen stehen.
Nachdem Entstehen und Ausbreitung der Degenerationen
klargelegt und die Erklärung erbracht wurde, dass diese Pro-
cesse Folgen der physiologischen Rückbildung der Placenta
nach Entwicklung des Fötus sind, erübrigt noch die Ver-
werthung der gewonnenen Resultate zur Erklärung des nor­
malen Geburtseintrittes.
Mit der Degeneration der Haftzotten vollzieht sich ein
Process, der eine psysiologische Loslösung der Frucht vom
mütterlichen Organismus bedeutet, da das veränderte Gewebe
der Haftzotten nicht mehr die vitale Verbindung aufrecht
erhalten und daher auch nicht mehr den Reiz des lebenden
Eies zu übertragen vermag. In gleichem Masse, wie die De­
generation der Zotten schreitet die Trennung von Mutter und
Frucht vor, doch dauert die Schwangerschaft fort, so lange
noch ein genügend grosser Antheil der Placenta mit dem
mütterlichen Organismus in vitaler Verbindung verbleibt. Mit
weiterer Ausbreitung der Veränderungen verringert sich das
intacte Gewebe, bis schliesslich der von diesem übertragene
Reiz nicht mehr hinreicht, den mütterlichen Organismus in
Schwangerschaftsreaction zu erhalten: es ist hie mit das
physiologische Ende der Schwangerschaft ein­
getreten.
Der Uterus tritt wieder in normale Function und wird
durch die veränderte Mucosa zu Coutractionen angeregt, deren
Intensität durch die Ausbildung der Musculatur und Nerven-
elemente, sowie durch die Masse des auszustossenden Inhaltes
bedingt ist, und die erst dann aufhören, wenn die Hauptmasse
Veränderter Schleimhaut ausgestossen wurde (Geburt und Nach­
wehen).
Der Geburtsact bereitet sich demnach allmälig vor, indem
mit der Ausbreitung der degenerativen Veränderungen der
Reiz abnimmt, wodurch das Gleichgewicht des in Schwanger­
schaftsreaction befindlichen Uterus eine Störung erleiden muss.
Dies äussert sich auch in den im letzten Monate auftretenden
und sich häufenden Contractionen, die durch den Antagonis­
mus zweier Factoren ausgelöst und behoben werden, durch
den Reiz der veränderten Mucosa (Decidua) einerseits und den
Reiz der lebenden Frucht andererseits, bis endlich durch die
Abschwächung des letzteren ersterer überwiegt.
Es soll noch hervorgehoben werden, dass die Decidua
als solche, als veränderte Uterusmacosa, die normal
functionirende Gebärmutter zu Contractionen anregen muss.
Möglicher Weise wäre auch den degenerativen Veränderungen
in der Decidua eine gewisse Bedeutung zuzumessen und daher
zu erwähnen, dass deren Ausbreitung durch die in den letzten
Wochen auftretenden Uteruscontractionen sowie die hie­
durch bedingten mechanischen Ge webstrenn ungen gefördert
werden dürfte. Doch sind dies Momente, die erst in zweiter
Linie in Betracht kommen— ebenso wie z. B. auch die Masse
des Uterusinhaltes für die Wehenstärke massgebend ist—
und die mit der Ursache des Geburtseintrittes nicht in directem
Zusammenhänge stehen.
III.
Die Anwendung meiner Hypothese zur Erklärung des
anormalen Geburtseintrittes, der, trotz verschiedener Veranlas­
sungen, immer auf dieselbe physiologische Ursache— Ausfall
des Reizes der lebenden Frucht— zurückgeführt werden
8) Die Kalkablagerungen in der Placenta materna dürften grüssten-
theils Reste geschwundener Haftzotten sein.
muss— gestaltet sich, wie ich an einzelnen Beispielen nach-
weisen will, sehr einfach.
Fälle von Abortus oder Frühgeburt in Folge Erkran­
kungen der Uterusmucosa sind auf die Art zu erklären, dass
in Folge der Erkrankung der Uterusschleimhaut die Placenta
in der Entwicklung Zurückbleiben muss. Dadurch wird die
Grenze ihrer Leistungsfähigkeit früher erreicht und die Geburt
bereitet sich in jenem Momente vor, in welchem sich der
Fötus im Verhältniss zur Placenta in solchem Masse entwickelt
hat, dass er das durch sie gelieferte Nahrungsmaterial zum
grössten Theile absorbirt.
Tritt ein Bluterguss zwischen Placenta und Uterus ein,
so ist der weitere Verlauf der Schwangerschaft vom relativen
Grössenverhältniss zwischen dem noch functionirenden, nicht
ausgeschalteten Placentarantheile und dem Fötus, somit auch
vom Alter der Frucht abhängig. Ist dieses Ereigniss beispiels­
weise in den ersten Monaten der Schwangerschaft eingetreten,
so kann bei dem geringen Nahrungsbedürfnisse des Embryo
der unversehrte Antheil der Placenta noch genügend Material
zur eigenen und des Embryo Fortentwicklung aufbringen und
die Schwangerschaft kann ungefähr zum normalen Termine
enden, nur dass bisweilen ein in der Entwicklung zurückge­
bliebenes Kind geboren wird.
Erfolgt die Blutung in einem späteren Monate, in welchem
der Nahrungsüberschuss für die Placenta schon ein geringer
ist, dann wird die Wirkung, d. i. Geburt, sofort oder in
kurzer Zeit eintreten müssen, da durch Ausschaltung eines
Theiles der Placenta dem noch functionirenden Reste auch
das geringe Nährmaterial, das demselben vorher zuströmte,
entzogen wird, wodurch es in diesem zu nekrobiotischen Ver­
änderungen kommen muss.
Die künstliche Einleitung der Geburt besteht darin, dass
durch mechanische Reizung Uteruscontractionen hervorgerufen
werden, die sich erst dann zu Geburtswehen steigern, wenn
eine mechanische Loslösung der Frucht und dadurch Ausfall
des Reizes der lebenden Frucht erzielt wurde.
Fieberhalte Erkrankungen der Mutter, pathologische
Processe im Fötus oder Tod desselben, Circulation3störungen
in Folge Veränderungen an der Nabelschnur führen zuerst
zur Degeneration in der Placenta foetalis, die den Geburtsein­
tritt verursacht.
Die Ursache der Uteruscontractionen bei ektopischer
Schwangerschaft ist ebenso wie bei normaler auf den Ausfall
des Reizes der lebenden Frucht zurückzuführen. Wie sich aus
der Beobachtung des Schwangerschaftsverlaufes ergibt, erfährt
der Mechanismus nur insoferne eine Aenderung, als der Uterus
nicht wie bei normalem Verlaufe unter directem, sondern in
Folge der Verlagerung der Haftstelle unter mittelbarem Ein­
fluss des Eies steht, wie sich dies auch in der geringen Reaction
desselben äussert.
Nach Absterben oder Loslösung der Frucht entfällt auch
dieser indirecte Reiz, worauf der Uterus, zur Norm zurück­
gekehrt, die veränderte Mucosa ausstösst.
Auch alle anderen, nicht speciell angeführten Fälle
anormalen Gebnrtseintrittes lassen sich unter Berücksichtigung
der Wechselbeziehung zwischen Fötus und Placenta auf die-
dieselbe Ursache— Ausfall des Reizes der Frucht— zurück­
fuhren, weshalb ich der Kenntniss dieser Vorgänge auch eine
gewisse praktische Bedeutung zuschreiben möchte.
Diese Hypothese liefert— wie erforderlich— auch die
ungezwungene Erklärung der typischen Schwangerschafts-
dauer, die, trotz der zahlreichen Erörterungen, deren Gegen­
stand sie war, gegenwärtig nur mit Zugrundelegung der
Vererbungstheorie und in weitgehender Anwendung derselben
erklärt wird.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 6 ]
370
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
lieber den Einfluss des Alkohols auf die Aus­
scheidung der reducirenden Substanzen im
Harne.
Von Adalbert Gregor, Cand. med., Innsbruck.
In einer Arbeit'): »Ueber die quantitative Bestimmung
der reducirenden Substanzen im Harne nach dem Verfahren
von Zdenek Peska«, in welcher ich den Einfluss ver­
schiedener Ernährungsverhältnisse auf die Ausscheidung der
reducirenden Substanzen im Harne untersuchte, ergab es sich,
dass unter den im gewöhnlichen Leben hiebei in Betracht
kommenden Substanzen der Alkohol die einzige war, die eine
Steigerung der Reductionskraft des Harnes herbeiführte. Diese
Erfahrung schien mir von derartigem Interesse, dass ich be­
schloss, die damals erhaltenen Resultate durch neue Experi­
mente zu ergänzen.
Zur quantitativen Bestimmung der reducirenden Substanzen
diente mir auch diesmal das von mir für die Harnanalyse em­
pfohlene P e s k a’sche Verfahren. Dasselbe beruht auf der von
P a v y 2) angegebenen Methode, nach welcher durch Ammoniak­
zusatz zur F e h 1 i n g’schen Lösung ein scharfer Farbenumschlag
von Blau in farblos erzielt wird und ist insoweit ein Fortschritt
gegen P a v y’s Verfahren, als der hiebei nöthige Abschluss der
Reductionsflüssigkeit von der atmosphärischen Luft durch Ueber-
schichtung mit Paraffinöl erzielt wird. Schon in der citirten Arbeit
fand ich mich genöthigt, bei der Untersuchung normaler Harne auf
ihr Reductionsvermögen eine Modification der Methode Peska’s
vorzunehmen, auf die ich auch hier näher eingehen möchte. Bei
der Untersuchung nicht diabetischer, zumal niedrig gestellter Harne
tritt nämlich meistens bei Anwendung der von Peska empfohlenen
Methode ein schwer zu constatirender Farbenumsehlag der dunkel­
blauen Kupfersulfatlösung ins Schmutziggrüne ein. Es rührt dies
daher, dass zur Titration sehr bedeutende Harnmengen verwendet
werden müssen und kann dadurch vermieden werden, dass man
kleinere Mengen von Kupfersulfatlösung in Anwendung bringt. So
ergaben vergleichende Versuche, dass bei demselben Harne, der bei
der Titration mit 100cm 3 Peska’scher Lösung einen kaum wahr­
nehmbaren, bei 50 cm 3 einen noch undeutlichen Umschlag ergab,
derselbe bei weiter verminderter Flüssigkeitsmenge immer deutlicher
wurde und bei Quantitäten von unter 10 cm 3 stets in zufrieden­
stellender Weise eintrat.
Den Nachweis, dass eine derartige Veränderung der Menge
der Reductionslösung zulässig ist, suchte ich in der Weise zu
erbringen, dass ich eine circa V2% 2 S e Zuckerlösung herstellte und
dieselbe nacheinander mit 50, 20, 10 c»?i 3 P e s k a’scher Flüssigkeit
titrirte und ebenso mit einer circa V 4 %igen Traubenzuckerlösung
verfuhr. Es stellte sich dabei heraus, dass die zur Reduction der
betreffenden Mengen Titrationsflüssigkeit verbrauchten Cubikcenti-
meter Zuckerlösung denselben proportional waren. Ein Gleiches
ergab die Berechnung des Procentgehaltes. Die Zahlen selbst
lauten:
) Verwendete
I Menge Peska-
[ scher Flüssig-
! keit in Cubik-
centimetern
Zur Reduction ver­
brauchte Zuckerlösung in
Cubikcentimetern
50
20
10
50
20
10
80
3-3
1-7
16-1
6-55
325
Procentgehalt
0497
0-488
0-474
0-249
0-252
0-251
Eine noch grössere Verminderung der Titrationslösung vorzu­
nehmen, halte ich für unzweckmässig, weil bei der Verwendung
noch geringerer Mengen die Fehlerquellen (Abmessung, Titrations-
') Centralblatt für die Krankheiten der Harn- und Geschlechtsorgane.
1899, lld. X, 240.
2) Zeitschrift für analytische Chemie. 1880, 19, 98.
grenze) immer mehr in die Wagschale fallen. So macht die Ueber-
oder Untertitration um nur */ 10 cm 3 bei V2% 2 S er Zucker- und
5 cm 3 Peska’scher Lösung einen Fehler von bereits 003% aus.
Es erscheint daher angezeigt, ausser in Fällen, wo man durch
überaus geringe Reductionsfähigkeit des Harnes— und mit solchem
hatte ich es in meiner früheren Arbeit zu thun— geradezu ge­
zwungen ist, die Menge P e s k a’scher Flüssigkeit sehr zu ver­
mindern, keinesfalls zu geringe Mengen derselben anzuwenden.
Für die folgenden Versuche wählte ich je 10 cm 3 Reductions­
lösung, da mir dieses Quantum für die zu erwartenden Verhält­
nisse am angemessensten schien.
Ich kann diese Bemerkungen über die Methode nicht ab-
schliessen, ohne auf einen Umstand hingewiesen zu haben, der
leicht die ganze Methode misscreditiren könnte. Im Laboratoriums­
gebrauche wird bisweilen statt der empfohlenen Paraffinflüssigkeit
als Abschlussmittel Petroleum gewählt. Dieses Verfahren ist aber
entschieden unzulässig. Denn durch das Petroleum hindurch findet
eine Oxydation der reducirten Lösung statt und man kommt mit
der Titration nicht zu Ende, weil gegen Schluss der Titration die
langen Zwischenpausen hinreichen, um die Reduction des hinzu­
gefügten V 1# cm 3 wieder aufzuheben.
Freilich findet der Erfahrene hinlänglich Anhaltspunkte (wie
das Eben-Reducirtwerden, die Raschheit der Verfärbung nach dem
letzten Zusatze reducirender Flüssigkeit etc.), um die Untersuchung
abkürzen zu können.
Als ein solcher Anhaltspunkt kann auch das specifische Ge­
wicht des Harnes dienen, da es in gewisser Proportionalität mit
dem Gehalte an reducirenden Substanzen steht.
Indem ich nunmehr zu der Beschreibung der Versuche
selbst übergehe, führe ich als Grundlage derselben die Resul­
tate an, die ich an einem Tage erhielt, an dem sich nach
mehreren Beobachtungen die Ausscheidung der reducirenden
Substanzen für die im Verlaufe der Experimente im Allge­
meinen beobachteteten Verhältnisse als typisch erwiesen. Mit
ihnen sollen die sich nach Einführung eines oder des anderen
Factors ergebenden Ausscheidungen verglichen, nach ihnen
eventuelle Veränderungen der Quantität reducirender Sub­
stanzen beurtheilt werden.
An sämmtlichen Versuehstagen nahm ich in jeweils ungefähr
gleichbleibender Menge Morgens 8 l/ 2 Uhr eine Tasse Kaffee mit
etwas Weissbrot, Mittags 1—1% Uhr Suppe, Braten, Mehlspeise
und circa 250 cm 3 Gieshübler, Nachmittags 4 Uhr circa 50 g Ge­
bäck, Abends 8 Uhr Braten und circa 400 cm 3 Thee mit ungefähr
10 g Zucker.
Der Versuch fand bei gewöhnlicher geistiger Thätigkeit und
Gemüthslage statt und ergab folgendes Resultat:
.2 So.B
J B
ü® 3
cn c©
©Sü
fcc CS ^sj
a
CK B
Lo
-«■3 W r-l
x w
rB w e
®©©
£ rs
a ss§
8W.§
o ü
5-. M rj
~ CD
rO
s
m
2 '■«
co
S Ö
© 2
'S$
a .Z m u
© 43 3 'S W
» 2°°
i-* 1
s S 1| -3
^ .2 3
M -a o
8-10
10—1
1-4
4—7
7—10
10—7
78
151
119
96
104
241
1-022
1023
1026
1-025
1-025
1-024
0-4040
0-2886
0-4488
0-4488
0-5050
0-4488
03151
0-4357
0-5341
0-4308
0-5252
1-0816
2-0
2-8
1-8
1-8
1-6
1-8
Ein Vergleich des erhaltenen Ergebnisses mit den ent­
sprechenden der erwähnten Arbeit 3) lässt erkennen, dass die
daselbst aufgestellten Gesetze für die Abhängigkeit der Aus­
scheidung an reducirenden Substanzen von der Nahrungs­
aufnahme in gleicher Weise wiederkehren, dass aber die Aus­
scheidungen im Ganzen erhöht sind.
Als Ursache hiefür sehe ich eine veränderte mit ge­
ringerem Energieverbrauche verbundene Lebensweise an
(W eihnachtsferien).
3
{) 1. c. S. 248.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 7 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
371
An dem Versuchstage wurden unter sonst ganz gleichen Be­
dingungen um 1 1/ 2 Uhr Mittags unmittelbar nach dem Speisen und
Abends 10 Uhr nach vermindertem Theegenusse (circa 200 cm 3)
je 500 cm 3 Bukowinaer Dampfbieres genossen, dessen Analyse nach
Dr. Neumann Wender 4) lautet:
Specifisehes Gewicht 3 0163
Extract 4'85
Alkohol 4-26
Glycerin 0230
Milchsäure. 0'120
Phosphorsäure 0'042
Ursprünglicher Extract der Würze. 13'37
Wirklicher Vergährungsgrad... 64'16°.
Die Harnuntersuchung ergab folgende Werthe:
© 2 E
b —•©
•s®|
© bc S
’Ja§£
©„ B
50 C©
© s©
bß Z
Xfl -r
< a 6
©
-t-3
g C
S> rt|
g 1^
©£ b
? aj©
SW-5
=i
:'
oa* PU 2
«.CD- C^ E
S®- K
CD -O O
: ü
Anmerkung:
7—10
10-1
1-4
4—7
7-10
10—7 i
164
128
170
115
110
451
1 019
102
1-02
1-029
1025
1-013
0.2607
0-3232
0-5373
0-5743
0-4752
0-2093
0-4275
0-4106
0-9134
0-6604
0-5227
0-9439
3-1
2- 5
1:6
1-4
1-7
3- 9
[1. Bierg-enuss,
2. Biergenuss,
Am nächsten Versuchstage, an dem ich je die gleiche Menge
Bieres um 10 Uhr Vormittags und 4 Uhr Nachmittags trank, erhielt
ich folgende Werthe:
Zeit
© bü£
•Ja b
•©© ö
x g©
© -H©
bß E^
5 's
^ 6
bß
"a «5
©£'
© P
2 S
cu K•
© cs s s
1 s>I I
s -2
O
03
CO
•_ s.
0)«
!^ C
; .a£
ü W
s S
-E --
Anmerkung
7—10
10-10»/ 4
346
450
10 3 ,/ 4— 1 1 294
1—4
4—7
7-10
10-7
177
557
143
298
1 011
1-003
1007
1025
1-004
1-024
1-023
01510
0-0516
0 1415
0-4040
0-0932
0-4252
0-4040
0-5165
0-2322
0-4160
0-7151
0-5191
0-6080
1-2039
o-ö
159
5-8
2-0
8-8
1- 9
2- 0
1. Biergenuss.
2. Biergenuss.
Es sei noch bemerkt, dass die Zeit, in der die jedesmalige
Bieraufnahme stattfand, 15 Minuten betrug.
Die gefundenen Zahlen lassen eine deutliche Steigerung
der Reductionskraft des Harnes im Anschlüsse an den Bier­
genuss erkennen. Die Menge an reducirender Substanz er­
reicht in der Periode 1—4 Uhr die sonst in der Nachmittags-
ausscheidung nie beobachtete Höhe von 0 9134# und ist noch
in den beiden folgenden Perioden gesteigert. Dass unter
solchen Umständen der Biergenuss am Abende nicht noch
eine Steigerung hervorrufen konnte, ist erklärlich. Aehnlich sind
die Ergebnisse des zweiten Versuches zu deuten. Der nach
der ersten Bieraufnahme in zwei Perioden ausgeschiedene
Harn enthält 0 6482# reducirender Substanz gegen eine dieser
Periode entsprechende Normalausscheidung von durchschnitt­
lich 04#. Auch die nächste Periode ist noch erhöht, 0 715#.
Der zweite Biergenuss um 4 Uhr Nachmittags übt seine
Wirkung wahrscheinlich in Folge der durch den ungewohnten 5)
Alkoholgenuss verursachten Verdauungsstörung erst in den
4) Wender, Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände der Stadt
Czernowitz. 1891.
5) Verfasser pflegt sonst Alkohol in gar keiner Form zu sich zu
nehmen.
zwei nicht unmittelbar anschliessenden Perioden 7 —10 und
10—7 aus.
Wie man sieht, sind also die erhaltenen Resultate durch­
aus eindeutig.
Thatsächlick war es mir aber diesmal weniger darum zu
thun, die Wirkung des Alkohols auf die Ausscheidung der
reducirenden Substanzen klarzulegen (sie ist schon durch die
Ergebnisse anderer Erscheinungen fi) hinlänglich verbürgt) als
vielmehr den Nachweis zu liefern, dass unter ganz denselben
Verhältnissen bis auf Ausschluss des Alkohols eine Steigerung
der Reductionskraft nicht stattlindet. Warum denn gerade
den Alkohol für eine physiologische Gdykosurie verant­
wortlich machen, wenn er nicht der einzige, ja beim Biere
nicht einmal der Hauptbestandteil des alkoholischen Ge­
tränkes ist? Krehl 7 ), der die Einwirkung des Bieres auf die
Zuckerausscheidung im Harne studirt, führt als Einwand gegen
seine Deutung, dass der Alkohol die constatirte Mehraus­
scheidung an Zucker hervorrufe, die Vermuthung an, es
könne der gleiche Effect auf die Maltose des Bieres zurück-
geführt werden. In Wirklichkeit wurde der Einfluss der
Maltose meines Wissens darauf hin noch nicht geprüft, und
der Einwurf bleibt bei Krehl wenigstens aufrecht er­
halten 7 ).
Auch mir stiegen Bedenken gegen die Bierexperimente
auf. Reine Maltose einzunehmen unterliess ich aber aus prak­
tischen Rücksichten, halte es aber auch aus theoretischen
Ueberlegungen für gänzlich überflüssig.
Fürs Erste ist ja Maltose dem Organismus gar kein
fremder Körper. Steht es doch heute gegenüber der älteren
Anschauung, es werde das Stärkemehl durch die Verdauungs­
fermente im Organismus in Dextrose verwandelt, durch neuere
Untersuchungen fest 8 ), dass die Hälfte der aufgenommenen
Stärke in Maltose übergeführt werde. Es wäre also doch zum
Mindesten sonderbar, wenn der Organismus gegen die directe
Einführung eines von ihm selbst producirten Körpers revol-
tiren sollte.
Und dann: Was macht denn eigentlich das Bier zum
Biere? Offenbar die Vergährung der Maltose. In dem Masse
also, als der Alkoholgehalt steigt, muss der Gehalt an Maltose
sinken. Und die Einwirkung halb vergohrener Biere und die
einzelnen Stufen der Vergährung der maltosehaltigen Flüssig­
keit im Bier zu studiren. dürfte praktisch undurchführbar sein
und kaum grosses Interesse beanspruchen.
Ich entnehme aus Koni g’s Handbuch eine Angabe über die
Zusammensetzung der Bierwürze, die W. Schulze für eine
10%ige Wiener Würze als Mittel von vier Analysen durch directe
Bestimmung der einzelnen Bestandtheile aufstellte 9 ):
Summe des Extractes... 9'584
Maltose 4'419
Dextrin 3’373
Protein 0671
Asche 0179
Sonstige Bestandtheile... 0'905.
Die Analyse des fertigen Bieres bietet nach König:
Specifisehes Gewicht.. 1-0165
Wasser 90'27
Kohlensäure 0"194
Alkohol 3'95
Extract 5" 78
Eiweiss 044
Zucker 0 68
Gummi 4" 7
Milchsäure....•. 0'145
Asche 0234
Phosphorsäure .... 0'077.
' 1 Krehl, Centralblatt für innere Medicin. 1897, Nr. 40.
7) Krehl, Pathologische Physiologie. Leipzig 1898, 8. 382.
8) Literatur bei: Bunge, Physiologische Chemie. 1898, Bd. IV,
pag. 181.
9) König, Die menschlichen Nahrungs- und Genussmittel. Zweite
Auflage. Bd. II, pag. 521.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 8 ]
372
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Also nicht die Spuren von Maltose sind es, die für die
Einwirkung des Bieres auf die Reductionsfähigkeit des Harnes
zur Verantwortung gezogen werden könnten. Das fertige Bier
enthält ja reichlich andere Substanzen, die dem Zweifel ge­
nügende Anhaltspunkte geben.
Die ganze Angelegenheit ist aber mit einem Schlage er­
ledigt, wenn wir uns durch einen energischen Willensact ent-
schliessen, die Ausscheidung nach dem Genüsse der nichts
weniger als wohlschmeckenden Bierwürze zu untersuchen, in
deren Gehalte nicht nur alle etwa in Betracht zu ziehenden
Bestandtheile des Bieres wiederkehren, sondern noch obendrein
an erster Stelle die Maltose prangt.
Bei den gleich anzuführenden Versuchen nahm ich an zwei
aufeinanderfolgenden Tagen am ersten um! 0 Uhr Vormittags und
4 Uhr Nachmittags je 500 c??i 3 gehopfte, am zweiten zu denselben
Tageszeiten die gleichen Mengen ungehopfter Bierwürze ein, die
derselben Brauerei und derselben Biergattung entstammte, deren
Bier ich bei den obigen Versuchen trank.
Zeit
.M
© Io
Jü s
©# fl©
13 ’S 2
ä g>.S
6J3® C
2 s®
fl
w
S.o
m
o
U0©
© H3
r ö fl
rd d G
© fl ci
“£ 'S
a c -2
© ccj d
© CO 02
P fl
0^ fl
g d d
-2 XI fl
'Xt rj«
•S 3 S
d u fl
®£ O
r O !-
■ d
©
fl.
.’d c %-
©©©
O
i Ja 5
. ho ü^
fl
g
©
c
fl®?
M -5■
Anmerkung
7—10
io—‘/ 2 i
7,1-4"
"4—7
7—10
10-7
160
638
248
279
147
508
1-02
1-004
1 021
1 012
1-021
1-015
0-2321
00694
0-2886
0-1736
0-3513
0-2331
0-3729
0-4427
0-7151
0-4843
0-5163
1-1841
3- 5
11-8
2-8
4- 7
2-3
35
Bierwürze
Bierwürze
II.
7—10
10-1
1-4
4-7
7—10
10—7
199
496
335
281
136
487
1-014
1005
1-015
1-011
1-020
1015
0T600
0-0586
01773
0-1026
0-4040
0-2607
0-3184
0-2906
0-5939
0-2883
0-5494
1-1896
5-1
14-0
4-6
8-0
2-0
31
Bierwürze
Bierwürze
Nirgends ist eine Steigerung der Reductionskraft des
Harnes wahrzunehmen. Zwar findet sich in der Periode I
y 2 l—4 der verhältnissmässig hohe Werth von 0’7151, aber
wir dürfen dennoch hierin nichts Widersprechendes erkennen,
weil er einerseits einer 3 1/ 2 stündigen Ausscheidung entspricht,
andererseits vor- und nachher geringe Mengen reducirender
Substanz ausgeschieden wurden.
Die für das Bier erhaltenen Ergebnisse dürfen natürlich
auch auf die übrigen zumeist minder extractreichen alkoholi­
schen Getränke übertragen werden. Wie überhaupt der blosse
Alkoholzusatz die Wirkung irgend eines Getränkes auf den
Organismus gründlich verändern könne, wollte ich noch in
anderer Weise darthun.
Dass Traubenzucker an sich keine Vermehrung der re-
ducirenden Substanzen im Harne hervorruft, steht durch
Breu Ts 10) Versuche fest; dass ein Gemenge von Traubenzucker
und Alkohol ganz andere Resultate liefert, erweisen folgende
Versuche:
50 <7 Dextrose wurden mit 50 cm? absoluten Alkoholes ver­
setzt und das Ganze auf 500 cm 3 mit Wasser aufgefüllt. Von
diesem Alkoholsyrup genoss ich um 11 Uhr Vormittags 150 cm 2
und, nachdem die Folgen für das Sensorium wider Erwarten glimpf­
lich waren, am Nachmittage um 2 Uhr 200 cm 3. Da sich diese
10) Archiv für experimentelle Pathologie und Pharmakologie.
Bd. XL, I.
Versuche der Zeit nach den Bierexperimenten anschlossen und man
daher von dieser Seite eine Beeinflussung voraussetzen konnte,
lasse ich den erhaltenen Ergebnissen die Daten vorangehen, welche
ich an dem dem Biergenusse folgenden Tage erhielt, um darzu-
thun, dass sich ein solcher Einfluss thatsächlich nicht geltend
machen konnte.
Die Zahlen sind offenbar ganz normal, wenn auch die Aus­
scheidung 7—10 Uhr Morgens etwas höher reducirt, so erreicht
doch im Verlaufe des Tages die Reductionskraft ihren normalen
Verlauf. Hingegen ergab der Genuss des beschriebenen Alkohol-
syrupes folgende Werthe:
Zeit
rä
© -Q
GS-,
• o£
U a®
3© S
aus
■r. a -r*
Q) J
lg g
fl fl ü
ä
© m
T3 g
fl ’© N
-fl fl fl
?„-e 5
Oß© "M
-4J£ W
§ 5 3
2 sai
P-i a
W
3 fl C
3©©
5 'S s
l fl s
8£
l §.5
$ ö*
-
5 0 o
I Sli g
» 8 iS S
© *. O; i,
Cl. bßO
G t-
s- G «fl©
uJ 3 S
co w rrt .£3
| 2 S S
2 o ’S“
V-' CQ
Anmerkung
7—10
10-7
7—10
10—1
1—4
4-7
7-10
10—7
66
214
98
141
341
119
94
410
1028
1-028
1-025
1-023
1-013
1-025
1027
1-016
0-4752
0-4752
0-3673
0-3848
0-2473
0-5050
0-5757
0-3232
0-3136
1-0169
03539
05425
0-8433
06009
0-5411
1-3251
1-7
1- 7
2- 2
2-1
3-3
1-6
1- 4
2- 5
Alkoholsyrup
Alkoholsyrup
Die erste Aufnahme des alkoholischen Getränkes geht
fast spurlos vorüber, was zum Theile der geringen genossenen
Alkoholmenge zuzuschreiben ist, zum Theile aber auch dadurch
verursacht wurde, dass ich, um die üblen Empfindungen zu
verscheuchen, einen Spaziergang bei —10° unternahm. Und dass
eine so erzeugte Vermehrung der Wärmeabgabe leicht die zu
erwartende Mehrreduction compensiren kann, habe ich in
der citirten Arbeit nachgewiesen. u) Ganz anders stellten sich
die Verhältnisse nach der zweiten verstärkten Alkoholaufnahme.
Hier wurde absichtlich nach derselben vollkommen physische
Ruhe beobachtet und der Erfolg war eine ganz bedeutende
Mehrreduction in der folgenden Periode 1—4); ja noch die
nächste (4—7) scheint noch beeinflusst. Die Periode (7—10)
zeigt ein Sinken, die darauffolgende ein Steigen.
Offenbar wurde hier die durch das Abendessen bedingte
Mehrausscheidung durch die noch anhaltende Alkoholeinwir­
kung verstärkt.
Ueberhaupt erscheint mir der Einfluss des reinen Al­
kohols in dieser Richtung als verhältnissmässig gedehnt, indem
sie nicht in unmittelbar folgender Ausscheidung die Menge
reducirender Substanzen plötzlich erhebt, sondern sich gleich-
mässig auf mehrere Perioden erstreckt; eine Vermuthung, die
auch durch folgende Zahlen gestützt wird, welche ich am
folgenden Tage durch einen abermaligen Genuss von 150 crn 3
desselben Syrups, denen noch 5 cm 3 absoluter Alkohol beige­
fügt waren, erhielt.
“) 1. o. S. 257.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 9 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
373
Zeit
.2 suj S
ss a s
“ 2 ß
« I 8
SP Eä
o
f
03
O
. 2
: co
i-Q »-< —i
£|
f ß H=
tj y E g
§r ii
5 ß
cd
r*j 0 *3
^© 5 .£
CO WH -*- a
 C
£3§
ü
Anmerkung-
7—10
10—12 >/.
|l2’/ 2 —4-‘
4-7
7—10
10—7
368
313
175
183
100
318
1-011
1-010
1021
1024
1-024
1025
01243
01243
0 3513
0-2786
0 5050
0-4488
0-4647
0-3950
0-6147
0-5098
OöÖöO
1-4271
65
6o
2-3
2-9
1-6
1-8
Alkohols}-1-up.
Die Ausscheidung an reducirender Substanz in der ent­
sprechenden Periode ist verhältnissmässig nur wenig gesteigert,
erreicht aber während der Nacht die sonst nie beobachtete
Grösse von P4271 g.
Ich kann also als Resultat meiner neuerlichen Unter­
suchungen meine in der öfters citirten Abhandlung aufgestebte
Behauptung: Der Alkoholgenuss erzeugt eine Erhöhung der
Reductionsfähigkeit des Harnes, dabin modificiren: Der Genuss
alkoholischer Getränke, vor Allem des Bieres, ruft eine aus­
schliesslich auf den Alkoholgehalt derselben zurückzuführende
Steigerung der Reductionsfähigkeit des Harnes herbei.
Dabei könnte man selbstverständlich an eine Steigerung
der Ausscheidung aller im Haine vorkommenden Substanzen,
die ammoniakalische Kupferlösung reduciren, denken, so
Kreatin, Kreatinin, deren diesbezügliches Verhalten ich näch­
stens zu veröffentlichen gedenke; im Zusammenhänge aber
mit den Ergebnissen Breul’s dürfte jedenfalls in erster Linie
dem Traubenzucker die wesentliche Rolle zuzuschreiben sein.
REFERATE.
I. Mittel und Wege zur Schaffung und Erhaltung eines
entsprechenden Sanitäts-Hilfspersonales für die Militär-
• Sanitätsanstalten und die Truppen im Frieden und im
Kriege.
Von Dr. Eduard Bass, k. u. k. Regimentsarzt etc.
Vom k. u. k. Militär-Sanitätscomite geklönte Preissclirift.
8°, 155 Seiten.
Wien 1900, Josef S a f a f.
II. Leitfaden der Militärhygiene für den Unterricht der
Einj ährig- Freiwilligenärzte.
Von Dr. Johann Schöfer, k. u. k. Oberstabsarzt.
Zweite unbearbeitete Auflage. Mit neun Abbildungen.
8°, 116 Seiten.
Wien 1900, Josef S a f 4 r.
III. Eine applicatorische Uebung im Freien für
Militärärzte und Sanitätsofficiere.
Von Gustav Wolff, k. und k. Oberlieutenant, zugetheilt. dem Generalstabe.
Mit 1 Ordre de bataille und 4 Skizzen. 16°. 23 Seiten.
Wien und Leipzig 1899, Wilhelm Braumüller.
IV. Ein Vorschlag zur Ventilation fahrender Eisenbahn
Waggons.
Von Dr. A. Hinterberger.
Sonderabdruck aus der »Zeitschrift des österreichischen Ingenieur- und
Arcliitekten-Vereines«. 1899, Nr. 32.
Wien 1899, im Selbstverläge des Verfassers.
h Ihe überaus gediegene Studie sucht alle jene organisatori­
schen Massnahmen darzulegen, welche bezüglich Wahl, Ausbildung
und Verwendung des Sanitäts-Hilfspersonales getroffen werden
müssen, um den Militärärzten und dem Sanitätsdienste bei der
Armee überhaupt ein geschultes und verlässliches Unterpersonal zu
schaffen. Dies wäre in erster Linie durch Stabilisirung des
I ruppen-Sanitäts-Hilfspersonales zu bewerkstelligen,
da derzeit der grösste Theil der Krankenpfleger nur vorübergehend
in dieser Dienstesverwendung steht.
Die eoncreten, bis ins kleinste Detail ausgearbeiteten Anträge
des Verfassers betreffen die Fürwahl und Ausbildung der Sanitäts­
gehilfen, die Schaffung von ständigen Truppen-Krankenpflegern, von
Spitalsdienern, von Blessirtenträger-Compagnien bei den Divisions-
Sanitätsanstalten und von Hilfsblessirtenträgern, dann die Verlegung
der rein militärischen Ausbildung der Sanitätstruppe zur Infanterie
u. a. m. Alle Vorschläge beruhen auf äusserst genauen, zum Theil
sehr complicirten Rechnungen und zeigen das Bestreben, ohne
Heranziehung grosser, neuer personeller Mittel durch blosse Um­
lagerung der vorhandenen Kräfte das Ziel zu erreichen.
Wendet sich auch das Buch vorzüglich an die zur organi­
satorischen Umgestaltung des Heeres-Sanitätswesens berufenen Fac-
loren, so bietet es doch allen Militärärzten eine Fülle von An­
regungen und Belehrungen, so. dass es allseits bestens empfohlen
werden kann.
IL Als langjähriger Lehrer der Einjährig-Freiwilligenärzte
am Garnisonsspitale Nr. 1 in Wien war der Verfasser wohl ganz
besonders berufen, alle jene einschlägigen Kenntnisse in möglichst
gedrängter Form und doch erschöpfendem Umfange zusammenzu­
fassen, welche dem Militärärzte zur zweckdienlichen Ausübung
seines Berufes als praktischer Hygieniker unentbehrlich sind. Dass
das Büchlein einem wirklichen Bedürfnisse entsprach, zeigt das Er­
scheinen einer zweiten Auflage binnen Jahresfrist.
- Die Erörterungen erstrecken sich auf die Ernährung und die
Nahrungsmittel, wobei selbstverständlich der Ernährung des Soldaten
besonderes Augenmerk geschenkt wird, auf die Wasserversorgung,
die militärischen Unterkünfte, die Bekleidung und Rüstung, ferner
auf die hygienischen Verhältnisse bei den militärischen Uebungen
und auf die Infectionskrankheiten. Dieses Capitel hat in der vor­
liegenden Auflage eine ausführlichere Behandlung erfahren, als
früher.
Das besprochene Buch wird nicht nur den Einjährig-Frei-
willigenärzten hochwillkommen sein, sondern auch allen activen
Kameraden als handliches Nachschlagebuch, sowie als Behelf zur
Vorbereitung für die Stabsarztprüfung gute Dienste leisten.
.*
III. W o 1 ff’s Büchlein ist ein neuer, willkommener Beitrag zu
der auf Schulung der Militärärzte im Feld-Sanitälsdienste ab­
zielenden Literatur. Die Arbeit besteht in »Annahmen« für eine
im Gelände selbst durchzuführende applicatorische Uebung. Die
»Lösungen« der Aufgaben werden nicht geboten, jedoch in Aus­
sicht gestellt. Als Uebungsterrain ist der historische Boden von
Königgrätz gewählt. Vier treffliche Skizzen erhöhen den Werth der
Arbeit.
*
IV. Um in den Eisenbahn Waggons langer Fahrt, besonders wäh­
rend der kalten Jahreszeit, den Belästigungen, sowie den Gesund­
heitsstörungen durch Luftverunreinigungen vorzubeugen, legt Doctor
Hinterberger den Ingenieuren einen trefflichen Vorschlag zur
Begutachtung, technischen Detaillirung und Berechnung vor.
Von der Thatsaehe ausgehend, dass sich in der Nähe eines
bewegenden Eisenbahnzuges in Folge des aufgewirbelten Staubes
und der verschiedenen Emanationen der Maschine keine hygienisch
zulässige Frischluft vorfindet, verlangt der Autor die Entnahme der
Venlilationsluft vor der Spitze des Zuges durch an der
Stirnseite der Maschine befindliche, fast so weit wie die Puffer­
enden vorstehende, grosse Auffangtrichter, von denen Rohre über
den Zug wegziehen und im Inneren der Waggons enden. Um Zug­
luft zu vermeiden, müsse der Austritt an der Decke der Waggons
durch zahlreiche kleine Oeffnungen erfolgen und eine Vorwärmung
der Ventilationsluft stattfinden. Letzteres könne durch Ausnützung
der Heizvorkehrungen oder durch eigene elektrische Heizkörper
geschehen.— Weitere Details müssen im Originale nachgesehen
werden.
Der sinnreiche Vorschlag des Verfassers verdient vollste Be­
achtung. Für Militärärzte ist die Angelegenheit mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit der Ventilirung von Lazarethzügen besonders
interessant. J. Steiner.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 10 ]
374
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Lehrbuch der Histologie und der mikroskopischen Ana­
tomie mit besonderer Berücksichtigung des menschlichen
Körpers, einschliesslich der mikroskopischen Technik.
Von Ladislaus Szymonowicz (Lemberg).
Mit 169 Original-Illustrationen im Text und 81 desgleichen auf 62, theils
farbigen Tafeln.
1. und 2. Lieferung.
Würzburg 1900, A. Stube r.
Die vorliegenden Lieferungen dieses auf beiläufig fünf Liefe­
rungen berechneten Lehrbuches der Histologie überraschen durch
eine auffallend reiche Ausstattung und wirklich künstlerische Aus­
führung der Abbildungen, welche durch die heigegebenen, theilweise
mehrfarbigen Tafeln, die in den Text eingeschaltet werden sollen,
noch erhöht wird. Das Werk wird somit als erstes in der histo­
logischen Literatur Lehrbuch und Atlas vereinigen. Die Abbildungen
scheinen grösstentheils sorgfältig nach Originalpräparaten gezeichnet,
ein kleiner Theil sind Nachbildungen. Die textliche Darstellung
scheint sehr concis— nach meiner Meinung vielfach sogar allzu
kurz gefasst— und den neuesten Forschungsergebnissen Rechnung
tragend; über dieselbe, sowie über den sachlichen Inhalt und
didaktischen Werth des Buches kann ein Urtheil erst gefällt werden,
wenn das Werk vollendet vorliegt, was hoffentlich nicht in allzu
langer Zeit der Fall ist. J. Schaffer, Wien.
I. Rhinologie. Laryngologie und Otologie in ihrer Be­
deutung für die allgemeine Medicin.
Von Dr. E. P. Friedrich, Privatdocent an der Universität Leipzig.
Leipzig 1899, F. C. W. Vogel.
II. Die Krankheiten der Mundhöhle, des Rachens und
des Kehlkopfes,
Von Dr. Albert Rosenberg.
Berlin, S. Karge r.
III. Zur Morphologie der Epiglottis.
Von Dr. R. Henke.
B e r 1 i n 1899, Oskar C o b 1 e n t z.
I. Im vorliegenden Werke bespricht Verfasser die zahlreichen
Berührungspunkte der allgemeinen Medicin mit der Laryngo-,
Rhino- und Otologie und macht hiebei auf die Wichtigkeit der
richtigen Beurtheilung jener bei den verschiedenen Krankheiten des
allgemeinen Organismus auftretenden Symptome aufmerksam,
welche schon in die oben erwähnten Specialfächer einschlagen und
für die Erkenntniss der allgemeinen Krankheit von ausserordent­
licher Bedeutung sind. Wir haben hiemit mit keinem streng spe-
cialistischen Buch zu thun, Verfasser hat sich vielmehr die Aufgabe
gestellt, die scharfen Grenzen, welche jetzt noch vielfach zwischen
diesen Specialfächern und der allgemeinen Medicin bestehen, auf­
zuheben und die Verbindung zwischen denselben zu einer engeren
zu gestalten. Zu dem Zweck schildert Verfasser die vielfachen
Wechselbeziehungen zwischen den Krankheiten des allgemeinen Or­
ganismus und jenen der Nase, des Rachens, des Kehlkopfes und
der Ohren und illustrirt dieselben durch knapp gefasste, aber doch
sehr genaue Krankheitsbilder, welche eben durch ihre Exactheit
besonders geeignet erscheinen, dem nachschlagenden praktischen
Arzte eine sehr werthvolle Hilfe und Unterstützung in der Be­
urtheilung des ihm vorliegenden Krankheitsfalles zu gewähren.
Wenn auch sämmtliche Gapitel des Buches ganz ausserordent­
lich gewissenhaft und erschöpfend bearbeitet sind, möchten wir
doch jene über die Nervenkrankheiten und die Infectionskrankheiten
als ganz besonders gelungen bezeichnen.
Ö o O
*
II. Es liegt nun die zweite Auflage des bekannten Buches
von Dr. Rosenberg über Laryngo- und Rhinologie vor. Diese
neue Auflage hat bedeutende Veränderungen und Erweiterungen
erfahren in Folge der nothwendig gewordenen Berücksichtigung von
zahlreichen dieses Specialfach berührenden Arbeiten, welche in der
letzten Zeit erschienen sind.
Dank den Erfahrungen aus den Aerztecursen, als auch aus
dem studentischen Unterricht, welche sich Verfasser während seiner
zwölfjährigen Thätigkeit als Assistent von Prof. Frankel erworben
hat, erscheint uns das Buch speciell für Studirende ganz besonders
geeignet.
Die Ausstattung des Buches, welchem zahlreiche Abbildungen
beigegeben sind, ist vorzüglich.
*
III. Im ersten Abschnitte der vorliegenden Brochure bespricht
Verfasser mit Berücksichtigung der Literatur die physiologisch vor­
kommenden Varietäten der Epiglottis in Bezug auf ihre Form und
Lage. Im zweiten Theile werden die Form Veränderungen der Epi­
glottis bei den verschiedenen Krankheiten der oberen Luftröhre
beschrieben und besonders ausführlich werden jene Veränderungen
behandelt, welche durch von der Epiglottis ausgehende Tumoren
bedingt sind. Die am häufigsten vorkommenden Formver­
änderungen der Epiglottis sind durch zahlreiche, meistens ganz gut
gelungene Abbildungen veranschaulicht. Koschier.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
107. (Aus dem physiologischen Institute zu Erlangen.) U e b e r
einen bequemen Nachweis von Aceton im Harne
und anderen Körperflüssigkeiten. Von Dr. Oppen­
heimer. Nachfolgende Probe soll weit empfindlicher als die
übliche Jodoformprobe sein noch bei 1:300.000 eine Reaction
geben und bei reinen Zuckerharnen nicht auftreten. Das Reagens
ist nach folgendem Verhältniss zusammengesetzt: Hydrarg. oxyd.
flavi v. hum. parat. 50'0, Acid. sulf. conc. 200'0, Aq. d. lOOO'O.
Zuerst wird die Schwefelsäure, dann das Hg O ins Wasser gegeben,
das Ganze 24 Stunden stehen gelassen und filtrirt. Zu etwa
3 cm 3 unfiltrirten Harn wird tropfenweise so lange Reagens zuge­
setzt, bis die entstehende Trübung nicht mehr durch Umschütteln
verschwindet, worauf noch einige Tropfen hinzugefügt werden. Man
lässt dann durch drei Minuten den Niederschlag sich setzen, filtrirt
durch ein dickes Filter, bis das Filtrat klar ist; diesem werden
dann noch etwa 2 cm 3 Reagens und 3—4c»i 3 einer 30%ig en
Schwefelsäure zugesetzt. Das Ganze wird ein bis zwei, höchstens
vier Minuten an der Flamme oder im Wasserbade erhitzt. Tritt
ein dicker, weisser Niederschlag, der sich in überschüssiger Salz­
säure fast ganz auflöst, auf, so ist reichlich Aceton vorhanden. Der
Niederschlag fällt nur in sehr verdünnten Lösungen aus. Verfasser
theilt auch eine Methode mit, durch die mit dem gleichen Reagens
eine quantitative Bestimmung des Aceton vorgenommen werden
könnte.— (Berliner klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 38.)
*
108. Histologische Untersuchungen bei experi­
mentell erzeugter Osteomyelitis. Von Prof. E n d e r 1 e n
(Marburg). Es handelte sich darum, die Behauptung Marwedel’s,
dass grosse eosinophile Markzellen in Bindegewebszellen übergehen
können, einer Nachprüfung zu unterziehen. Die Versuche wurden
an Kaninchen angestellt, denen der Femur mit einem Drillbohrer
durchbohrt und dessen Mark dann mechanisch zerstört, beziehungs­
weise bei späteren Versuchen mit Eitercoccen inficirt wurde. Im
ersten Falle fand En der len unter Anderem, dass die Nekrose nur
eine ganz umschriebene bleibt, die Regeneration von den Binde­
gewebszellen ansgeht, dass aus den eosinophilen und pseudoeosino­
philen Zellen keine Spindelzellen entstehen und die Einwanderung
von Markzellen aus der Umgebung statthat. Die eiterige Entzündung
des Knochenmarkes unterscheidet sich wesentlich von der anderer
Organe, indem hier in den Herd die leukocytären Elemente direct
aus der Umgebung einwandern, ohne erst den Umweg durch die
Blutgefässe zu machen.— (Separatabdruck aus der Deutschen
Zeitschrift für Chirurgie. Bd. LII.)
*
109. DieBehandlung der Ischias mit Methylen­
blau. Von G. Klemperer (Berlin). Unter 27 Fällen typischer,
mit Methylenblau behandelter Ischias waren sechs Fälle in ausge­
zeichneter Weise durch das Mittel beeinflusst worden, so dass die
Krankheit in 10 bis 15 Tagen als definitiv geheilt bezeichnet
werden musste, während 13 Fälle sieben bis zehn Wochen zur
Heilung gebraucht haben; achtmal hat das Präparat gar keinen
Einfluss gehabt. Klemperer empfiehlt: Methyleni coerul.; Semen
myristicae aa. 01 in Caps, gelat. Nr. 60. Täglich drei bis sechs
Stück. Der Zusatz von Semen myristicae soll eine mögliche Blasen­
reizung verhindern. Auf die blaue Verfärbung des Urins sind die


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 11 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
375
Kranken aufmerksam zu machen.— (Die Therapie der Gegenwart.
1899, Nr. 11.)
*
110. B1 a u bli n dh e i t bei Schrumpfniere. Von
G. Gebhardt. König hat seinerzeit unter Anderen bei 14 an
Retinitis albuminurica leidenden Personen Blaublindheit feststellen
können und Gebhardt neuerdings dasselbe Verhalten bei drei
Fällen von Schrumpfniere.— (Münchener medicinische Wochen­
schrift. 1900, Nr. 1.)
*
111. Ueber die therapeutische Anwendung
der Eigone (Jodeiweisssv erbindun gen). Von Iloctor
Chrzelitzer (Posen). Man unterscheidet unter Anderem ein
a-Eigon (Albumen jodatum) und ein ß-Eigon (Peptonum jod.). Sie
wirken in der Weise, dass die Verbindung zersetzt und das frei­
werdende Jod sofort wieder durch andere Eiweissstoffe gebunden
wird. Aeusseriieh als 10 bis 20%iges Streupulver oder 5°/ 0 ige
Salbe angewendet, sollen sie eine schnell granulirende, stark anti­
septische und desodorisirende Kraft besitzen, innerlich (a-Eigon-
natrium 50, solve in Aqu. ferv. 20 0, Syr. cort. aur. 180'0, drei­
mal täglich ein Esslöffel) appetitanregend wirken. Verfasser nennt
sie ein ideales Wundstreupulver und hat namentlich das a-Eigon
bei hartem Schanker, Hautgummen, Balanitis, Unterschenkel­
geschwüren mit gutem Erfolge angewendet.— (Monatshefte für
praktische Dermatologie. Bd. XXIX, Nr. 8.)
*
112. Strenge Milch euren bei Diabetes mellitus.
Von Prof. Winternitz und Dr. Strasse r (Wien). Die Ergeb­
nisse der an Diabetikern bei Einhaltung strenger Milchcur von den
Verfassern gemachten Beobachtungen sind unter anderen folgende:
Eine strenge Milchcur macht in kürzester Zeit, meist schon nach
48 Stunden, die Mehrzahl der Diabetiker, auch jugendlicher und
selbst solcher, die durch Karlsbadercuren keinen Erfolg gehabt
haben, zuckerfrei oder vermindert zum Mindesten sehr beträchtlich
die Zuckerausscheidung. Besteht gleichzeitig Albuminurie, so
schwindet oder nimmt auch letztere ab. In manchen Fällen tritt
beim Uebergange zur gemischten Diät oder bei Zugabe von Fleisch
zur Milch, der Zucker aufs Neue auf, so dass eine Wiederholung
der Milchcur nothwendig ist; überhaupt ist nicht zu entscheiden,
ob beim Uebergange von strenger Milchcur zur gemischten Kost
nicht die Zugabe von grünen Gemüsen und Cerealien jener von
Fleisch vorzuziehen sei. Manche Diabetiker werden durch die Milch­
cur vollständig geheilt und bleiben es auch bei gemischter Kost
und reichlicher Zufuhr von Amylaceen.— (Centralblatt für innere
Medicin. 1899. Nr. 45.)
*
113. (Aus der medicinischen Poliklinik des Prof. Penzoldt
in Erlangen.) Orexinum tannicum als appetitanregen­
des Mittel. Von Dr. Zeltner. Den früher in Verwendung ge­
standenen Orexinpräparaten, d. i. dem O. muriaticum, dann dem
O. basicum hafteten verschiedene unangenehme Nebenwirkungen,
wie Brennen im Munde an, was bei dem in neuerer Zeit herge­
stellten Mittel, dem O. tannicum nicht der Fall ist, weshalb dieses
ohne Umhüllung gegeben werden kann. In 53 Fällen, in denen
das Mittel verabreicht worden war, wobei gleichzeitig Aufzeichnun­
gen gemacht wurden, war 30mal sofort oder in den ersten Tagen
die appetiterregende Wirkung— in einzelnen Fällen sogar das
Gefühl des Heisshungers— eingetreten, neunmal war die Wirkung
undeutlich und 14mal war sie ganz ausgeblieben. Die zu verab­
reichende Dosis beträgt 0'3 0'5 ein- bis zweimal täglich und
wird besonders anlässlich der bei beginnender Lungentuberculose,
anämischen Zuständen, Reconvalescenten, Nervösen etc. bestehenden
Appetitlosigkeit angewendet. Die streng wissenschaftiche Indication
besteht in der Herabsetzung der Salzsäuresecretion; da man die
Untersuchung des Magensaftes nicht immer leicht vornehmen kann,
ist— bei der zweifellosen Unschädlichkeit des Mittels— dasselbe
abgesehen von der ursächlichen Behandlung, versuchsweise zu
geben.— (Die Therapie der Gegenwart. 1899, Nr. 11.) Pi.
THERAPEUTISCHE NOTIZEN.
Ueber das Holocain und dessen Ein Wirkung auf
das Hornhautepithel und auf die Heilung perfori-
render Horn hau tschnitte. Von Albin Dalen. (Aus: Mit­
theilungen aus der Augenklinik des carolinischen medico-chirurgischen
Institutes zu Stockholm. Herausgegeben von Prof. J. Widmark.
Jena 1899, G. Fischer.) Auf Grund einer Gegenüberstellung der
ausserordentlichen Vortheile, andererseits auch der Nachtheile, welche
die Anwendung des Cocains bei Augenoperationen mit sich bringt,
kommt Dalen zu dem Schlüsse, dass es gerechtfertigt ist, Ersatz­
mittel des Cocains auf ihre Brauchbarkeit zu prüfen und hat als
solches das Holocain ins Bereich seiner Untersuchungen gezogen. Das­
selbe hat vor dem Cocain den Vorzug, dass es sich beim Kochen
nicht ändert und selbst antiseptische Eigenschaften besitzt, dass es
auch bei entzündeten Augen wirkt und die Pupillenweite, sowie den
intraoeulären Druck nicht beeinflusst. Von seinen Fehlern ist der
grösste seine starke Giftigkeit, sowie die Schädigung des Hornhaut­
epithels bei öfterer Einträufelung, weshalb es sich vorzugsweise für
kurz dauernde Eingriffe (z. B. Entfernung von Fremdkörpern aus der
Cornea) eignet.
Den durch das Holocain bewirkten Epithelveränderungen hat
der Verfasser besondere Aufmerksamkeit gewidmet und glaubt auch
Unterschiede zwischen denselben und jenen nach Cocaineinträufelungen
entstandenen aufgefunden zu haben, welche darin bestehen, dass die
holocainisirte Cornea an den veränderten Partien mehr eben und matt­
grau, die cocainisirte mehr feinhöckerig, hie und da auf der Ober­
fläche fein zerfetzt und mehr grau gefleckt erscheint. Nach kurzer Ein­
wirkung des Mittels kehrt ungefähr gleichzeitig mit der Sensibilität
auch das normale Aussehen der Hornhautoberfläche zurück; nach
länger fortgesetzter Einträufelung konnte er jedoch noch nach
24 Stunden oberflächliche Flecken in der Cornea erkennen. Mikrosko­
pisch untersucht zeigt eine holocainisirte Hornhaut eine Coagulations-
nekrose, welche in der Schichte der polygonalen Zellen anfängt, zu­
letzt aber das ganze Epithel in eine homogene Masse umwandelt; bei
Coeaineinwirkung dagegen werden die obersten Zellen abgestossen und
bilden einen Detritus, während die darunterliegenden vaeuolisirt und
schliesslich auch abgestossen werden.
Da nach M e 11 i n g e r’s Untersuchungen das Cocain die Heilung
der Hornhautwunden stört, und zwar, wie er annimmt, durch eine
lymphatische Anämie, welche verhindert, dass der gewöhnliche primäre
Wundverschluss durch ein directes Aneinanderlegen der Lamellen oder
durch fibrinöse Verklebung zu Stande kommt, so dass der Wund­
verschluss ausschliesslich vom Epithel besorgt wird, so wiederholte
Dalen diese Versuche, indem er kurze Schnittwunden in der Mitte
der Cornea von Kaninchen aulegte, einerseits unter Anwendung von
Cocain, andererseits von Holocain, endlich ohne locale Anästhesie in
Aethernarkose und die Heilungsvorgänge an gleichalterigen Wunden
verglich. Dabei erhielt er das Resultat, dass der primärlamelläre Ver­
schluss sehr wohl auch bei Cocain- oder Holocainanwendung Vor­
kommen kann, dass ebenso auch eine reichliche Fibrinausscheidung
sich einstellen kann, und dass das Epithel an verschiedenen Stellen
der Wunde sehr verschieden tief eindringt. Es besteht also durchaus
kein wesentlicher Unterschied in den Heilungsvorgängen zwischen den
drei unter verschiedenen Bedingungen angelegten Schnittwunden.
Untersuchungen über Naphthalan. Von Doctor
Spiegel und Dr. N a p h t a 1 i. Die Untersuchungen haben ergeben,
dass Naphthalan ein nahezu reines Mineralfett ist, das durch seine
Consistenz, Emulgirbarkeit, Aufnahmsfähigkeit für wässerige und wein­
geistige Lösungen, Unveränderlichkeit, seine antiseptische Wirkung
sich hervorragend zur Salbengrundlage, wie als Verbandmittel eignet.
— (Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 3.)
*
Ueber Kryofin. Von Dr. Breitenstein (Basel).
Kryofin= Methylglykolsäurephenetidid, ein geschmack- und geruch­
loses, in Wasser schwer lösliches Pulver wird zu 0'5— PO pro dosi
und etwa 2 0 pro die in Kapseln als Antipyreticum und namentlich
auch als wirksames Antineuralgicum oft auch bei Migräne mit gutem
Erfolge verabreicht. Soll keine besonderen Nebenwirkungen besitzen.
—• (Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 3.) Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Ernannt: Dr. P. Popp er t zum o. Professor der Chirurgie
in G i e s s e n.— Dr. G ö p p e r t zum a. o. Professor der Anatomie
in Heidelberg.— Prof. Cr am er zum Director der Irrenanstalt
inGöttingeu.— Dr. Nikol ski in Kiew zum a. o. Professor
für Dermatologie und Syphilis in Warschau.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 12 ]
876
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Verliehen: Den Oberstabsärzten Dr. Augustin Weis­
bach, Dr. Franz W eese, Dr. Eduard P o r i a s und Dr. T h e o-
dor Helm der Generalstabsarztes-Charakter ad honores; sämmtlichen,
sowie dem Oberstabsarzte Dr. Johann P rottmann wurde der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben.— Dem
Oberstabsarzte Dr. Konrad Knöchel das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens.— Das goldene Verdienstkreuz mit der Krone den
Regimentsärzten: Dr. Michael Schwarzkopf, Dr. Leopold
Biber, Dr. Josef Kanasz, Dr. Leopold Terenkoczy,
Dr. Adolf Schönbaum, Dr. Polykarp Stary, Dr. Karl
Schneider, Dr. Coloman Gömöry, Dr. Gottlieb Arn­
stein, Dr. Heinrich Otto, Dr. Josef Straüiribka,
Dr. Paul Winter nitz, Dr. Alfred S c h ü c k i n g, Dr. Karl
Fischer und Dr. Wenzel Jun.
*
Habilitirt: In Bologna: Dr. Secchi für Dermatologie
und Syphilis, Brusehettini und Brazzola für Hygiene.— In
Neapel: Cliinni für Anatomie, Baculo für Pädiatrie, P i e c i-
nino für Elektrotherapie. -— In R o m: Parlavecchio für chirur­
gische Pathologie.— In Siena: Martini für chirurgische Patho­
logie, Simon etta für Hygiene.— In Turin: G a 1 e a z z i und
N i g r i s o 1 i für Chirurgie, B i a g i n i und M e n s i für Pädiatrie,
Abba und Mazza für Hygiene, Tirelli für gerichtliche Medicin.
— Kohlbrugge in Utrecht für Tropenhygiene.— Neielow
in Kiew für Geburtshilfe und Gynäkologie.— Yakowlew und
Äbramitschew in Petersburg für Dermatologie und Syphilis,
Hubert ebendaselbst für Pädiatrie.
*
Gestorben: Der Frauenarzt S. William Priestley in
London. -— Dr. Franz Wildner, a. o. Professor der Thierheil­
kunde in Innsbruck.
*
In der am 9. Apiil d. J. abgehaltenen Sitzung des nieder-
österreichischen Landes-Sanitätsrathes machte der
Landes-Sanitäts-Referent Statthaltereirath Dr. Netolitzky dem
Sanitätsrathe die Mittheilung von der Abnahme der Typhus-
Erkrankungen in Wien. Während die Zahl der neugemeldeten
Typhuskranken in der vorletzten Märzwoche sich auf 62 und in der
letzten Märzwoche auf 70 Fälle belief, wurden in der ersten April­
woche nur 26 Erkrankungen neu gemeldet. Auch die Zahl der in den
öffentlichen Krankenanstalten untergebrachten Typhuskranken ist von
97 auf 89 Kranke gesunken. Diese rasche und beträchliche Abnahme
in der Zahl der Typhuserkrankungen lässt hoffen, dass die Gefahr
einer weiteren Ausbreitung der erwähnten Infectionskrankheit als be­
seitigt anzusehen sein dürfte. Behufs wirksamer Controle der Nahrungs­
mittel und Milchzufuhr aus verdächtigen Gegenden wird dem Wiener
Magistrate fortlaufend der Stand ausserhalb Wiens bekannfgegeben,
um einer eventuellen Einschleppung dieser Krankheit von auswärts vor­
zubeugen, da die Entstehung von Typhuserkrankungen auf diesem
Wege nicht völlig ausgeschlossen werden kann. Im weiteren Verlaufe
der Sitzung wurde ein Besetzungsvorschlag für die erledigte Stelle
eines Veterinär-Inspectors in Niederösterreich erstattet und wurden
Gutachten über die Statutenentwürfe eines ärztlichen Röntgen-Institutes
in Wien und einer öffentlichen Krankenanstalt ausserhalb Wiens,
schliesslich über den Betrieb einer Privat-IIeilanstalt in einer Gemeinde
Niederösterreichs abgegeben.
*
Collegentag. Im Kreise der Unterzeichneten Collegen, welche
1869 die Alma mater Vindobonensis bezogen und somit.
1874 absolvirt haben, wurde der Gedanken rege, zur Feier der 25. Jahres­
wende ihres Austrittes aus der Studienzeit einen gemeinsamen Collegen-
tag im Laufe des October 1. J. in Wien zu veranstalten. Der Zweck ist
die Belebung der Erinnerung an die schönen goldenen Tage des ge­
meinsamen Studiums, sowie die Erneuerung und Festigung des im
Laufe der langen Zeit gelockerten Freundschaftsbandes. Es ergeht
daher zunächst mit Diesem die collegiale Aufforderung an sämmtliche
Absolventen, ihre Theilnahmserklärung mündlich oder schriftlich an
Herrn Dr. Arthur Pinsker, II., Kaiser Josefstrasse 3,
und zwar längstens bis 1. Juni 1. J. gelangen zu lassen, worauf
jedem Theilnehmer das detaillirte Programm zugeschickt wird. Mit
collegialem Grusse das vorbereitende Comitd: Dr. Moriz Breuer,
Prof. Hans C h i a r i, Dr. Heinrich Fa r vager, Dr. E m a n u e 1
Frank, Dr. Hermann Hillischer, Dr. Heinrich Jellinek,
Prof. Johann Mikulicz, Dr. Arthur Pinsker, Dr. Josef
Steinbach, Dr. Franz Schopf.
*
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Warnung! Mit Bezug auf
ein vor Kurzem in einem Wiener Tagesjournale eingeschaltetes I n s e-
r a t, durch welches eino M eiste rkrankencasse mehrere Control-
ärzte sucht, wird seitens des Verbandes der Aerzte Wiens in Erin­
nerung gebracht, dass laut Beschluss des Wiener allgemeinen Aerztetages
und der Wiener Kammer die Annahme einer solchen Stelle standeswidrig
ist und einem Verrathe an der Gesammtheit der Collegen gleich­
kommt.“
*
Das chemisch-mikroskopische und bacteriologischo Laboratorium
von Dr. Max J o 11 e s und Dr. Adolf Jolles in Wien, IX.,
Türkenstrasse 9, hat über Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
von der Statthalterei nach§ 31 des Lebensmittelgesetzes die Autori­
sation zur Vornahme von chemischen und bacteriologischen Unter­
suchungen von Nahrungs- und Genussmitteln, sowie Gebrauchsgegen­
ständen erhalten.
*
Vom 25. bis 28. April d. J. wird in Neapel unter dem Prä­
sidium des Unterrichtsministers Prof. B a c c e 11 i ein Tuberculose-
congress stattfinden. Derselbe wird in sich in vier Abtheilungen gliedern,
deren Gegenstand Aetiologie und Prophylaxe, Pathologie und Klinik,
Therapie und die Sanatorienfrage bilden wird. Die italienischen Bahnen
gewähren den auswärtigen Theilnehmern 50% Ermässigung. Mitglieder­
beitrag 20 Lire.
*
Vom 27. Juli bis 1. August d. J. wird in Paris ein inter­
nationaler Gong ress für medicinische Elektrologie
und Radiologie stattfinden.
*
Seit 1. März erscheint im Verlage von W. Braumüller in
Wien halbmonatlich unter dem Titel: „Oesterreichisehes
Aerztekammerblatt“ ein amtliches, von Dr. Franz Brenner
in Brünn redigirtes Organ der Aerztekammern von Kärnten, Krain,
Mähren (deutscher Antheil), Niederösterreich (ausser Wien), Salzburg,
Schlesien und Deutschtirol. Das Blatt, welches in die Hände sämmt-
licher Aerzte gelangt, deren Kammern an der Herausgabe des Or­
ganes mitbetheiligt sind und gewissermassen ein Bindeglied zwischen
allen Aerzten der Monarchie sein soll, wird die Verhandlungsberichte
aller Aerztekammern bringen und ausschliesslich den Standesinteressen
der Aerzte gewidmet sein.
*
Die Schädlichkeit mässigen Alkoholgenusses.
Vom Oberstabsarzt Dr. Matthaei (Danzig). Verlag Tienken
(Leipzig). Die Brochure, auch zur Massenverbreitung bestimmt, wendet
sich gegen den auch nur mässigen Genuss alkoholischer Getränke bei
Kindern und Erwachsenen. Der Alkohol ist der Feind jedes Cultur-
fortschrittes und sein Vertrieb sollte eigentlich auf die Apotheken
beschränkt sein. Das Sehriftchen wird allen Freunden der Antialkohol­
bewegung sehr willkommen sein. Preis M. 0‘50.
*
Im Verlage von Möller in Berlin ist ein von Dr. Schönen­
berger (Bremen) herausgegebener „Wegweiser zur Aus­
führung ärztlicher Curvorschriften“ erschienen.
*
Der „Bibliographische Semesterbericht für
Neurologie und Psychiatrie“, herausgegeben bei G. Fischer
in Jena von Dr. Busch an, ist in seiner ersten Hälfte für 1899
(fünfter Jahrgang) erschienen.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 12. Jahreswoche (vom 18. März
bis 24. März 1900). Lebend geboren: ehelich 721, unehelich 334, zusammen
1055. Todt geboren: ehelich 48, unehelich 16, zusammen 64. Gesammtzahl
der Todesfälle 835 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
26 5 Todesfälle), darunter an Tubereulose 153, Blattern 0, Masern 15,
Scharlach 1, Diphtherie und Croup 10, Pertussis 3, Typhus abdominalis 6,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 5, Neu­
bildungen 49. Angezeigte Infectionskranklieiten: Blattern 0 (=), Varicellen
101 (-(- 29), Maseru 261 (-[- 57), Scharlach 66 (-(-21), Typhus abdominalis
64 (-(- 39), Typhus exauthematicus 0 (=), Erysipel 33 (-)- 9), Croup und
Diphtherie 53 (— 7), Pertussis 65 (-j- 23), Dysenterie 0 (=), Cholera 0 (=),
Puerperalfieber 3 (— 2), Trachom 5 (-)- 3), Influenza 57 (-)- 3).
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 13. Jahreswoche (vom 25. März
bis 31. März 1900). Lebend geboren: ehelich 639, unehelich 314, zusammen
953. Todt geboren: ehelich 46, unehelich 23, zusammen 69. Gesammtzahl
der Todesfälle 876 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
27 7 Todesfälle), darunter an Tuberculose 163, Blattern 0, Masern 19,
Scharlach-4, Diphtherie und Croup 6, Pertussis 9, Typhus abdominalis 8,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 48. Angezeigte Infectiouskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
88 (— 13), Masern 247 (— 14), Scharlach 50 (— 16), Typhus abdominalis
70 (-(- 6), Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 32 (— 1), Croup und
Diphtherie 37 (— 16), Pertussis 41 (— 24), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 2 (— 1, Trachom 2 (— 3,, Influenza 38 (— 19)-


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 13 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
377
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Wissenschaftlicher Verein der k. u. k. Militärärzte der Garnison 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
Wien. Sitzung vom 13. und 27. Januar 1900. Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
Berichte aus dem Verein österreichischer Zahnärzte. Sitzung vom
3. Januar und 7. März 1900.
Wissenschaftlicher Verein der k. und k. Militärärzte
der Garnison Wien.
Sitzung am 13. Januar 1900.
Vorsitzender: Oberstabsarzt Prof. Dr. Kratschmer.
Oberarzt Dr. Jeney demonstrirt verschiedene Röntgen-
Photographien aus dem Gebiete der Chirurgie. Er hebt die Wichtig­
keit der Controle mittelst Röntgen- Strahlen beim Anlegen fixirender
Verbände hervor, demonstrirt mehrere Photographien von Fällen, wo
man mit den gewöhnlichen Untersuchungsmethoden keine Ivnochen-
fractur nachweisen konnte, während die Röntgen- Untersuchung
eine solche ergab. Von solchen Fällen besprach er eine speciell beim
Militär vorkommende Krankheit, nämlich die Fassgeschwulst oder
Marschgeschwulst, welche besonders während der Ablichtung oder
während der Marschübungen hei den Reeruten vorkommt und in einer
sehr schmerzhaften Anschwellung des Fussrückens besteht. Diese Er­
krankung der Soldaten wurde von Weisbach für eine Entzündung
der Gelenksbänder zwischen den Mittelfussknochen (Syndesmitis meta-
tarsea), von Pouzat, Poulet und anderen französischen Militär­
ärzten für eine Sehnenscheidenentzündung, beziehungsweise für eine
epidemisch auftretende rheumatische Erkrankung gehalten. Oberstabs­
arzt Kirchner in Düsseldorf hatte mittelst Röntgen- Strahlen
nachgewiesen, dass es sich in den meisten Fällen um Fractur eines
Mittelfussknochens handelt, und zwar am häufigsten des II und III,
weniger häufig des IV, seltener des I und V. Nach dem Sanitäts­
berichte der königlich preussischen Armee vom Jahre 1896 und 1897
beträgt die Fussgeschwulst 27°/o 0 sämmtlicher Krankheitsfälle.
Vortragender konnte im Laufe des Jahres 1899 bei den in Wien
garnisonirenden Soldaten einen einzigen Fall röntgenographisch nach­
weisen; alle anderen Krankheitsfälle von ähnlichen Symptomen waren
wahrscheinlich Syndesmitiden im Sinne W e i s b a e h’s.
Vortragender prüfte die Harnblasen- und Gallensteine, ferner
die Nierenconeremente auf ihre Durchlässigkeit für Röntgen-Strahlen
und demonstrirte ein diesbezügliches Bild. Er erwähnt die Unter­
suchungen von Wagner, Leonard und Ringel, von welchen
der Erstere die Urate für durchlässiger erklärt als die Phosphate,
während Ringel und Leonard die Phosphate für durchlässiger
halten.
Vortragender schliesst sich nach seinem Befunde der Meinung
von Leonard und Ringel an, dass nämlich die Oxalate am aller­
undurchlässigsten, etwas durchlässiger die Urate, noch mehr die Phos­
phate, während die Cholesterien und Gallenfarbstoffsteine für Röntgen-
Strahlen sehr durchlässig sind, so dass letztere im Organismus auf der
photographischen Platte sehr selten nachweisbar sind.
Oberstabsarzt Dr. Habari bemerkt zu den Darstellungen der
Marschgeschwulst, dass es zwei Gattungen dieser Krankheit
gibt, und zwar: 1. jene mit Bruch des Mittelfussknochens im Sinne
K i r c h n e r’s, und 2. solche unter dom Bilde von Syndesmitis oder
Tendovaginitis im Sinne W e i s b a c h’s, und fragt, warum in den
statistischen Jahrbüchern unserer Armee dieselbe keine Erwähnung
findet. Er hofi't, dass die heutige Demonstration diesbezüglich anregend
wirken wird.
Darauf demonstrirt er: 1. ein Schusspräparat aus dem Dünn­
darm eines Selbstmörders, welches durch Reseetion gewonnen wurde,
und zwei Sehussöfifnungen von 3 cm Länge und 15—2 cm Breite dar­
stellt, an welchen eine Sehleimhauteversion (bouehon muqueux) von
schöner Form sichtbar ist, wie sie von Braman, Reclus und vielen
Anderen beschrieben worden und von ihm bei Schiessversuchen mit
8 mm Handfeuerwaffen beobachtet worden ist. Der Obductionsbofund
constatirte ausserdem zwei Durchbohrungen des Magens, zwei des
Dickdarmes und eine des Dünndarmes (sieben Perforationen) nebst
Kothaustritt, Spulwürmer in der Bauchhöhle und ausgebreitete Bauch­
fellverletzungen. Bei der Operation wurden grosse Tuchfetzen im Ein­
schuss (Magengrube) nebst Spulwürmern und trichterförmiger Ausschuss
in der rechten Lendengegend (Schrägschuss ä bout partant) vorgefunden.
Nach Einnähen eines Murphy- Knopfes im Dünndarm, Naht einer
Dickdarmöffnuug nach Lembert und Reseetion von Netztheilen
musste die Operation unterbrochen werden, und trotz dieser multiplen
Sehussverletzung blieb der Puls bis zum Tode (acht Stunden nach
der Verletzung) ziemlich gut, nachdem keine grossen Blutgefässe ver­
letzt worden sind. Unter Demonstration mehrerer Schusspräparate von
den Darmeingeweiden des Pferdes, von denen einzelne gleichfalls
Schleimhautvorfälle enthalten, hebt er den schädlichen Einfluss der­
selben auf Spontanheilungen hervor, da sie Kothfistelbildungen be­
günstigen, und behält sich vor, auf den Entstehungsmechanismus dieser
Vorfälle später einmal einzugehen. Die Weite der Schussöffnungen
verhält sich stets proportional zur Schussdistanz und wächst mit der
Nähe des Schusses bis zur Explosivwirkung.
2. Vorführung eines Kanoniers mit den Erscheinungen einer
traumatischen Neurose, entstanden durch Quetschung und
Erschütterung des Brustkorbes und des Magens durch Anpressen an
eine Futtermuschel seitens eines Pferdes. Die anscheinend leichte Ver­
letzung artete in gefahrdrohende Neurose aus, und vor 14 Tagen
wurde ein heftiger Anfall von traumatischer Hysterie mit
Erscheinungen von Tetanie beobachtet, in dessen Verlaufe die Athmung
ausgeblieben ist, so dass das Pflegepersonale bereits den eingetretenen
Tod meldete. Chvostek’sches Symptom und Trousseau-
sehes Phänomen von N. ulnaris links und N. tibialis waren
deutlich ausgeprägt, die galvanische Erregbarkeit (E r b) war hoch­
gradig gesteigert, die Pupillen waren weit, es bestand Erbrechen und
linksseitige Ilemihypästhesie. Die Hände befanden sich in Schreiber­
stellung. Der hochgradig herabgekommene Mann erholte sich in den
letzten Tagen, und der bestandene Verdacht auf Lungen- und Meningeal-
tuberculose konnte weder bacteriologisch, noch klinisch hergestellt
werden.
3. Demonstration eines nach Trepanation der Wirbel­
säule theilweise geheilten Marine-Unteroffieiers, welcher vor zwei
Jahren nacli Rückkehr der Escadre von Kreta durch Sturz vom
dritten Stockwerke der Marinekaserne in Pola einen Bruch des
zehnten, elften und zwölften Brustwirbels erlitten hatte und Er­
scheinungen der vollständigen Lähmung der Blase, des Mastdarmes
und der Beine bot. Er lag acht Monate im Marinespitale in Pola in
Behandlung, worauf er superarbitrirt dem Invalidenhause in Wien
übergehen wurde. Im 14. Monate nach der Verletzung eröffnete
II a b a r t an Stelle des bestandenen Buckels (Kyphoskoliose) den
Wirbelcanal, reseeirte alle drei gebrochenen und eingedrückten Wirbel­
bogen und Darmfortsätze (Lamineetomia) und konnte durch Abtasten
des Rückenmarkes nachweisen, dass die Continuität desselben nicht
unterbrochen ist, sondern an der Stelle der Impression eine Verdickung
von Daumendicke besteht, theils als Folge von Paehymeningitis
haemorrhagica und von neugebildeten Knoehenplatten, theils in Folge
von Wucherungen der Rückenmarkshüllen bedingt durch Com-
pressionsmyelitis, während eine Fractur, Luxation und Luxations-
fractur der Wirbelkörper ausgeschlossen werden konnte. Der Defect
im Bereiche der abgemeisselten Quer- und Dornfortsätze wurde durch
eine 10c?» lange und 3c»? breite ausgehöhlte Celluloidplatte,
welche in die Wirbelsäule eingeklemmt wurde, gedeckt (Heteroplastik),
und, Dank der gelungenen Aseptik, gelang die Einheilung derselben
anstandslos und der Buckel sammt der bestehenden Schmerzhaftigkeit
ist behoben. Unter Ausnützung aller Hilfsmittel in der Nachbehandlungs­
periode (Suspensorium, Lorenz’s che Gehänge, Massage, Elektricität,
Bäder, Eisen, Nitr. argenti, Nux vomica) ist es gelungen, 1. den
Blasenkatarrh und die Pyelitis zu beheben; 2. die Capacität der Blase
bis auf 220 cm 3 Inhalt zu erhöhen; 3. den Mastdarm bezüglich der
Motilität vollständig herzustellen, so dass der Stuhlgang regelmässig
erfolgt; 4. den Decubitus sammt den Gefahren der Sepsis zur Heilung
zu bringen; 5. die Beweglichkeit der Beine so weit herzustellen, dass
sie gehoben und hei Gehversuchen in einer Gehsehule nach vorne ge­
schleudert werden; 6. den paralytischen Spitzfuss durch Redressement
zu beseitigen; 7. die Ernährung und Empfindlichkeit der Beine zu
bessern und 8. dem Kranken ein erträgliches Dasein zu ermöglichen.
Durch Versteifung der Gelenke (steife Verbände) erscheint die Ge-


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 14 ]
378
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
brauchsfähigkeit der Beine noch grösser, und Habart hofft, dieselbe
durch Fixationsapparate oder Arthrodese noch zu erhöhen.
Der lehrreiche Fall dürfte in der Casuistik über Rückenmarks­
regeneration und operative Wirbelchirurgie eine bleibende
Stellung behaupten.
Regimentsarzt Dr. Drastich stellt einen Jäger vor, welcher
sich durch einen am 27. November 1899 im Dienste erfolgten Sturz
auf den vorgestreckten linken Arm eine Verrenkung des Schulter­
gelenkes (Luxatio subeoraeoidea) zugezogen und bei dem sich trotz
sofortiger Reponirung nach einigen Tagen eine fast vollständige Läh­
mung des linken Armes eingestellt hat.
Der Vortragende hebt als interessanten Befund hervor, dass es
sich einerseits um eine Plexuslähmung handle, welche aus dem
Functiousausfalle und der partiellen Entartungsreaetion (träge Zuckung)
zu erschliessen sei, und dass andererseits auch eine functionelle Er­
krankung (traumatische Hysterie) vorliege, nachdem ein ausgebreiteter
Sensibilitätsdefect für alle Gefühlsqualitäten nachzuweisen sei, welcher
die Haut des ganzen Oberarmes, der Achselhöhle und der Schulter
bis zum Halse betrifft, und nachdem überdies— abgesehen von dem
Missverhältnisse zwischen objectivem Befund und Functionsausfall—
auch noch eine bedeutende Herabsetzung des Gaumenreflexes und Un­
vermögen, die linke Schulter zu heben (Cucullariswirkung), bestehen.
*
Sitzung am 27. Januar 1900.
Vorsitzender: Generalstabsarzt Dr. Josef Uriel.
Regimentsarzt Dr. Zimmer mann demonstrirt eine Frau, bei
welcher er die supravaginale Amputation des graviden myomatösen
Uterus nach Porro ausgeführt hatte und bespricht die Indieations-
stellung für sein operatives Vorgehen in diesem Falle und im Allge­
meinen über das Thema „Uterus-Myom und Gravidität“, wobei er auf
den von Hofrath Prof. Dr. Chrobak am 2. Juni 1899 in der
k. k. Gesellschaft der Aerzte gehaltenen Vortrag verwies.
Regimentsarzt Dr. C. B i e h 1 zeigt drei Leute, bei welchen er
wegen chronischer Mittelohreiterung sämmtliche Mittelohrräume frei­
gelegt hatte, ln einem Falle wurde die Hautwunde sofort vernäht;
dieselbe heilte per primam und war nach acht Wochen die ganze
Wundhöhle vollständig überhäutet. Im zweiten Falle schloss sich die
retroauriculäre Oeffnung per granulationem. Wenngleich auch in diesem
Falle die Heilung ungestört von Statten ging, so verlief dieselbe doch
bedeutend langsamer, als bei dem früher Besprochenen; der Mann ist
bereits den vierten Monat im Spital. Bei dem zuletzt Demonstrirten
wird die retroauriculäre Oeffoung offen erhalten, da der gesetzte Defect
wegen der ausgedehnten Caries zu gross war, andererseits auch die
"Wunde, namentlich in der Tiefe gegen den Sinus jederzeit zugänglich
sein muss. Bei diesem Kranken ist die Heilung am langwierigsten,
zumal schliesslich auch die Oeffnung plastisch gedeckt werden muss.
Oberarzt Dr. Doerr demonstrirt das anatomische Präparat
eines Falles von multipler Dünndarmstenose. Es waren fünf Stricturen des
Ileums in einer Entfernung von 15, 50, 70, 80 und 110 cm von der
Ileocöealklappe gemessen, vorhanden. Oberhalb jeder Strictur war der
Darm beträchtlich erweitert, die Musculatur hypertrophisch, die Schleim­
haut zeigte kleine Geschwüre. Eines derselben hatte perforirt und eine
letale Peritonitis veranlasst. Ausserdem bestand eine narbige Strictur
der B a u h i n’schen Klappe (nur für einen Bleistift passirbar) und eine
röhrenförmige Verengerung des Cöcums und des unteren Theiles des
Colon ascendens, dessen Wand daselbst tumorartig verdickt war. Ober­
halb der Diinndarmstricturen fanden sich zahlreiche Fremdkörper (in-
crustirte Pflaumen- Und Kirschenkerne). Die mikroskopische Unter­
suchung ergab jedocli die fuberculöse Natur der Vorgefundenen Ver­
änderungen. Der Vortragende verweist auf eine Discussion, die an­
lässlich eines von Primarius Dr. Schnitzler in der Sitzung der
Gesellschaft der Aerzte vom 30. November 1899 vorgestellten Falles
stattgefunden hatte, im Verlaufe welcher Hofrath Prof. v. Schrötter
behauptete, dass multiple Diinndarmstricturen häufig durch verschluckte
Fremdkörper herbeigeführt würden. Auf Grund seines Falles kommt
der Vortragende zu dem Schlüsse, dass die aufgefundenen Fremdkörper
in derartigen Fällen nur einen zufälligen Befund darstellen. Sie werden
an den schon früher vorhandenen Stricturen zurückgehalten, die sich
aus tuberculösen Ulcerationen entwickeln.
Weiters demonstrirt der Vortragende Präparate von Darm­
geschwüren, die sich bei der Section eines Selbstmörders fanden, der
im Stadium der secundären Syphilis gestorben war.
Berichte aus dem Vereine österreichischer Zahnärzte.
Officieller Bericht.
Sitzung vom 3. Januar 1900.
Vorsitzender: Dr. Johann Pichler.
Schriftführer: Dr. v. Wunschheim.
Dr. v. Wunschheim demonstrirt einen elektrischen Warm­
wasserbehälter, der die Form eines gewöhnlichen Rechauds hat und
durch eine Glühlampe, die in den flaschenförmig ausgehöhlten Boden
desselben hineinreicht, die nöthige Wärme zugeführt erhält. Der Vor­
tragende hebt die Vorzüge dieses kleinen Apparates hervor, als welche
er insbesondere dessen Reinlichkeit, stete Gebrauehsfertigkeit und
Billigkeit bezeichnet.
Es erhält nunmehr Herr Dr. Breuer das Wort zu seinem an­
gekündigtem Vortrage: „U e b e r Solilagold und Fälle aus
der Praxis“. Mit Rücksicht auf die noch zu verhandelnden ge­
schäftlichen Angelegenheiten verschiebt der Redner die erste
Hälfte seines Vortrages und geht gleich zum zweiten Theile des­
selben über.
Dr. B reue r demonstrirt zunächst einen Unterkiefer mit einem
transponirten, zweiten Schneidezahne, der so um 180° gedreht war,
dass seine labiale Seite nach rückwärts, und seine linguale Seite nach
vorne gerichtet war. Es folgten den drei Schneidezähnen der Reihe
nach der linke Eckzahn, der gedrehte, seitliche Schneidezahn und
hierauf die übrigen Zähne.
Im Anschlüsse daran zeigt der Vortragende das Modell eines
Oberkiefers mit zwei vollständig ausgebildeten, bleibenden, seitlichen
linken Sehneidezähnen.
Dr. Breuer demonstrirt ferner die Modelle eines Unterkiefer­
bruches säumt S a u e r’scher Schiene. Der Fall war insoferne interes­
sant, als er in mancher Beziehung von den in den Lehrbüchern ent­
haltenen Regeln abwich. Er betraf einen Patienten, der in einem
epileptischen Anfalle vom zweiten Stocke aufs Pflaster stürzte und
mehrfache Verletzungen, darunter eine Fractur des Unterkiefers
davontrug. Der Vortragende wurde behufs Anlegung eines entspre­
chenden Verbandes ins Stephanie-Spital gerufen, wohin der Verletzte
gebracht worden war. In der Narkose wurde von dem gebrochenen
Unterkiefer nach möglichster Reposition des herausgeschlagenen Mittel­
stückes, das die Schneidezähne und Eckzähne und noch den linken
Backenzahn trug, ein Abdruck genommen, desgleichen vom Oberkiefer,
und dann eine provisorische Schiene nach v. M e t n i t z angelegt. Die
Herstellung der Dauerschiene bot aber grosse Schwierigkeiten. In den
Lehrbüchern steht immer, man richte sich bei Herstellung der Arti-
culation nach den Zähnen des Oberkiefers. Nun hatte der Patient aber
nur fünf Zähne im Oberkiefer und diese articulirten mit den gerade
im herausgeschlagenen Mittelstück des Unterkiefers steckenden Zähnen.
Um die Articulation zu finden, wurde das Gypsmodell den Bruchlinien
des Unterkiefers entsprechend zersägt, die einzelnen Theile so lange
verstellt, bis die Zähne des Unterkiefers mit den an den oberen
Zähnen im Ganzen vorhandenen fünf Schlifflächen articulirten, die
Theile sodann fixirt, und auf der so gewonnenen ursprünglichen Form
des Unterkiefers die Saue r’sche Schiene den Zahnhälsen entsprechend
aus einem Stück Eisendraht vom Vortragenden selbst montirt. Am
nächsten Tage wurde dem Patienten die Schiene in Narkose angelegt,
zunächst an den vorhandenen Molaren mit Bindedraht iif Achtertouren
befestigt, sodann nunmehr das leicht reponible Mittelstück des Unter­
kiefers so gehoben, dass die Zähne in ihrem Bett in der Schiene Platz
fanden, und sodann die Zähne gleichfalls mit Bindedraht an der
Schiene fest angebunden. Die Schiene passte vollkommen, die ge­
brochenen Theile bewegten sich nicht mehr. Bereits am selben Tage
fühlte sich Patient bedeutend wohler, am vierten Tage rauchte er
bereits seine geliebte Virginiacigarre und, als er nach vier Wochen
wegen vollkommenen Wohlbefindens stürmisch seine Entlassung aus
dem Spitale verlangte, war die Callusbildung bereits soweit vorge­
schritten, dass man seinem Wunsche willfahren konnte, ihm aber die
Schiene noch beliess (gegen seinen Willen), da sich rechterseits einige
Sequester abzustossen drohten. Seither sah und hörte der Vortragende
von dem Patienten nichts mehr.
Der Redner demonstrirt weiters die Wurzel eines linken oberen
Schneidezahnes, welche der Länge nach gespalten war. Selbe war im
Jahre 1894 behufs Stiftzahnersatzes elektrolytisch behandelt worden,
d. h. es wurde der Wurzelcanalinhalt nach Einführung einer als Anode
dienenden Miller’schen Nervnadel einfach durch die Wirkung eines
ein und einhalb M.-Ampere starken Stromes in der Dauer von fünf
Minuten in drei auf einander folgenden Sitzungen elektrolytisch zer­
setzt. Nach dieser Proeedur wurde der Wurzelcanalinhalt jedes Mal
ausgespritzt, der Canal gereinigt, nach der letzten Behandlung mit
Thymolpasta und Guttapercha gefüllt und der Stiftzahn eingesetzt.
Nach mehr als zwei Jahren brach der Stiftzahn ab. Der Stift wurde
entfernt, neuerdings Elektrolyse des Wurzelcanalinhaltes, diesmal aber


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 15 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
379
mit einer Platinnadel als Anode, welche mit in Kochsalz getauchten
Wattefäden bewickelt war (behufs Abspaltung von Chlor). Nach kaum
einem Jahre hatte Patientin (eine Knirscherin), auch diesen Stiftzahn
und mit ihm die Wurzel zertrümmert. Das gleiche Schicksal ereilte
die nebenstehende, eine Richmondkrone tragende Eckzahnwurzel. Man
sieht an der extrahirten Schneidezahnwurzel die Spitze ganz schwarz
gefärbt (von den an der Mille r’schen Nadel [Anode] gebildeten und
in das Dentin eingedrungenen Eisenverbindungen), ein Beweis dafür,
dass in dem sich verjüngenden Wurzelcanale dort, wo die Spitze der
Anode die Wände fast berührte, die grösste Stromdichte war, mithin
am gefährlichsten Theil, dem Apex, die grösste bactericide Wirkung
des elektrischen Stromes erfolgte. Patientin hatte auch während der
vier Jahre, da sie den Stiftzahn trug, niemals irgend welche Be­
schwerden seitens der Wurzel gehabt.
Weiters berichtet Dr. B r e u e r über folgenden Fall: Vor einiger
Zeit kam beim Vortragenden ein Hauptmann wieder in Behandlung,
der schon vor fünf. Jahrer in längerer zahnärztlicher Behandlung ge­
standen war. Diesmal fanden sich grosse cariöse Defecte an den
letzten Molaren des Ober- und Unterkiefers vor, was bei dem sonst
sehr auf seine Zähne sehenden Patienten auffiel. Auf die Frage, warum
er das Uebel so lange anstehen liess, gab er erstaunt zur Antwort,
er habe nie etwas verspürt. Eine abgestorbene Pulpa vermutliend,
nahm Vortragender zunächst den am stärksten erkrankten Weisheits­
zahn links unten in Behandlung und war sehr erstaunt, plötzlich eine
blutende Pulpa vor sich zu haben. Patient verspürte aber keinen
Schmerz, empfand auch nicht Temperaturwechsel schmerzhaft. Während
der weiteren Behandlung bekam Patient plötzlich einen besorgniss­
erregenden Anfall von Laryngospasmus. Auf das hin forschte Vor­
tragender weiter und erhob folgende Anamnese:
Patient war im Jahre 1888 bei einer Hebung vom Pferde ge­
stürzt, so dass er eine schwere Gehirn- und Rückenmarkserschütterung
davontrug. Nach jahrelangem Kranksein und wiederholter Behandlung
in Spitälern hatte sich Patient wieder so weit erholt, dass er wieder
Dienst machen konnte, war aber zum Truppendienste nicht mehr recht
fähig. Da ihn seine unterschiedlichen Neuralgien, seine rasche Er­
müdung, die merkliche Abnahme seiner Sehkraft den an ihn gestellten
Anforderungen nicht mehr nachkommen Hessen, wurde er auf einen
Ruheposten versetzt und sieht nun mit Besorgniss seinen Zustand von
Jahr zu Jahr schlechter werden. Während früher die Neuralgien nur
die Beine betrafen, 'treten sie jetzt auch schon in der Bauch- und
Magengegend, sowie in den Armen auf. Desgleichen leidet er oft an
unerträglichen Kopfschmerzen und dem oben erwähnten Laryngo-
spasmus. Prof. Ortner, an den Patient gewiesen wurde, bestätigte
die schon vor Jahren im Garnisonsspitale vermuthungsweise gestellte
Diagnose auf Tabes mit ungünstiger Prognose, insbesondere mit Rück­
sicht auf die bestehende Posticuslähmung (auf welcher der Laryngo­
spasmus beruht). Der Befund an den Zähnen, nämlich die Entwicklung
grosser cariöser Defecte mangels einer schmerzhaften Empfindung
seitens des Patienten, die vollkommene Empfindungslosigkeit gegen
Temperatureinflüsse und beim Excaviren, welche Symptome auch bei
den anderen noch behandelten Zähnen constatirt wurden, berechtigen
zu der Annahme, dass diese Symptome mit dem fortschreitenden All­
gemeinleiden Zusammenhängen, umsomehr, als Patient vor fünf Jahren
sehr empfindlich war, weshalb der Vortragende die Herren Collegen,
insbesondere Jene, welche an den Schulen wirken, auffordert, auf diese
Symptome zu achten, weil vielleicht dieselben zu einer Frühdiagnose
auf Tabes verwerthet werden können.
Ein weiterer Fall betrifft eine bedauernswerthe Frau, welche vor
Jahren von ihrem Gatten mit Lues beglückt wurde. Als sie im
Jahre 1896 in Behandlung trat, litt sie an einer ausgebreiteten Leuko-
plakia oris, die jeder Behandlung trotzte, sowie an Neuralgien im
linken Unterkiefer, die sich hauptsächlich im ersten Backenzahne con-
centrirten, jedes Frühjahr auftraten, von Jahr zu Jahr ärger wurden
und auf Jodkali wohl nacliliessen, aber nur sehr langsam schwanden.
Da sie sich weigerte, nochmals Jodkali zu nehmen und auf Extraction
des bei Percussion etwas empfindlichen ersten Prämolaren bestand,
willfahrte Vortragender ihrem Wunsche. Der extrahirte Zahn war
äusserlich vollkommen gesund, nur am Periost befanden sich einzelne
sehnige Flecken. Der Zahn wurde zersprengt, wobei die Pulpa leider
sehr in Mitleidenschaft gezogen wurde. An den intacten Theilen
konnte man aber eine merkwürdige Veränderung constatiren. Sie waren
starr, elastisch, glänzend, am Rande durchscheinend, wenig blutend,
so dass Vortragender eine amyloide Entartung vermuthen möchte. Der
Beweis konnte allerdings nicht erbracht werden, da es an den nöthigen
Untersuchungsmitteln und an der Zeit fehlte. Vortragender möchte
jedoch abermals die Herren Collegen bitten, ähnlichen Fällen ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die neuralgischen Schmerzen erklärt sich
Vortragender als auf endarteriitischen Veränderungen im Canalis
mandibularis beruhend, welche im Frühjahre, sobald in Folge der zu­
nehmenden Lufttemperatur eine erhöhte Fluxion zur Haut stattfindet,
leicht zur Compression des Nervus mandibularis im Canale oder im
Foramen mentale führen könnten. Nach der Extraction war Patientin
eine Zeit lang von Schmerzen frei. Ob sie es dauernd blieb, kann
Vortragender nicht beantworten, da er sie seitdem nicht wieder
gesehen.
Der nächste Fall betrifft eine Patientin, welche im.October 1896
aus Mähren zugereist kam, um hier Heilung und Linderung von neur­
algischen Schmerzen im linken Unterkiefer zu finden, die sie schon
seit zwei Monaten quälten und ihr den Schlaf raubten. Der Arzt in
ihrem Heimatsorte hatte schon vor längerer Zeit den zweiten Backen­
zahn links unten entfernt, den Patientin als Ursache bezeichnete, ohne
mehr als vorübergehende Besserung zu erreichen. Da in letzter Zeit,
wie gesagt, die Schmerzen, welche Abends auftraten und bis zum
Morgen dauerten, den Schlaf vollständig störten, griff der behandelnde
Arzt zum Morphin; Patientin, aus Angst vor einem schweren Leiden,
kam nach Wien und wurde wegen Verdachtes auf dentalen Ursprung
des Leidens von dem consultirten Arzte an den Vortragenden gewiesen.
Patientin klagte ausser neuralgischen Schmerzen im linken Unterkiefer
auch noch seit mehreren Tagen über Schwerhörigkeit, Ohrenstechen
und Ohrensausen, Gefühl von Schwere und Druck im linken Ohre
(„wie wenn das Ohr zerspringen sollte“). Die Untersuchung ergab am
Weisheitszahn links unten, buccal, unter dem Zahnfleisch versteckt,
eine tiefe cariöse Höhle, auf derem Grunde die Pulpa, wahrscheinlich
ulcerirend, blosslag.
Die Extraction des Weisheitszahnes befreite Patientin wohl von
den Neuralgien, aber nicht von den Ohrensehmerzen. Vortragender
untersuchte nun das Ohr, fand den äusseren Gehörgang mit einer
braunen Masse erfüllt und spritzte denselben, Cerumen vermuthend,
aus. Die aus dem Ohre kommende Flüssigkeit hatte einen eigentüm­
lichen Geruch; der Pfropf ging nicht mit. Mit der Pincette entfernte
nun Vortragender denselben, welcher sich als aus zwei gequollenen
Knoblauchstückchen bestehend erwies. Jetzt erst erinnerte sich Patientin,
dass sie sich in ihren Schmerzen auf den Rath theilnehmender Be­
kannten hin vor elf Tagen zwei Stückchen einer Knoblauchfrucht ins
Ohr steckte, auf deren Herausnahme sie vergass. Mit der Entfernung
dieser Fremdkörper schwanden auch die Ohrenschmerzen. Vortragender
macht darauf aufmerksam, dass auch in unseren Gegenden bei Ohren­
stechen (im Gefolge von Zahnschmerzen) von der Bevölkerung häufig
die Blätter des Hauswurz (Sempervivum teetorum) in ähnlicher Weise
verwendet werden, und spricht die Vermuthung aus, ob nicht manche
der beschriebenen Ohrenleiden im Gefolge von Pulpitis auf vergessene
Fremdkörper zurüekzufübren wären.
Der letzte Fall von wochenlanger Dauer einer Neuralgie in
Folge von Pulpitis betraf einen Herrn, der im Jahre 1897 zum Vor­
tragenden um Hilfe kam, nachdem er durch nahezu drei Wochen
täglich von 5 Uhr ab bis nach Mitternacht an den heftigsten Schmerzen
im rechten Unterkiefer zu leiden hatte. Genannter Patient hatte sieh
aut den Rath seines Zahnarztes hin den im aufsteigenden Aste des
rechten Unterkiefers sitzenden, mit der Krone horizontal gegen den
zweiten Molaren hin durchbrechenden Weisheitszahn entfernen lassen.
Die Operation wurde in Narkose vorgenommen, dabei aber der Zahn
so unglücklich fracturirt, dass nur die Krone und der grössere Theil
der mesialen Wurzel entfernt wurde, was bei der eigentümlichen
Stellung des Zahnes kaum zu vermeiden war. Nach der Operation
hatte der Patient grosse Schmerzen, bezüglich deren er vertröstet
wurde, dass sie wohl bald aufhören würden. Nachdem dies aber durch
Wochen nicht der Fall war, kam Patient zum Vortragenden. Derselbe
constatirte rechts unten, hinter dem zweiten Molaren, in der distalen
Spitze eines tief reichenden Schlitzes im Zahnfleische die Reste der
distalen Wurzel des dritten Molaren. An der nach vorne abfallenden
schiefen Ebene berührte die Sonde die Stelle, welche ausserordentlich
empfindlich war, also blossliegende Pulpa in traumatischer Entzündung.
Nach Application von Cocain in Substanz wurde selbe mit scharfer
Fräse abgebohrt. Darauf war Patient schmerzfrei. Die Extraction der
Wurzel gelang aber erst nach 1!/ 2 Jahren.
*
Sitzung vom 7. März 1900.
Vorsitzender: Dr. Johann Pichler.
Schriftführer: Dr. v. Wunschheim.
Dr. Pichler stellt in Vertretung des am Erscheinen verhin­
derten Dr. Trauner eine Patientin vor, bei welcher Letzterer vor
vier Wochen eine Zahnwurzelcyste des Oberkiefers nach der Methode
von Part sch operirt hatte. Das Volumen der Cyste entsprach un­
gefähr demjenigen eines Taubeneies bei der Operation, während gegen­
wärtig nach nur vier Wochen nur mehr eine seichte grub'ge Ver­
tiefung an der Operationsstelle zu sehen ist. Der Vortragende betont
die Kürze der Heilungsdauer, die bei der Methode nach P a r t s c h
erzielt wird, während bei den früheren Operationsmethoden oft ein Jahr
und länger zur Heilung solcher Cysten benöthigt wurde.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 16 ]
380
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Dr. Kraus hält hierauf seinen an der Tagesordnung stehenden
Vortrag: Ueber die Verwertung keramischer Kunst
in der operativen Zahnheilkunde. (Derselbe erscheint
ausführlich in der Wiener zahnärztlichen Monatsschrift.)
Der Vortragende gibt zunächst einen geschichtlichen Ueberblick
über die Verwendung des Porzellans in der Zahnheilkunde und wendet
sich gegen letzteren Ausdruck, den er lieber durch die Bezeichnung
„keramische Füllungen“ ersetzt wissen möchte. Nach Erörterung der
Zusammensetzung des Porzellans und der Farbengebung desselben
mittelst Metalloxyden wendet sieh der Redner seiner Methode der Her­
stellung von Porzellanfüllungen zu. Dieselbe besteht gleich der Me­
thode Silberer’s darin, dass er mit einer plastischen Masse (Gutta­
percha), Abdruck nimmt, den letzteren mit Gyps ausgiesst und in der
so gewonnenen Cavität des Gypsmodelles die Einlage in einem Gas­
ofen brennt. Der Vortragende zeigt am Schlüsse seiner Ausführungen
verschiedene Einlagen und Ecken, die er nach seiner Methode
hergestellt und auf deren exacten Randschluss er speciell auf­
merksam macht und demonstrirt auch die Herstellung eines Inlays mit
seinem Ofen.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
Sectio n für Geburtshilfe und Gynäkologie.
Referent Dr. Edmund Falk (Berlin).
Sitzung am 20. September 1899, Vormittags.
Vorsitzender: Se. königl. Hoheit Prinz Dr. Ludwig Ferdinand von
Baiern.
Gemeinsame Sitzung mit der Seetion für Augen­
heilkunde.
Vorsitzender: V. Ott (St. Petersburg).
X. Schück ing (Pyrmont): Die Kolpochiasmorhaphie,
eine neue Operationsmethode bei Retroflexio und
Prolaps.
Ausser der Retroflexio ist das geschilderte Verfahren in einem
Falle von totalem Prolaps angewendet. Hier handelte cs sich um ein
elongirtes Collum nebst Cystocele. Die in diesem Falle benützten
Pessare waren nicht im Stunde gewesen, den Vorfall zurückzuhalten.
Hier, wo sich die Leistungsfähigkeit der Methode sehr deutlich erweisen
konnte, hat sie die Probe durchaus befriedigend bestanden.
XL Theilhaber (München): Ueber Prolapsoperationen.
1. Vortragender ist der Ansicht, dass viel schärfer unterschieden
werden sollte zwischen Vaginal- und Uterusprolaps. Die grossen Pro­
lapse sind meist Prolapse der vorderen Vaginalwand mit secundärer
Elongation der Cervix, der primäre Prolaps der hinteren Vaginal wand
nimmt selten grosse Dimensionen an. Der primäre Uterusprolaps ist
sehr selten. Dies zeigt die klinische Beobachtung. Aber auch theo­
retische Erwägungen beweisen dies, denn der Uterus ist ausserordentlich
stark fixirt durch das parametrane Bindegewebe; dies verhindert den
Vorfall. Die Ligamenta vesico-uterina, recto-uterina, rotunda, das Peri­
toneum können den Uterus nicht verhindern, zu prolabiren.
2. Die Vaginalwände sind nur durch das unter ihnen liegende
Bindegewebe fixirt. Der Vaginalprolaps kommt zu Stande durch Atro­
phie dieses Bindegewebes. Die Einrisse des Septum recto-vaginale
haben für die Entstehung des Prolapsus vaginae anterior, keine wesent­
liche Bedeutung. Die Erschlaffung dieses Septums ist in der Haupt­
sache Folge des Prolapses.
3. Dem entsprechend ist es zwecklos, bei der Operation des
Prolapsus vaginae anterior, eine Verstärkung des Septum vaginale her­
beizuführen, dagegen darf die Colporrhaphia anterior nicht als „neben­
sächliche“ Operation ausgeführt werden, im Gegentheil, es sollte, wie bei
malignen Tumoren, exactest im Gesunden angefrischt werden. Bleiben
kleine Reste der prolabirten Schleimhaut stehen, so bildet sich die
Cystocele wieder heraus. Dies wird nicht verhindert durch sehr hohen
Damm oder sehr enge Vagina oder sehr starkes Septum recto vaginale.
Bei grossen Prolapsen muss deshalb die ganze vordere Vaginal­
wand bis in die seitlichen Scheidenwandungen hinein exeidirt werden.
Die hintere Seheidenwand bleibt gewöhnlich intact. Dammplastik hält
Theilhaber nicht für unbedingt nothwendig, doch nimmt er ge­
wöhnlich eine Verengerung des weiten Vaginalostiums durch „quere
Dammspaltung“ vor.
22 in dieser Weise operirte und controlirte Fälle sind bis
heute recidivfrei geblieben (zum Theil schon vor vier bis fünf Jahren
operirt).
Die Retroflexionstellung des Uterus wurde nicht corrigirt.
Er hält letzteres für überflüssig, die Vaginofixation leistet gegen
den Prolapä nichts, der Nutzen der Ventrofixation ist ebenso proble­
matisch, auch die Totalextirpation des Uterus dürfte bei der Be­
handlung dos Vaginalprolapses keine Zukunft haben.
Die typische Colpoperineorhaphie ist für die Fälle von Prolapsus
vaginae posterior zu reserviren. Das Zustandekommen dieser Form
von Prolapsen wird begünstigst durch das Vorhandensein eines
Dammrisses.
XII. Robert Ziegenspeck (München) beschreibt eine
neue Prolapsoperation, der vor allem eine Myorhapie des
M. levator ani eigen ist. Ziegenspeek glaubt nähmlich, dass die
Erweiterung der Oeffnung im Levator ani, durch welchen die Scheide
hindurehtritt, die hauptsächliche Ursache für die Entstehung des Vor­
falles sei. Zur Heilung sei daher die Muskelnaht dringend nothwendig.
Der Muskel erscheint nach der stumpfen Ablösung der hinteren
Scheidenwand als sehnig schimmernde Falte, derselbe wird mittelst
zweier kräftiger Catgutsuturen isolirt. Der übrige Theil der Operation
ist der F r a n k’schen Operation ähnlich. Ein Bogenschnitt wird ent­
lang der Grenze von Haut und Scheidenschleimhaut am hinteren
Umfange des Scheideneinganges gemacht; die Scheiden wand von der
Wand des Rectums im Septum recto-vaginale stumpf abpräparirt, jetzt
aber zur Vermeidung von todten Räumen der abgelöste Lappen durch
einen Längsschnitt gespalten und durch versenkte Nähte werden
die wunden Flächen der Scheidenhaut der einen Seite auf diejenigen
der anderen Seite aufgenäht. Zum Schluss wird die rautenförmige
Dammwunde vernäht.
*
Gemeinsame Sitzung mit der Seetion für Chirurgie.
Donnerstag, den 21. September, Vormittags.
I. Martin (Greifswald): Zur Ureteren- Chirurgie.
Mit den Fortschritten der Chirurgie sind auch die Ergebnisse,
welche von den Gynäkologen bei den Operationen der Ureterenfisteln
erzielt wurden, bessere geworden. Die Operation von der Scheide aus
liess sich in vielen Fällen durch den Angriff von der Bauchhöhle er­
setzen. Man muss in operativer Hinsicht zwischen den frischen Fällen
von Ureterenverletzungen und den Fisteln unterscheiden. Die Ureteren­
fisteln entstehen am häufigsten durch Verletzungen im Wochenbett, aber
auch die Myomoperation erscheint als nicht seltene Gelogenheitsursache,
und zwar entstehen sie häufiger durch Unterbindung oder durch Ab­
klemmen als durch directes Durchschneiden, gar oft wird während
der Operation die Verletzung nicht erkannt. Wird die Ureterenverletzung
bei vaginalen Operationen alsbald erkannt, so empfiehlt sich die Ein-
nähung der Uretermündung in die Blase, bei abdominaler Operation
kommt die Keil y’sche Operation (Invagination des oberen Endes in
das untere) und besonders die Implantation des oberen, centralen Endes
des verletzten Uterus in die Blase in Betracht. Wesentliche Fort­
schritte hat auch die Operation der Ureterfisteln gemacht, die wegen
der Narbenverziehungen so äusserst schwer anzugreifen sind und wegen
der nicht seltenen Betheiligung der Niere an dem Erkrankungsprocess
eine ungünstige Prognose geben. Der Vorschlag M a c k e n r o d t’s, die
Operation von der Scheide her durch vorhergehende Exstirpation des
Uterus leichter zu gestalten, dürfte nur für Frauen im vorgerückterem
Alter Geltung haben. Ausserordentliche Erfolge hat hingegen die Ope­
ration der Ureterfistel von der eröffneten Bauchhöhle aus zu verzeich­
nen, auch ein rein extraperitoneales Verfahren kann bisweilen sehr
gute Resultate geben und ist ungefährlicher, stösst aber, wenn der
Ureter in Schwielen eingebettet ist, auf unüberwindliche Schwierigkeiten,
ist also nur hei Abwesenheit ausgedehnter Narben anzuwenden. Bei
nachweisbarer oder während der Operation festgestellter Entwicklung
ausgedehnter Narben hingegen soll man zunächst intraperitoneal den
Ureter auslösen, alsdann die Wunde im Peritoneum schliessen und den
unter dem Peritoneum in den paravesicalen Raum hindurchgeführten
Ureter in die Blase einnähen, indem man ihn circa 'hem weit in die
Blase mittelst des durch die Harnröhre herausgeführten Zügels hinein­
zieht und durch zwei Etagen von Catgutknopfnähten befestigt.— Ebenso
wie Martin für die meisten der genannten Operationsarten Beispiele
anführt, in denen er dieselben ausgeführt hat, erläutert er auch diese
intraperitoneale Uretcrocystoanastomose durch die Mittheilung einer
ausführlichen Krankengeschichte. Bei der betreffenden Patientin war
bei einer abdominalen Radiealoperation eine Verletzung des linken
Ureters, wahrscheinlich durch eine Ligatur eingetreten. Im Verlauf der
Reconvalescenz bildete sich eine Ureterenscheidenfistel. Vor der Ope­
ration, welche ein halbes Jahr später vorgenommen wurde, constatirte
Martin durch Sondirung und Cystoskopie, dass das untere Ende des
Ureters verödet war, das obere Ende hingegen beweglich erschien. Er
versuchte daher zunächst von der Scheide aus den Ureter in die Blase
einzunähen, da jedoch wahrscheinlich ein Faden zu tief gelegt war,


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 17 ]
Nr. 16
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
381
bildete sich eine neue Ureterenfistel, welche auch durch Ueberhäutung
mit Scheidenschleimhaut nicht geschlossen werden konnte. Durch diese
Operationen, in deren Folge es zu einer urämischen Intoxication kam,
waren durch die starke Narbenbildung die Aussichten für eine neue
Operation wesentlich verschlechtert.
Trotzdem gelang es, durch eine intra-extraperitonale Operation
die Patientin zu heilen. Die Operation wurde so ausgeführt, dass zu­
nächst intraperitoneal der Ureter aus den Verwachsungen gelöst, als­
dann von dem Ende der Bauchincision aus das Peritoneum von der
Blase abpräparirt wurde, und weiter wurde über die Fossa paravesi-
calis weg bis zur Kreuzung des Ureters mit der Art. iliaca subperito­
neal vorgedrungen. Der Schlitz im Peritoneum wurde jetzt vernäht,
die Bauchwunde provisorisch geschlossen, und so die Einnähung des
Ureters in der Blase auf extraperitonealem Wege vollzogen. Zum
Schluss wurde in den paravesicalen Raum ein Jodoformgazestreifen
eingelegt.
II. Wert heim: Demonstration zum Capitel:
Ureterenchirurgie.
Die grosse Mehrzahl aller bisher in der Literatur nieder­
gelegten Fälle von abdominaler Implantation des Ureters in die
Blase betreffenden Fälle, in denen die Verletzung des Ureters unbeab­
sichtigter Weise bei Gelegenheit irgend einer Operation in der Nach­
barschaft desselben oder in Folge schwerer Entbindung zu Stande kam.
Wertheim demonstrirt die Präparate von zwei Fällen, in welchen
die vesicale Einpflanzung des Ureters nach beabsichtigter Ureteren-
resection ausgeführt wurde.
Der eine dieser Fälle betrifft eine circa 64jährige Frau, bei welcher
ein circa hühnereigrosser Blasentumor vorhanden war, der sich in der
Basis der Blase derart entwickelt hatte, dass der linke Ureter mitten
in der Geschwulstmasse ausmündete. Da in Folge dessen die cysto-
skopische Ureterensondirung unmöglich war, eröffnete W ertheim die
Blase durch Sectio alta und nach Abkratzung der weichen Geschwulst­
massen mit dem Löffel gelang es, einen Katheter einzuführen, der bis
zum Ende der Operation liegen blieb. Durch einen Querschnitt, ange­
setzt am oberen Ende des Sectio alta-Schnittes, drang er nun extra-
vesical und extraperitoneal, also zwischen Blasenwand und Peritoneum
in die Tiefe, wo der durch den Katheter kenntliche Ureter freipräpa-
rirt und etwas mobilisirt wurde. Hierauf Durchtrennung des Ureters
circa 2'/ 2 cm von der Einmündung in die Blase entfernt, Sicherung des
centralen Ureterenendes durch einen provisorischen Seidenzügel und
jetzt vom Sectio alta-Schnitt aus Erfassen des Blasentumors mittelst Zange
und Exstirpation desselben im Zusammenhänge mit dem ausgelösten
Ureterenstücke. In den so resultirenden circa doppeltthalergrossen De-
fect der Blasonwand wurde nun das centrale Ende des Ureters herein­
gezogen und mittelst einiger feiner Catgutnäthe fixirt, im Uebrigen
der Defect sorgfältig vereinigt. Da W ertheim eine Sicherung für
den Fall der Incontinenz der Einpflanzungsnaht für wünschenswerth
hielt, stiess er nach der Scheide hin durch und legte eine Jodoform­
gazedrainage an. Dann wurde die Bauchwunde völlig geschlossen, bis
auf eine kleine Oeffnung, durch die ein D i 11 e l’sches Knieheberrohr in
die Blase eingeführt wurde.
Der Verlauf war günstig, die Heilung ging anstandslos vor sich.
Doch ging die durch Alter und die Krankheit geschwächte Patientin
einige Monate nach der Operation an Herzschwäche und Marasmus
zu Grunde.
Der linke Ureter ist, wie an dem Seetionspräparat zu erkennen,
fast an normaler Stelle in die Blasenwand eingeheilt, fernor kann man
an dem bis nahe zur Niere aufgeschnittenen Ureter weder ein Zeichen
einer Stenose, noch irgend welche Dilatation entdecken. Drittens er­
scheint bemerkeuswerth, dass der Ureter mit einem circa 6—7 mm
langen Stücke in das Blasenlumen vorragt, ein Umstand, der gewiss
nur zufällig ist und dadurch bedingt ist, dass der Ureter bei seiner
Einpflanzung vorsichtshalber etwas stärker herabgezogen worden war.
In diesem Falle, der schon im Jahre 1895 operirt wurde, zu
einer Zeit also, in welcher die Literatur der Ureterenchirurgie noch
sehr spärlich war, wurde der Typus der extraperitonealen Operations­
methode gewahrt, und es ist vielleicht der erste in dieser Weise mit
Erfolg operirte Fall; in dem zweiten Falle handelte es sich um ein
intra-extraperitoneales Vorgehen, wie es schon durch die Sachlage
geboten war.
IV e r t h e i m exstirpirte bei der 30jährigen Patientin ein mit
dem im vierten Monate graviden Uterus innig verwachsenes linksseitiges
Ovarialsarkom von eineinhalb Faust Grösse, welches derart auf das
Colon descendens und den linken Ureter Übergriffen hatte, dass von
ersterem ein circa 10 cm langes Stück, von letzterem ein circa 7 cm
langes Stück resecirt werden musste. Wie man aus den verschiedenen,
durch das Präparat gelegten Durchschnitten ersieht, wäre es ganz un­
möglich gewesen, den Tumor vom Darme oder vom Ureter abzulösen;
ja letzterer ist von der Tumormasse vollständig obliterirt, so dass das
Lumen aufgehoben ist.
Die Darmnaht hielt, die Uretereneinpflanzungsnaht versagte. Da
wiederum nach der Scheide drainirt und die Peritonealhöhle sorgfältigst
abgeschlossen war, resultirte eine Ureterenvaginalfistel, mit welcher
Patientin entlassen wurde.
Die Ursache für das Misslingen der Einpflanzung ist offenbar in
der bedeutenden Spannung zu suchen.
Im Anschlüsse an diese beiden Fälle von beabsichtigt durchge­
führter Ureterenresection mit Implantation in die Blase, erwähnt Wert­
heim noeh eine vor wenigen Monaten erfolgreich durchgeführte vesicale
Ureterenimplantation, die wegen unversehentlicher Verletzung des Ureters
nöthig war. Es handelte sich um ein enorm grosses intraligamentäres
Myom. Den bei der Ausschälung verletzten Ureter pflanzte er circa
4 cm höher in die Blase ein. Wiederum Drainage nach der Vagina und
sorgfältige Deckung des Ureters und der Blase mit Peritoneum, Heilung
per primam.
Interessant ist nun in diesem Falle die cystokopische Beobachtung
des implantirten Ureters. Wie im ersten Falle, ragt derselbe stumpf­
artig in die Blase vor, und an diesem Stumpf kommt nun die peri­
staltische Contraction der Ureterenmusculatur in höchst auffälliger Weise
zur Beobachtung: nachdem der Urinstrahl ausgepresst ist, verschliesst
sich das Ostium und der Stumpf krümmt sich nun ganz zur Seite, sich
innig an die Blasenwand anlegend. Auch scheint dabei trotz des Ver­
lustes des Ureterensphinkters ein sphinkterenartiger Schluss einzutreten,
eine Beobachtung, die für die Möglichkeit einer aufsteigenden Infection
nicht ohne Belang zu sein scheint.
Zum Schlüsse erwähnt Wertheim, dass ausser diesen bei
frischer Verletzung ausgeführten Einpflanzungen des Ureters in die
Blase auch bei verschiedenen alten Verletzungen (sogenannten Ureter
fisteln) die Einpflanzung ausgeführt -wurde, sowohl auf vaginalem als
auf abdominalem Wege. Diese alten Fälle sind ganz anders zu be-
urtheilen. Hier handelt es sich um narbiges, manchmal schwieliges
Gewebe, in welchem der Ureter völlig eingeschlossen sein kann. Er
kann nicht immer genügend mobilisirt werden, und da die Verletzung
mitunter recht hoch sitzt, schliesslich auch die Blase (nach Exstirpation
grosser intraligamentärer Tumoren) dabei sehr fixirt und derb infiltrirt
sein kann, gelingt die Näherung der beiden Theile (Ureter und Blase)
nicht jedes Mal ohne bedeutende Spannung. Das aber gibt eine sehr
schlechte Prognose für die Einheilung. Solche Fälle sind es, für welche
nach wie vor die Nephrektomie der richtige Eingriff ist.
Discussion: 1. Fritsch: Die Diagnose soll bei Ureteren-
verletzung stets durch die Cystoskopie, nicht durch Sondirung gestellt
werden. Fritsch hat -wiederholt die directe Ureterennaht mit günstigem
Erfolg gemacht. Später hat er die Witze l’sche Operation, zuletzt die
intraperitoneale Einnähung in die Blase gemacht und über die Wunde
das Peritoneum vernäht. Im Princip ist Fritsch für die abdominale
Operation, bei decrepiden, schwachen Personen ist jedoch die Nephrek­
tomie ungefährlicher.
2. Amann glaubt, dass das extraperitoneale Verfahren für die
Zukunft die meiste Aussicht auf Erfolg habe. Das Narbengewebe,
welches die Operation erschweren kann, kann man bei dem extra­
peritonealen Verfahren häufig umgehen. Den Uterus zu exstirpiren
hält er nicht für zweckmässig. Bei einer Ureterencervicalfistel operirte
er nach W i t z e 1; die Frau machte nachher eine Geburt ohne
Schwierigkeit durch.
3. Martin: Die Nierenexstirpation hält Martin, falls der
Implantation Schwierigkeiten entgegenstehen, für berechtigt.
.*
S e c t i o u für Kinderheilkunde.
Referent Dr. B. B e n d i x (Berlin).
1. Sitzung: Montag den 18. September 1899.
IV. Dr. K. Oppenheimer (München): Ueber d i e Pasten-
risirung der Milch zum Zwecke der Säuglingser­
nährung.
Verfasser wurde durch Solomin’s Arbeit aus dem Jahre 1896
darauf aufmerksam, dass bei einer Erhitzung der Milch auf 80° und
mehr bereits eingreifende chemische Veränderungen (Ausscheidung der
Ei weisskörper) vor sich gehen.
Um diese Schädigungen bei der Herstellung der Kindermilch zu
vermeiden, stellte sich Verfasser die Aufgabe, die Ursache der chemi­
schen Veränderungen, das heisst das übermässige Erhitzen der Milch,
zu vermeiden und trotzdem eine genügend lange Haltbarkeit zu
erzielen.
Das Resultat seiner dreijährigen Versuche auf diesem Gebiete
fasst er zusammen in dem Satz:
,.Eine halbstündige Erhitzung der Milch auf 70° mit darnach
folgender tüchtiger Abkühlung genügt, um die Milch für mindestens
zwei Tage haltbar zu machen.“


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 18 ]
382
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 16
Bezüglich der Abtödtung der pathogenen Keime, speciell des
Tuberkelbaeiilus, in der so bereiteten, das heisst pasteurisirten Milch
stützt sich Verfasser auf die Versuche von Bit ler und De Man,
ans denen hervorgeht, dass der Tuberkelbacillus bei halbstündiger
Einwirkung einer Temperatur von 68— 69° mit Sicherheit ver­
nichtet wird.
Um die, in seinem weiter unten zu beschreibenden Pasteurisir-
apparate bereitete Milch noch speciell auf ihre Tuberkelfreiheit zu
prüfen, stellte Verfasser im pathologischen Institute zu München Ver­
suche an, welche zeigten, dass der Apparat in dieser Beziehung völlige
Sicherheit bietet. Drei Versuchsthiere, denen eine, mit einer reichlichen
Tuberkelcultur inficirte und dann pasteurisirte Milch injicirt worden
war, wiesen nach sechs Wochen keinerlei tuberculöse Erscheinungen
auf, während die drei Controlthiere, denen man die gleiche Menge einer
ebenso inficirten Rohmilch injicirt hatte, deutlich erkennbare Tuber-
culose der Leber und Milz zeigten.
Der Apparat, welcher zum Pasteurisiren im Hause bestimmt ist,
besteht aus einem Wasserbehälter mit doppelter Wandung, deren
Zwischenraum mit Asbest ausgefüllt ist. Durch den Deckel ragt ein
Thermometer, welches in das Wasserbad eintaucht und dessen Tempe­
ratur anzeigt. In den Wasserbehälter wird ein Flascheneinsatz mit acht
Milchfläschchen gestellt. Zum Gebrauch wird der Wasserbehälter bis
zur Höhe der Milchsäule in den Flaschen mit kaltem Wasser gefüllt
und verschlossen auf ein gelindes Feuer gestellt. Sobald das Thermo­
meter auf 75° zeigt, wird der Apparat vom Feuer genommen und in
der Nähe des Herdes niedergestellt.
Nach einer halben Stunde wird der Deckel geöffnet, die Flaschen
werden tüchtig gekühlt und kalt aufbewahrt, am Besten im Eisschrank.
In Familien welche keinen Eisschrank besitzen, lässt Verfasser die
Milch in oft zu erneuerndem Brunnenwasser aufbewahren.
Mit der, in dem eben beschriebenen Apparate im Hause
bereiteten Milch wurden zehn Säuglinge aufgezogen. Neun gediehen
trefflich und ohne jede Störung; das zehnte starb an einer cerebralen
Erkrankung. 32 Kinder wurden mit einer im Grossbetriebe pasteuri­
sirten Milch ernährt; hier waren die Resultate im Winter günstig, im
Sommer dagegen traten bei verschiedenen Kindern Darmstörungen auf.
Als Verfasser daraufhin die Milch im Grossbetriebe sterilisiren
Hess, blieben die Verhältnisse genau die gleichen, das heisst, es kamen
auch jetzt mehrere theils leichte, theils schwere Darmerkrankungen zur
Beobachtung.
Verfasser misst weder dem Pasteurisiren noch dem Sterilisiren
an und für sich die Schuld an diesen ungünstigen Resultaten bei, son­
dern glaubt, die mangelhafte Ausführung verantwortlich machen zu
müssen, welche beide Methoden im Grossbetriebe erfuhren.
Zum Schlüsse empfiehlt der Vortragende, statt des jetzt
üblichen Sterilisirens das Pasteurisiren in die Praxis einzuführen, da
die pasteurisirte Milch bei genügender Haltbarkeit chemisch weit
weniger verändert, daher bekömmlicher und wohlschmeckender sei als
die sterilisirte.
Discussion zu dem Vorträge Oppenheime r’s.
1. Biedert (Hagenau) weiss durch persönliche Mittheilung,
dass von Förster in Amsterdam bereits seit Langem die Pasteu-
risation der Milch im Grossen durchgeführt wird. Biedert fragt den
Vortragenden, ob ihm hierüber günstigere Resultate gegenüber der ge­
kochten Milch bekannt sind. Biedert selbst scheinen die Nachtheile
gekochter Milch noch nicht genügend bewiesen zu sein. Biedert
weist darauf hin, dass man auch in der Butterindustrie die Pasteu-
risation verwendet aber man traue dem pasteurisirten Rahm nicht
ganz, da Bacterium coli und Proteus nicht vernichtet und daher Rahm
und Butter verderben könnten. Immerhin hält Biedert den von
Oppenheimer angegebenen Apparat für nützlich, weil dadurch dem
Einzelnen Versuche damit ermöglicht würden.
2. Sonnenberger (Worms) legt den Hauptwerth für die
Gewinnung einer guten Milch auf die Fütterung der Kühe, es kommt
sehr darauf an, dass durch das Futter keine toxischen Stoffe in die
Milch hineingelangen. Redner fragt daher den Herrn Vortragenden, ob
nicht etwa die beobachteten Brechdurchfälle mit einer Aenderung in
der Fütterung Zusammenhängen, was jedoch Oppenheimer
negiren kann.
V. Camerer sen. (Urach) gibt für den ausfallenden Vortrag
des Herrn Ritter (Berlin): Der Urin des Säuglings, einige
Zahlen von drei Kinderharnen.
Der relative Gehalt des Säuglingsurins an C und II nimmt mit
der Zeit der Lactation ab. (Siehe nebenstehende Tabelle.)
VI. Georg M e 11 i n (Helsingfors in Finnland): Ueber die
Virulenz des aus Kinder stählen gewonnenen Bac­
terium coli commune.
Der Referent hat aus 22 verschiedenen Kinderstühlen Bacterium
coli commune isolirt, und zwar aus 21 Fällen von acuten Gastro­
enteritiden und einmal aus den Entleerungen eines gesunden Kindes.
Von diesem rein gezüchteten verschiedenen Bacterium coli wurde eine
bestimmte Menge von einer 24 Stunden alten Bouilloncultur je oinem
Kaninchen oder Meerschweinchen intraperitoneal injicirt, und zwar
jedes Mal 1 cot 3 auf circa 1 leg Körpergewicht.
Dio Thiere reagirten auf diese Einspritzungen sehr verschieden:
1. Die Thiere starben schon nach weniger als zwölf Stunden,
ohne dass eine Verletzung bei den Einspritzungen bei der Section sich
ergab (vier Fälle).
2. Die Thiere erlagen nach zwei bis drei Tagen (fünf Fälle).
3. Die Thiere starben erst nach einer Krankheitsdauer von mehr
als einer Woche (drei Fälle).
4. Die Thiere zeigten wohl die ersten Tage Krankheitssymptome,
wie Fieber, Appetitlosigkeit, Unbeweglichkeit u. s. w., aber bald er­
holten sie sich wieder, wurden mobil, nahmen an Gewicht zu und
schienen vollständig gesund (zehn Fälle).
In den zu der ersten Reihe gehörigen Fällen ergab die
Section makroskopisch kaum etwas Abnormes. Mit Hilfe des Mikro­
skops könnte Bacterium coli schon vier Stunden nach der Injection
im Herzblut constatirt und daraus rein gezüchtet werden.
In den zum Punkte 2 gehörigen Fällen zeigte die Section ein
spärliches seröses Exsudat in der Pleura- und Pericardial-, etwas
reichlicheres in der Bauchhöhle, mit ab und zu beginnender Verklebung
der mässig aufgeblähten Därme. Die Milz erschien mässig geschwollen,
die Darmschleimhaut ganz oder theihveise injicirt und die Peyer’schen
Plaques ebenso geschwollen. Bacterium coli konnte in allen Fällen
aus dem Herzblute, oft auch aus der Urinblase, der Milz und den
Nieren rein gezüchtet werden.
Bei den zum Momente 3 gehörigen Fällen ergab die Section
grössere Veränderungen. Auch hier bestand ein spärliches seröses
Exsudat in der Pleura- und der Pericardialhöhle. In der Bauchhöhle
wurde einmal eine schwere Peritonitis mit abgekapselten Eiterherden
gefunden, in den anderen Fällen eine beginnende adhäsive Peritonitis
ohne Eiter. Die Milz war stark geschwollen, die Darmschleimhaut
injicirt, die Peyer’schen Plaques auch geschwollen. In dem Falle
von der eiterigen Peritonitis konnte Bacterium coli aus der Bauch­
höhle, dem Herzblute, der Milz, den Tubae fallopiae rein gezüchtet
werden. In den anderen Fällen waren keine Mikroorganismen an den­
selben Stellen zu finden.
Die zum 4. Punkte gehörigen Thiere leben noch, nachdem
sie ihre Krankheit überwunden haben und nehmen fortdauernd an
Gewicht zu.
Bei der Einspritzung von sogar relativ grösseren Mengen von
dem aus gesundem Darme stammenden Bacterium coli zeigte das
Versuchsthier keine Krankheitssymptome.
Aus diesen Versuchen geht also hervor, dass das Bacterium coli
unter Umständen eine ausserordentliche Virulenz erlangen kann, aber
auch, dass die Virulenz in grossen Breiten schwankt. Neben einer
Giftwirkung, welche ein Thier in wenigen Stunden zu Grunde richtet,
steht eine solche, welche die Gesundheit der Thiere energisch erschüttert,
um dann das Thier wieder zur vollen Gesundung gelangen zu lassen.
— Dabei kann man nicht behaupten, dass die Schwere der Erkrankung
mit der Giftwirkung des Bacterium coli in Correspondenz stände.
Leichtere Erkrankungsfälle ergaben giftigere Keime, als schwerere.
Bemerkt muss aber auch werden, dass das aus gesundem
Darme stammende Bacterium coli nicht pathogen war. Doch müssten
mehrere ähnliche Fälle erst beobachtet werden, ehe man ein zu­
verlässiges Resultat in dieser Hinsicht erreichen kann.
Dabei war es vom höchsten Interesse, zu beobachten, dass alle
die Affectionen, Cystitiden, Tympania abdominis et uteri u. s. w., die
bisher in der Literatur als menschliche Erkrankungen durch Bacterium
coli hervorgerufen, angegeben worden sind, auch bei unseren Versucbs-
thieren beobachtet wurden.
(Fortsetzung folgt.).
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 19 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 16.
©ollargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reizloses,
äusserst energisches Antisepticum für äusserliehen und inner­
lichen Gebrauch. Angezeigt bei Lymphangitis, Phlegmonen,
allen septischen Erkrankungen (reinen und gemischten), bei
infectiösen Magen- und Darmerkrankungen, sowie bei den
Leiden des Nervensystems, wo Arg. nitr. angezeigt ist. (An­
wendungsform: In Lösung rein oder innerlich als Zusatz zu
Getränken, als Salbe zur Silbersehmiercur, als Pillen, Stäb­
chen etc.)
*3trol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges Silber­
präparat für Crede’s Silberwundbehandlung, für die Augen­
therapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie für die Behand­
lung der Blasen- und Geschlechtskrankheiten.
<Xyrcjolutn.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames, mildes
Antisyphiliticum, besonders in Form der 10°/ 0 igen colloidalen
Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Qrystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoff in Krystallform;
absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker, Magenkranke etc.
geeignet.
Proben und Literatursammlung kostenfrei durch:
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
CARNIGEN
CA IAA'SG EX ist eia aus natürlichem,bestem
Fleischmaterial hergestelltes Fleischpnlver,
vollkommen assimil Ir bar and von
höchstem ISahrwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer
Namen habenden Nährpräparat vergleichbar
and zeichnet sich auch durch seine geradezu
erstaunliche Löslichkeit and seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nähr­
präparaten ans.
Carnigen ist klinisch erprobt und|
sowohl als Nährpräparat für Schwerkranke|
als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch- i
liehe, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem
Gebrauche eine constatirbare Zunahme des
Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1 2Ess­
löffel. gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, drei­
mal täglich.
Zu haben in allen Apotheken.
Pillen und Elixir.
Das »Cascarine« ist ein chemisch bestimmter krystallisirter Körper etc. (Comptes
rendus de l’Academie des Sciences, Bd. CXV, pag. 286.) Begründet wurde seine thera­
peutische Wirkungsweise wissenschaftlich (M. Laffont, Bulletin de l’Academie de Mede-
eine, 14. Juni 1892) und klinisch (Sociöte de Therapeutique: Constantin Paul; Dujardin-
Beaumetz, Medications nouvelles, 2. Serie; Bibliotheque Charcot-Debove, Pargatifs,
pag. 104; Prof. Lemoine in Lille. Therapeutique clinique, pag. 305; Tison, Höpital
St.-Joseph und Congrös pour l’avancement des Sciences, Bordeaux, 1895, 1. Theil,
pag. 963; Prof. Charles in Lüttich, Cours d’accouchements u. s. w.)
Seine Wirkung ist regelmässig, leicht zu erzielen, ohne Angewöhnung, aus­
gezeichnet bei habitueller Verstopfung und gegen bacterielle Proliferation des Rheuma­
tismus (Dr. Roux) bei Typhus abdominalis etc.
Dosirung: 2 Pillen Abends oder bei den Mahlzeiten.
(Je nach der Wirkung die Dosis verringern oder steigern.)
Verkauf in allen Apotheken. Nur in Originalschachtel ä fl. 1.50
Um Nachahmungen zu vermeiden, verordne man gefl. stets: ,,Cascarine Leprince“.
Jede Pille trägt obige Aufschrift.
General-Vertretung: St. Leonhards-Apotheke, Basel.
Probesendungen an die Herren Aerzte gratis.
Zur gefl. Beachtung! Zur Vermeidung der zahlreichen, unter ähnlichen Namen und
Verpackungen vorkommenden Nachahmungen, bitten wir die Herren Aerzte gefl
,,Cascarine Leprince“ verschreiben zu wollen. (73’
Cascarine lieprince.
C, 2 H I0 0 5.
Wirksamer Bestandtheil der Cascara Sagrada. Cholagogum& Copragogum
Leber­
beschwerde.
Antisepsis
d68
Verdauungs-
tractus.
Obstipation
während der
Gravidität
und der
Lactation.'
Chole-
lithiasis
Habituelle
Verstopfung.
Atonie der
Peristaltik.
Im Spitale des Vereines zur Pflege kranker Studirender Wien, VIII. Laudongasse 42
ist die Stelle eines ordinirenden 034)
mr HAUSARZTES 'W
mit einem jährlichen Bezüge von 1200 K ab 1. Juni 1900 zu besetzen. Demselben ob­
liegt im Vereine mit dem Hilfsarzte täglich eine zweimalige Visite. Bewerber wollen
ihre mit den üblichen Documenten versehenen Gesuche bis 15. Mai d. J. an den
Verein zur Pflege kranker Studirender, I. Universität, Stiege 9, richten.
Sempet-Styria^Hfü?
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Heih/vasser.
in Oberösterreicli. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station: Grein—Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen-Station in der Anstalt
selbst. lliät- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage. Ent-
fettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhaus mit
Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895 Er­
öffnung eines neuen Gurhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Eröffnung einer
Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimmbäder im Freien.
Pension billig. Saison 1. Mai bis 1. October. Auskünfte und Prospecte gratis durch
die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer u. leitender Badearzt.
(125) bis 20. April: Wien, 1., Marc-Aurelstrasse 3.
Special-Institut für Augengläser,
Wien, 1. Kärntnerstrasse 39. Eingang Annagasse 1, Mezzanin
wird den Herren Aerzten für ihre Clientei die Gewähr geboten, dass
jedes Augenglas nur nach augenärztlieher Untersuchung verabfolgt wird.
Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albu’s dichromatischen Gläsern von
fl. 2.— an.— Bergkrystallgläser in grosser A uswa hl.


[ 2023-06-29 10:40:50.336 - 19000419 - Seite 20 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 16.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend,
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3— 6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Saksäuremangel Dyspepsie,chron.Magenhatarrh.
LITERATUR:
Archiv f. Derm. u.Syph,1898,Bd.XLIV. Dr.Zuel-
z e r.« Neue Vorschläge zur Jod therapie d. Syphilis «.
L’Indep. med. 21 Juin 1899: Dr. Lefort. Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
JODALBACID IAMYLOFORM
Name geschützt. Patente angemeldet. || Name geschlitzt. Patentirt,
Patentirt.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend,
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
Ml
chron.Rbeumatismus und Gicht.
LITERATUR:
Münch. Medic. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof.
Dr. Fleiner: »Ueber Chloralbacid und seine
therapeutische Wirkung bei Magenkrankheiten
und Ernährungsstörungen«.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundslreufiulver
Hervorrage11der Ersatzfiir Joelotorm•
LITERATUR:
GelieimrathProf.Dr.Classen: »UeberAmyloform«.
Dr. C. Longard: »Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie«. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr.12: Dr. Heddaeus,
»Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform«. (296)
Literatur und Proben
kostenfrei.
Pharmazeutisches Institut Ludwig Wilhelm Gans, Frankfurt am Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguenhandlungen;
Generalvertrieb für Oesterreich-Ungarn:
Maximilian Fessler, Wien, III. Hintere Zollamtsgasse 3.
Es ist eine von vielen ärztlichen Autoritäten zugestandene Thatsache,
da«s man bei Bleichsüchtigen, bei Magenleidenden, hei schwächlichen
Kindern, speciell wo der Magen alle anderen Speisen verweigert und
fernerfbei Diarrhoe mit
diätetisches Nähr- und Genussmittel
einen stannenswerthen Erfolg erzielt. Den Herren Aerzten stellen
Versuchsmuster gratis und franco zu Diensten.
(308) L. Ivoestlin, Bregen*.
BAD NEUHAUS bei Gilli
altbekannte Oebirgstherme von 29‘2° R. (37° C. und Stahlquelle. Hydropat. Anstalt,
klimat. und Terrain-Cnrort, geeignetste Uebergangsstation von und nach dem Süden.
8V, St. v. Wien, 6‘/* St. v. Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M., in Mitte aus­
gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine vollk. staubfreie Luft, ungemein
geschützte Lage, fast beständige Windstille. CurbehelfB; Thermalbäder, (Bassins mit
versch. Temperaturen), elegante Separatbäder, Kaltbad, Ilydro- und Tbermotherapie,
Massage und schwed. Heilgymnastik iTh. Brand’sche Methode bei Fjauenkrankh.1,
Diätcnren (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinkeuren, Terraincuren u. s. w.
Naeh mehr hundert). Erfahr, vorz. Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrank bei'en,
Anämie, Chlorose, Scbwäebezustände, Katarrh d. Respirations- und Digestions-
Organe, Krank n. der Circulations-Organe, Gicht, Muskel- u Gelenks-Rheumatism.,
traumat. Exsudaten, Morb. Based, Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Bark
und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 J. gr.) Curorchester, eleg.
Cursaal und Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, sehr gute Restau­
rants, Reunions, Concerte, Bähe, Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und
Telegraphenstation, Capelle im Curhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen,
und Wohnungen mit Küche; (sehr massige Preise.) Landsch. Curarzt u. Director
Dr. F Kumpf, gewesener Operateur der Kliniken d. Hofräthe Prof. Billroth und Prof.
Chrobak. Zu sprechen vom 1. bis 12. April in Wien, IX. Garnisongasse 6, v. 3—5 Uhr.
Anfragen: Curanstalt Neuhaus bei Cilli. Prospecte unentgeltlich und franco.
wiVm Saison I. Mai bis Ootober. «uump (128)

