
[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
0 o
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
"~~-" -=€?
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Ghiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, G. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuekerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenhauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R, v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
® —- o
Abonnementspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h =50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13.
Xin. Jahrgang.
Wien, 19. Juli 1900.
Nr. 29.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Aus der II. medicinischen Klinik (Hofrath Neusser)
in Wien. Ein Fall von Abdominaltyphus mit posttyphöser Sehild-
dnisenvereiterung. Bacteriologisch-hämatologisehe Betrachtungen.
Von Dr. A n t o n Sclmdma k, Aspiranten der II. medicinischen
Klinik, und Dr. J. A c h. V 1 a c h o s, Hospitanten der II. medi­
cinischen Klinik.
2. Aus der I. medicinischen Klinik und dem neurologischen Institute
an der Wiener Universität. Zur Kenntniss der mit schweren
Anämien verbundenen Rückenmarksaffectionen. Von Dr. Otto
M a r b u r g, Assistenten am neurologischen Institute.
3. Aus der I. medicinischen Klinik in Wien (Hofrath N othnagel).
Beitrag zur Aetiologie der B a s e d o w’schen Krankheit und des
Thyreoidismus. Von Dr. Robert Breuer, Assistenten. (Schluss.)
II. Referate: Das Breslauer Hallenschwimmbad. Von Dr. Kabierske.
Ref. Hinterberger.— Ueber Wesen und Ursache der
Zuckerkrankheit. Von Dr. med. et phil. Hans Leo. Ref. O ff e r.
III. Vermischte Nachrichten.
Aus der II. medicinischen Klinik (Hofrath Neusser)
in Wien.
Ein Fall von Abdominaltyphiis mit posttyphöser
Schilddrüsenvereiterung.
Bacteriologisch-hämatologische Betrachtungen.
Von Dr. Alltoil Scliudmak, Aspiranten der II. medicinischen Klinik, und
Dr. J. Ach. Vlachos, Hospitanten der II. medicinischen Klinik.
Seitdem der Erreger des menschlichen Abdominaltyphus
durch Eberth gefunden, und von Gaffky in Reinculturen
gezüchtet wurde, gab es eine grosse Menge Forscher, die
diesem Mikroorganismus ihre grösste Aufmerksamkeit schenkten,
und die biologischen Eigenschaften dieser so wichtigen Bacillen
genau studirten. In kurzer Zeit häufte sich eine beträchtliche
Literatur über die Eigenschaften, Lebensbedingungen und
Fortpflanzung dieser so wichtigen Gebilde auf.
Die widersprechendsten Dinge wurden als Thatsachen
hingestellt und daun widerrufen, bis sich endlich die Sache
etwas klärte und festeren Boden zu gewinnen begann.
So ging es auch lange Zeit mit einer Eigenschaft, die
diesen Bacillen manchmal zukommen soll, id est mit der
Eiterbildung.
Während es früher eine lange Zeit fast als ausgemachte Sache
galt, dass sämmtliche hei Typhus auftretenden Complicationen
mit eiterigen Herden auf secundärer Infection beruhen, gelang
es zahlreichen Autoren, aufs Unzweideutigste zu beweisen, dass
die Typhusbacillen manchmal ihre Eigenschaften derart ändern
können, dass sie in verschiedenen Organen Abscesse öder
purulente Entzündungen verursachen. Freilich ist dieser Um­
schlag in eiterbildende Eigenschaft selten, aber dass eine solche
Möglichkeit existirt, beweist nicht nur das Thierexperiment,
sondern auch die Beobachtung am Krankenbett. Das Verdienst,
auf diese Thatsache hingewiesen zu haben, gebührt in erster
Linie A. Frankel, dessen Fall einen abgesackten Eiterherd
im Peritoneum betraf.
Auch die Beziehungen, die diese in ihrem eigentlichen
Wesen so wenig gekannten Bacterien, respective Toxine zu
den blutbildenden Organen haben, bilden noch immer ein
Räthsel für Diejenigen, die sieb intensiv mit dieser Frage be­
schäftigen. Auch hier finden wir Widersprüche und stossen
auf grosse Schwierigkeiten, sobald wir dieser Frage etwas
näher treten.
Der Grund, der uns bestimmte, diese oben erwähnte
Eigenschaften der Typhusbacillen näher zu studiren, bildet
folgender Fall, den wir auf der Klinik des Hofrathes Neusser
zu beobachten Gelegenheit hatten. Am 2. Mai 1899 wurde
der 30jährige Maurergehilfe J, M, aus Böhmen auf die Klinik
gebracht.
Anamnese: Patient ist erblich nicht belastet. An über­
standene Kinderkrankheiten kann sich Patient nicht erinnern. Bis
zum Ausbruche der jetzigen Krankheit, die am 23. oder 24. April
d. J. erfolgte, soll Patient ganz gesund gewesen sein.
Vor Beginn derselben soll in seinem Heimatsorte in Böhmen
eine fieberhafte Krankheit epidemisch aufgetreten sein, die der
dortige Arzt als Typhus bezeichnet hatte. In den Tagen vom 23. bis
26. April hatte Patient mehrmals Frösteln, danach wieder Hitze­
gefühl; er fühlte sich überhaupt matt und musste demzufolge die
Arbeit aufgeben und sich niederlegen. In den folgenden Tagen
batte er keinen Frost, wohl aber starkes Hitzegefühl, das ihm
Vormittags weniger Beschwerden machte, Abends aber sehr stark
war. Er hatte während dieser Zeit massige Kopfschmerzen und
wenig Husten. Patient hatte damals ein bis zwei dünnbreiige Stühle
täglich.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 2 ]
662
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
Am 30. April bekam Patient zweimal Nasenbluten und soll
dabei circa '/., I Blut verloren haben. Directe Schmerzen gibt Pa­
tient nicht an, nur fühlt er sich im Ganzen schwach und abge­
schlagen.
Potus in massigem Grade wird zugestanden, irgend welche
venerische Affection negirt.
Status praesens: Patient nimmt eine active Rückenlage
ein. Sensorium etwas benommen. Schädel normal gebaut. Haut­
farbe blass.
Patient ist mittelgross, von kräftigem Knochenbau und rnässig
entwickelter Museülatur. Haut zeitweise von Schweiss bedeckt.
Pupillen normal. Gesichtsnerven inlact. Lippen leicht cyanotisch.
Zunge feucht, in der Mitte belegt. Gaumen und Rachen leicht ge-
öthet. Hals lang, mager. Die Schilddrüse leicht vergrössert.
Im Bereiche der Lungen lassen sich sowohl percutorisch, wie aus-
cultalorisch ganz normale Verhältnisse nachweisen. Das Herz eben­
falls normal. Puls von geringer Spannung. Auf der Haut des
Thorax und der Gegend des Epigastriums sind kleine hellrothe
Flecke bemerkbar, die auf Druck abblassen; ebenso am Rücken und
in der Lendengegend.
Das Abdomen ist flach. Die Untersuchung der Leber ergibt
die normalen Grenzen dieses Organes, dasselbe ist auch nicht palpabel.
Die Milzdämpfung beginnt im achten Intercostalraume, sie reicht
nach vorne bis zur Mamillarlinie und nach unten bis etwa drei
Querfinger unterhalb des Rippenbogens; an dieser Stelle ist sie
auch als mittelweicher Tumor zu palpiren. Im Bereiche der
Ileocöcalgegend Gurren; dieselbe ist auch leicht aufgetrieben und
auf Druck empfindlich. Am Oberschenkel, an der Streckseite des
Knies spärliche Roseolen. Die Wadenmusculatur, wie auch die Musculi
rccti abdom. nicht schmerzhaft.
Stuhl: Flüssig, mit einzelnen festen Bröckelehen von gelber
Farbe. Die mikroskopische Untersuchung ergibt Schleim, phosphor­
saure Ammoniakmagnesia und zahllose Bacterien.
Harn: Specifisches Gewicht 1024. Farbe röthlichgelb. Reac-
tion sauer. Nucleo- und Serumalb. schwach positiv. Urobilin positiv,
Diazoreaction positiv, sonst normaler Befund.
Blut: Nativpräparat: Geldrollenbildung normal. Keine
Grössen- oder Formunterschiede in den Erythrocyten, wenig Blut­
plättchen, kein Fibrinnetz. Fleischl 70%. Zahl der rothen 4,750.000,
Zahl der weissen 4200. Färbeindex 0'75.
Trockenpräparat: Rothe Blutzellen unverändert, weisse
deutlich vermindert, eosinophile Zellen nicht auffindbar, sonst
schätzungsweise normale Verhältnisse, nur die Lymphocyten
erscheinen relativ vermehrt!
Decursusmorbi. 5. Mai. Temperatur Vormittags 38'3°,
Abends 38'8°. Puls 90. Respiration 24. Zwei flüssige Stühle. Im
Stuhle phosphorsaure Ammoniakmagnesia. Kein Schleim.
6. Mai. Temperatur Vormittags 38‘6°, Abends 39'8°. Puls 114.
Respiration 24. Ein Stuhl. Im Urin Nucleoalbumin negativ. Serum­
albumin positiv. Diazoreaction negativ.
7. Mai. Temperatur Vormittags 38'3°, Abends 40°. Puls 98.
Respiration 26. Ein Stuhl. Im Urin Serumalbumin. Diazoreaction
positiv.
8. Mai. Temperatur Vormittags 38'4°, Abends 39'4°. Puls 92.
Respiration 26. Ein Stuhl. Im Urin Nucleo- und Serumalbumin
positiv. Diazoreaction ebenfalls positiv. Blutbild: Im Nativ­
präparate normale Geldrollenbildung der Erythrocyten. Kein Fibrin­
netz und spärliche Blutplättchen. Zahl der rothen 4,750.000. Zahl
der weissen 4200. Fleischl 70%..
9. Mai. Temperatur Vormittags 38'3°, 2 Uhr Nachmittags 39°,
Abends 38'8°. Puls 92. Respiration 24°. Die Widal’sche Reac-
tion in Verdünnung 1:30 und 1:50 positiv.
10. Mai. Temperatur Vormittags 37'4°, Abends 39'4°. Puls 94,
etwas dikrot. Respiration 24. Kein Stuhl. Im Urin Nucleo- und
Serumalbumin schwach positiv. Diazoreaction negativ. Sensorium
ganz frei. Patient klagt über gar keine Schmerzen.
11. Mai. Temperatur 37’2°, Abends 38'9°. Puls 90. Respira­
tion dieselbe. Zwei Stühle. Im Urin derselbe Befund wie oben.
Dasselbe im allgemeinem Befinden des Patienten.
12. Mai. Temperatur Vormittags 38°, Abends 39'5°, Puls 96.
Respiration 24. Kein Stuhl. Im Urin nur Nucleoalbumin positiv.
Serumalbumin kaum nachweisbar, sonst normaler Befund.
13. Mai. Temperatur Vormittags 37", Abends 39'3°, Puls 98.
Respiration 24. Ein Stuhl.
14. Mai. Temperatur Vormittags 369°, Abends 38'9°. Puls
und Respiration wie oben. Im Urin nur noch Nucleoalbumin in
Spuren. Diazoreaction negativ. Ein Stuhl.
15. Mai. Temperatur zwischen 374° und 38'5°. Puls und
Respiration wie bisher. Urinbefund derselbe.
16. Mai. Temperatur Vormittags 37", Abends 39°. Puls 94.
Respiration 22. Kein Stuhl. Im Urin derselbe Befund. Blutbefund:
Nativpräparat: Normale Geldrollenbildung. Blutplättchen normal.
Kein Fibrinnetz. Zahl der rothen 4,900.000, Zahl der
weissen 4800. Fleischl 75%. Trockenpräparate: Normale Verhält­
nisse der Erythrocyten. Keine Eosinophilen auffindbar.
17. Mai. Temperatur Vormittags 37’8°, Abends 394. Puls 96.
Respiration 24. Ein Stuhl. Milz scheint etwas zurückgegangen zu
sein, sonst derselbe Befund.
18. Mai. Temperatur Vormittags 37’7°, Abends 39'5°.
Puls 102. Respiration dieselbe. Ein Stuhl. Urinbefund unver­
ändert.
19. und 20. Mai. Derselbe Befund.
21. Mai. Temperatur zwischen 37'4° und 39'4°. Puls 102-
Respiration 22. Milzschwellung deutlich zurückgegangen. Dieselbe
ist nur einen Querfinger unter dem Rippenbogen palpabel.
22. Mai. Temperatur, Puls und Respiration wie oben. Ein
Stuhl. Harnanalyse unverändert. Patient hatte bisher jeden Schmerz
negirt, heute ist die— wie im Status angegeben— etwas ver-
grösserte Schilddrüse druckempfindlich, sonst nichts Abnormes.
23. Mai. Temperatur Vormittags 384°, xlbends 39'3°.
Puls 104. Respiration 24. Ein Stuhl. Der Harnbefund derselbe.
Zahl der weissen 8800. lieber der Struma ist die Haut leicht
geröthet. Die Schwellung der Schilddrüse hat zugenommen, sie ist
auch auf Druck schmerzhaft. Ihre Gonsistenz ist elastisch.
2 4. Mai. Status idem.
25. Mai. Temperatur Vormittags 37'5°, Abends 39°. Puls 100.
Respiration 24. Kein Stuhl. Struma nimmt an Grösse zu und
ist heute mehr schmerzhaft. Keine Fluctuation.
26. Mai. Temperatur Vormittags 38", Abends 38'4°. Puls 92.
Respiration 24. Ein Stuhl. Die Blutuntersuchung ergibt: Zahl der
rothen 4,610.000, Zahl der weissen 13.100. Fleischl 73. Das Ver-
hältniss der weissen normal, und zwar:
Polynucleär-neutrophile 77'5%
Eosinophile .... 03%
Uebergangsformen.. 31%
Grosse mononucleäre
Leukocyten... 14%
Lymphocyten... 18'0%.
Erythrocyten unverändert. Keine kernhaltigen Erythrocyten. Der Zu­
stand des Patienten wie gestern.
27. Mai. Temperatur 376—384°. Zustand derselbe.
28. Mai. Temperatur Vormittags 374°, Abends 37'8°. Puls 94-
Respiration 22. Zustand derselbe.
29. Mai. Patient ist heule fieberfrei. Puls 92. Respiration 24.
Ein Stuhl. Im Urin nur Nucleoalbumin in Spuren.
30. Mai. Vormittags normale Temperatur, Abends 384°.
Puls 92. Respiration 24. Ein Stuhl. Zahl der weissen Blutkörper­
chen 12.108.
31. Mai. Vormittags normale Temperatur, gegen Abend 37’8°.
Kein Stuhl. In der Struma lässt sich geringe Fluctuation consta-
tiren. Dieselbe wurde punctirt und die Punction ergab Eiter.
1. Juni. Normale Temperatur. Ein Stuhl. Die bacteriologische
Untersuchung des Eiters ergibt Typhusbacillen.
Bis zum 4. Juni nur leichte, bis zu 38° steigende Temperatur­
erhöhung; am 3. Juni Zahl der weissen 14.200.
4. und 5. Juni normale Temperatur. Befund derselbe.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
663
6. Juni normale Temperatur. Heute wurde die Struma auf der
Klinik des Hofrathes Albert incidirt, der Eiter entleert und die
Wunde drainirt.
7. Juni normale Temperatur. Der Verband wurde gewechselt,
das Drainrohr belassen.
8. Juni. Nach dem Verbandwechsel leichte Temperatursteige­
rung, die aber nach einer Stunde wieder zur Norm zurückkehrte.
Zahl der weissen 11.200.
9. —13. Juni normale Temperatur. Zahl der weissen 11.400.
Subjectives Befinden wohl.
14.—22. Juni normale Temperatur. Blutbefund vom 15. Juni
normal. Die Wunde verheilte ganz unter entsprechender Behand­
lung. Befinden subjeetiv und objectiv wohl.
23. Juni. Patient wird geheilt entlassen.
Wenn wir nun unseren Fall näher betrachten, so ergeben
sich die Hauptfragen, die in Betracht zu ziehen wären, von selbst.
Vor Allem galt es, die Natur der in der Thyreoidea aufgetretenen
Geschwulst zu eruiren. Zu diesem Zwecke führten wir eine Probe-
punction aus. die nun Folgendes ergab: Man bekam eine volle
P ra vaz-Spritze gelblichen, trüben Eiters, der einen leichten Stich
ins Rötbliche aufwies. Mikroskopisch untersucht, konnten wir im
ungefärbten Präparate fast ausschliesslich Eiterzellen mit theilweise
noch gut erhaltenen, theilweise schon zerfallenen Kernen sehen;
sonst Hessen sich gar keine Gebilde in Bezug auf Bacterien con-
statiren. Die Färbung mit Anilinfarbstoffen erwies jedoch bald, dass
ausser den Leukocyten noch Baclerien vorhanden waren, und zwar
Stäbchen, die in Bezug auf Länge ungefähr der Hälfte eines rothen
Blutkörperchens entsprachen, und etwa zweimal so lang wie breit
waren. Ausser diesen Stäbchen waren gar keine anderen Bacterien
vorhanden. Da die Färbung nach Gram negativ ausfiel, liess sich
mit grosser Wahrscheinlichkeit vermuthen, dass wir es hier mit
einem der Coligruppe angehörigen Baclerium zu thun haben und
zwar entweder mit dem Typhusbacillus selbst, oder mit dem Bac-
terium coli commune.
Es wurden nun sechs Agarplatten- und zwei Gelatineplatten-
culluren von dem Eiter angelegt, und schon nach 12—14 SLunden
bekamen wir auf den Agarplatten einen grauweissen, transparenten,
nicht besonders dicken Belag, ln den Präparaten des hängenden
Tropfens, die wir von diesen Agareulturen anfertigten, zeigte sich
eine schlangenartige, sehr rasche Beweglichkeit dieser Bacillen.
Auf den Gelatineplatten war um diese Zeit noch nichts
gewachsen, was den Verdacht auf Typhusbacillen erwecken musste,
da bekanntlich derselbe im Gegensatz zum Bact. coli ein lang­
sameres Wachslhum besitzt und erst nach ungefähr 48 Stunden
auf diesem Nährboden sich entwickelt. Demzufolge führten wir
auch genaue Differentialproben durch, die sämmtlich zu Gunsten
des Typhusbacillus ausfielen, denn es zeigte sich, dass auf Zusatz
dieser Culturen zur Milch dieselbe keine Gerinnung aufwies, dass
in Bouillon eine deutliche Trübung entstand, dass auf Schültel-
zuckeragar überimpft, keine Gährung zu Stande kam, dass im
Peptonwasser nach Zusatz von lew 3 Kali nitr. und 3 gtt. Acid.
sulfur. keine Färbung, mithin kein Indol entstand, und dass end­
lich die Kartoffelcultur, welche lege artis in der nach Gaffky
beschriebenen Weise ausgeführt, deutliche Merkmale des Typhus­
bacillus aufwies.
Auch die W i d a 1- Gr u b e r’sche Probe, die wir mit diesen
Culturen und mit dem von demselben Patienten stammenden Serum
veranstalteten, fiel positiv aus, denn in einer Verdünnung 1: 30
und 1: 50 konnten wir schon nach 15—20 Minuten unter dem
Mikroskop beobachten, wie die anfangs sehr lebhafte Beweglichkeit
dieser Bacterien allmälig abnahm, um zahlreichen Agglutinations­
herden Platz zu machen.
Diese Proben bewiesen also aufs Entschiedenste, dass wir es
in unserem Falle mit einer Eiterung zu thun hatten, die mit der
primären Krankheit, i. e. mit dem Abdominaltyphus im innigsten
Zusammenhänge stand. Nebenbei wollen wir noch bemerken, dass
wir auch bemüht waren, den Weg dieser metastatischen Infection
nachzuweisen und zu diesem Zwecke auch vom Blut und Harn
Agarplatten anlegten, die aber ohne Erfolg waren, denn die Platten
blieben steril.
Zahlreiche Fälle in der Literatur beweisen, dass der
Typhusbacillus als Eitererreger eine grosse Rolle spielte. Fast
alle die Fälle beziehen sich, abgesehen von ganz geringen Aus­
nahmen, auf posttyphöse Erkrankungen und gaben demzufolge
zu verschiedenen Meinungen Anlass.
Wenn wir nun die Ansichten der hervorragendsten
Forscher in Betracht ziehen, und auch auf unseren Fall aus-
dehnen wollen, so wäre zunächst diejenige hervorzuheben, die
Baumgarten vertritt. Nach ihm soll dem Typhusbacillus
als solchem gar keine pyogene Eigenschaft zukommen, denn
sämmtliche bei Typhus vorkommende Eiterungen sollen als
Mischinfection mit anderen Coccen oder pyogenen Bacterien
aufgefasst werden; und wenn man auch in einem gewöhnlich
ziemlich spät sich entwickelnden posttyphösen Abscesse nur
Typhusbacillen findet, so ist doch die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen, dass die anfangs reichlich vorhandenen eigentlichen
Eitererreger durch die später eingedrungenen Typhusbacillen
überwuchert und zum Absterben gebracht wurden, mithin nicht
nachgewiesen werden konnten.
Entgegen dieser Annahme müssen wir doch hervorheben,
dass diese Auffassung nicht immer zutrifft. Speciell in unserem
Falle, wo wir doch den Eiter ziemlich früh untersuchten, und
wo die Eiterung als solche auch nicht spät auftrat, müsste es
doch sonderbar sein, wenn wir noch anderen Bacterien ausser
dem allein gefundenen Typhusbacillus irgend welche Rolle zu­
schreiben wollten. In dieser Hinsicht können wir auch auf Ex­
perimente hin weisen, die Burci anstellte. Diesem Autor ist
es nämlich gelungen, durch Impfversuche mit Gemischen ver­
schiedener pj r ogener Bacterien und Typhusbacillen nachzu­
weisen, dass sich der Typhusbacillus im Thierkörper doch nicht
so resistent verhält, wie Baum garten meint, denn es
stellte sich heraus, dass von den subcutan injicirten Misch-
culturen der Typhusbacillus vom Abscesseiter ziemlich früh
verschwand, während die übrigen Formen ganz gut prospe-
rirten. Es fehlt übrigens nicht an zahlreichen Experimenten,
die von den hervorragendsten Autoren angestellt wurden und
die aufs Deutlichste beweisen, dass man durch Impfung von
Typhusbacillen allein Eiterung hervorrufen kann.
Auch uns ist es gelungen, durch Impfung dieses Typhus­
bacillus auf Kaninchen Abscesse nicht nur an den Injections-
stellen, sondern auch an entlegenen Organen hervorzurufen,
und zwar nicht allein durch Impfung mit den Bacillen, die
wir von der Strumitis rein cultivirt haben, und die vielleicht
als der abgeschwächte Bacillus betrachtet werden dürften,
sondern auch mit den verstärkten.
Wenn wir nun zu der auf Grund von Experimenten
von Büchner aufgestellten Theorie übergehen wollen, mit der
auch Hintze die eitererregende Wirkung zu erklären sucht,
so würde sich ein Unterschied dadurch erweisen, als doch
Büchner, wie wir noch übrigens unten Gelegenheit haben
werden, dies näher zu betrachten, beweisen will, dass nur der
abgeschwächte Bacillus eine eitererregende Wirkung besitzt.
Diese B u c h n e r’sche Theorie würde uns vielleicht Aufklärung
darüber geben können, warum die Eiterungen beim Typhus
für gewöhnlich spät auftreten, manchmal sogar nach vollstän­
digem Abklingen der primären Erscheinungen; dass es aber
auch Fälle gibt, in welchen die Eiterung im Höhestadium der
Krankheit aufgetreten ist, d. i. in dem Momente, wo der
Typhusbacillus sich in seiner höchsten Virulenz befindet, wo
also nach Buchner’s Theorie diese Eigenschaft gegenüber
ihrer allgemeinen Wirkung zurücktreten sollte, wie dies z. B.
der Fall von Jeanseleme beweist, wo die Schilddrüse schon
am 15. Krankheitstage zu schwellen begann und dann in
Eiterung überging, dies lässt sich nicht in Einklang bringen
mit dem, was oben bemerkt wurde. Umsoweniger können wir
dies daher in Einklang bringen mit unseren Resulaten, die wir
aus den mit verstärkten Typhusbacillen ausgeführten Experi­
menten bekommen haben. Wenn wir jedoch die Experimente
von Dmochowski und Janowski zu Rathe ziehen, dann
dürfte das Resultat stimmen. Diese Autoren haben nämlich
bewiesen, dass auch der stark virulente Typhusbacillus, der
Allgemeinerschcinungen zu erzeugen im Stande ist, auch ört­
liche Eiterung hervorrufen kann,und nurdann,wenn die Allgemein­
wirkung sehr bedeutend ist, tritt der Tod schon zu einer Zeit


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 4 ]
664
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
ein, bevor noch überhaupt an die Möglichkeit einer Eiterent­
wicklung zu denken ist. Und was nun die Frage betrifft,
warum sich manchmal Typhusbacillen in anderen Organen,
als in denen ihres eigentlichen Wirkungsortes localisiren, so
sind wir der Ansicht, dass sich die Typhusbacillen im Ver­
laufe eines Abdominaltyphus hauptsächlich dort ansiedeln, wo
ein locus minoris resistentiae gegeben ist, wie es hier die ver-
grösserte und wahrscheinlich in ihrem histologischen Baue ver­
änderte Schilddrüse gewesen. Ein solch verändertes Organ ist
nicht immer im Stande, den eingedrungenen Bacterien Wider­
stand zu leisten und dieselben nehmen nun überhand. Da sie
aber hier auf ganz andere Verhältnisse stossen, als in den Ab­
dominalorganen, sind auch die äusseren Erscheinungen,
i. e. das Krankheitsbild, ein anderes, als gewöhnlich ihrer
Thätigkeit entspricht.
Und da muss vor Allem auffallen, dass, obwohl die
Schilddrüse sehr häufig verändert ist, es dennoch so selten zu
Eiterung in diesem Organe bei Typhus kommt (die Zahl der
bis jetzt veröffentlichten Fälle von Strumitis typhica dürfte
nicht mehr als 10—12 ausmachen). Die Bedingungen zur Ent­
wicklung von Mikroorganismen in diesem Organe sind ja
gegeben, denn dieses Organ ist nicht nur sehr stark
vascularisirt, es besitzt auch im Degenerationszustande einen
guten Nährboden für Bacterien, indem die Degeneration
meistens eine colloide ist und das Colloid sehr geeignet für
Entwicklung von Bacterien erscheint. Und wenn es trotzdem
so selten zu eiterigen Entzündungen kommt, so ist es vielleicht
dem Umstande zuzuschreiben, dass die Thyroidea wahrschein­
lich irgend welche Substanzen producirt, die mit den Toxinen
der eingedrungenen Mikroorganismen sich binden und zu un­
schädlichen Substanzen werden.
Dass ein locus minoris resistentiae nicht nur durch histo­
logische Läsion, sondern auch durch chemische oder mechani­
sche Schädigung für die eitererregende Wirkung des Typhus­
bacillus von grosser Wichtigkeit ist, beweisst folgender von
Latkowski veröffentlichter Fall. Bei einer Patientin, die
mit der Diagnose Sepsis puerper. in die Abtheilung des Pro­
fessors Parenski in Krakau gebracht und dementsprechend
mit Terpentininjectionen behandelt wurde, traten im weiteren
Verlaufe der Krankheit Abscesse an den Stellen auf, wo dielujec-
tionen gemacht worden waren •, die bacteriologische Untersuchung
des Eiters ergab jedoch Typhusbacillen. In diesem Falle also
handelte es sich offenbar nicht um Sepsis, sondern um Typhus,
den man aus den durch denselben Bacillus hervorgerufenen
Abscessen mit Sicherheit diagnosticiren konnte, und die chemi­
sche oder vielleicht auch noch mechanische Läsion der Ge­
webe an den Injectionstellen war hier das prädisponirende
Moment für das Zustandekommen der Eiterung.
Die zweite Frage, die wir nun zu besprechen hätten,
steht mit der ersten in einem innigen Zusammenhänge.
Warum sollte während des ganzen Verlaufes der Krank­
heit, so lange sich dieselbe im Abdomen abspielte, das Blut­
bild eine Verminderung der farblosen Elemente aufweisen,
während dasselbe mit einer Vermehrung einherging, sobald
dasselbe Agens peripher wirkte?
Was nun diese Frage betrifft, so sind diesbezüglich
verschiedene Theorien aufgestellt worden. Ohne auf das eigent­
liche Wesen der Leukocytose, respective Leukopenie näher
einzugehen, wollen wir kurz die plausibelsten Ansichten der
Autoren erwähnen, die zur Erklärung so der Vermehrung wie
der Verminderung der Leukocyten im Blute dienen sollten.
Die Leukocytose soll bei Infectionskrankheiten nichts
Anderes sein, als der Ausdruck eines Reizes, welchen die im
menschlichen Körper angehäuften Bacterien, respective Toxine
auf die Hauptstätten der weissen Blutkörperchen, und zwar
sämmtlicher lymphatischer Apparate ausüben. So lange diese
Noxe angehäuft ist, so lange trachtet der Organismus sich der­
selben zu entledigen, und zwar durch Auswanderung weisser
Zellen, die nun als Wall den Krankheitsherd umgeben, die
Toxine aufsaugen und aus dem Körper eliminiren.
Dieser Theorie, welche von Metschnikoff aufgestellt
wurde, schlossen sich auch andere Autoren mit geringen Modi-
ficationen an.
Diese Theorie musste aber auch einer anderen Erschei­
nung gerecht werden, die im Verlaufe mancher Infections­
krankheiten beobachtet wird, und zwar der Leukopenie, die
vornehmlich den Typhus charakterisirt. Diese Thatsache, die mit
der Annahme von der reizenden Wirkung der Bacterien,
respective Toxine nicht in Einklang steht, trachtete man da­
durch zu erledigen, indem man annahm, dass es auch Toxine
gebe, welche sich conträr verhalten, indem sie eine abstossende
Wirkung auf die weissen Blutzellen zeigen. Da nun die
Typhustoxine eine negative Chemotaxis besitzen sollen, müsste
auch das Blutbild, welches durch dieselben beeinfiusst wird,
eine Leukopenie als Endresultat aufweisen.
Und was nun die Frage betrifft, warum dieselbe Toxine,
wenn das Krankheitsbild ein verändertes ist, indem sich der
ganze Process an einem anderen Orte als in abdomine ab­
spielt, und mit Eiterung einhergeht, eine Leukocytose hervor­
ruft, so könnte man dies ja dadurch erklären, dass schon die
Eiterung als solche auf eine Aenderung des Agens hinweist,
indem diese Eigenschaft nur abgeschwächten Bacterien zu­
kommen soll, mithin würden auch die von ihnen gebildeten
Toxine eine andere Wirkung besitzen. Als Beleg hiefür sollte
auch die Pneumonie dienen, die, wenn sie mit Leukopenie
einhergeht, prognostisch sich viel ungünstiger gestalten soll,
indem sie auf die grosse Giftigkeit der Pneumococcen hin­
weist. Die Experimente, die Büchner mit verschiedenen
Proteinen anstellte, bewiesen bald, dass es diesbezüglich keine
Ausnahme gibt, dass vielmehr sämmtlichen Proteinen eine und
dieselbe Eigenschaft in Bezug auf die Wirkung auf weisse Zellen
zukommt, indem dieselben immer eine Vermehrung dieser farb­
losen Gebilde hervorrufen, wobei es sich auch, nebenbei be­
merkt, herausstellte, dass von allen Proteinen die des Typhus­
bacillus am intensivsten heranlockend wirkten. Trotzdem er­
klärt Büchner, gestützt auf die Experimente von Ga-
b ri t s eh e w sk y, dem es gelungen ist, bei Kaninchen mit
jungen, 24 Stunden alten Culturen eine negative Chemotaxis
hervorzurufen, die typhöse Leukopenie dadurch, dass in
den jungen vollkräftigen Culturen eines hochvirulenten In-
fectionserregers kein Untergang, keine Involution von Bac-
terienzellen, daher auch keine Ausscheidung von Zellinhalt
und keine Anlockung stattfindet, während in älteren und in
bei 120° C. z. B. sterilisirten Culturen dies stattfindet. In den
jungen Culturen mag vielmehr die abstossende, lähmende
Wirkung der gebildeten Toxine auf die Leukocyten über­
wiegen.
Diese Theorie hat thatsächlich viel Bestechendes für sich,
denn sie könnte uns so die Eiterung, wie die mit derselben
verbundene Leukocytose mit einem Schlage erklären in dem
Sinne, als wir annehmen würden, dass die Eiterung durch ab­
geschwächte Typhusbacillen zu Stande kam und den von
involvirten Bacillen stammenden, schwachen Toxinen eine
leukocytotische Wirkung zukäme. Trotzdem konnten wir doch
nicht den Gedanken verwerfen, der sich unwillkürlich auf­
drängte, ob nicht auch der Localisation eine Rolle zuzu­
schreiben wäre in Bezug auf Leukocytose und Leukopenie.
Um uns daher gewisse Klarheit diesbezüglich zu ver­
schaffen, stellten wir Experimente an, die uns diese Fragen
beantworten sollten.
Wir theilten unsere Experimente in drei Hauptgruppen
ein, und zwar:
1. Wir injicirten zuerst Kaninchen subcutan gleiche
Mengen einer frischen 24stündigen Cultur, welche vom Eiter
des Patienten herrührte.
2. Wir experimentirten weiter in gleicher Weise mit
denselben, aber verstärkten Bacterien. Die Virulenz derselben
erhöhten wir in der Weise, dass wir obige Bouillonculturen,
durch mehrere Kaninchen nacheinander durchschickten und
zuletzt diese so verstärkte Culturen anderen Kaninchen in­
jicirten.
3. Wir überimpften zuletzt reine Toxine, die wir durch
Filtriren im Bacterienfilter erhielten.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
665
I. Experimente ’) (schwache Bacterien).
Kaninchen A.
Datum
o E
's .5 E
S rt
O (S
10. Juni
12. Juni
13. Juni
14. Juni
1160
1150
1129
Zahl der
weiasen
Blutkör­
perchen
Anmerkung
9.500
12.500
15.000
Intraperitoneale Injection von l- 5cm 3
einer mit dem Strumaeiter angelegten
24stündlichen Cultur.
Esslust vermindert. An der Injectionsstolle
nichts zu finden.
Kaninchen frisst wenig. Injectionsstelle
normal.
Wird getödtet.
II. Verstärkte Bacillen.
K a nineh en A.
Datum
5. Juli
6. Juli
8. Juli
12. Juli
.2 a S
a
© st
<5 r t
Zahl der
weissen
Blutkör­
perchen
1195
1187
1184
1180
11.500
13.200
15.100
14.600
Anmerkung
Subcutaue Injection von 1 g Bouillon-
cultur, welche vorher durch drei Kanin­
chen durch geschickt wurde. Ort: Dorsal­
gegend.
Injectionsstelle geschwollen.
Geschwulst etwas grösser, schmerzhaft.
Geschwulst dieselbe.
14. Juni. Section: Nach Eröffnung der Bauchhöhle sieht
man an der Serosa der Gedärme bohnengrosse, weisse Auflagerun­
gen, in welchen Eiter enthalten ist; dasselbe im Omentum majus.
Innere Organe hyperämisch, sonst intact. Gedärme injicirt. Follikel
und Plaques normal. Drüsen normal. Milz etwas weicher. Cultur
der Abscesse. 15. Juni Bacterium coli!
Kaninchen B.
Datum
10. Juni
1*2. Juni
13. Juni
14. Juni
a
.2 S
st
O
1120
1112
1098
1102
I
Zahl der
weissen
Blutkör­
perchen
12.000
16.800
17.100
17.000
Anmerkung
Subeutane Injection von 1*5 cm 3 derselben
Cultur unter die Haut der Dorsalgegend.
An der Injectionsstelle deutliche Ge­
schwulst zu fühlen. Auf Druck reagirt
das Kaninchen mit Abwehrbewegungen.
Geschwulst etwas zugenommen.
Status idem.
16. Juni. Section: Innere Organe normal. An der Injections­
stelle eine über pflaumengrosse Geschwulst mit weisslichgelbem
Eiter gefüllt: Culturen 17. Juni Typhusbacillen. (Differentialdiagno­
stisch identificirt.)
Kaninchen O.
Datum
i' s I
C5 o
Zahl der
weissen
Blutkör­
perchen
Anmerkung
10. Juni
12. Juni
14. Juni
925
918
918
8.000
13.700
14.100
Intraperitoneale Injection wie bei Kanin­
chen A.
Keine Geschwulst. Kaninchen unver­
ändert.
Dasselbe.
17. Juni. Zahl der weissen vor der Section 13.200. Die
Section ergab einen negativen Befund der inneren Organe. An der
Injectionsstelle am Peritoneum parietale eine kleine umschriebene
Geschwulst. Nach Eröffnung derselben Eiter. Culturen Typhusbacillen.
(Differentialdiagnose positiv.)
*) Anmerkung: 1. Wir wählten zu unseren Experimenten Ka­
ninchen aus dem Grunde, weil bei ihnen die Schwankungen in der Leuko-
cytenzahl gering sind, obwohl sich dieses Thier für Typhusexperimente nicht
am besten eignet; die Zahl der Leukocyten beträgt normal 8000—12.000.
2. Um eine Verdauungsleukocyto.se ausschliessen zu können, Hessen wir von
der Zählnng und letzten Nahrungsaufnahme mindestens l 1/ 2 —2 Stunden
verstreichen. 3. Wir nahmen nur einige Zählungen vor, weil sich die
Abscesse ziemlich rasch resorbiren. 4. Wir geben hier nur die positiven
Resultate au.
13. Juli. Section. An der Injectionsstelle diffus ausgebreitete
Entzündung des Unterhautzellgewebes mit eiterigem Belag. Innere
Organe normal. Cultur Typhusbacillus.
Kaninchen B.
Datum
5. Juli
7. Juli
9. Juli
I 12. Juli
14. Juli
«§; Zahl der
3i B S weissen
|5 Blutkör-
perchen
1080
1081
1075
1060
1047
12.000
9.000
6.200
5.000
4.600
Anmerkung
Intraperitoneale Injection von 1 g Bouillon-
cultur, welche vorher durch drei Kanin­
chen durchgeschickt wurde. Oit: Dorsal­
gegend.
Nichts Abnormes.
Etwas abgemagert. Keine Fresslust. Ver­
hält sich passiv.
Dieselben Erscheinungen, aber in höherem
Grade.
Dasselbe.
15. Juli. Section: Innere Organe hyperämisch. Peritonealdrüsen
geschwollen, nirgends Injectionsstelle sichtbar. Gedärme mit flüssigem,
schleimig-klebrigem Inhalt gefüllt. Dünndarm injicirt. Cöcum und
Dickdarm mit geschwollenen Plaques. An einzelnen Stellen erhabene
erbsengros.se Infiltrate. Eines davon mit einem schorfartigem Belage;
nirgends Substanzverluste.
Culturen aus dem Darminhalte: Bact. coli (Differentialdiagnose
negativ).
Culturen von der mit schorfartigem Belage infiltrirten Stelle:
Typhusbacillen (Differentialdiagnose positiv).
Toxine.
Kaninchen A.
ja£
O B
Datum ‘g .5 g
St
I.
O
Zahl der
weissen
Blutkör­
perchen
Anmerkung
18. Juli i 1250
20. Juli
23. Juli
7.000
1246| 11.300
1243 13.100
Injection mit 2 g Toxin einer eintägigen
Cultur subcutan in die Dorsalgegend.
Kaninchen verhält sich normal. An der
Injectionsstelle eine Resistenz fühlbar.
Dasselbe.
24. Juli. Section: An der Injectionsstelle Anhäufung weisser
Zellen in Form eines ziemlich dicken Belages, sonst normaler
Befund.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 6 ]
606
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nx. 29
Kaninchen B.
Datum
18. Juli
21. Juli
23. Juli
O E
'S .5 B
® 2
-2 C5
Zahl der
weissen
Blutkör­
perchen
967
961
971
9.300
10.100
10.600
Anmerkung
Injection mit 2 g Toxin einer eintägigen
verstärkten Cultur intraperitoneal.
Nichts Auffälliges.
Nichts Auffälliges.
25. Juli. Section: Vollkommen negativer Befund.
Auf Grund unserer Experimente ergibt sich vor Allem
die Thatsache, dass die eitererregende Wirkung ebenso den
abgeschwächten, wie den voll kräftigen Typhusbacillen zukommt.
Dieser Befund ist übrigens, wie wir schon eingehend bemerkt
haben, nicht neu; er geht auch aus den Experimenten, die
im ausgedehnten Masse D mochowski und J anowski an­
stellten, hervor.
Auch diese Autoren beweisen, dass der Typhuserreger
wenigstens bei Thieren, mit Ausnahme der sehr hochvirulenten
Bacterien, eine Eiterung erregen könne. Dass diese Eigen­
schaft den mit sehr starken Toxinen ausgestatteten Bacterien
nicht zukommt, findet vielleicht hierin ihren Grund, dass die
Thiere unter Allgemeinerscheinungen so rasch zu Grunde
gehen, dass eine Eiterung überhaupt sich gar nicht ent­
wickeln kann.
Und wenn wir nun zu einem concreten Schlüsse gelangen
wollen, so müssen wir zunächst hervorheben, dass die Theorie,
welche unsere Frage auf specifisch-toxische Wirkung zu be­
antworten sucht, absolut nicht zutrifft. Dieselbe spricht von
einer positiven und negativen Chemotaxis und stützt sich auch
hie und da auf Beobachtungen, die man in prognostischer
Hinsicht wahrnehmen sollte, dass, je grösser die Leukocytose,
desto besser die Prognose, mithin auf den innigen Zusammen­
hang zwischen Blutbefund und Virus.
Wenn somit die Leukocytose, respective Leukopenie beim
Typhus nicht vom Virus abhängen sollte, so muss es denn
andere Momente hiefür geben.
In den oben angeführten Experimenten muss es auf­
fallen, dass wir mit Ausnahme eines Falles (Kaninchen B,
verstärkte Bacillen) immer eine Leukocytose als Effect der
Impfung bekamen, obwohl wir sowohl mit schwachen, wie mit
starken Bacterien arbeiteten.
Und wenn wir uns auch auf die Meinung Virchow’s
stützen, wonach jede bedeutende acute Drüsenreizung eine
schnelle Zunahme der Lymphkörperchen im Blute zur Folge
hat, jede Krankheit, welche Drüsenreizung mit sich bringt,
auch den Effect haben wird, das Blut mit grösseren Mengen
von farblosen Blutkörperchen zu versorgen, mit anderen
Worten einen leukocytotischen Zustand zu setzen, und wenn
wir dies mit den Angaben Buchner’s und unseren Experi­
menten verbinden, wonach die Typhusbacillen und deren
Toxine absolut reizend wirken, so wäre das Ausbleiben dieses
Effectes nur dem Umstande zuzuschreiben, dass die Drüsen
beim Abdominaltyphus, so lange derselbe sich unterhalb dem
Diaphragma, i. e. in den Mesenterialdrüsen, Follikeln und
Plaques abspielt, in ihrem Wesen derart geschädigt werden,
dass sie diesem Reize keine Folge leisten und somit das Blut
mit ihren Producten nicht mehr versehen können. Denn nur
so wäre es zu erklären, warum bei demselben Patienten, so
lange sich der Process in abdomine abspielte, das Blut eine
Leukopenie aufwies, während dieselbe sich in eine Leukocytose
verwandelte, sobald derselbe Bacillus in der Schilddrüse seine
Thätigkeit entwickelte.
Auch der Verlauf gibt uns diesbezüglich manchen Auf­
schluss. Es handelte sich ja um eine Eiterung, die zur Zeit
auftrat, als wir ja annehmen konnten, dass sich beim Patienten der
Darmtractus von seiner Krankheit erholt hatte, dass somit, um
mit Tumas zu sprechen, der ausgebreitete Eiterungsprocess
der Schilddrüse zum Herd der Versorgung der Blutgefässe
mit Leukocyten werden konnte, Dank der schon reizungs­
fähigen Drüsen. Und wenn wir das Blutbild näher betrachten,
so erfahren wir auch hier, dass die Leukopenie, die bei unserem
Patienten bestand, zur Zeit, als noch keine Eiterung vorhanden
war, hauptsächlich die neutrophilen betraf. Dies würde auch
den Befunden, die B i e g a li s k i anfiihrt, genau entsprechen,
indem er constant beim Typhus eine Verminderung der neu­
trophilen beobachtete, die manchmal sogar bis 20% reichen
sollte. Auch Türk bestätigt diese Befunde und nimmt daher
an, dass die Typhustoxine eine hemmende Wirkung sowohl auf die
Production neuer, wie auf die Weiterentwicklung circulirender
Lymphocyten zu polynucleären haben sollen.
Wenn wir nun annehmen, dass die neutrophilen Leuko­
cyten in der Blutbahn aus den Lymphocyten gebildet werden,
so bedarf es doch einer kolossalen Leistung der Lymphdrüsen,
um nicht nur diesen Verlust auszugleichen, sondern auch noch
das Blut mit überzähligen Producten zu versehen, um eine
Leukocytose zu bewerkstelligen, was wohl bei intacten Drüsen
möglich ist, nicht aber bei krankhaft veränderten. Daher
glauben wir auch, dass hier bei der relativen Lymphocytose
eine hemmende Wirkung nicht eintritt; im Gegentheil, es
kommt, wie bei den anderen Toxinen, zu einer Reizung, die
jedoch nur insoweit befolgt werden kann, als die Drüsen nicht
geschädigt sind. Denn nur so könnten wir vielleicht einer
anderen Auffassung auch gerecht werden, vermöge welcher
die neutrophilen als Knochenmarksproducte angesehen werden.
In diesem Falle also könnten wir annehmen, dass die
neutrophilen im circulirenden Blute erst zu Grunde gehen,
wofür sogar manche Autoren die sogenannten Schatten dieser
Zellen als Beweis anführen wollten, während die Lymphocyten
als Producte anderer Provenienz dies, wie oben bemerkt, aus­
zugleichen suchen und bis zu einem gewissen Grade es auch
erreichen. Da jedoch der Untergang der neutrophilen grösser
ist, als die Production der Lymphocyten, resultirt daraus eine
Leukopenie, die natürlich nicht bestehen würde, wenn die
Drüsen im physiologischen Gleichgewichte stünden.
Dies erinnert uns doch an einen Fall, der in der Klinik
Nothnagel beobachtet wurde, und wo im Verlaufe einer
fieberhaften Krankheit, die anfangs keine bestimmte Sym­
ptome machte, metastatische Abscesse auftraten, die auf
Staphylococceninfection beruhten. In diesem Falle wurde auf
Grund der bacteriologischen Untersuchung und der negativ
ausgefallenen W i d a 1- G r u b e r’schen Probe trotz der beste­
henden Leukopenie die Diagnose »Sepsis« gestellt. Man konnte
doch, gestützt auf den Zusammenhang zwischen Virus und
Blutbefund, die Leukopenie ganz gut erklären, wenn man an­
nimmt, dass, je stärker das Virus, desto geringer die Leuko-
cytenzahl, umsomehr, als der Fall wirklich letal verlief.
Was stellte sich aber bei der Autopsie heraus? Es war
eine Sepsis, welche sich an einen Typhus mit hochgradig ver­
änderten Mesenterialdrüsen anschloss.
Nun ist es auch kar, warum wir in unseren Experimenten
immer eine Leukocytose bekamen, obwohl wir Bacterien von
verschiedener Virulenz injicirten. Waren doch die Drüsen der
zum Experimente gebrauchten Thiere intact und sie konnten
somit auf den Reiz reagiren, mit Ausnahme dieses einen Falles,
wo es uns gelang, die Krankheit aufs Abdomen zu beschränken
und das anatomische Bild eines Typhus mit veränderten Drüsen
aber ohne Complicationen, zu erzeugen; hier blieb auch der
Effect nicht aus, denn wir bekamen, Dank der Veränderung
im lymphatischen Apparate, eine Leukopenie.
An der Hand dieser Theorie glauben wir obige Frage
beantwortet zu haben, und wir können dieselbe nicht schliessen,
ohne erwähnt zu haben, dass man in letzter Zeit auf unserer
Klinik den Drüsen grosse Aufmerksamkeit schenkte und nicht
nur die Leukopenie beim Typhus, sondern auch bei anderen
Krankheiten auf Grund dieser Theorie zu erklären suchte.
Blum machte auf die Möglichkeit dieses Umstandes zuerst
aufmerksam und wies darauf hin, dass die Leukopenie auch
anderen Krankheiten eigen ist, sobald dieselben mit Verän
derungen der abdominellen Lymphapparate einhergehen. So
soll z. B. auch bei Influenza eine Verminderung der weissen


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 20
Wiener klinische Wochenschrift, iöoü.
667
Zellen auftreten, sobald dieselbe auf den Magen-Darmtractus
sich beschränkt, obwohl der Influenzabacillus sonst Leuko-
eytose hervorruft, und demzufolge keine negativ-chemotaktische
Wirkung besitzt. Dieselbe Regel lässt sich auch für die Tuber-
culose aufstellen, die, sobald sie als Darmtuberculose auftritt,
eine Leukopenie verursacht. Gestützt also auf diese Behaup­
tungen wollten wir nur experimentell das begründen, was schon
vorher theoretisch einleuchten musste, und dies glauben wir
auch erreicht zu haben.
Nur durch Zufall sahen wir uns genöthigt, noch eine
Frage in Erwägung zu ziehen, wie dies aus den Experimenten
ersichtlich.
Als wir mit Typhusbacillen experimentirten, dieselben
mit verschiedenen Kaninchen injicirten, um Eiterung hervor­
zurufen, und den aus diesen Abscessen stammenden Eiter
bacteriologiseh untersuchten, da stellte es sich in einem Falle
heraus, dass, obwohl in diesem Experimente Typhusculturen
injicirt wurden, der Abscesseiter das Bact. coli enthielt und
zwar ohne Beimischung vom eigentlichen Abscesserreger, i. e.
vom Typhusbacillus (Kaninchen A, schwache Bacillen).
Eine Möglichkeit konnte in diesem interessanten Befunde
nicht ausgeschlossen werden. Wie oben ersichtlich, handelte es
sich um Abscesse, die in der Bauchhöhle entstanden und durch
schwächere Bacillen, wie wir in der Prämisse annahmen, her­
vorgerufen wurden. Es ist daher annehmbar, dass diese Ab­
scesse nicht durch lebende Typhusbacillen, sondern durch im
Thiere abgestorbene entstanden sind, ähnlich wie wir es bei
Tuberkelbacillen haben, die, wenn sie abgetödtet sind, Eiterung
hervorrufen können.
In solche Abscesse können nun andere Bacterien ein­
wandern, in erster Linie das Baeterium coli, denn dieses Bac-
terium ist immer im Abdomen in Bereitschaft. Wir fanden
daher das eingedrungene Baeterium coli, nicht aber den auf­
gelösten Typhusbacillus.
Da aber die Lyoner Schule sich auf die Experimente
von Rodet und Roux stützt und den Typhusbacillus für
eine Modification des Baeterium coli betrachtet, indem sie
annimmt, dass unter Umständen das eine Baeterium in das
andere durch Aenderungen seiner Eigenschaften übergehen
kann, so wäre vielleicht die Möglichkeit vorhanden, dass sich
in diesem Falle etwas im Thierkörper oder im künstlichen
Nährboden vollzog, was eine solche Modification verursachte.
Kurz zusammengefasst ergeben sich mithin folgende
Schlüsse:
1. Allem Anscheine nach kommt die eitererregende
Eigenschaft dem Typhusbacillus als solchem zu, und ist von
seiner Virulenz nicht abhängig, mit Ausnahme der allzuviru­
lenten Formen, die in Folge der stürmischen Erscheinungen
die Eiterbildung nicht zulassen.
2. Die Leukopenie beim Abdominaltyphus scheint die
Folge der Localisation dieser Krankheit in den Hauptapparaten
der Leukocytenbildung zu sein und steht zum Virus der Typhus­
bacillen in gar keinem Verhältnisse, da dasselbe, absolut
peripher sich localisirend, eine Leulcocytose verursacht.
Nunmehr erfüllen wir die angenehme Pflicht, unserem
hochverehrten Chef, Herrn Hofrath Prof. Neuss er, für das
uns zur Verfügung gestellte Material, und dem geehrten Herrn
Assistenten Dr. Ritter v. S t ej s k a 1 für die Anregung zu
dieser Arbeit und die allseitige Unterstützung unseren besten
Dank auszudrücken.
Benützte Literatur.
Blum Victor, Ueber leukopenische Befunde bei Infectionskrank-
heiten. Wiener klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 15.
Bookman n A., Ueber die quantitativen Veränderungen der Blut­
körperchen im Fieber. Deutsches Archiv für klinische Mediein. 1881,
pag. 481.
Bohland, Ueber die Einwirkung der Hidrotica und Antihidrotica
auf den Leukocytengehalt des Blutes. Centralblatt für innere Mediein. 1899,
Nr. 15. Ref.: Wiener klinische Wochenschrift. Nr. 36.
Büchner H., Original-Mittheilungen über eiterungerregende Stoffe
der Bacterienzellen. Centralblatt für Bacteriologie und Parasitenkunde.
1890, Bd. VIII, pag 322.
Derselbe, Die Bacterienproteine und deren Beziehung zur Ent­
zündung und Eiterung. Centralblatt für Chirurgie. 18110, Nr. 50.
Derselbe, Die chemische Reizbarkeit der Leukocyten und deren
Beziehung zur Entzündung und Eiterung. Berliner klinische Wochenschrift.
1890, Nr. 47.
Burci C-, Osservazioni cliniche e ricerclie sperimentali sulle
suppurazioni da Baeillo tilico. Arch. ital. di clin. med. Rivista Clinica. 1893.
Chetagurow A., Pathologisch anatomische Veränderungen des
Blutes bei Typhus abdominalis. Dissertatio pro gradu Doet, St. Petersburg
1891. Virchow’s Archiv., Bd. CXXVI, pag. 187.
Dehu Paul, Etüde sur le röle du bacille d’Eberth dans les com-
plications de Ia fievre typhoide. These. 4°, 196 S. Paris 1893.
Dmochowski und J a n o w s k i, Ueber die eiterungerregende
Wirkung des Typhusbacillus und die Eiterung bei Abdminaltyphus im All­
gemeinen. Ziegler’s Beiträge zur pathologischen Anatomie und zur all­
gemeinen Pathologie, 1895, Bd. XVII, Heft 2.
Dieselben, Beitrag zur Lehre von den pyogenen Eigenschaften des
Typhusbacillus. Centralblatt für Bacteriologie und Parasitenkunde. 1894,
Bd. XV, pag. 216.
Flügge, Die Mikroorganismen. 1896, Bd. II.
Frankel A., Ein Fall von Perforationsperitonitis nach Typhus.
Bacteriologisches und Parasitologisches vom Congresse für innere Mediein
zu Wiesbaden 1887. Centralblatt fiir Bacteriologie und Parasitenkunde. 1887,
Bd. I, pag. 546.
Gilbert A. et Girode J., Sur le pouvoir pyogene du bacille
d’Eberth. Comptes rendus hebdomadaires des seances et memoires de la
societe de Biologie. Tome troisieme. Annee 1891, Nr. 16.
H a 11 a, Ueber Hämoglobingehalt des Blutes und die quantitativen
Verhältnisse der rothen und weissen Blutkörperchen bei acuten fieberhaften
Krankheiten. Zeitschrift für Heilkunde. 1883, pag. 198.
H i n t z e K, Ueber die Lebensdauer und die eitererregende Wirkung
des Typhusbacillus im menschlichen Körper. Centralblatt für Bacteriologie
und Parasitenkunde. 1893, Bd. XIV, pag. 445.
v. J a k s c li, Ueber die Zusammensetzung des Blutes gesunder und
kranker Menschen. Zeitschrift für klinische Mediein. 1893, Bd. XXIII.
Jeanseleme, Contribution ä l’etude des tliyroidites infectieuses.
Thyroidite developpee dans le cours d’une fievre typhoide. Arch. gen. de
med. 1893, pag. 20.
K u m m e r und T a v e 1, Zwei Fälle von Strumitis hämatogenen
Ursprunges, deren Ursache und Behandlung. Referirt in: Wiener medici-
nische Presse. 1891, Nr. 43.
Latkovski, Beitrag zur Casuistik des Eiterungsprocesses unter
dem Einflüsse der Typhusbacillen. Wiener klinisch-therapeutische Wochen­
schrift. 1898, Nr. 44.
L e v y und Klemperer, Grundriss der klinischen Bacterio­
logie. 1898.
Löwit A., Ueber Leukolyse und Lymphbildung. Centralblatt für
klinische Mediein. 1892, Nr. 9.
Maragliano, Beitrag zur Pathologie des Blutes. Berliner klinische
Wochenschrift. 1892, Nr. 31.
M a y d 1 Karl, Beitrag zur Diagnose der subphrenischen Abscesse.
Wiener klinische Rundschau. 1896, Nr. 3.
M o r i A., Contributio alt’ etiologia delle complicazioni del tifo. La
Riforma med. 1896, Nr. 238.
Perles Max, Experimentelles zur Lehre von den Infections-
kranliheiten des Auges. Virchow’s Archiv. 1895, Bd. CXL, pag. 209.
Rodet et Roux, Province medicale. Nr. 43.
Dieselben, Bacille d’Eberth et Bacillus coli. Arch. de med. exper.
et d’Anat. path. T. IV, Nr. 3.
R o u x, Le Bacille d'Eberth est pyogene. Lyon med. Nr. 26.
Roux G. et Rodet, Colibacille et Bacille d’Eberth. Le Bulletin
med. 1892, Nr. 39, pag. 865.
S a d 1 e r, Klinische Untersuchungen über die Zahl der eorpuseulären
Elemente und den Hämoglobingehalt des Blutes. Fortschritte der
Mediein. 1892.
Singer, Klinische Beobachtungen über Abdominaltyphus. Jahrbuch
der Wiener Krankenanstalten. 1894.
T a v e 1 E., Ueber die Aetiologie der Strumitis. Basel 1892.
Taltaki J. und Werner H., Casuistischer Beitrag zur Loca­
lisation der posttyphösen Eiterung. Zeitschrift für Hygiene. Bd. XXVII,
Heft 1.
Türk W., Klinische Untersuchungen über das Verhalten des Blutes
bei acuten Infectionskranklieiten. 1898.
W eintrau d, Ein Fall von Typhusempyem. Berliner klinische
Wochenschrift. 1893, Nr. 15.
Aus der I. medicinischen Klinik und dem neurologischen
Institute an der Wiener Universität.
Zur Kenntniss der mit schweren Anämien ver­
bundenen Rückenmarksaffectionen.
Von Dr. Otto Marburg, Assistenten am neurologischen Institute.
So mannigfach die klinischen Bilder bei mit schweren
oder— wie Nonne sie nennt— »letalen« Anämien einher­
gehenden Rückenmarksaffectionen sind, von völliger Symptomen-
losigkeit bis zu tabiformen Erscheinungen, so gleichartig ist
ihre pathologisch-anatomische Grundlage. Gleichartig in dem


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 8 ]
668
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 19ÜÜ.
Sinne, dass es sieh stets um nacheinander aufschiessende, sich
streng an die Gefässe haltende Herde von myelomalacischem
Charakter handelt, die durch Confluenz grössere Plaques
bilden und die Tendenz zeigen, vorwiegend die Rückenmarks­
hinterstränge zu befallen, wobei ein stärkeres Ergriffensein
des Halsmarkes unverkennbar ist.
Die Fälle, die einen derartigen Befund gegeben haben,
waren jedoch meist von kürzerer Dauer; ein bis zwei Jahre,
selten drei bis vier, und nur v. Voss theilt eine Beobachtung
mit, bei der die Anämie, die erst zuletzt perniciös wurde, acht
Jahre währte, spinale Symptome aber erst vier Jahre ante
mortem auftraten.
Es erscheint darum berechtigt, die Untersuchung eines
Falles mitzutheilen, der durch zehn Jahre spinale Erscheinun­
gen zeigte und während_ seines Aufenthaltes an der Klinik
den Blutbefund einer schweren Anämie darbot.
Der Fall, der mir von der Klinik Hofrath Nothnagel
gütigst überlassen wurde, wofür ich an dieser Stelle meinen
tiefgefühltesten Dank ausspreche, hat folgende Krankheits­
geschichte, die ich auszugsweise wiedergebe.
Der 60 Jahre alte Schauspieler B., der hereditär unbelastet
ist und sich stets wohl befunden hat, obwohl er mehrere Feldzüge,
zuletzt den im Jahre 1870/71, mitgemacht und ausserdem noch
viele Strapazen erduldet hatte, merkte schon seit 1889, dass bei
längerem Stehen eine Ermüdung ausschliesslich des rechten Beines
auflrat. Doch schenkte er diesem Leiden keine Aufmerksamkeit, erst
als im Juli 1899 auch das linke Bein ergriffen wurde und die
Mattigkeit zunahm, dazu sich unter Frost- und Hitzegefühl, das
14 Tage anhielt, typische lancinirende Schmerzen beider Unter­
extremitäten gesellten, wurde Patient beunruhigt; trotzdem ging er
seiner Beschäftigung nach, wenn ihn nicht ein besonders nach An­
strengungen auftretendes Anschwellen bald des rechten, bald des
linken Beines zur Ruhe zwang, wonach die Schwellung nach zwei-
bis dreitägiger Dauer zurückging. Auch Parästhesien der Beine,
sowie Gürtelgefühl bestanden. Die Parese der Beine nahm derart
zu, dass Patient seit Ende Oetober das Bett hüten muss.
Die lancinirenden Schmerzen schwanden, doch traten Mitte
Oetober Parästhesien der Hände auf. Ausser Obstipation keine
Blasen- und Mastdarmstörungen. Patient, der äusserst intelligent ist,
leugnet Potus und Lues entschiedenst-; von seinen zwei Kindern
kam das eine nach sieben, das andere nach acht Monaten zur Welt
und starben kurz nach der Geburt.
Boi der Aufnahme am 26. December 1899 fiel besonders die
Blässe der Haut und Schleimhäute auf. Dem entsprach ein Hämo­
globingehalt von 30% (Fleischl), im nativen Präparate machte sich
starke Poikylocytose geltend, im gefärbten vereinzelte, kernhaltige,
rothe Blutkörperchen (Normoblasten) keine Megaloblasten und starke
Poikylocytose, keine Leukocytose.
Aus dem übrigen Status hebe ich nur hervor, dass die grobe
Kraft der oberen, sowie besonders der unteren Extremitäten stark
herabgesetzt war, die Motilität oben frei, Stehen und Gehen aber
war unmöglich; die Sensibilität hatte nicht gelitten, nur die tiefe
scheint in den unteren Extremitäten abgestumpft. Von den Reflexen
fehlten Bauchdecken und Cremasterreflexe völlig, desgleichen auch
Patellar- und Achillessehnenphänome. Die anderen waren leicht
auslösbar. Blasen- und Mastdarmstörungen wurden vermisst.
Patient, der an völliger Appetitlosigkeit leidet, verfällt
sichtlich. Es tritt Temperatursteigerung auf, die schliesslich kurz
ante mortem 40° erreicht. Der Tod erscheint in letzter Linie durch
Herzinsufficienz herbeigefübrt.
Der klinischen Diagnose: Anaemia gravis, Degeneration
der parenchymatösen Organe, Degenerationes in medulla
spinaliex anaemia, Pneumonia terminalis, entsprach der anatomi­
sche Befund: Hochgradige allgemeine Anämie mit fettiger
Degeneration des Herzmuskels, der Leber und Nieren. Acutes
Lungenödem. Atrophie der Magenschleimhaut.
Dem möchte ich nun noch den Befund im Rückenmarke,
Gehirn und peripheren Nerven hinzufügen, zuvor jedoch kurz
den Fall nach der klinischen Seite besprechen.
Er zeigt in keinerlei Weise eine Incongruenz mit den
anderen derartigen Beobachtungen; Paresen und Parästhesien
sind die stetigen Frühsymptome, sie bleiben oft allein, oder
werden, wie im vorliegenden Falle, durch Verluste der Re­
flexe complieirt.
Immer aber bleibt auffällig, wie gering im Verhältniss zu
dem ausgebreiteten anatomischen Processe die klinischen Symp­
tome sind. Selbst eine so lange Dauer, wie die der in Rede
stehenden Beobachtung, eine— wie ich des Weiteren aus-
fiihren werde— so verbreitete Veränderung im Rückenmarke
— war nicht im Stande, einen anderen Symptomencomplex
zu erzeugen als in jenen Fällen, deren Dauer kaum ein bis
zwei Jahre beträgt. Dass darin ein besonderes diagnostisch
verwerthbares Merkmal liegt, wurde schon von den ersten
Beobachtern hervorgehoben. Eine Incongruenz der Symptome
mit den anatomischen Läsionen lässt sich jedoch nicht
finden.
Ich erhielt die Präparate in Mülle r’scher Flüssigkeit und
fand bei Betrachtung verschiedener Rückenmarksquerschnitte,
in den Hintersträngen am deutlichsten, jedoch auch in den
Seitensträngen des Halsmarkes eine beträchtliche Aufhellung
gegenüber der Umgebung; dieselbe liess sich leicht durch
Farbenunterschiede als aus kleinen Herden zusammengesetzt
erkennen.
Zwecks mikroskopischer Untersuchung wurden etwa
20 Höhen dem Rückenmarke entnommen und nach Marchi
behandelt, andere nach den gebräuchlichen Methoden
(Weigert Pal, Nachfärbung mit Alaun-Cochenille nach
Czokor, Ilämalaun, van Gieson) gefärbt, desgleichen der
Hirnstamm.
Um die Theile, welche negative Befunde ergaben, vor­
wegzunehmen, erwähne ich nur, dass die peripheren Nerven
Ischiadicus, Cruralis, Vagus sowohl im Zupfer, als im Schnitt
sich frei von Degenerationen zeigten, was sich ja mit den von
Anderen erhobenen Befunden mit Ausnahme des v.Noorden-
schen deckt. Desgleichen fand sich im Gehirn nur in der
Medulla oblongata eine Degeneration, die jedoch nur bis ans
Ende der Hinterstrangskerne zu verfolgen ist, wenn man von
den einzelnen degenerirten Fasern im Strickkörper absieht,
die von den tiefer liegenden Herden herrühren.
Auch fällt ein oviformes, zwischen der spinalen Acusticus-
wurzel und dem Corpus restiforme gelegenes Bündel auf, das
von schwarzen Körnchen durchsetzt, hart am Rande des
Nucleus cuneatus— dort wo er sein cerebrales Ende findet
— eine Strecke weit zu verfolgen ist, hier lateral-ventral um­
biegt, um bis etwa zur Mitte des Strickkörperquerschnittes zu
ziehen, von wo es nicht weiter zu verfolgen ist. Es könnten
dies die als Fibrae arcuatae externae posteriores bezeichneten
ungekreuzten Verbindungen des Keilstrangkernes zum hinteren
Kleinhirnstiel sein, die nach Blumenbach aus den grossen
Zellen des Keilstrangkernes ihren Ursprung nehmen. Mehr
Wahrscheinlichkeit hat jedoch die Ansicht für sich, dass
dieses Bündel die directen Hinterstrangsfasern zum Kleinhirn
enthält, da die Herde, welche die Degeneration zur Folge
haben konnten, sich erst in der Gegend der Pyramiden­
kreuzung vorfinden.
In tieferen Ebenen erscheinen die Hinterstränge diffus
schwarz gekörnt, einzelne Körnchen in der Kleinhirnseiten­
strangbahn, den Fasern, die um die spinale Trigeminuswurzel
ziehen, um das Corpus restiforme zu bilden, in diesem letzteren
selbst. Erst in der Gegend der Pyramidenkreuzung tritt un­
gefähr in der Mitte des B u r d a c h’schen Stranges ein massig
grosser Herd auf. Um ein fast central gelegenes Gefäss, das
dicht mit Fettkörnchenzellen besetzt ist, schliesst sich ein
grossmaschiges, lückiges Gewebe an— Lückenfeld, wie
Mager es nennt— durchsetzt von Fettkörnchenzellen und
M arch i- Schollen, eingeschlossen von der diffus schwarzen
Körnung des übrigen Stranges. Der Charakter der meisten
Herde ist im ganzen Rückenmarke der gleiche, nur dass die
Lückenbildung Intensitätsunterschiede zeigt. Daneben findet
sich noch eine zweite Art, die sich in M a r c h i- Präparaten,
als heller gelb, dichter gefügt, und fast ohne Schwärzung wie
ein homogenes Gewebe repräsentirt.
Neben der diffus schwarzen Körnung im Goll- und
B u r d a c h’schen Strange finden sich im oberen Halsmarke


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 9 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
669
vereinzelte Körnchen im ventralen Hinterstrangsfeld, Herde
erster Art im Goll, und zwar der Fissura longit. posterior an­
liegend einer dorsal, der zweite ungefähr der Mitte des
Septum entsprechend; desgleichen sind das hintere äussere
Feld, die mittlere Wurzelzone F 1 e c h s i g’s, das S c h u 11 z e-
sche Komma ganz in derartigen Herden aufgegangen, ohne
jedoch beträchtliche Lückenbildung zu zeigen. Herde zweiter
Art sind hier zwar vorhanden, aber äusserst klein; sie liegen
den ersteren an. Die hinteren Wurzeln sind nur von verein­
zelten groben schwarzen Schollen bedeckt, die auch die an­
grenzende Pia mater besetzen. Die Bo gen fasern jedoch
zeigen längs ihres Verlaufes aber stets nur von der Stelle, an
der sie aus einem Herd auftauchen, einen schwarzen Nieder­
schlag. Es ist dieses Verhalten durch das ganze Rückenmark
zu verfolgen. Ungefähr der Mitte der Seitenstrangsperipherie
entsprechend liegt ein dreieckiger Herd im Kleinhirnseiten­
strang. Unverkennbar tritt schon hier der Zusammenhang der
Herde mit Gefässen hervor, ein Zusammenhang, den die fast
völlige Symmetrie der AfFection auf beiden Seiten noch er­
härtet.
Etwa in der Mitte des vierten Cervicalis bis zur Hals­
anschwellung, diese zum Theile noch einschliessend erreicht der
Process seine grösste Ausdehnung. Zu den beiden Herden im Goll-
schen Strang ist ein dritter, im ventralen Hinterstrangsfeld ge­
legener, getreten; die Herde im B urdach’schen Strang, was die
Localisation anlangt gegen die früheren unverändert, zeigen den
Charakter der Herde zweiter Art, nur die laterale Partie des
hinteren äusseren Feldes wurde zum Lückenfeld, das auf die
Lissauer’sche Randzone übergreift, dabei auch eine eintretende
Wurzel trifft, die an dieser Stelle eine Aufhellung und vereinzelte
Fettkörnchenzellen aufweist; die von hier weiter ins Rücken­
mark ziehenden Wurzelfasern erscheinen schwarz gekörnt.
Vereinzelten Herden in den Seitensträngen, längs der Septen,
schliesst sich ein die Mitte des Vorderstranges betreffendes,
an der Fissura longitudinalis anterior gelegenes Lückenfeld an,
an dem ich dieselbe Form wiederfinden konnte, die nach
Mager der Ausbreitung einer peripheren Arterie entspricht.
Auch die Höhe des Herdes konnte ich aus Serienschnitten be­
rechnen— sie beträgt ungefähr 1'6 mm.
In der Umgebung des Vorderhornes bis zur Basis des
Hinterhornes fanden sich im Vorderseitenstrange vereinzelte
schwarze Ringe, die Markscheiden entsprechen. Die vordere
Commissur erscheint frei.
Nach abwärts nimmt die Intensität des Processes ab.
Während im oberen Brustmarke die Seitenstrangherde, wenn
auch weniger zahlreich, noch vorhanden sind, fehlen sie bereits
im mittleren. Lückenfelder weist das hintere äussere Feld auf.
Die schwarze Körnung des Goll’schen Stranges, die zum
grossen Theile auf Fettkörnchenzellen zurückzuführen ist, die
im B urdach’schen Strang -— der mittleren Wurzelzone ent­
sprechend— wird hier vermehrt durch eine das ventrale
Hinterstrangsfeld betreffende, die reichlicher ist als die im
Halsmarke oberhalb des vorerwähnten Herdes in diesem Feld.
Die Fasern, welche die Clark e’schen Säulen umspinnen, sind
von schwarzen Körnchen durchsetzt.
Im untersten Brust- und oberen Lendenmarke nimmt die
Intensität des Processes wieder zu; die Localisation der Herde,
ihr Charakter ist der gleiche; nur fehlen die Herde in Seiten-
und Vorderstrang, sowie die diffuse schwarze Körnung des
medialen Hinterstrangsgebietes besonders in seinen dorsaleren
Antheilen. Die hinteren Wurzeln sind frei— abgesehen von
den im Halsmarke erwähnten, groben Schollen— die Bogen-
fasern degenerirt.
Nach abwärts gegen die Mitte des Lendenmarkes klingt
der Process aber bald wieder ab, so zwar, dass ein mässig
grosser Herd im Hinterstrang rings von unverändertem Ge­
webe umgeben erscheint. Auch hier sind die Wurzeln nicht
afficirt, nur einseitig erscheinen sie mitunter von gröberen
Schollen bedeckt; im untersten Lendenmark sind diese aber
etwas feiner, beiderseitig, jedoch nicht derart gelagert, dass sie
sich genau an den Verlauf der Fasern hielten; im mittleren
Sacralmark fand ich keinerlei Veränderungen mehr.
Bevor ich diese Befunde, die ich an Marchi-Präparaten
gewonnen, mit denen nach anderen Methoden gefärbten ver­
gleiche, möchte ich auf eine Ansicht Nonne’s eingehen, die
sich mit den M ar ch i-Veränderungen bei gewissen Rücken-
marksaffectionen beschäftigt— ein Umstand, der die Ausführ­
lichkeit meiner bisherigen Darstellung entschuldigen mag.
Nonne sagt unter Anderem, »dass die Marchi-
Degenerationen uns nur den Schluss erlauben auf das Bestehen
einer trophischen Alteration, nicht aber einer Functionsschädi­
gung der Nervenelemente«; er führt als Beweis diffuse Schollen,
die in den hinteren Wurzeln bei an Miliartubereulose, Endo-
carditis ulcerosa Verstorbenen an, die ähnlich denen sind, die
er bei dem in Frage stehenden Processe gefunden hat und die
nichts beweisen, als dass die Trophik des Rückenmarkes
leidet.
Nun haben schon Singer und Münzer, wie ich
gelegentlich einer vergleichend anatomischen Arbeit über den
Opticus fand, beobachtet, dass Opticus und Chiasma zu den
Organen gehören, in welchen Niederschläge selten und spärlich
auftreten; sie haben jedoch gefunden, dass derartige Nieder­
schläge normaler Weise in den hinteren Wurzeln zu finden
sind, was auch Petren Kirchgässer gegenüber hervor­
hebt. Nonne zieht auch die Fälle von Hirntumoren mit Dege­
nerationen der hinteren Wurzeln herbei, um eine Erklärung
dafür zu finden, dass gerade in den hinteren Wurzeln sich die
Niederschläge finden, und citirt die Meinung Hoche’s und
K i r c h g ä s s e r’s, die dahin geht, dass mechanische Verhält­
nisse des Baues und der Lagerung der einstrahlenden hinteren
Wurzeln diese zur Degeneration prädisponiren.
Diese mechanischen Verhältnisse sind bereits im Jahre 189-t
von Prof. Obersteiner im Vereine mit Redlich darge­
stellt und zur Genese der Tabes in Beziehung gebracht worden,
was ja auch Nonne in seiner zweiten Arbeit anführt. »An
der Stelle«— ich citire wörtlich Lehrbuch pag. 252 —- »wo
die Wurzel die Pia mater und die Rindenschichte durchsetzt,
erfährt sie eine mitunter hochgradige Einschnürung. Die Ein­
busse, welche ihr Umfang hier erfährt, geschieht nur auf
Kosten der Markscheide, und es kann daher geschehen, dass
die Wurzel an dieser Stelle bei der W ei g e r t-Färbung ganz
blass bleibt.«
Nun werden aber von diesen mechanischen Verhältnissen,
die zur Schädigung prädisponiren, in erster Linie die Lis-
s a u e r’sclien Fasern betroffen, und gerade bei den Fällen von
Rückenmarksaffection bei Anämie ist die Lissauer’sche
Randzone stets frei von aufsteigender Degeneration. Wo Wurzel­
fasern in dem vorliegenden Fall degenerirt waren, fand sich,
wie im Halsmarke, ein deutlicher Herd von ähnlichem Aus­
sehen, wie der im Rückenmark selbst; und wenn sich auch an
einzelnen gröbere und feinere Schollen wie im Lendenmarke
zeigten, so war ihre Form, ihre Anordnung eine derartige,
dass sie im Zusammenhalt mit dem oft nur einseitigen Auf­
treten derselben nur als Verunreinigung zu deuten waren; ein
guter Theil derselben weicht auch einer Differenzirung nach
Päl. Das charakteristische Verhalten der Bogenfasern, die nur
dann degenerirt erscheinen, wenn sie einen Herd durchziehen,
spricht mit für diese Ansicht.
Für den vorliegenden Fall lassen sich demnach die Mehr­
zahl der auftretenden schwarzen Scholien als secundäre Dege­
nerationen, bedingt durch die Herde im Rückenmark selbst,
erklären, und für die so unregelmässig in Bezug auf Form,
Grösse und Anordnung, bald zwischen den Fasern, bald nur
einseitig in den hinteren Wurzeln befindlichen, kann man wohl
ohne Bedenken Verunreinigung als Ursache gelten lassen. Es
ist übrigens interessant, dass schon Bikeles in einem Fall
von Facialisparalyse nach Caries des Felsenbeines bei einem
Phthisiker in der Medulla oblongata auf der erkrankten Seite
mächtige schwarze Schollen fand, die er als »geringe Er­
nährungsstörung« zu deuten gezwungen war, eine Ansicht,
die Raimann widerlegte.
Wenn ich noch kurz die Befunde an Weigert- und
van G i e s o n-Präparaten erwähne, so ergab eine Durchsicht
derselben entsprechend den Lückenfeldern Faserausfall, ent­
sprechend den Herden zweiter Art beträchliche Gliawucherung.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 10 ]
670
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
In den Maschen der. Lückenfelder finden sich vereinzelt
besonders im Halsmark eigentümliche Zellen von blasigem
Charakter, die, nach van G i e s o n gefärbt, eine blassviolette
Grundsubstanz besitzen, in der bald central, bald excentrisch
ein mehr oder minder intensiv gefärbter Kern sichtbar ist,
welch letzterer mitunter auch fehlt. Ich glaube, dass dies die­
selben Zellen sind, die von Mager als Fettkörnchenzellen
gedeutet werden, trotz ihres mehr epithelioiden Charakters; die
Ursache hiefür liegt, wie auch Schmaus annimmt, in der
Behandlung mit Alkohol, die derartige »Kunstproducte erzeugt«.
Dieselben Zellen— und es ist kein Zweifel, dass es dieselben
sind, fasst man nur ihre Lage in den Lücken und den peri-
vasculären Bäumen ins Auge— bezeichnen Bödecker und
Julius bürg er als Gitterzellen, weil sich in ihnen ein
»feines Netz oder Gitterwerk« befindet, mit fünfeckigen, stets
aber polygonalen Maschen. Auch Einschlüsse enthielten diese
Zellen, unter anderen »eine rotlie Masse von unregelmässiger
Contour, von der varicös verdickte Fortsäze ausliefen«. Das
Gitterwerk in solchen Zellen war in Zerfall begriffen. Anderer­
seits fanden sie Spinnenzellen mit eben angedeutetem Gitter­
werk, so dass man die Vermuthung hegen könnte, »die Gitter­
zellen könnten die Rolle der Mutterzellen in der Genese der
Spinnenzellen spielen.«
Diese letzten Befunde, die man unter der Immersion
ganz deutlich wahrzunehmen im Stande ist, kann ich nur be­
stätigen, ihrer Deutung jedoch mich keineswegs anschliessen.
Wie schon vorerwähnt, spricht besonders die Lage, des
Weiteren die mannigfachen Einschlüsse für die Mager’sche
Auffassung. Die feine Structur könnte man sich vielleicht in
folgender Weise entstanden denken. Mit dem rapiden Zerfall
des Gewebes konnte die Reaction darauf, die Bildung der
Wanderzellen, nicht Schritt halten, so dass die wenigen anfangs
vorhandenen mit Fetttröpfchen vollgepfropft wurden, die ihrer­
seits sich gegenseitig abplatteten und polygonale Formen an-
nahmen; die Vacuolen, die in einzelnen Zellen beschrieben
werden, entsprächen grösseren Fetttröpfchen, die Einschlüsse
anderweitigem Gewebsdetritus, in dem sich ganz gut auch eine
zu Grunde gegangene Spinnenzelle befinden kann. Vom Alko­
hol ausgelaugt zeigt sich dann die beschriebene feine Structur.
Wird eine solche Zelle vom Saftstrom nicht fortgeschleppt,
so verfällt sie eben— in dem Maschennetz zurückgehalten—
wie dieses dem Untergang; und das erklärt, dass einzelne blass,
ohne Kern, ohne Structur, nur hie und da eine Vacuole zeigend,
sich im Gewebe finden.
Von den anderen Gewebselementen sind die Piasepten
der erkrankten Partien von Fettkörnchenzellen bedeckt;
während im gesunden Theile die Gliazellen normales Verhalten
zeigen, sind sie gegen die Lückenfelder hin geschwollen, der
Kern undeutlich, und ihre gleichfalls geschwollenen Fortsätze
bilden die Grenzen der Maschen, die von Gewebsdetritus theil-
weise erfüllt sind. Die Achsencylinder sind theilweise ge­
schwollen, theilweise ihrer Markscheide beraubt; am meisten
jedoch scheinen die Gefässe gelitten zu haben, die den Cha­
rakter einer chronischen Entzündung aufweisen.
Die Intima ist vielfach breiter als normal, was hier für
alle Gefässe von den Capillaren bis zu den grossen Gefässen
in den Furchen Geltung hat.
Mächtige Verdickungen zeigt die Media, die oft homogen,
hyalin erscheint, die Aaventitia hat durch neugebildetes Gewebe
fast um das Doppelte zugenommen; dabei machen die jungen
Bindegewebszellen der Peripherie bei schwachen Vergrösserungen
oft den Eindruck kleinzelliger Infiltration, so gehäuft er­
scheinen sie.
Die Elastica weist, wie Orceinpräparate zeigen, keine
Veränderungen auf.
Kleinzellige Infiltration selbst vermochte ich nirgends
nachzuweisen. Hingegen fanden sich besonders im Halsmark
um die Vorderhornzellen, in der Gegend der Mittelzellen, wie
auch im Körper des Hinterhornes kleinste Blutaustritte; die­
selben zur Genese dieses so ausgebreiteten Processes in Be­
ziehung zu bringen, wie dies Teichmüller versucht hat,
will ich unterlassen, da es viel wahrscheinlicher ist, dass die­
selben mit der terminalen, infectiösen Temperatursteigerung in
Zusammenhang stehen.
Wie erwähnt, fand sich nirgends kleinzellige Infiltration,
und auch die so stark veränderten Gefässe liessen dieselben
vermissen.
Damit wäre die nosologische Stellung dieses Processes,
der bald als Myelomalacie. wie jüngst erst von Dana, bald
als Myelitis gedeutet wird, zu Gunsten der ersteren entschieden,,
wenn man nach Mager die kleinzellige Infiltration der Gefäss-
wand und perivasculären Räume als Kriterium der Entzündung
gelten lässt. Nun hat Binz seinerzeit betont, welche Bedeu­
tung dem Sauerstoff für die Emigration der weissen Blutkörper­
chen zukomme, dabei auch die Ansicht Küline’s erwähnt,
dass der Sauerstoff des Hämoglobins ebenso wirkt, wie der
unserer Atmosphäre. Er kommt zu dem Schlüsse: »Immer
aber muss zuerst ein relativ ventilirtes Blut da sein; ohne
dieses ist die filtrirende Wirkung des Druckes für die farb­
losen Zellen fast Null.« Dasselbe gilt auch für die Gifte, welche
die Sauerstoffaufnahme hindern.
Wo hätten diese Ansichten mehr Grund, beachtet zu
werden, als in den Fällen von Anämie mit Rückenmarksver­
änderungen, bei denen der Hämoglobingehalt Werthe wie
10% Fleisch 1, (Nonne Fall 12 der dritten Abhandlung)
20% (M i n n i c h Fall 3 und 5) oder im vorliegenden Falle
30% erreicht? Man kann hier demnach das Fehlen der In­
filtration nicht herbeiziehen, um den Charakter des Krankheits-
processes zu bestimmen, denn trotz desselben sprechen die
Gefässveränderungen im Zusammenhang mit den Binz’schen
Ansichten sehr zu Gunsten der Entzündung. Abgesehen von
der Media, die ihr Aussehen ebenfalls dem bestehenden Senium
verdanken könnte, obwohl Nonne auch bei jüngeren Indivi­
duen ein ähnliches gefunden hat, spricht die lebhafte Wuche­
rung des adventitiellen Gewebes sehr gegen einen degenerativen
Process; ein sicherer Schluss ist jedoch nicht gestattet.
Viel leichter lässt sich hingegen der von Rothmann
zuerst vertretenen Ansicht, als seien die Rückenmarksaffectionen
sogenannte combinirte Systemerkrankungen— einer Ansicht,
der auch v. Voss gestützt auf F1 e c h s i g’s gewichtiges Ur-
theil für gewisse Fälle beitritt— entgegentreten, besonders
wenn man jene Fälle von combinirter Systemerkrankung aus­
schaltet, in deren Verlauf sich Anämie dazugesellte (Fälle von
Werner und Müller, mitgetheilt von Nonne in seiner
dritten Abhandlung). Es kann hier nur die Auffassung
N o n n e’s der bezüglich der vorliegenden Affection wohl über
die meiste Erfahrung verfügt und die eingehendsten Unter­
suchungen nach jeder Richtung angestellt hat, Geltung haben,
die dahin geht, dass es sich um eine intraspinale, durch die
Gefässe vermittelte Affection handle, ein Gedanke, der von
G ö b e 1 an der Hand einer grösseren Anzahl von Fällen Be­
stätigung fand. Die Lage der einzelnen Herde an gefässführen-
der Septen, oder um ein centrales Gefäss in den Seitensträngen
besonders hervortretend und hier bald in der Pyramidenbahn,
bald in der Kleinhirnseitenstrangbahn zu finden, ohne dabei
Vorderstrang- und Seitenstranggrundbündel zu schonen, das
vorwiegende Befallensein der Seitenstränge des Halsmarkes,
während diese vom mittleren Brustmarke an frei sind, dürften
in diesem Falle genugsam beweisend sein. Aber auch die Art
des Zustandekommens der Veränderungen, oder vielmehr die
Ursache ihrer Localisation lässt sich aus dem mikroskopischen
Bilde herauslesen. Allenthalben wird das auffällige Befallensein
des Halsmarkes betont, das, wie die Frühfälle N o n n e’s be­
weisen, auch primär erkrankt. Nun gehören die erkrankten
Partien dem Gefässgebiet der Arteria vertebrospinalis posterior
an, die ihre Endverästelungen, oder besser gesagt, ihre Ver­
einigung mit den Intercostalarterien unter Bildung des Tractus
arteriosus posterolateralis in der Höhe der vierten oder fünften
Cervicalwurzel hat. Diese Arterie liegt von sämmtlichen Riicken-
marksgefässen dem Herzen am nächsten, so dass im Blute
circulirende Schädlichkeiten die von ihr versorgten Gebiete
zunächst schädigen müssten.
Aber gerade die Frühfälle Nonne’s bewiesen mir die
Unhaltbarkeit dieser Ansicht.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 11 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
671
In den Fällen 6—10 der dritten Publication zum Beispiel:
finden sich stets neben Affection des Halsmarkes eine solche
des unteren Brust- und oberen Lendenmarks. Und doch ist in
der Gefässvertheilung die Ursache der Localisation zu suchen;
denn die erwähnten beiden Gebiete sind die mit Blut bestver­
sorgten, insoferne als das Halsmark betreffend hier die Spinalis
mit den Intercostales zur Plexusbildung Zusammentritt, im
Lendenmark und unteren Brustmark fällt das stärkere Er­
griffensein des Querschnittes mit dem Auftreten von Plexus­
bildungen im Gebiete der Arteria spinalis magna zusammen.
Eine Erklärung für dieses Verhalten zu finden, ohne
hypothetisch zu -werden, war mir nicht möglich; und doch
scheint mir die Bedeutung der Gefässe für den Process darin
zu liegen, nicht in den Veränderungen ihrer Wandung, die
durch die Allgemeinaffection bedingt sind und sich, wie in den
Fällen von Arning, Burr, Roth mann, Jacob, Moxter
u. A. nicht finden brauchen. Dass der Einfluss der Gefässver-
theilung auch bei anderen Affectionen sich vorfindet, dafür ist
ein ziemlich gutes Beispiel in jenen perivasculären Sklerosen
gegeben, die von Redlich bei Paralysis agitans im Halsmark
in der Gegend der Anschwellung und im Lendenmark hier
an der gleichen Stelle beschrieben wurden. Dass individuelle
Verschiedenheiten die Localisation zu verschieben im Stande
sind, liegt auf der Hand. Desgleichen lässt sich die Propagation
des Processes für diesen Fall leicht durch seine lange Dauer
erklären, das Befallensein der Hinterstränge jedoch wieder
dadurch, dass die Blutversorgung hier für die einzelnen Seg­
mente eine gewisse Selbstständigkeit gegenüber der anderer
Partien besitzt, insoferne, als fast jedem Segment eine Inter­
eostalarterie entspricht.
Ich möchte daher aus den erörterten Fragen folgende
Schlüsse ziehen:
Die bei Mar c h i-Färbung auftretenden Degenerationen
finden ihre Erklärung in den Herden de3 Rückenmarkes; die
vereinzelte Schollenbildung in der Gegend der hinteren Wurzeln
möchte ich als Verunreinigung ansehen.
Die nosologische Stellung dieses Processes ist nicht sicher
bestimmbar; doch könnte man ihn hauptsächlich wegen der
Gefässveränderungen und mit der B i n z’schen Ansicht, die
Leukocytenauswanderung werde durch Vorhandensein genü­
gender Mengen Sauerstoffs bedingt, als Grundlage eher der
Myelitis zurechnen.
Die Localisation ist bedingt durch die Gefässanordnung;
ihre Tendenz geht dahin, die mit Blut bestversorgten Gebiete
primär zu befallen.
Für die Fülle von Anregungen und die gütige Unter­
stützung meiner Arbeit fühle ich mich meinem verehrten Chef,
Herrn Professor Obersteiner, zu tiefstem Danke ver­
pflichtet.
Citirte Arbeiten.
Obersteiner, Anleitung beim Studium des Baues der nervösen
Centralorgane im gesunden und kranken Zustande.
H. Ob er st ein er und E. Redlich, Ueber Wesen der Patho­
genese der tabischen Hinterstrangsdegeneratiou. Vorläufige Mittheilung.
Arbeiten aus dem Institute für Anatomie und Physiologie des Centralnerven­
systems an der Wiener Universität. Heft 2.
M. Nonne, Beiträge zur Kenntniss der im Verlaufe der pernieiösen
Anämie beobachteten SpinalerkrankungeD. Archiv für Psychiatrie und
Neurologie. 1893, pag. 421 ff.
Derselbe, Weitere Beiträge zur Kenntniss der im Verlaufe letaler
Anämien beobachteten Spinalerkrankungen. Aus dem Vereins-Hospitale in
Hamburg. Deutsche Zeitschrift für Nervenheilkunde. 1895. pag. 313 ff.
Derselbe, Rückenmarksuntersuchungen in Fällen von pernieiöser
Anämie, von Sepsis und Senium nebst Bemerkungen über Marchi-
Veränderungen bei acut verlaufenden Processen. Aus dem allgemeinen
Krankenhause in Hamburg-Eppendorf.
W. Minnich, Zur Kenntniss der im Verlaufe der pernieiösen
Anämie beobachteten Spinalerkrankungen. Zeitschrift für klinische Medicin.
Bd. XXI, pag. 25 und 264 ff. Bd. XXII, pag. 20 ff.
v. Noorden, Charite-Annalen. 91.
Singer und Münzer, Beiträge zur Kenntniss der Sehnerven­
kreuzung. Denkschriften der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
1889, Bd. LV.
Karl Petren, Mittheilung über eine besondere Veränderung der
Nervenfasern des Rückenmarkes, welche einer klinischen Bedeutung ent­
behrt, nämlich die von Minnich sogenannte hydropische Veränderung.
Deutsche Zeitschrift für Nervenheilkunde. Bd. XV, pag. 88, Anmerkung.
i B i k e 1 e s, citirt nach Rai mann, Jahrbücher für Psychiatrie und
1 Neurologie. Bd. XIX, Heft 1, pag. 59.
W. Mager, Ueber Myelitis acuta. Arbeiten aus dem Institute für
Anatomie und Physiologie des Centralnervensystems an der Wiener Univer-
t sität. 1900, Heft 7.
Boedecker und Juliusburger, Casuistischer Beitrag zur
Kenntniss der anatomischen Befunde bei spinalen Erkrankungen mit pro­
gressiver Anämie. Aus der Irrenanstalt der Stadt Berlin Herzberge zu
Lichtenberg, Berlin. Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten. 1898,
pag. 372 ff.
C. Bin z, Der Antlieil des Sauerstoffs an der Eiterbildung. Virchow’s
Archiv. Bd. LIX, pag. 293 ff.
Derselbe, Zweite Abhandlung. Virchow’s Archiv. Bd. LXXI,
pag. 181 ff.
Max Roth mann, Die primären combinirten Systemerkrankungen
des Rückenmarkes (combinirte Systemerkrankungen). Deutsche Zeitscl rift
für Nervenheilkunde. 1895, pag. 171.
v. Voss, Anatomische und experimentelle Untersuchungen über die
Rückenmarksveränderungen bei Anämie. Deutsches Archiv für klinische
Medicin. 1897, pag. 498 ff.
Arning, Ein Fall von pernieiöser Anämie mit schwerer Erkran­
kung des Rückenmarkes. Inaugnral-Dissertation. Güttingen 1891.
Burr, citirt nach Teichmüller.
Jacob und Moxter, Ueber Rückenmarkserkrankungen und -Ver­
änderungen bei tödtlich verlaufenden Anämien. Archiv für Psychiatrie.
1899, Heft 1, pag. 169.
E. Redlich, Beitrag zur Kenntniss der pathologischen Anatomie
der Paralysis agitans und deren Beziehungen zu gewissen Nervenkrank­
heiten des Greisenalters. Pag. 384 ff.
W. Teichmüller, Ein Beitrag zur Kenntniss der im Verlaufe
der pernieiösen Anämie beobachteten Spinalerkrankurgen. Deutsche Zeit­
schrift für Nervenheilkunde. 1896. pag. 385 ff.
W. G o e b e 1, Rückenmarksveränderungen bei pernieiöser Auämie.
Mittheilungen aus den Hatnburgischen Staatskrankenanstalten. 1898.
Charles L. Dana (New York), Subacute ataxic paralysis and
combined sclerosis, a form of spinal disease associated with lethal anaemia
and toxaemia. The Medic. Ree. 24. Juni 1899. Referat: Centralblatt für
Nervenheilkunde und Psychiatrie. 1900. Nr. 123 124, pag. 212.
Aus der I. medicinischen Klinik in Wien (Hofrath Noth­
nagel).
Beitrag zur Aetiologie der Basedow’schen Krank­
heit und des Thyreoidismus.
Von Dr. Robert Breuer, Assistenten.
Nach einem am 15. Juni in der Gesellschaft der Aerzte gehaltenen Vortrage.
(Schluss.)
II.
Mit dem oben mitgetheilten Fall von Morbus Basedowii
nach Thyreoiditis haben eine Anzahl von Beobachtungen, über
die ich nun berichten möchte, Eines gemein: auch hier wurde
die B a s e d o w’sche Krankheit oder ein dieser nahestehender
Symptomencomplex erzeugt, respeotive provocirt durch ein
Agens, dessen Angriffspunkt in der Schilddrüse zu suchen ist.
Es handelt sich nämlich um Fälle von Basedow, re-
spective Thyreoidismus nach therapeutischem
Jodgebrauch.
Ich verdanke meine erste Kenntniss davon, welche Rolle
das Jod in der Aetiologie mancher Fälle von Basedow
spielt, meinem Vater, Dr. Josef Breuer, der im Laufe der
Jahre eine Anzahl derartiger Fälle beobachtet hat.
Mir sind dann wälirend meiner Thätigkeit an der Klinik
ähnliche Fälle begegnet, aber immerhin in so geringer Zahl,
dass ich nicht den Eindruck gewann, es handle sich um
häufige und praktisch wichtige Vorkommnisse. Erst im Früh­
jahr 1. J. bestimmten mich die rasch aufeinanderfolgenden Be­
obachtungen zweier einschlägiger Fälle dazu, der Angelegen­
heit nachzugehen, und ich habe dann von Ende April bis
Mitte Juni bei allen Kranken, die sich mit Basedow oder
B a s e do w- ähnlichen Erscheinungen an der Klinik einfanden,
systematisch nach einer eventuellen Jodätiologie geforscht.
Dabei hat sich das für mich überraschende Resultat er­
geben, dass ich in dieser relativ kurzen Zeit neun nach allen
Richtungen einwandfreie derartige Beobachtungen sammeln
konnte. Bevor ich über diese berichte, scheint es mir noth-
wendig, in Kürze zu resumiren, was ich über die Beziehungen


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 12 ]
672
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
zwischen Jodgebrauch und dem Auftreten Basedo w-ähnlicher
Zustände in der Literatur vorgefunden habe.
Schon bald nach der Einführung des Jods in die Therapie
(C o i n d e t in Genf, 1820) waren mannigfaltige unangenehme
Nebenwirkungen bekannt geworden. Aus der Reihe dieser
wurde namentlich durch Genfer Autoren (C o i n d e t, G a u t i e r,
d’Espine, Rilliet u. A.) in der ersten Hälfte des Jahr­
hunderts ein bestimmter Symptomencomplex unter dem Namen
des chronischen constitutionellen Jodismus
herausgehoben und von den Symptomen der acuten Jodver­
giftung (Haut- und Schleimhautaffectionen, Jodakne, Ka­
tarrhe etc.) streng geschieden. Dieser constitutioneile Jodismus
sollte aus einer Reihe von vorwiegend nervösen Symptomen
(Herzklopfen, Zittern, Schlaflosigkeit, psychische Alteration,
Heisshunger) bestehen und sich mit rapider Abmagerung und
Kräfteverfall verbinden; seine Symptome sollten die Anwendung
des Jods noch monatelang überdauern; der Zustand sollte in
der Mehrzahl der Fälle mit allmäliger Genesung, sehr selten
mit zunehmender Kachexie und dem Tode endigen. Auffallend
war von Anfang an, dass fast ausschliesslich strumöse Per­
sonen von diesen üblen Zufällen betroffen wurden, deren Schild­
drüse sich unter Jodgebrauch rasch verkleinerte; bevorzugt
waren ältere Individuen.
Dagegen schienen nicht nur die Anwendungsweise,
sondern auch die Quantität des benützten Jodpräparates ver-
hältnissmässig irrelevant zu sein; von verschiedenen Seiten
wurde sogar die relativ bedeutende Schädlichkeit kleiner, ja
fast homöopathischer Joddosen bei längerer Anwendung aus­
drücklich betont.
Dieser constitutioneile Jodismus, der seine ausführlichste
Darstellung in der Monographie von Rilliet 4) gefunden
hat, wurde um die Mitte des Jahrhunderts lebhaft erörtert;
einschlägige Beobachtungen wurden in grosser Zahl aus
gewissen Kropfgegenden (vor Allem der französischen Schweiz,
dann aus Würtemberg etc.) bekannt, während aus kropffreien
Ländern (Norddeutschland, grossen Theilen von Frankreich und
England), dann aber auffallender Weise auch aus ausge­
sprochenen Kropfdistricten bestätigende Meldungen nur in ge­
ringer Zahl oder gar nicht einliefen.
Was die theoretische Auffassung des Zustandes angeht,
wurden schon frühzeitig Stimmen laut, welche den chronischen
Jodismus in der Weise deuteten, dass es sich nicht eigentlich
um eine giftige Wirkung des Jods selbst handle, vielmehr
liege eine Intoxication durch Stoffe vor, welche bei
der raschen Resorption einer Struma in den Kreis­
lauf gelangen. [Roeser 5 ), Lebert 6) u. A.]
Die Richtigkeit dieser Auffassung des constitutio­
nellen Jodismus als Thyreoidismus leuchtet heute
ohne Weiteres ein, wenn man die Identität des Symptomen-
complexes mit den Vergiftungserscheinungen nach Einfuhr von
Schilddrüsenpräparaten in Betracht zieht.
Interessant ist nun, dass in jüngster Zeit auch einige
Beobachtungen mitgetheilt worden sind, in denen sich nach
Jodgebrauch nicht nur »Jodismus«, sondern vollkommener
Morbus Basedowii (mit Exophthalmus, Graefe’s Zeichen etc.)
eingestellt hat. Denn solche Fälle waren geeignet, die Er­
kenntnis der Pathogenese des Morbus Basedowii ent­
schieden zu fördern. Ueber einen solchen Fall berichtet
Ren du 7) aus Paris (bei einem jungen Mädchen trat im Ver­
laufe einer wegen »Aortitis« eingeleiteten Jodbehandlung Ba­
sedow auf). Ortaer 8) erwähnt drei derartige Fälle, und in
jüngster Zeit haben Jaunin°)und Gautier 10) in zwei sehr
interessanten Publicationen aus der alten Heimat des Jod-
Thyreoidismus (Genf) eine Anzahl ähnlicher Erfahrungen mit­
getheilt. Immerhin handelt es sich nur um spärliche Beob­
achtungen.
Von dem einfachen Jod-Thyreoidismus (constitutioneller
Jodismus) vollends ist es seit Jahrzehnten ganz still ge­
worden. Die meisten Handbücher der Toxikologie und Arznei­
mittellehre erwähnen ihn nur nebenbei als ehemals beobachtetes
Curiosum, oder als äusserst seltenes Vorkommniss, oder sie
confundiren ihn gar mit den Erscheinungen der acuten Jod-
intoxication. Nur in Genf scheint die Kenntniss dieser Jod­
wirkung nie verloren gegangen zu sein, Jaunin und
Gautier erwähnen in ihren oben citirten Publicationen einige
Fälle dieser Art. Im Ganzen aber gewinnt man aus der neueren
Literatur mit Rücksicht auf die ganz universelle Anwendung
des Jods den Eindruck, dass es sich sowohl bei dem »Jod-
Thyreoidismus«, als bei dem »Jod-Basedow« um seltene Aus­
nahmsfälle handle, um gelegentliche Idiosynkrasien, wie sie
auch bei anderen Mitteln hie und da beobachtet werden.
Nach meiner Beobachtung ist das nun, wenigstens für
Wien, nicht der Fall. Ich habe, wie schon erwähnt, in der
kurzen Zeit von wenigen Wochen neun sichere derartige Fälle
beobachtet, und zwar vier Fälle von durch Jod erzeugtem
Thyreoidismus (constitutioneller Jodismus der älteren Autoren),
und fünf, denen nach jeder Richtung die Bezeichnung Morbus
Basedowii gebührt.
Die auffällig grosse Zahl dieser Beobachtungen in so kurzer
Zeit legt die Vermuthung nahe, dass es sich um eine ausser-
gewöhnliche und zufällige Häufung derartiger Fälle in unserem
klinischen Material handelt. Eine solche Möglichkeit muss natürlich
zunächst zugegeben werden, wenn es mir auch wahrscheinlich ist,
dass ich die Fälle deswegen in so grosser Zahl gesehen habe,
weil ich nach ihnen gesucht hatte. Dagegen möchte ich mich
von dem Verdacht reinigen, dass ich bei der Bewerthung eines
ätiologischen Factors, der ja in den meisten Fällen nur anamnestisch
erhoben werden konnte (nur in zwei Fällen sind die Patienten vor
und nach der Joddarreichung klinisch beobachtet worden) unvor­
sichtig vorgegangen sei. Bei der bekannten Neigung unseres Spitals-
publicums, eine Aenderung des Befindens, irgend einem angewen­
deten Medicament zur Last zu legen, sind ja derartige Anamnesen
durchaus nicht ohne grosse Vorsicht zu benützen. Ich habe des­
halb in die folgende Zusammenstellung nur solche Fälle aufgenommen,
in welchen der zeitliche Zusammenhang zwischen Jodmedication
und der Erkrankung sicher (fast immer durch Vorlage der da-
tirten Recepte) nachgewiesen werden konnte. Eine Anzahl von
Fällen, in denen der fragliche Nexus mit Wahrscheinlichkeit ange­
nommen werden konnte, mussten deshalb beiseite gelassen werden,
weil der Kranke nicht genau nachweisen konnte, was oder wann
er etwas angewendet hatte. Desgleichen fehlen im Folgenden Fälle,
die ich gleichfalls während der angegebenen Zeit beobachtete, in
welchen das Jod nur geringfügige Erscheinungen (leichte Ab­
magerung und etwas Herzklopfen) hervorgerufen hatte; auch einige
einfache Verschlimmerungen des Zustandes von Basedow-Kranken
durch Jod, wie sie seit Langem als Regel beim Morbus Basedowii
bekannt sind, wurden nicht aufgenommen; nur einen besonders
instructiven derartigen Fall möchte ich anhangsweise erwähnen.
A. Thyreoidismus (constitutioneller Jodismus) nach Jod­
gebrauch.
Beobachtung 1. 56jährige Frau. Vater und Schwestern
Tabes. Seit Kindheit Kopfschmerzen. Während eines Partus (1872)
entstand eine Struma, die in einigen Wochen ziemlich gross wurde,
dann stationär blieb, nie Beschwerden machte. Nie besonders
nervös, bei körperlichen Anstrengungen seit einigen Jahren ganz
leichtes Herzklopfen. Sonst nie Erscheinungen des Thyreoidismus.
Patientin suchte am 13. März die Klinik auf wegen ihrer
Kopfschmerzen und leichter, ziehender Schmerzen in den Beinen.
Es wurde Arteriosklerose und ein leises diastolisches Geräusch über
dem Sternum ohne weitere Erscheinungen der Aorteninsufficienz
gefunden. Grosse, ziemlich weiche Struma. Die Frau war ruhig,
nicht aufgeregt, relativ wohlgenährt. Kein Zittern, Puls nicht be­
schleunigt.
Verordnung: Jodnatrium.
Die Kranke nahm vom 17.—23. März täglich circa 0'9 Natr.
jodatum. Dann vom 2.—8. April dasselbe. Schon am Ende der
ersten Jodperiode rapide Abnahme der Struma; gleichzeitig grosse
Unruhe, heftiges Zittern; heftiges, anfallsweise auftretendes Herz­
klopfen; Hitzegefühl, besonders bei Nacht; rapide Abmagerung trotz
guten Appetites. Der Stuhl war sonst stets leicht angehalten ge­
wesen; seit dem Beginne der Erscheinungen erschienen dreimal
Anfälle von unmotivirt auftretenden, schmerzlosen, wässerigen Durch­
fällen (bis 20 Stühle täglich). Die Diarrhöen hielten zweimal je
einen, einmal zwei Tage an, cessirlen plötzlich wieder.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 13 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Der ganze Zustand dauert an, obwohl die Kranke seit dem
8. April kein Jod mehr nimmt.
Am 28. April ergibt sich folgender Befund: Patientin seit
der letzten Untersuchung bedeutend abgemagert; sehr auf­
geregt. Excessiver Tremor der Extremitäten. Haut heiss
(kein Fieber), Pulsfrequenz 120 in der Ruhe. Herzbefund wie
das erste Mal, aber auffallend lebhafter Herzstoss.
Struma viel kleiner; im linken Lappen fühlt man
jetzt einen haselnussgrossen Knoten.
Kein Exophthalmus. Kein Graefe. Lidschlag
auffallend selten. B 1 i c k etwas starr.
Harnbefund negativ.
Therapie: Natr. bromat. Milchdiät.
Nach zehn Tagen: Im grossen Ganzen status idem. Herz­
klopfen und Zittern etwas geringer.
Nach weiteren acht Tagen leichte Besserung. Patientin schläft
besser. Puls 100. Schwäche und Unruhe haben nachgelassen.
Körpergewicht unverändert.
Der angeführte Fall kann als typisch für den sogenannten
»constitutioneilen Jodismus« gelten. Es handelt sich um eine
ältere Person mit lange bestehender Struma, aber ohne alle
Zeichen der B a s e d o w’schen Krankheit (respective des »Kropf­
herzens«), bei welcher sich schon nach Gebrauch weniger Gramme
Jodnatrium ein Krankheitsbild entwickelt, das sich aus hochgra­
diger Abmagerung trotz reichlicher Nahrungsaufnahme, Zittern,
Herzklopfen, psychischer Erregung und Schlaflosigkeit zu­
sammensetzt.
Mit dem Beginn der Erscheinungen fällt rapide Ver­
kleinerung der Struma zusammen. Der Zustand überdauert
die Joddarreichung wochenlang.
Interessant ist in diesem Falle (wie in einigen der fol­
genden) das Auftreten von Durchfällen, welche nach jeder
Richtung den bekannten Basedow-Diarrhöen gleichen.
Aehnlich wie dieser erste verlief der folgende Fall,
welcher ein männliches Individuum betrifft.
Beobachtung 2. 69jähriger Mann. Stets gesund. Seil der
Jugend starke Struma, die nie Beschwerden machte. Stets gut ge­
nährt; keine Basedow-Zeichen.
Seit einigen Monaten wurde ganz leichte Abmagerung be­
merkt, dabei guter Appetit, viel Durst, viel Urin; in jüngster Zeit
trat Doppeltsehen auf.
Am 8. März wird an der Klinik Diabetes leichten Grades
und Abducensparese links constatirt.
Im Status sonst ausser einer grossen Struma und Arterio­
sklerose mässigen Grades nichts Abnormes. Kein Zittern, keine
Tachycardie, nichts Auffallendes an den Augen oder im Blick. Unter
mässig strenger Diät schwand der Zucker sehr rasch: die Abducens­
parese ging langsam zurück. Körpergewicht hielt sich vom 8. März
bis 26. April constant auf 82 kg. Subjectives Wohlbfinden.
Vom 26. April an nahm Patient Jodnatrium, und zwar
durch eine Woche 1 g, durch eine weitere Woche 2 g pro die,
dann noch durch einige Tage täglich 3 <7, im Ganzen bis zum
15. Mai 30 g. In der dritten Woche der Jodnatriumdarreichung
beginnt der Kropf rasc'h abzunehmen. Gleichzeitig stellen
sich Unruhe, grosse Erregbarkeit, Zittern, Schwäche­
gefühl, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit ein;
Patient bemerkt, dass er rasch ab magert.
Am 15. Mai kam der Kranke wieder an die Klinik. Das
Körpergewicht hatte um 7kg abgenommen. Grosse
Unruhe; starker feinschlägiger T r e m 0 r. Puls 110. An den Augen
kein Exophthalmus, wohl aber ganz auffallend weit ge­
öffnete Lidspalten, starrer Blick. Deutlicher
Graefe. Ausgesprochenes S t e 11 w a g ’sches Zeichen. Keine Pu­
pillenveränderungen. Hemdkragen um 3 cm zu weit.
In der nächsten Woche nahm, trotzdem der Appetit wieder­
gekehrt war, das Körpergewicht neuerdings um 2 kg ah. Dabei war
Patient andauernd zuckerfrei. Tremor geringer, Augensymptome un­
verändert. Schwächegefühl hat nachgelassen; subjectives Befinden
besser.
Im Verlaufe eines weiteren Monates nimmt Patient allmälig
noch um 2 kg ab. Bei der Untersuchung am 3. Juli fühlt sich
Patient etwas matt, sonst wohl, schläft gut. Tremor und Gr ae fe­
sches Zeichen sind immer noch deutlich. Körpergewicht
69 '/^kg (gegen 82 vor der J o d th e r a p i e). Patient ist bei
recht reichlicher Milchzufuhr andauernd zuckerfrei.
Einen dritten und vierten Fall führe ich, da sie im
Wesentlichen den eben mitgetheilten gleichen, nur in Kürze an:
Beobachtung 3. 58jährige Frau. Alte Struma. Nie Base­
dow-Zeichen. Nimmt wegen Gelenkschmerzen circa 10 <7 Jodkalium
binnen einer Woche, dann muss dasselbe wegen Kopfschmerzen
und grosser Mattigkeit ausgesetzt werden.
Unter leichter VerkleinerungderStruma (es handelte
sich um einen Kropf, der zum grössten Theil aus einer grossen
Cyste im Mittellappen bestand) entwickelte sich eine »unerklärliche«
hochgradigste Schwäche, Verstimmung, heftiges Zittern,
IIerzk 1 0pfejn, rapide Abmagerung (insbesondere sollen die
Mammae rasch geschwunden sein). Häufige schmerzlose Durch­
fälle. Bei der Untersuchung wurden ausserdem auffallend starre r
Blick, weite Lidspalten, seltener Lidschlag und deutlicher
Graefe constatirt. Keine Protrusio bulborum. Puls 100.
Einen Monat nach dem Aussetzen des Jods beginnt ganz
langsame Erholung.
Beobachtung 4. 52jährige Frau. Hat angeblich nie einen
Kropf, höchstens einen »etwas runden Hals« gehabt. Stets gesund.
Nahm durch zwei Monate mit zwei je einwöchentlichen Pausen
Jodnatrium (0'8 pro die), das ihr wegen eines Augenleidens
von einem Augenarzt verordnet worden war. Nach zwei Monaten
setzt plötzlich rapide Abmagerung, excessive Schwäche und Hin­
fälligkeit ein, rasches Schwinden d 0 r B r ü s t e. Zugleich werden
alle Kragen um fast 2 cm zu weit. Zittern, Herz­
klopfen, starke Hitze bei Nacht, reichliche Schweisse; an
manchen Tagen zahlreiche diarrhoische Stühle, dann wieder
regelmässiger Stuhl. Appetit gut, zeitweise Heisshunger.
Der Status praesens einen Monat nach Aussetzen des
Jods ergab: Hals ganz mager, Schilddrüse nicht zu finden.
Heisse, feuchte, bräunliche, fettlose Haut. Im Gesichte ausgesprochene
kachektische Färbung. 134 Pulse. Sehr starker Tremor.
Etwas starrer Blick, seltener Lidschlag. G r a e f e’sches und
Möbius’sches Zeichen fehlen, ebenso Prominenz der Bulbi.
Nach weiteren vierzehn Tagen Status idem. Drei Wochen
später hat unter Milchdiät und indifferenter medieamentöser Be­
handlung das Körpergewicht um 2 l /.,kg zugenommen. Zittern und
Herzklopfen sehr gering. Patientin beginnt sich wohler zu fühlen.
Jetzt, drei Monate nach Aussetzen der Jodbehandlung, an
Heilung grenzende Besserung.
Den mitgetheilten vier Beobachtungen ist gemeinsam, dass
es sich durchwegs um ältere Personen mit alter Struma handelt,
bei denen vor der Jodtherapie keinerlei Symptome von Basedow,
Thyreoidisrnus oder Ivropfherz (Kraus) bestanden hatten. Bei
allen entwickelte sich unter massiger*) Joddarreichung der
geschilderte, als Thyreoidisrnus aufzufassende Symptomencomplex,
während die Struma rasch abnahm. Von einem classischen
Basedow unterschied sich das Krankheitsbild durch das
Fehlen eines ausgesprochenen Exophthalmus; dagegen ist es
bemerkenswerth, dass sich bei drei Kranken (Beobachtung 2,
3, 4) eine deutlich weitere Lidspalte mit eigenthümlich starrem
Blick und S t e 11 w a g’schem Zeichen, bei zwei Patienten (Be­
obachtung 2 und 3) auch deutliches Graefe’sches Phänomen
nachweisen Hess. Im Centrum des Krankheitsbildes stand in
allen Fällen die rapide, hochgradige Abmagerung.
B. Basedow’sche Krankheit nach Jodgebrauch.
In den nun mitzutheilenden fünf Fällen folgte auf
die Joddarreichung die Entwicklung eines
classischen Basedow mit wohl ausgeprägten Augen­
symptomen (Exophthalmus, Graefe, S t e 11 w a g). Unter diesen
Fällen finden sich zunächst drei, bei welchen vorher alle
Symptome eines Basedow vollkommen gefehlt hatten. Nur
eine anscheinend gewöhnliche, ganz unverdächtige Struma
hatte seit längerer Zeit bestanden.
*) Die Jodgaben waren in vielen Beobachtungen (meines Vaters, von
Genfer Aerzten) unvergleichlich kleiner als in meinen Fällen, oft fast
homöopathisch (jodhaltige Mineralwässer etc.).


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 14 ]
674
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
Beobachtung 5. 37jährige, stets gesunde, nicht nervöse Frau,
hatte seit der Pubertätszeit einen dickeren Hals, der seit dem ersten
Auftreten nicht grösser wurde, nie Beschwerden machte.
Im November 1899 erkrankte sie an Husten (angeblich
Influenza) und litt den ganzen Winter über mit geringen Unter­
brechungen an Katarrhen und Heiserkeit, die ohne viel Erfolg in
der verschiedensten Weise behandelt wurden. Ende Januar 1900
bezeichnete ein Arzt ihren »Blähbals« (der sich gar nicht ver­
ändert hatte) als mögliche Ursache der hartnäckigen Katarrhe und
verschrieb ihr eine J o d s a 1 b e. (Bis dahin waren absolut keine
B a s e d o w-Beschwerden aufgetreten, kein Herzklopfen, kein
Zittern, keine Abmagerung; Patientin fühlte sich bis auf ihren
Husten wohl.) Die Kranke machte einige (drei bis vier)
Einreibungen des Halses mit der Jodsalbe, musste aber dann
pausiren, da ein heftiger Schnupfen mit Stirnkopfschmerz auftrat
und sie sehr erregt wurde. Nach wenigen Tagen machte sich Herz­
klopfen bemerkbar, das sich von da an stets steigerte. Schon
nach kurzer Zeit (angeblich nach vierzehn Tagen) war die Kranke
stark abgemagert und braun im Gesicht geworden. In
rascher Folge stellten sich nun Schmerzen in den Augen,
heftiges Zittern, »Fieber«, Schweisse ein. Drei Wochen nach
der letzten Jodeinreibung hatte sich eine starke Anschwellung
des Halses entwickelt, die der Kranken nach kurzem Bestehen
Athemnoth verursachte. Patientin wurde immer erregter, schlaflos;
der Appetit wechselnd: bald Appetitlosigkeit, dann wieder quälender
Heisshunger.
In dieser Weise dauerte der Zustand unter fortwährend zu­
nehmendem, schwerem Krankheitsgefühl an. Seit Mitte April bestehen
heftige Diarrhöen; in den letzten Tagen sind an den Unter­
schenkeln stark juckende rothe Flecken aufgetreten. Der
Gewichtsverlust seit Ende Januar beträgt angeblich 17hg.
Status praesens vom 1. Mai: Typischer schwerer
Basedow. Hochgradige Magerkeit, Gewicht 43 hg. Aufgeregtes,
fahriges Wesen. Excessiver Tremor des ganzen Körpers. Haut
heiss, feucht, Temperatur 373. Braune Pigmentation im Ge­
sicht und am Halse. An der rechten Tibia ein halbhandteller­
grosser juckender Erythemfleck. (Wurde von einem Dermatologen,
der die Kranke untersuchte, für ein typisches toxisches
Erythem erklärt.)
Puls weich, gross: Frequenz zwischen 120 und 160
Leichte Arhythmie. Herzaction stürmisch, erschütternd. Spitzenstoss
im fünften Intercostalraum ausserhalb der Mammillarlinie. Reine Töne.
Grosse, stark schwirrende, weiche Struma. Am stärksten ist
der rechte Lappen vergrössert; an seinem äusseren Rande ein hasel­
nussgrosser Knoten.
Starker doppelseitiger Exophthalmus, rechts stärker als links,
rechte Pupille weiter als die linke; Stellwag’s, Graefe’s und
Möbius’ Zeichen stark entwickelt. Conjunctiven stark injicirt.
lieber den Lungen massige diffuse Bronchitis. Im Harn weder
Eiweiss noch Zucker.
Verlauf. Unter Brom und Galvanisation änderte sich der
Zustand während der nächsten vier Wochen kaum wesentlich.
Häufig Anfälle erschöpfender Diarrhöen. Körpergewicht trotz sehr
guten Appetits unverändert. Die juckenden Erythemflecken an den
Tibien treten stets von Neuem auf.
Im Juni unter Natrium phosphoric. und Galvanisation leichte
Besserung. Herzklopfen etwas geringer, Schlaf ruhiger, keine Diarrhöen.
Aber selbst Ende Juni objectiv ausser leichter Verminderung der
Tachycardie noch keine Aenderung des Zustandes.
Beobachtung 6. 30jährige Frau. Seit der Jugend dicker Hals.
Nie auffallend nervös, stets gesund. Nie Herzklopfen, ausser bei
starken körperlichen Anstrengungen. Gar keine Basedow-
Symptome. Körpergewicht vor der Erkrankung 59 hg.
Patientin wünschte aus ästhetischen Rücksichten ihren Hals
(Umfang 38 cm) zu verkleinern und nahm auf ärztliche Anordnung
vom 12. Februar durch vier Wochen täglich eine Thyreoidin-
tablette. Keine schädlichen Folgen, aber auch keine Verkleinerung
des Halsumfanges. Nun rieb sie vom 13. März bis 25. April den
Hals mit Jod-Jodkaliumsalbe ein; eine Einreibung täglich. Während
der Cur massige Abnahme der Struma, aber gleichzeitig starke
Abmagerung. Unruhe, Herzklopfen auch in der Ruhe.
Seit dem 25. April keine Jodeinreibungen mehr; trotzdem
halten die genannten Symptome an. Dazu hat sich noch Hitzegefühl,
Polyurie und starke Mattigkeit gesellt.
Patientin schwitzt leicht, hat guten Appetit, zeitweise lästigen
Heisshunger. Stuhlgang regelmässig.
Status praesens vom 15. Mai. Körpergewicht 53 kg.
Halsumfang 36y 2 cm (früher 59 leg, respective 38 cm). Struma
parenchymatosa, zwei kleine Knötchen im linken Lappen. Der
Kropf zeigt leichtes Schwirren. Puls 104. Herzbefund normal.
Deutlicher aber geringer Exophthalmus beiderseits. Graefe
und S t e 11 w a g deutlich positiv. Massiger, feinschlägiger Tremor
der Hände. Haut feucht. Im Harne nichts Pathologisches.
Beobachtung 7. 35jährige Frau. Seit der Kindheit Blähhals.
Seit Jahren häufig verstopfte Nase, viel Schnupfen. Nie Herzklopfen
oder andere Basedow -Symptome.
Im Alter von 20 Jahren rieb sie durch wenige Tage eine
Jodsalbe in die Haut des Halses. Geringe Abnahme der Struma,
keine unangenehmen Nebenwirkungen.
Im Januar 1898 begann wegen stärkerer Nasenbeschwerden
eine Localbehandlung, welche in Pinselungen mit Jod­
glycerin in Nase und Rachen bestand. Schon nach kurzer
Zeit Uebelbefinden, Zittern, Schlaflosigkeit, Hitze,
Unruhe, Herzklopfen, ziemlich starke Abmagerung, An­
schwellen der Struma. Diese Beschwerden schwanden einige
Zeit nach dem Ausetzen der Behandlung, um im December, als die
Pinselungen mit Jodglycerin wieder aufgenommen wurden, in ver­
stärktem Masse aufzutreten.
Während des Jahres 1899 fand keine Nasenbehandlung statt
und Patientin befand sich während dieses Jahres bis auf gelegent­
lich auftretendes Herzklopfen und ziemlich starke »Nervosität«
recht wohl.
Während des Januars 1900 wurden neuerdings Pinselungen
des Rachens mit Jodglycerin wegen stärkerer katarrhalischer Be­
schwerden vorgenommen.
Seit Anfang Februar bemerkt Patientin wieder stärkeres
Zittern, Schweisse, fühlt sich schwach. Mässiges Herzklopfen,
Polyurie, zeitweise Diarrhöen. Die Struma ist seit Ende Januar
wieder deutlich angeschwollen; stärkere Abmagerung am Körper
ist diesmal nicht aufgetreten.
Seit April befindet sich die Kranke wieder besser.
Am 15. Mai fand ich bei der sehr aufgeregten Patientin eine
grosse, leichte schwirrende Struma mit einem harten, nussgrossen
Knoten im linken Lappen. Mässige Trachealstenose mit Stridor.
104 regelmässige Pulse. Geringer aber deutlicher Exophthalmus,
links etwas stärker als rechts; die linke Pupille etwas weiter als
die rechte. S t e 11 w a g’s Zeichen deutlich, G r a e f e angedeutet.
Heisse, stark schwitzende Haut. Lungen und Herz normal. Chroni­
sche Pharyngitis.
An diese Fälle schliessen sich zwei weitere an, in denen
vor Einleitung der Jodtherapie bei Fehlen aller anderen Ba­
sedow- Symptome durch längere Zeit Herzklopfen be­
standen hatte, das eventuell als Zeichen eines bereits latenten
Basedow gedeutet werden kann. Die Jodtherapie rief dann
das ganze Krankheitsbild acut in die Erscheinung.
Beobachtung 8. 35jährige Frau. Im 22. Jahre trat während
einer Entbindung eine Struma auf, die seither nicht wuchs. Stets
gesund, nicht nervös, keine B a s e d o w-Zeichen.
Im Sommer 1898 heftiger Schreck; darnach durch mehrere
Tage heftiges Herzklopfen, das aber wieder schwand, und nur hie
und da bei starken Erregungen auftrat. Im Herbste 1898 einige
Einreibungen des Halses mit Jodsalbe ohne Schaden, aber auch,
ohne dass der Hals kleiner wurde. 1899 hie und da etwas Herz­
klopfen, sonst vollkommen wohl.
Anfangs Januar 1900 wieder Einreibungen mit Jodsalbe
durch 14 Tage.
Die Struma nahm etwas an Grösse ab.
Gegen Ende der Einreibungen heftiges Herzklopfen, Un­
ruhe, Stimmungswechsel, Diarrhöen.
Seit Mitte Januar kein Jod mehr, trotzdem zunehmend
schlechtes Befinden. Die Struma wuchs in 14 Tagen angeblich
um das Doppelte.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 15 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
075
Rapide Abmagerung, Zittern, »Fieber«, veränderter
Gesiebtsausdruck; Bulimie und Polydipsie.
Von Milte Februar bis Anfangs Mai wurde der Zusland immer
schlechter.
Seit Anfangs Mai Struma etwas kleiner; Allgemeinzustand
besser, Herzklopfen geringer.
12. Mai 1900. Status praesens: Ausgesprochener
Basedow. Grosse, weiche, schwirrende Struma.
Starker, doppelseitiger Exophthalmus mit starkem G r a e f e,
Stell wag und Möbius. Heisse, schwitzende Haut. Im Gesichte
starke, dunkle Pigmentation (hatte früher angeblich nicht be­
standen). Herz etwas dilatirt, stürmische Action, 120 Pulse.
Systolisches Geräusch über allen Osti'en. •— Leichtes Knöchel­
ödem. Im Harne Albumen in Spuren; kein Zucker.
Der folgende Fall ist dadurch bemerkenswert!], dass in
ihm vor der Jodbehandlung keine Struma be­
standen haben soll, dass es sich also nach der üblichen Ter­
minologie um einen »primären, genuinen« Basedow handeln
würde.
Beobachtung 9. 43 Jahre alte Frau.
Stets gesund. Angeblich weder als Kind noch später Struma,
nie Herzklopfen, stets gut genährt.
1893 stellten sich ziemlich schwere Migräneanfälle ein,
namentlich zur Zeit der Menses; die halbseitigen Kopfschmerzen
kamen auch in den folgenden Jahren, aber seltener und leichter.
1894 einmal nach einem an Aufregungen sehr reichen Tag Abends
nach dem Einschlafen Aufschrecken aus dem Schlaf, Gefühl von
Lähmung und Herzstillstand; darauf durch eine halbe Stunde heftige
Erregung und Herzklopfen, dann wieder vollkommene Ge­
sundheit.
Seit 1897 Periode unregelmässig; manchmal sehr stark, seil
derselben Zeit viel Wallungen, häufig Schwindelgefühl.
Im October 1899 viel Kopfschmerzen. Einmal nach raschem
Genuss von */ 2 1 braunen Bieres heftiges, durch eine halbe Stunde
währendes Herzklopfen. Wegen der häufigen Wallungen zum
Kopfe und weil sie sehr unter Kopfschmerzen litt, ging Patientin
im November zu einem Arzte und nahm auf seine Anordnung
durch vier Wochen eirre Medicin, die »nichts nutzte und nichts
schadete«.
Vom 15. December bis 20. Januar nahm sie auf Anordnung
eines anderen Collegen, angeblich gegen die Wallungen und die
Kopfschmerzen, Pillen mit Kal. jodat. (jede Pille ä 01 Kal.
jod., zwei Pillen täglich) durch etwa sechs Wochen.
Während des Jodgebrauches litt sie weniger an Kopf­
schmerzen als früher; aber die »fliegende Hitze« quälte sie sehr
und häufig trat Herzklopfen auf. Sie blieb jedoch auf ihrem
gewöhnlichen Körpergewicht (Mitte Januar 68 hg), hatte kein Zittern,
war im Allgemeinen nicht erregt. Schlaf, Appetit, Durst waren
normal.
Immer noch keine Struma, keine Veränderung des Gesichts­
ausdruckes etc.
Kein schweres Krankheitsgefühl.
Vom 12. Februar an nahm (nach dreiwöchentlicher Pause)
Patientin wieder Jodpillen, und zwar wieder Pillen ä 01,
täglich zwei Stück, bis in den März hinein. Schon in der zweiten
Hälfte des Februar traten in rascher Aufeinanderfolge Augen­
schmerzen, Schwellungen der Lider, Vorstehen
der Augäpfel auf.
Ende Februar entwickelte sich plötzlich eine Anschwel­
lung des Halses, die rasch-zunahm und starke Athembeschwerden
verursachte.
Stets zunehmendes Herzklopfen auch in vollkommener
körperlicher Ruhe. Zittern, Unruhe, Schweisse, Durst,
schlechter Schlaf.
Vom 1. März an bemerkte sie rapide Abmagerung
(anfangs 1 hg, später 2 hg in der W o c h e).
Vom 15. März angefangen wurden auf ärztliche Anordnung die
Jodkaliumpillen ausgesetzt (der Arzt sagte ihr, »sie scheine das
Jod plötzlich nicht mehr zu vertragen«); sie nimmt seitdem
Eisenpillen.
Seit Ende März hat das Herzklopfen etwas nachgelassen und
die St ruma ist wieder bedeutend zurückgegangen, auch die Athem-
noth hat aufgehört. Aber sonst keine Aenderung zum Besseren.
Patientin klagt gegenwärtig hauptsächlich über starke Aufregung,
grosse Schwäche, viel Durst, wenig Appetit, die Abmagerung schreitet
noch immer fort. Stuhlgang fest, keine Diarrhöen. In den letzten
Tagen Knöchelödem.
2. Mai 1900. Status praesens: Stark abgemagert,
Gewicht 54 hg (gegen 68 hg vor der Erkrankung). Exquisites
Basedow-Aussehen. Sehr aufgeregt und fahrig.
Mässig starker beiderseitiger Exophthalmus mit deutlichem
Stell wag und Graefe. Oedem der Lider, injicirte Con-
junctiven. Mässige, besonders im Mittellappen grosse, stark schwir­
rende Struma. Nirgends ein Knoten fühlbar. Halsumfang
37c?«. Ausserordentlich starkes Zittern.
Herz nach beiden Seiten etwas dilatirt; stürmische Herz­
action, 120 Pulse in der Minute nach längerer Ruhe. Systolisches
Blasen über der Herzbasis.
Leichte Oedeme an Knöcheln und Tibien. Lungen normal.
Im Harn weder Eiweiss, noch Zucker.
Verlauf. Therapie: Bromnatrium, später Natr. phosphoricum.
Galvanisation.
26. Mai 1900. Die Abmagerung ist noch weiter fortgeschritten
(52 hg). Struma etwas kleiner. Halsumfang 36 cm. Sonst objectiv
status idem.
Subjectiv fühlt sich Patientin etwas besser. Appetit ist jetzt
gut. Sehr viel Durst, starkes Schwitzen, wenig Urin. Im Ham nichts
Pathologisches.
4. Juli 1900. Patientin fühlt sich im Ganzen entschieden
besser, ist ruhiger, hat in letzter Zeit viel weniger Herzklopfen,
schwitzt und zittert weniger. Appetit und Schlaf recht gut.
Objectiv nicht viel Veränderung. Nur ist die Tachycardie
geringer (100—110). Die Kranke macht einen ruhigeren Eindruck.
K ö r p e r g e wi c h t 50y 2 hg. DieStruma bedeutend härter
als bei der letzten Untersuchung, gleichmässig derb, ohne distincte
Knoten.
Anschliessend referire ich noch kurz Uber einen Fall von
altem Basedow, der »geheilt« war, und bei dem eine mini­
male Jodresorption prompt ein schweres Rccidiv provocirte.
Beobachtung 10. 27jähriges Mädchen, stand vor acht Jahren
wegen classischen Morbus Basedowii, welcher zu jener Zeit nach
langsamer Entwicklung seine Akme erreicht hatte, an der Klinik in
Pflege. Es trat damals unter Bromtherapie, Bettruhe und Galvani­
sation rasch Besserung ein; Patientin verliess nach einigen Wochen
in gutem Zustande die Klinik; die Besserung schritt dann so rasch
fort, dass sich Patientin vom Jahre 1893 an für gesund hielt,
zwar waren leichter Exophthalmus und geringe Struma bestehen
geblieben, aber alle anderen Beschwerden (Herzklopfen etc.) waren
geschwunden; Patientin war bis zum Frühjahr 1900 vollkommen
arbeitsfähig, fühlte sich ganz gesund und leistete sogar schwere
körperliche Arbeit.
Im Februar 1900 entstand eine traumatische Bursitis prae-
patellaris. Auf ärztliche Anordnung Pinselungen mit Jod-
tinctur am Knie.
Nach zehn bis zwölf Pinselungen heftiges Herzklopfen,
Zittern, rapide Abmagerung. Patientin verlor in 14 Tagen
circa 10 hg an Gewicht und nun traten in rascher Folge auch wieder
alle anderen alten Erscheinungen ihres Basedow auf. (Pigmen-
tirung des Gesichts, starke Protrusion der Bulbi mit Graefe und
St eil wag, Diarrhöen etc.). Die Struma war im Beginn der Jod­
pinselungen angeblich zunächst etwas kleiner geworden, dann aber
rasch stark angeschwollen.
Nach mehrwöchentlicher Spitalsbehandlung ist jetzt wieder
deutlicher Nachlass der Symptome zu constatiren. Struma kleiner,
Exophthalmus zurückgegangen, Graefe undeutlich, geringe Gewichts­
zunahme; Herzklopfen und Zittern geringer.
Es zeigt diese Beobachtung, wie minimale Jodmengen
bei anscheinend geheilten B a s e d ow-Kranken genügen
können, um das ganze Krankheitsbild neu liervorzurufen.
Ueberblickt man die angeführten Fälle von durch Jod
hervorgerufenem Morbus Basedowii, so fällt auf, dass es sich
im Gegensätze zu den vier Fällen von Jod-Thyreoidismus fast
durchwegs um jüngere und zwar weibliche Individuen
handelt. Bei zweien bestand schon vor der Jodeinwirkung


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 16 ]
676
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
durch einige Zeit Herzklopfen, das vielleicht als Zeichen eines
bereits imminenten Basedow gedeutet werden könnte.
Immerhin kann wohl auch bei diesen Fällen im klinischen
Sinne von einer Erzeugung des Basedow durch das Jod
gesprochen werden. In den drei anderen Fällen war vor dem
Jodgebrauch von irgend welchen einschlägigen Symptomen
nicht die Rede. Nur eine anscheinend ganz gewöhnliche, un­
verdächtige Struma hatte jahrelang vorher bestanden.
Bedient man sich der üblichen Unterscheidung zwischen
primärem und secundärem Basedow, so sind Fall 5—8 als
secundäre, Fall 9 als genuiner, primärer Basedow zu be­
zeichnen.
Es mag auffallend erscheinen, wenn im Vorstehenden die zwei
Gruppen des Thyreoidismus (constitutioneilen Jodismus) und des
Basedow nach Jodgebraueh getrennt besprochen wurden, obwohl
es sich um Dinge handelt, die im Wesen doch zum Mindesten sehr
nahe mit einander verwandt sind und von Vielen unbedenklich als
Forme fruste, respective als gut ausgebildete, symptomenreiche
Form eines Jod-B a s e d o w bezeichnet werden würden. Mir scheint es
aber nicht unpassend, bei aller Anerkennung des nahen Zusammen­
hanges der beiden Zustände schon durch den Namen zu unter­
scheiden: den Jodismus der älteren Leute mit seinem zeitlich be­
grenzten Verlauf und seinem relativ einförmigen Symptomenbild, in
dessen Centrum die Stoffwechselstörungen stehen und in welchen
ein seeundäres Anschwellen der Schilddrüse fehlt, und andererseits
die mehr stabilisirte Form der symptomenreichen Fälle von
Basedow nach Jod mit dem secundären Anwachsen der Struma.
Diese klinische Unterscheidung der beiden Symptomenbilder scheint
mir auf jeden Fall praktisch. Die Frage der Identität des Wesens
beider Formen wird unten noch berührt werden.
III.
Ehe ich mich einer kurzen Erörterung der theoretischen
Fragen zuwende, welche sich angesichts der mitgetheilten und
analoger fremder Beobachtungen aufdrängen, möchte ich mit
einigen Worten der, wie ich meine, ganz erheblichen
praktischen Bedeutung gedenken, welche solchen Er­
fahrungen zukommt.
Wenn es feststeht, dass die Anwendung von Jodpräparaten
in der allgemein üblichen Art und, wie aus mehrfachen Be­
obachtungen hervorgeht, auch bei ganz minimaler Dosirung
so schwere und langdauernde Folgen nach sich ziehen kann,
dann wird weitgehende Vorsicht wohl am Platze sein. Man
wird nicht blos, wie bisher bei manifesten Basedow-
Kranken das Jod in jeder Form mit grösster Vorsicht an­
wenden und Kranke, welche über »nervöses Herzklopfen«
klagen (vgl. die Beobachtung 8 und 9) nur unter allen Cautelen
einer Jodmedication unterwerfen dürfen. Es wird sich auch
empfehlen, bei allen älteren strumösen Individuen und ausserdem
bei Frauen jedes Alters, welche mit Strumen behaftet sind,
Jod nicht ohne fortwährende ärztliche Beaufsichtigung nehmen
zu lassen und bei dem ersten Auftreten irgend welcher Sym­
ptome von Thyreoidismus die Medication sofort zu unterbrechen.
Künftige Erfahrungen werden zeigen, ob derartige Cautelen
nur unter den localen Wiener Verhältnissen am Platze sind.
Hier in Wien aber möchte ich nach meinen Erfahrungen die
ambulatorische Verordnung von Jodpräparaten auf längere
Zeiträume hinaus im Allgemeinen für unstatthaft erklären;
zum Mindesten wird man die Kranken von vorneherein nicht
nur auf die Symptome einer acuten Jodvergiftung (Schnupfen
etc.), sondern auch auf die ersten Zeichen des Jod-Thyreoidis-
mus und Jod-Basedow, Zittern, Herzklopfen, Abmagerung
aufmerksam machen müssen.
Vielen dürfte die Bedeutung dieser Verhältnisse hier über­
trieben erscheinen. Man wird vielleicht geltend machen, es sei doch
nicht wohl möglich, dass derartige Dinge nicht allgemein bekannt
und beachtet seien, wenn sie nicht zu den grössten Ausnahmen
gehören. Dem gegenüber muss bemerkt werden, dass man hier wie
auf anderen Gebieten doch nur das häufiger sieht, was man kennt,
Insbesondere die Diagnose des Jod-Thyreoidismus der alten Leute
wird gewiss selten richtig gestellt, wenn der Arzt nicht von dem
Vorkommen solcher Fälle im Vorhinein Kenntniss
hat. Mehrere Umstände erschweren auch besonders die richtige
Deutung des Zustandes. Erstens die Schwierigkeit, die es in vielen
Fällen hat, das Vorausgehen einer Jodbehandlung zu eruiren, ins­
besondere bei ungebildeten Leuten, welche die von einem Arzt
verordneten Medicinen, Pulver, Pillen nehmen, ohne sich darum zu
kümmern, was dieselben enthalten. In den Beobachtungen 3, 4 und 7
z. B. musste ich eindringlich inquiriren; den Kranken ist der Zu­
sammenhang zwischen ihrem gegenwärtigen Schwächezustand und
der Medicin, die sie z. B. vor Wochen ihrer Augen wegen ge­
nommen haben, natürlich vollkommen unklar und erst eingehendes
Befragen und die genaue Constatirung des zeitlichen Zusammen­
treffens lässt dann den Causalnexus deutlich hervortreten. Kranke,
die ihr Jod von einem Specialisten erhalten haben, suchen dann
mit ihrem Thyreoidismus in Unkenntniss des Zusammenhanges
häufig einen anderen Arzt auf etc. Vor Allem aber wird die richtige
Deutung der Verhältnisse erschwert durch die eigenthümliche
lange Dauer des »chronischen Jodismus«, welcher das Aussetzen des
Mittels oft wochen- und monatelang überdauert. Dass Abmagerung,
Zittern etc., welche seit drei Monaten bestehen, ihren Ursprung in
einer Jodmedication haben können, welche seit einem Vierteljahr
nicht mehr angewendet wird, und an die der Kranke selbst längst
vergessen hat, das muss der Arzt wissen; er muss direct nachdem
vorausgegangenen Jodgebraueh forschen, sonst wird er die Fälle
nicht richtig deuten können. Nebenbei möchte ich die Frage auf­
werfen, ob nicht auch das Jodoform ebenso wie andere, anorgani­
sche Jodverbindungen gelegentlich bei längerer Anwendung in ähn­
licher Weise schädlich wirken mag. Die bekannte »Intoleranz«
mancher, namentlich älterer Individuen gegen das Jodoform und die
Aehnlichkeit gewisser Symptome der Jodoformvergiftung mit dem
Thyreoidismus lassen daran denken. Vielleicht möchte auch das
Jodoform, wenn es local bei Schilddrüsenoperationen angewendet
wird, in manchen Fällen zum Eintritt des eigenthümlichen »Thyreoidea­
todes« beifragen, welcher ja von vielen Seiten auf eine plötzliche
Resorption von Schilddrüsenmasse bezogen wird. Das Jodoform, mit
dem nach einer Schilddrüsenresection die Wunde oder etwa ein
zurückgebliebener Kropfrest bestreut wird, könnte manchen Kranken
durch die Anregung zur Resorption der Drüse vielleicht verhängniss-
voll werden.
Auf jeden Fall glaube ich, dass die Beobachtungen von
Jod-Thyreoidismus sich bedeutend vermehren werden, wenn
man sich gewöhnt haben wird, in jedem Falle nach dem Jod
als ätiologischem Factor zu suchen. Auch bei den ausgespro­
chenen Basedow- Fällen, deren Diagnose ja viel weniger
Schwierigkeiten macht, wird sich ein Causalnexus mit einer
Jodmedication vielleicht recht häufig feststellen lassen, wenn
man direct daraufhin inquirirt und sich nicht mit der vom
Kranken spontan gelieferten Anamnese begnügt.
Künftige Erfahrungen werden zeigen müssen, ob sich derartige
Beobachtungen, wie sie mein Vater, dann 0 rtn er, ich hier in Wien,
wie sie eine grosse Anzahl von Aerzten in der französischen
Schweiz gemacht haben, möglicher Weise nur in ganz bestimmten
Gegenden machen lassen.
Es ist ja auffallend, welche Aehnlichkeiten die Wiener Be­
völkerung mit der Genfer bietet, wenn man die Verbreitung des
Kropfes und die Art der Kropfformen in beiden Städten vergleicht.
Hier wie in Genf eine Kropfgegend, aber nicht in dem Sinne, dass
grosse degenerative Kröpfe eben sehr häufig wären; der Strumis-
mus der Bevölkerung zeigt sich mehr in der weiten Verbreitung
kleiner weicher Strumen, »Blähhals«, bei einem sehr grossen Theil
namentlich der weiblichen Bevölkerung, ferner in dem häufigen
familiären Auftreten von Strumen in alten Genfer, respective Wiener
Familien, d. h. solchen, die seit Generationen in der Stadt ansässig
sind. Hier wie in Genf acquiriren ortsfremde, kropffreie Personen,
welche sich hier ansiedelten, häufig nach einigem Aufenthalt kleine
Strumen (mir ist wiederholt von fremden Aerzten versichert worden,
dass sie nach mehrmonallichem Aufenthalt in Wien ein leichtes
Dickerwerden des Halses am Hemdkragen bemerkt hätten). Vielleicht
handelt es sich nun in Wien wie in Genf um eine bestimmte Art
von Strumen, die zu den schädlichen Jodfolgen disponirt. (Siehe
unten.) (Dass nicht jede Kropfgegend in dieser Hinsicht gleich-
werthig ist, zeigt unter Anderem die Beobachtung von Kraus,


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 17 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
677
dass »chronischer Jodismus« in der Steiermark sehr selten ist;
eben so wie dort nach dem Zeugniss von Kraus auch ausge­
sprochener Basedow selten vorkommt.)
Interessant ist übrigens, dass eine gewisse Kenntniss von der
Neigung der Wiener zum Thyreoidismus unter der Bevölkerung
verbreitet ist; ich habe wenigstens mehrere Male von Frauen aus
dem Volk die Aeusserung gehört, »man dürfe doch den Blähhals
nicht vertreiben, weil man sonst abmagere und die Brüste
verliere«.
Es würde natürlich wichtig sein, aus verschiedenen Gegenden
Europas systematische Nachrichten über das Vorkommen von Jod-
thyreoidismus und Jod-Basedow zu bekommen, vergleichen zu
können, wie sich die verschiedenen Kropfdistricte in dieser Be­
ziehung verhalten, wie sich die kropffreie aber zum sporadischen
Myxödem neigende Bevölkerung Englands und Frankreichs in
dieser Beziehung verhält u. s. w. Aeltere französische Beobachter
(Trousseau) leugnen das Vorkommen des »constitutionellen
Jodismus« ganz entschieden. (Siehe unten.)
Aber auch für die Wiener (und Genfer) Verhältnisse bleibt
noch eine Reihe von Fragen ungelöst. Vor Allem die, woher es
kommt, dass unter dieser» disponirten« Bevölkerung doch immer
nur ein Theil an den geschilderten Folgen des Jodgebrauches er­
krankt, dass man z. B. bei den Tausenden von Männern jüngeren
Alters, die wegen Lues mit Jod behandelt werden, kaum jemals
Basedow und Thyreoidismus beobachtet. (Dass auch bei jüngeren
Männern solche Jodfolgen Vorkommen, ist sicher; der erste Fall
von Jod-B a s e d o w, den ich vor fünf Jahren beobachtete, betraf
einen etwa 30jährigen Mann ohne alle Basedow-Erscheinungen,
aber mit einem massigen, seit der Pubertät bestehenden »Bläh­
hals«, der während einer, wegen Syphilis unternommenen Jodcur
an classischem Basedow erkrankte.) Die Beantwortung dieser
Frage ist derzeit noch unmöglich, sie fällt wohl mit jener anderen
zusammen, woher denn überhaupt die grössere Disposition des
weiblichen Geschlechtes zu allen Schilddrüsenerkrankungen rühre
(Struma, Myxödem, Basedow etc.)
Wenn ich mich nun der Frage zuwende, was denn etwa
aus der Kenntniss der Rolle, die das Jod in der Pathogenese
des Basedow und des Thyreoidismus spielen kann, für das Ver-
ständniss der B a s ed o w- Genese im Allgemeinen zu gewinnen
sei, so wird zuerst die Vorfrage zu erledigen sein, wie man
sich denn die Rolle des Jods bei der Erzeugung von Base-
d o w-ähnlichen Zuständen überhaupt zu denken habe.
Es ist selbstverständlich, dass man versuchen wird, hier an
die modernen Erfahrungen über den Jodgehalt der Schilddrüse,
über das Jodothyrin anzuknüpfen; die Differenz im Jodgehalte
der Drüsen an verschiedenen Standorten, dann den Jodreich­
thum der Drüse nach Jodeinfuhr in den Körper sowie ander­
seits die mehrmals nachgewiesene Jodarmuth der »Basedow-
Strumen« heranzuziehen, endlich gewisse neuere Funde der
Physiologen auf dem Gebiete der »physiologischen Herzgifte«
(C y o n, Bar bera) zur Erklärung zu benützen.
Alle solchen Versuche scheinen mir bei dem dem gegen­
wärtigen Stande unserer Kenntnisse mit ihren vielen Lücken
und Widersprüchen noch wenig aussichtsreich. Das Einzige,
was hier klinisch sicher feststeht, ist die ganze merkwürdige
und in ihrem feineren Mechanismus unerklärte »resorbirende«
Wirkung des Jods auf Schilddrüsengewebe, welche dazu
führen muss, dass plötzlich und rasch eine grössere Menge
von Schilddrüsensubstanz in die allgemeine Circulation
gelangt.
An diese resorbirende Wirkung wird man sich zunächst
halten müssen, wenn man versucht, die pathogenetische Rolle
des Jods in Fällen zu erklären, wie sie oben mitgetheilt
wurden.
Man wird annehmen, dass die durch Jod angeregte
Schilddrüsenresorption die Ursache des Jod-Thyreoidismus und
Jod-Basedow ist, welche beide als zwei dem Symptomen-
reichthum nach verschiedene Grade der Intoxication zu be­
trachten wären. Es erhebt sich dann zunächst die Frage,
warum die Vergiftungserscheinungen nur bei einer gewissen
Zahl von Menschen auftreten; dann die weitere, warum sie da
bei dem Einen das Bild des Thyreoidismus, bei dem Anderen
das reichere des Basedow annehmen, bei den einen Menschen
nach kürzerer Zeit schwinden, bei den anderen sich stabi-
lisiren.
Möbius, welcher der Production eines typischen Morbus
Basedowii durch Jod in seiner Monographie noch keine Erwäh­
nung thut, erwähnt den »constitutionellen Jodismus« Rilliet’s.
Er schliesst sich der alten Trousseau’schen Meinung an.
Trousseau hatte nach seinen Erfahrungen in Paris be­
hauptet, es gebe keinen constitutionellen Jodismus, es handle
sich in diesen Fällen immer um Basedow -Kranke, deren
Zustand durch Jod verschlimmert worden sei. Möbius meint,
jedenfalls trete der Jodismus nur bei solchen Menschen auf,
in deren Schilddrüse die »B a se d o w- Veränderung« bestände.
Bezüglich der Fälle von vollem Basedow nach Jod, wie sie
oben referirt wurden, dürfte Möbius wohl mit noch grösserer
Bestimmtheit eine präexistente B a s e d ow- Veränderung der
Drüse annehmen.
Ich weiss nicht, ob man ihm, namentlich für den »con­
stitutionellen Jodismus« der alten Strumösen, hierin gerne bei­
pflichten wird. Der Ausdruck »B as e d o w-Veränderung« ist
allerdings von Möbius von Anfang an mit bewunderungs­
würdiger Besonnenheit und Vorsicht so unbestimmt gefasst
worden, dass in dieser Materie, wo noch so Vieles unklar ist,
möglichst wenig präjudicirt wird, und die Abwesenheit der
»Veränderung« lässt sich darum vorläufig gewiss nie be­
weisen. Trotzdem aber wird man sich vielleicht scheuen,
bei alten Leuten, deren Struma in allen körperlichen und
seelischen Anstrengungen des Lebens nie Basedow- Er­
scheinungen producirt hat, von einer latenten »Basedow-
Veränderung« zu sprechen, weil sie etwa in ihrem 60. Jahre,
während sich ihr Kropf durch Jod rasch resorbirt, die Er­
scheinungen des Thyreoidismus bekommen, um später, nachdem
diese abgeklungen und nachdem die Struma wieder gross ge­
worden, wieder dauernd gesund zu sein.
Unter den vagen, ganz allgemeinen Ausdruck Basedow-
Veränderung könnte man ja freilich auch subsumiren, dass
die auf Jod pathologisch reagirenden Strumösen etwa eine
abnorm zusammengesetzte, vielleicht abnorm giftige Schild­
drüsensubstanz aufgestapelt haben, deren Resorption leicht zum
Thyreoidismus führt, oder man könnte etwa an abnorm vor­
gebildete Resorptionswege innerhalb der Drüsen denken,—
Alles das lässt sich unter den Ausdruck »präexistente
B a s e d o w-Veränderung der Schilddrüse« subsumiren, findet
sich aber dann w'ohl bei vielen alten Strumösen, die nie
B a s e d o w-Erscheinungen bekommen.
Es erscheint mir aber auch eine andere Erklärung für
das differente Verhalten verschiedener Individuen der Jod­
einfuhr gegenüber möglich. Vielleicht ist letzteres gar nicht in
der An- oder Abwesenheit einer bestimmten noch unbekannten
Veränderung der Schilddrüse, vielmehr in einer sehr ver­
schieden grossen Empfindlichkeit des Organismus gegenüber der
Ueberschwemmung mit Schilddrüsensecret überhaupt begründet.
Wissen wir doch, wie verschieden Individuen auf therapeuti­
sche oder experimentelle Schilddrüsenzufuhr mit Stoffwechsel­
störungen, nervösen Symptomen etc. reagiren; wie bei den
Einen grosse Mengen Schilddrüsensubstanz ohne alle Folge­
erscheinungen vertragen werden (man vergleiche Buschan’s
bekannten Selbstversuch), während bei anderen, und gerade
alten Personen relativ kleine Dosen zu ausgesprochenen
Symptomen führen.
Dass die Strumen, um die es sich beim »constitutionellen
Jodismus« handelt, meist gross sind und daher bei der (Re­
sorption eine erhebliche Menge »Tliyreoidin« liefern, würde,
scheint mir, vollends dazu beitragen, um diese einfache Er­
klärung plausibel erscheinen zu lassen. Was die lange Nach­
dauer der Vergiftung nach dem Aussetzen des Jods betrifft,
so kann man wohl auf die Erfahrungen beim therapeutischen
Thyreoidismus recurriren, nach welchen die Intoxications-
symptome. besonders die Stoffwechselveränderungen, die Einfuhr
des Mittels lange überdauern.
Die auffallende Thatsache nun, dass die Intoxication nach
Jodgebrauch bei den älteren Individuen unter meinen Fällen die
Form des einfachen Thyreoidismus, bei den jüngeren die des


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 18 ]
ö78
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
Basedow angenommen hat, würde ihre Analogie finden in
dem anderen Factum, dass ältere Individuen zur Erkrankung
an ausgesprochenem Basedow überhaupt nicht incliniren.
Hypothesen darüber aufzustellen, warum das so ist, warum
es bei den älteren Individuen bei der einfachen symptomen-
armen Vergiftung bleibt, welche relativ rasch abklingt, während
sich bei jüngeren der Symptomencomplex reichhaltig gestaltet
und gewissermassen für längere Zeit oder immer stabilisirt,
— das scheint mir ja allerdings möglich.
Auch beim Jod-Basedow erzeugt das Jod vielleicht
zunächst nur einfach Resorption von Schilddrüsenmasse und
damit Thyreoidismus, wobei die Schilddrüse von vorneherein
nicht besonders abnorm gebaut oder chemisch zusammengesetzt
zu Sein, sich von anderen Drüsen durch keine besondere prä­
existente »Veränderung« zu unterscheiden braucht. (Vergrösserte
Drüsen geben bei der Resorption wohl mehr Gift; daher viel­
leicht die grosse Häufigkeit des »secundären Based o w«.) Die
besondere Reactionsfähigkeit des Individuums könnte es aber hier
mit sich bringen (und hier könnte man an eine cardio-vasculäre
Prädisposition etwa in dem Sinne von Kraus denken),
dass gewisse Theile des Vergiftungsbildes, die vasomotorischen,
besonders stark in die Erscheinung träten, so dass z. B. leicht
und rasch Exophthalmus entstände. Die starke Betheiligung
des Gefässsystems möchte aber dann wieder auf die Schild­
drüse wirken, neuerdings Resorption hervorbringen u. s. w.
Kurz, es würde sich auf diese Weise ein circulus vitiosus heraus­
bilden, der das Krankheitsbild stets neu erzeugte, es chronisch
progressiv machte. Sehen wir doch bei der einfachen klinischen
Beobachtung eines B a s e d o w-Kranken, wie seine Krankheit
Neigung zu seelischen Erregungen, zu vasomotorischen Zu­
ständen (Herzklopfen, Congestionen) schafft und wie jede solche
Erregung den ganzen Symptomencomplex dann wieder steigert;
wie die einzigen bewährten Mittel, die wir bis jetzt gegen den
Basedow kennen, Sorge für möglichste körperliche und
geistige Ruhe, eventuell die Bromtherapie sind, Massnahmen,
die geeignet sind, den fatalen Cirkel zu unterbrechen. Dauern
die Erscheinungen an, so mögen sich dann wirkliche anato­
mische und physiologische Abnormitäten in der Schilddrüse
herausbilden (functioneile Hyperplasien, falsche Abflusswege
des Secrets (R e n au t), fehlerhaft zusammengesetztes Sec"et etc.),
welche die Erscheinungen noch mehr stabilisiren.
So, meine ich, könnte man auch für den Jod-Basedow
(und vielleicht auch für den anderen Ursprungs) unter voller
Aufrechthaltung der thyreogenen Aetiologie die Annahme der
»präexistenten Basedow-Veränderung« entbehren, bis etwa
ihre Realität durch positive Gründe bewiesen würde.
Lassen sich nun aus der Kenntniss des Jod-Basedow
Schlüsse ableiten auf die Pathogenese des Basedow über­
haupt?
Insofern gewiss, dass es sich hier ebenso wie bei dem im
Anfang dieser Arbeit referirten Fall von Basedow nach
Schilddrüsenentzündung um rein thyreogene Erkrankungen
handelt; denn an einen anderen Angriffspunkt für das Jod als
die Schilddrüse lässt sich bei diesen Formen der Jodwirkung
wohl nicht denken. Das Symptomenbild des Jod-Basedow
(wie des nach Thyreoiditis entstandenen) deckt sich vollkommen
mit dem der typischen Fälle von Basedow anderen Ur­
sprungs; so liegt denn die Berechtigung vor, auch bei diesen
einen rein thyreogenen Ursprung anzuerkeDnen.
Beim Jod-Basedow liegt nun aber auch der Mechanismu s
des Krankheitsbeginns am deutlichsten zu Tage: Resorption
von Schilddrüsensubstanz und Vergiftung durch dieselbe.
Bei dem Basedow auf Grund von Thyreoiditis glaubte
ich in der entzündlichen, congestiven Hyperämie ein Moment
erblicken zu können, welches in analoger Weise durch Re­
sorption von Drüsensubstanz die Krankheit einleitet.
Den Mechanismus, durch welchen die mannigfachen Ur­
sachen in den gewöhnlichen Fällen von Basedow auslösend
wirken, möchte ich mir hypothetisch so vorstellen, dass auch
hier eine plötzliche Resorption von Schilddrüsensubstanz als
Beginn der Erkrankung angesehen werden kann. Diese plötz­
liche Resorption mag auch hier ihre unmittelbare Ursache in
starken congestiven Hyperämien der Drüse haben, zu denen ja
alle jene banalen Ursachen (z. B. Schreck, körperliche An­
strengung, Partus, Klimakterium etc.) leicht zu führen vermögen.
In allen Fällen also wäre der Krankheitsbeginn in einer
Resorption von Schilddrüsensubstanz und einer Üeberschwem-
mung des Organismus mit solcher zu sehen, welche eine Reihe
von Vergiftungserscheinungen erzeugt (Tackyeardie, Erreg­
barkeit, vasomotorische Phänomene etc.). Während diese Ver­
giftungserscheinungen nun manchmal rasch vorübergehen, weil
entweder die Resorption keine ausgiebige oder die Empfindlich­
keit des Individuums keine grosse war, stabilisiren sie sich in
anderen Fällen dadurch, dass sie selbst zu Quellen immer
neuer Congestionen der Drüse werden. So mag sich ein circulus
vitiosus ausbilden, als dessen Product wir den chronisch ge­
wordenen Thyreoidismus, den Morbus Basedowii zu betrachten
haben.
Literatur.
*) Keinhol (1, Münchner medicinische Wochenschrift. 1894, Bd. XLI,
Nr. 23.
2) Gilbert und Castaign e, Comptes rendus de la Soc. de biol.
1899, pag. 463.
3) v. N o 11 li a f t, Centralblatt für innere Medicin. 1898, Nr. 15.
4) F. R i 1 1 i e t, Memoire sur l’iodisme constitutionnel. Paris 1860.
(Hier findet sich auch die g.anze «ältere Literatur über Jodismus besprochen).
5) Roes er, Archiv für physologische Heilkunde. 1859, pag. 494.
6) Lebert, Die Krankheiten der Schilddrüse. Breslau 1862.
7) Rendu, Gaz. hebdomadaire. 1888, Nr. 20.
8) Ortner, Vorlesungen über Therapie innerer Krankheiten. Wien
1898, Bd. I, pag. 251.
9) P. J au n i n, Rev. medicale de la Suisse Romande. 1899, Bd. XIX,
Heft 5, pag. 301. Referirt in Schmidt’s Jahrbücher. Bd. CCLXIV, pag. 21.
10) L. G a u t i e r, Rev. med. de la Suisse Rom. 1899, Bd. XIX,
Heft 10, pag. 618. Referirt in Schmidt’s Jahibücher. Bd. CCLXV, pag. 28.
Vergleiche ausserdem die bekannten Monographien über Basedow,
insbesondere die von Möbius, und des Letzteren Sammelreferate und
Kritiken in Schmidt’s Jahrbüchern.
REFERATE.
Das Breslauer Hallenschwimmbad.
Von Dr. Kabierske.
Breslau 1898, Korn.
Interessant für Jedermann ist die das erste Drittel des
Buches einnehmende, mit mehreren Illustrationen antikes Badeleben
veranschaulichende und bis zur neuesten Zeit heranreichende Ge­
schichte der Entwicklung des Badewesens und des Schwimmens.
Dieser schliesst sich eine Beschreibung des Hallenschwimmbades in
Breslau an, welche zahlreiche nachahmenswerthe Details dieser An­
stalt enthält. Möge die löbliche Absicht des Verfassers, durch das
Werk beim Baue gleicher Anstalten nützliche Anhaltspunkte zu
geben, von Unternehmern und Architekten gewürdigt werden, ebenso
wie es Aerzte bei Beurtheilung von Plänen solcher Anstalten nicht
versäumen mögen, aus der Beschreibung dieses Bades Nutzen zu
ziehen.
So sehr der Referent so manches Neuere aus den geschil­
derten Einrichtungen lobend anerkennen muss, beispielsweise die
Begehbarkeit der Luftzuführungscanäle im Interesse deren Rein­
haltung, die getrennten Zugänge zu den Badecabincn für An- und
Ausgekleidete, die Brausebäder zur Reinigung vor Betreten des
Bassins, die Spuckbecken mit Wasserspülung, so kann sich derselbe
doch nicht der Bemerkung entschlagen, dass die Halle für das grosse
Bassin zu viel Mauer- und zu wenig Fensterfläche haben dürfte.
Referent meint, dass bei Anlage einer Schwimmhalle diese mit
ihrer Längsachse von Nord nach Süd orientirt werden sollte, und
dass Eisen und Glas an der Decke und der Südseite der Halle als
Baumaterial fast ausschliesslich verwendet sein sollten und auch
die Fussböden der Galerien vorwiegend aus Eisen und Glas her­
gestellt werden sollten, damit auch im Winter, bei tiefstehender
Sonne möglichst viel Plätze einer solchen Halle möglichst lange Zeit
im direcien Sonnenlichte sich befinden.
Die Sonne ist ein vorzügliches entwicklungshemmendes Mittel
gegen Mikrobien und könnte dadurch den unangenehmen keller­
artigen Geruch, der uns in geschlossenen Schwimmhallen belästigt
und der auch in der hier beschriebenen Schwimmhalle mindestens
mit der Zeit sich entwickeln dürfte, vielleicht hintanhalten, sobald
sie in jeden Winkel einer solchen Halle, in jede Cabine hinein­
scheinen kann, wie es eine mit der Längsachse von Nord nach
Süd orientirte, gegen Süden freistehende, oben und an der Südseite
fast ganz verglaste Schwimmhalle erlauben würde.


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 19 ]
Nr. 29
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
6<9
Um wie viel angenehmer es sich in einem Wasser schwimmt,
das im Sonnenlichte glitzert, als in einem beschatteten, weiss
Jedermann; dass es kaum ein wohligeres Gefühl gibt, als nach
dem Bade sich zu sonnen, wird kaum Jemand in Abrede stellen
wollen. Dass aber geschlossene oder gar gewölbte Hallen, die nur
durch Fenster und Oberlichte besonnt sind, meist einen frostigen
ungemüthlichen Eindruck machen, meist nur von Badebedürftigen
aufgesucht werden, die nicht die Zeit und die Mittel haben, um im
Freien und in der Sonne baden zu können, ist ebenso bekannt.
Folglich sollte man danach streben, Hallenschwimmbäder so zu
bauen, dass sie die freie Natur nachahmen, soll ihnen also vor Allem
Sonnenlicht in weitestgehender Weise zuführen.
Das letzte Drittel des Buches bietet eine Abhandlung über
das Schwimmen in Bezug auf seinen hygienischen Werth. »Douchen
ist gut. Baden ist besser, das Beste aber ist Schwimmen; es ist die
Krone aller Wasseranwendungen.« Dieser Salz ist gewiss richtig,
die Betonung des Schwimmens als prophylaktisches Mittel gegen
Tuberculose ebenso; ob aber, wie der Verfasser des Buches angibt,
Emphysem durch Schwimmen wirkungsvoll bekämpft werden kann,
ob man bei Chlorose Schwimmen empfehlen darf, erscheint dem
Referenten fraglich.
Die Abschnitte über das griechische, russische und besonders
über das deutsche Schwitzbad bieten jedem Leser manches Inter­
essante; für Unternehmer und Architekten wird der gegen die be­
sprochenen Äblheilungen an Umfang bedeutend zurückstehende
Theil, welcher Finanzielles und Administratives enthält, werthvoll
sein. Der Preis des Buches ist ein niederer zu nennen, da die Aus­
stattung und der Inhalt einen höheren Preis rechtfertigen könnten.
Hinterberge r.
Ueber Wesen und Ursache der Zuckerkrankheit.
Von Dr. med. et phil. Hans Leo.
Berlin 1900, II i r s o h w a 1 d.
Bereits die vorläufige Mitthoilung (Deutsche medicinische
Wochenschrift. 1899, Nr. 48) hat berechtigtes Staunen und Inter­
esse erregt. Das vorliegende Buch bringt die ausführliche Mit-
theilung der Versuche, welche zu den vom Autor aufgestellten
Theorien die Grundlage bilden.
Im Vorworte sagt Verfasser: »Ich bin mir wohl bewusst, dass
ich dabei der Auffassung vieler Fachgenossen nicht entsprechen
werde; ich hoffe aber, dass meine auf kritischer und experimenteller
Basis beruhenden Ausführung sich Anerkennung schaffen werden.«
Wir müssen diesem Ausspruche entschieden beistimmen,
denn es fehlte jegliche Analogie, um gerade für den Diabetes
diese Theorie, selbst wenn sie durch Versuche eines Einzelnen be­
stätigt erscheinen, annehmbar zu machen. In nicht zu weiter Ferne
werden gewiss Versuche von anderen Forschern in dieser Frage
veröffentlicht werden, welche der Kritik wesentlich zu Hilfe kommen
würden.
Der erste Theil der Schrift behandelt in zusammen­
fassender Weise das Wesen der Zuckerkrankheit; er bringt nicht
viel Neues bis zu jenem Capitel, wo es heisst: Meine Theorie.
Diese lautet: »Man kann sich vorstellen, dass (in den Fällen,
in denen uns die Einsicht in die Entslehungsweise der diabetischen
Hyperglykämie verschlossen ist) die Insufficienz der Zuckerver­
brennung in den Geweben und Säften dadurch veranlasst ist, dass
ein toxisches Agens im Körper circulirt, welches auf die zum Ver­
brauche des Zuckers nothwendige Function hemmend einwirkt.«
Es folgen nun die Gründe für das Vorkommen bisher unbekannter
toxischer Substanzen bei Diabetikern.
Die experimentelle Prüfung der Theorie ging von folgender
Erwägung aus: Es ist anzunehmen, dass das toxische Agens, selbst
wenn es seine Wirkung nur in der Zelle ausübt, im Blute circulirt.
Wenn dies der Fall ist, so darf erwartet werden, dass man durch
Uebertragung des Blutes, respective der Säfte des Diabetikers auf
ein Thier auch innerhalb des thierischen Organismus eine Störung
des Zuckerverbrauches (Glykosurie) bewirken kann. Möglicher
Weise gelangt das fragliche Agens im Urin der Diabetiker zur
Ausscheidung.
Die Einverleibung des diabetischen Urins geschah theils per os
durch die Schlundsonde, theils durch subcutane Injection. Statt des
Harnes wurde auch ein daraus bereitetes Extract verwendet. Hunde
waren die Versucbslhiere.
Die Methode der Untersuchung des Hundeharnes verdient
noch erwähnt zu werden, denn es scheinen gerade hiebei sich
einige Bedenken zu ergeben. Als Reductionsprobe wurde die mit
Nylander’s Reagens angewendet und nur Schwarzfärbung beachtet.
(Hundebarn färbt gewöhnlich Nylander schwarz. Referent.) Ferner
wurde Gährungs- und Phenylhydrazinprobe angestellt und in der
Regel wurde die quantitative Bestimmung durch Polarisation und
Titrirung vorgenommen.
Betrachtet man die wiedergegebenen Versuchsprolokolle, so ist
die Incongruenz zwischen Titrationsresultaten, Bestimmung durch
Polarisation oder Gährung oft so gross, dass man sich über die
wahren Ausscheidungsverhältnisse des Zuckers kein klares Bild
machen kann. Die einzelnen Ergebnisse hier anzuführen, würde zu
weit führen und wird daher nur auf die Tabellen verwiesen, in
denen in der letzten Colonne die quantitativen Bestimmungen an­
geführt erscheinen. In manchen Fällen beträgt die Differenz bis zu
2% Zucker zwischen den einzelnen Bestimmungsmethoden.
Darnach erscheint es wohl gerechtfertigt, die Richtigkeit der
Versuchsergebnisse in Frage zu stellen.
Aus den Versuchsergebnissen zieht Autor den Schluss, dass
es bewiesen sei, es gäbe Fälle von Diabetes mellitus, deren Urin
durch Einverleibung in den thierischen Organismus Glykosurie
erzeuge.
Der zweite Theil beschäftigt sich mit den Ursachen der
Zuckerkrankheit. Auch hier finden wir eine neue Theorie, welche
sich auf Versuche stützt. Es ist die durch Producte der Hefe-
gährung veranlasste Melliturie. Da durch die Hefegährung Stoff-
wechselpt'oducle der Hefezellen entstehen, welche die Wirkung der
Hefezellen beeinträchtigen, sollte die experimentelle Prüfung zeigen,
ob diese Producte auch bei Einverleibung in den thierischen Or­
ganismus einen hemmenden Einfluss auf die den Zuckerverbrauch
daselbst beherrschenden Functionen ausüben.
Durch die Einverleibung der zuckerfreien, vergohrenen
Flüssigkeit per os konnte keine Glykosurie erzeugt werden, hin­
gegen durch subcutane Injection derselben; es mussten aber grosse
Mengen injicirt werden. Die gleichzeitige Einverleibung von Gährungs-
flüssigkeit und Traubenzucker zeigte, dass selbst grosse Mengen
davon keine Glykosurie erzeugten, wenn sie per os gegeben wurden,
dass hingegen bei subcutaner Injection Glykosurie auftrat. Es
waren 80'7 cm 3, respective 114 b cm 3 der vergohrenen Flüssigkeit
pro Kilo Thier nothwendig, um bei Hunden Dextroseausscheidung
zu bewirken. Wurde Milchzucker statt Traubenzucker zur Gährungs-
flüssigkeit hinzugefügt, genügten viel geringere Mengen zur Er­
zeugung von Melliturie, und trat diese schon bei Darreichung
per os ein.
Auch bei diesen Versuchen scheinen die daraus gezogenen
Schlüsse in Anbetracht der grossen Differenzen in den Versuehs-
ergebnisson zu apodiktisch gezogen zu sein.
Zum Schlüsse sind einige Versuche über Uebertragung des
Blutes und der Gewebe von Diabetikern, sowie von Darminhalt
angeführt, welche zu negativen Resultaten führten. Auch die
Isolirung von Ptomainen aus diabetischem Harn misslang.
Die Richtigkeit der Versuchsergebnisse und die Stichhaltigkeit
der daraus abgeleiteten Theorien können nur eingehende Nach­
prüfungen mit einwandfreien Resultaten darthun, die erst das ent­
scheidende Wort über diese Theorien sprechen sollen. Offer.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Ernannt: Prof. Adam Politzer, Vorstand der Klinik
für Ohrenkranke in Wien, zum Ehrenmitgliede der otiatrischen Gesell­
schaft in London.— Prof. Dr. Franz Mraiek, k. k. Primararzt
in Wien, zum Ehrenbürger von Bad Hall in Oberösterreich. —- Dr.
Kirchner, Vortragender Rath in der Medicinalabtheilung des Cultus-
ministeriums in Berliu, zum a. o. Professor.
*
Gestorben: Der k. k. Statthaltereirath und Landes-Sanitäts-
rath Dr. R. v. Kissling in Linz.
*
In der am 7. Juli d. J. abgehaltenen Sitzung des Obersten
Sanitätsratlies gelangten nach Mittheilungen über verschiedene
Verhandlungsgegenstände, sowie über die Verbreitung der Beulenpest
im Orient nachstehende Referate zur Berathung und Schlussfassung:
1. Entwurf eines Organisationsstatutes für die Wiener k. k. Kranken-


[ 2023-06-29 10:49:12.011 - 19000719 - Seite 20 ]
680
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 29
anstalten (Referent Prof. Kratschmer namens des Specialcomites
für Krankenbausangelegenheiten). 2. Besetzungsvorschläge für einige im
Status der Aerzte der Wiener k. k. Krankenanstalten erledigte Primar­
arztesstellen (Referent Prof. Weichselbaum namens des ad hoc
gewählten Specialcomites). 3. Vorschläge zur versuchsweisen thera­
peutischen Behandlung des Cretinismus (Referent Prof. v. Wagner).
4. Gutachtliche Aeusserung über eine zum Gebrauche in Volksschulen
bestimmte Gesundheitsfibel (Referent Hofrath Exner). 5. Gutachten
in Angelegenheit des Recurses einer Ortsgemeinde in Böhmen wegen
Nichtgenehmigung der Einleitung eines Canales in den Ortsbach (Re­
ferent Director Much a). 6. Gutachtliche Aeusserung über Leprafälle
in Dalmatien (Referent Hofrath Dräsche im Einvernehmen mit den
Hofräthen Kaposi und Neu mann). 7. Initiativantrag des Ober-
sanitätsrathes Hofrathes C h r o b a k, betreffend die Ergänzung des ärzt­
lichen Unterrichtes in der Receptirkunde. Dieser Antrag wurde dem
erweiterten pharmaeeutischen Comite des Obersten Sanitätsrathes zur
Vorberathung überwiesen.
*
In der Sitzung des niederösterreichischen Landes-
Sanitätsrathes am 9. Juli d. J. wurden Referate erstattet:
1. über Adaptirungen in einer Wiener k. k. Krankenanstalt, 2. über
die Errichtung eines Wöchnerinnenheims und 3. eines Röntgen
Institutes in Wien, sowie 4. einer Kaltwasserheilanstalt in einer Ge­
meinde Niederösterreichs.
*
ln der Sitzung des Wiener Stadtrathes vom 11. Juli wurden
die Pläne für das neue in Ottakring zu errichtende Kinder­
spital genehmigt. Der Bauplatz befindet sich am Südabhange des
Galizinberges im unmittelbaren Anschlüsse an die Area des bereits
bestehenden Wilhelminen-Spitales. Das neue Spital, zu dessen Er­
richtung die Gemeinde Wien einen Beitrag von zwei Millionen Kronen
gewidmet hat und das die strengsten Anforderungen an ein solches
Werk befriedigen soll, wird dem bereits bestehenden Wilhelminen-
Spital mit seinem Belegraume von 106 Betten zwei weitere Abtheilungen
anfügen: ein Spital für Infectionskrankbeiten der Kinder mit 19 Pa­
villons und einem Belegraum von 188 Betten (Stiftung der Gemeinde
Wien) und das Kinderspital für interne und chirurgische Fälle mit
zwei Pavillons zu je 42 Betten (Stiftung Ke Hermann).
*
In London wird vom 25. bis 27. Juli die Feier des
hundertjährigen Bestandes des Royal College of
Sargeons begangen. Dem am Abend des 26. Juli stattfindenden
Festdiners wird auch der Prinz von Wales beiwohnen. Für Mittwoch
ist eine Vereinigung der Festgäste im Gebäude des Royal College und
am Freitag ein Empfang beim Lord Mayor im Mansion-Hause in
Aussicht genommen.
*
Wir erhalten folgende Zuschrift vom Wiener Apotheker-Haupt­
gremium: Pharmakopoe massige Krankenweine. Da in
den mit 1. Juli 1. J. in Kraft getretenen Additamentis zur öster­
reichischen Pharmakopoe nun auch Weiss- und Rothwein, sowie Mar­
salawein für Heilzwecke vorgeschrieben sind, hat das Wiener Apo­
theker-Hauptgremium beschlossen, specielle Weinmarken für diese
Zwecke in den Apotheken einzuführen. Das Gremium war dabei von
dem Bestreben geleitet, die Kranken mit gleichförmigen, guten und
den Forderungen der Pharmakopoe entsprechenden Weinsorten zu ver­
sorgen und so den Herren Aerzten und dem Publicum die Sicherheit
zu bieten, dass die Weine in vollkommen gleicher und guter Qualität
aus jeder beliebigen Apotheke verordnet, beziehungsweise bezogen
werden können. Zu diesem Zwecke hat das Gremium eine Gremial-
marke von Weiss- und Rothwein in Flaschen zu 2 K und 1 K 30 h
eingeführt und sind die Flaschen mit der Schutzmarke des Gremiums
und ausserdem mit der Controlmarke der „Oesterreichischen chemischen
Controle“ versehen. Ebenso ist auch von Marsalawein eine eigene
Gremialmarke in den Apotheken eingeführt.
*
In Ergänzung der Notiz in Nr. 26 dieser Wochenschrift über
den XIII. Internationalen Congress in Paris wird noch
bemerkt, dass die Theilnehmerkarten gegen den Erlag von 24 K von
Prof. Dr. Adam Politzer (Wien, I., Gonzagagasse 19) ausgefolgt
werden, dass jedoch die Inscriptionen in Wien am 28. d. M. abge­
schlossen werden. Von da an werden die Anmeldungen nur mehr beim
Generalseeretariat, Paris 21, Rue de l’Ecole de Mcdecine, angenommen.
Während des Congresses wird am Sitzungsorte ein Post-und Telegraphen­
bureau functioniren. Die Congressthcilnebmer können ihre Correspon­
denzen sich unter der einfachen Adresse: N. N., Membre du Xllle
Congies International de Modecine, Paris, zusenden lassen.
*
Bei der immer mehr zunehmenden Bedeutung, welche der Photo­
graphie unter den Hilfswissenschaften der theoretischen und praktischen
Medicin zukommt, ist es am Platze, auf den eben erschienenen 14. Jahr­
gang (1900) des vom Director der k. k. graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wien, Hofrath Dr. Eder, im Verlage von W. Knapp
in Halle a. S. herausgegebenen Jahrbuches für Photographie
und Reproductionstechnik aufmerksam zu machen. Ein
Ueberblick über die wichtigsten Fortschritte der neuesten Zeit auf dem
Gebiete der Photographie, Photochemie und -Mechanik führt die Ver­
besserungen der Apparate, der Technik beim Photographiren und Ent­
wickeln der Bilder, die Leistungsfähigkeit des photographischen Farben­
druckes u. s w. vor. Neben etwa 80 Originalbeiträgen, dem Jahres­
berichte, enthält das Werk 260 Abbildungen und 34 Kunstbeilagen.
Preis M. 8.—.
*
S an itätsve rhältnisse bei der Mannschaft des k.u.k. Heer es
im Monat April 1900. Mit Ende März 1900 waren krank ver­
blieben bei der Truppe 2049, in Heilanstalten 7690 Mann. Kranken­
zugang im Monat April 1900 15.970 Mann, entsprechend pro Mille
der durchschnittlichen Kopfstärke 55. Im Monat April 1900 wurden
an Heilanstalten abgegeben 7700 Mann, entsprechend pro Mille der
durchschnittlichen Kopfstärke 26. Im Monat April 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 16.517 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 14.193 Mann, entsprechend pro Mille des
Abganges 859, durch Tod 85 Mann, entsprechend pro Mille des Ab­
ganges 5- 14, beziehungsweise pro Mille der durchschnittlichen Kopf­
stärke 0'29. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe
1738, in Heilanstalten 7454 Mann.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten 6e mei n de gebiete. 25. Jahreswoche (vom 17. Juni
bis 23. Juni 1900). Lebend geboren: ehelich 565, unehelich 291, zusammen
856. Todt geboren: ehelich 52, unehelich 22, zusammen 74. Gesammtzahl
der Todesfälle 641 (i, e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
18'9 Todesfälle), darunter an Tuberculose 120, Blattern 0, Masern 8,
Scharlach 2, Diphtherie und Croup 4, Pertussis 3, Typhus abdominalis 0,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 2, Neu­
bildungen 53. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (—1), Varicellen
34 (— 8), Masern 203 (— 50), Scharlach 47 (-j- 18), Typhus abdominalis
16 (-j- 8), Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 34 (-(- 5), Croup und
Diphtherie 27 (—(— 8), Pertussis 58 (-(- 13), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 4 (-(- 1), Trachom 1 (=), Influenza 1 (-f- 1).
Freie Stellen.
Districtsarztesstelle für den Sanitätsdistriet »Oberes Lesach-
thal« mit dem Wohnsitze in Liesing, Kärnten. Mit derselben ist eine
Jahresremuneration von 1400 K, und zwar 600 K aus dem
Landesfonde und 800 K von den betreffenden Gemeinden verbunden,
sowie für Dienstreisen, Durchführung der öffentlichen Impfung und Vor­
nahme der Todtenbeschau der Bezug der normirten Gebühren. Auch stellt
die Gemeinde Liesing dem Districtsarzte eine passende Wohnung mit vier
Zimmern und Zugehör um einen Jahresmiethzins von 100 K zur Ver­
fügung. Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.— Der
Districtsarzt hat die Verpflichtung, eine Hausapotheke zu führen, und je
einmal in der Woche an vorher bestimmten Tagen in den Gemeinden
Birnbaum und Luggau Berufsamtstage abzuhalten und dort zu ordiniren.
Die Bewerber um diese Stelle werden eingeladen, ihre vorschriftsmässig
belegten Gesuche bis längstens Ende Juli 1. J. bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Hermagor zu überreichen.
Zwei Secundararztesstellen an den kärntnerischen Landeswohl-
tbätigkeitsanstalten (Krankenhaus, Irrenanstalt) in Klagen fu rt. Bewerber
um diesen Dieustposten, mit welchem nebst freier, beheizter und beleuch­
teter Wohnung eine jährliche Remuneration von 600 fl. verbunden ist,
haben ihre gehörig belegten Gesuche, in welchen auch der Nachweis der
geleisteten Militärdienstpflicht zu erbringen ist, bis 22. Juli 1900 bei der
Direction der kärntnerischen Landeswoblthätigkeitsanstalten in Klagenfurt
einzubringen.
Landes-Sanitätsreferentenstelle in Linz, Oberösterreich,
mit den systemmässigen Bezügen der VI. Rangsclasse. Bewerber um diese
Stelle haben ihre mit den erforderlichen Belegen versehenen Gesuche im
Wege der Vorgesetzten Behörde bis 15. August 1900 bei dem k. k. Statt-
haltereipräsidium in Linz einzubringen.
Gemeindearztesstelle in der aus den Gemeinden Jagenbach,
Rieggers, Dorf Rosenau und Schloss Rosenau bestehenden, circa 1900 Ein­
wohner zählenden Sanitätsgemeindengruppe Jagenbach, Niederöster­
reich. Entschädigung für den Sanitätsdienst nach Uebereinkommen. Eine
Subvention jährlicher 800 K aus dem Landesfonde in Aussicht gestellt.
Führung einer Hausapotheke erforderlich. Bewerber um diese durch die
Zurücklegung der Praxis seitens des bisherigen, durch 25 Jahre in den ge­
nannten Gemeinden thätig gewesenen Gemeindearztes in Erledigung gelan­
gende Stelle wollen sich an den Obmann der Sanitätsgruppe, Johann Murth
in Jagenbach, wenden.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

