
[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Q>- o
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandiung.
fr* 0
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Griissenbaner, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L, R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Äerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
- -•
Abonnementspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate worden
mit 60 h =50 Pf. pro
zwoigespaltene Nonparoille-
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Uoberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VI11/1, Wickenburggasse 13
XIII. Jahrgang. Wien, 13. September 1900. Nr. 37.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten)
I. Originalartikel: 1. Ueber die Bedeutung' des akustischen Sprachcentrums
als Hemmungsorgan des Sprachmecbanismus. Von Prof. A. Pick
(Prag).
2. Oer gegenwärtige Stand der Radiotherapie. Von Universitätsdocent
Dr. E. Schiff und Dr. L. Freund in Wien.
3. Ueber allgemeine concentrische Franklinisation in der ärztlichen
Praxis. Von Prof. Dr. Breitung in Coburg.
II. Referate: I. Atlas klinisch wichtiger Röntgen-Photogramme. Von Prof.
Freiherr v. Eiseisberg und Dr. K. Ludloff. II. Atlas de Radio­
graphie. Par P. Redard et F. Laran. III. Röntgen-Atlas des
normalen menschlichen Körpers. Von Dr. M. Immelmann. Ref.
Kienböck.— I. Ueber Myelitis acuta. Von Dr. Wilhelm Mager.
II. Zur Kenntniss der Geistesstörungen des Greisenalters. Von
Dr. Heinrich Schloss. III. Die Frühdiagnose der progressiven
Paralyse. Von Prof. Dr. A. Ho che. IV. Somnambulismus und
Spiritismus. Von L. Löwenfeld. V. Wie sind Geisteskrankheiten
zu werthen? Von Rudolf Arndt. VI. Die Vision im Lichte der
Culturgeschicbte uüd der Dämon des Sokrates. Von Dr. Knauer.
Ref. Elzholz.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Ueber die Bedeutung des akustischen Sprach­
centrums als Hemmungsorgan des Sprach-
mechanismus.
Referat, erstattet in der Section für Neurologie des internationalen medicini-
sclien Congresses am 2. August 1900.
Von Prof. A. Pick (Prag).
Seitdem in der Mitte der Vierziger-Jahre zuerst die
Brüder Weber und kurz danach Budge den llemmungs-
meckanismus im Gebiete der Herznerven kennen gelehrt, lag
es nahe, ähnliche Mechanismen im Centralnervensystem zu
suchen und zur Erklärung der verschiedensten auch cerebralen
Vorgänge in Anwendung zu bringen; der Kampf darüber
schwankte bekanntlich lange hin und her und während Ein­
zelne zu dem Resultate gekommen zu sein glaubten, dass im
Gehirne keine Hemmungscentren vorhanden seien, kam G o 11 z
schon 1869 zu dem entgegengesetzten Schlüsse.
Von dieser Basis aus fehlte es nicht an theoretischen
Versuchen, auch das Dunkel, welches die höheren psychischen
Vorgänge umgab, auf diesem Wege zu lichten. Aber während
der auf solchen Hemmungsmechanismen basirte Gegensatz
zwischen Rückenmark und Gehirn durch exact nachgewiesene
positve Thatsachen gestützt erschien, kam man bezüglich der
Anwendung gleicher Gedankengänge auf intracerebrale Vor­
gänge nicht über bestrittene Hypothesen hinaus; erst der
jüngsten Vergangenheit blieb es Vorbehalten (Sh errington
und Andere), Beweise exacter Art dafür zu erbringen.
Trotzdem hatte man, wie erwähnt, auch früher schon
nicht gezögert, die Lehre von der Hemmung auch auf die
höheren cerebralen Vorgänge, und zwar auf diejenigen anzu­
wenden, die als Parallel-Vorgänge der psychischen Processe
anzusehen waren; der Anreiz zu solchen Deutungen war ja
in den psychischen Erscheinungen selbst gegeben und so
lassen sich hierher gehörige Anschauungen schon in der
Psychologie der älteren Philosophie und seither immer wieder
in breiterer Anwendung, namentlich bei Herbart, nach-
weisen. Es wäre überflüssig, diese verschiedenen, mit vielem
Scharfsinne zu ganzen Systemen ausgearbeiteten Erörterungen
der neueren Zeit einzeln hier durchzunehmen; man kann die­
selben, insoweit man die ältere Zeit namentlich ins Auge fasst,
nicht anders denn als analogisirende Nutzanwendung des auf
einem relativ beschränktem Gebiete nachgewiesenen Princips
auf weite und fern liegende Gebiete bezeichnen, für deren
Berechtigung in diesen Gebieten selbst ein irgendwie ge­
nügender Beweis nicht erbracht war.
Noch neuestens hatBreese (On Inhibition; Monograph.
Supplement to Vol. VIII, of tlie »Psychological Review« May
1899) in ausführlicher Darstellung gezeigt, wie verschieden
und unklar die Anschauungen der Psychologen bezüglich der
Thatsache der Hemmungen im psychischen Leben sind und
wie schliesslich diese Bezeichnung für alle möglichen Formen
von psychischem Conflict, Schwanken und Stillstand gebraucht
wird; dabei gibt er der Ansicht Ausdruck, dass der Hemmungs-
mechanismus im Gebiete der Psycho-Physiologie aufzu-
weisen wäre.
Dass ein solcher Nachweis im Wesentlichen noch aus­
steht, mag zum Theile in der Complicirtheit der gerade auf
diesem Gebiete in Betracht kommenden Erscheinungen ge­
legen sein; so macht zum Beispiel Lauder-Brunton
(West-Riding Asylum Rep., IV, 1874, pag. 179) dessen Dar­
stellung noch 1889 von B r o w n- S 6 q u ar d als die beste auf
dein Gebiete der Lehre von der Hemmung bezeichnet wird,
wohl ausgiebigen Gebrauch von der Lehre über die HemmuDgs-
mechanismen, um psychische Vorgänge zu erklären, aber an irgend
welchem Nachweise für das Vorkommen inliibitorischer Centren
in den dabei in Betracht kommenden Gebieten mangelt es gänzlich.
Eine Aussicht, mit Erfolg auf Gruud exacter Thatsachen
jenes Dunkel zu lichten, eröffnete sich erst von dem Zeit­
punkte ab, als man in das Studium der psycbo-pbysiologiscben
Erscheinungen des Sprachmecbanismus und speciell seiner


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 2 ]
824
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
psychischen Componenten eintrat und der Zweck meines
heutigen Referates ist auf den Hinweis gerichtet, dass wir auf
diesem Gebiete in der That einen solchen Hemmungsmechanismus
schon kennen.
Die Versuche, auch auf diesem beschränkten Gebiete
Theorien, wie die zuvor besprochenen, zu verwerthen, gehen
auf die geistvollen und in der That grundlegenden Arbeiten
H. Jackson’s zurück, der bemüht war, im Rahmen der von
ihm ausgearbeiteten Lehre von der Evolution und Dissolution
auch die Lehre von den Aphasien zu subsumiren und diese
Störungen aus einem Systeme von Hemmungsmechanismen
und deren Erkrankung zu erklären. Doch hat es auch nicht
an Versuchen Anderer gefehlt, Hemmungsvorgänge für ein­
zelne Erscheinungen in der Lehre von der Aphasie verant­
wortlich zu machen; zunächst wäre zu erwähnen, weil offenbar
direct mit der hier discutirten Erscheinung im Zusammenhänge
stehend, eine Aeusserung Ba i 11 a r g e r’s, die H. Jackson
selbst schon im Jahre 1866 citirt, ohne deren Provenienz
genauer feststellen zu können 1 ); auch Brown-Sequard
soll nach einer Angabe von Bateman (On Aphasia. 1890.
2 a ed., pag. 357) sich geäussert haben, dass auch bei der
Aphasie Hemmungen eine Rolle spielen.
Die Erörterungen, die ich im Folgenden zur Darstellung
bringe, knüpfen an die Arbeiten Wernicke’s und Broad-
bent’s, die den Nachweis erbrachten, dass die Function des
Sprachcentrums unter dem regulirenden Einflüsse des links­
seitigen akustischen Sprachcentrums sich vollziehe, und dass
der Wegfall dieses Einflusses jenen Formen von Sprach­
störung zu Grunde liege, welche wir seither als Paraphasie
bezeichnen. Auf eine Erörterung dieser hier nur gestreiften
Frage will ich nicht näher eingehen, sondern nur bemerken,
dass diese Ansicht nicht allgemein äcceptirt ist, und dass
neuerlich P i t r e s in einer hervorragenden Arbeit dieselbe
scharf bekämpft.
Die Beobachtung einschlägiger Fälle zeigte jedoch sehr
bald, dass eine Läsion jener Gegend im Allgemeinen nicht
blos zu der erwähnten Störung führt, sondern daneben häufig
noch eine andere Erscheinung auftritt, die ihrer ganzen Artung
nach am Besten als die Wirkung des Fortfalles einer Hemmung
gedeutet werden kann. Bei genauerem Studium solcher Fälle
hat sich nämlich gezeigt, dass nach Läsion der Gegend des
linken akustischen Sprachcentrums der dabei meist paraphasisch
arbeitende motorische Sprachmechanismus, in manchen Fällen
unmittelbar vom Zeitpunkte der Läsion einsetzend, kaum
einer Hemmung zugänglich, einen Zustand von scheinbar
überreizter Function durch längere Zeit zeigt oder bei irgend
welchem, namentlich aber bei akustischem Anreiz immer
wieder in der gleichen Weise reagirt; es ist gewiss zum Theile
auch dieser Erscheinung zuzuschreiben, dass man Kranke
dieser Art bis auf B a i 11 a r g e r als psychisch Kranke, als
verwirrt angesehen 2); doch aber findet sich die Erscheinung
sehr prägnant in einzelnen Krankenbeobachtungen älterer und
neuerer Zeit schon als besonderes Krankheitssymptom be­
schrieben.
So findet sich schon im vorigen Jahrhunderte die Er­
scheinung in Krankheitsfällen, die, wie später nachzuweisen sein
wird, hieher gehören, sehr fein beobachtet; in einer Beob­
achtung von W. A. Browne aus dem Jahre 1872 (citirt
nach: Bateman, On Aphasia. 2‘‘ ed. 1890, pag. 201) heisst
es, dass die aphasische Kranke »in vollständigem Jargon
stundenlang ununterbrochen fortschwatzte«.
Doch ist es eigentlich W e r n i c k e, der in seiner be­
kannten Schrift »Ueber den aphasischen Symptomcomplex«
') Med. Times and Gazette. 1866, June 23: »L’analyse des phenomenes
conduit ä reconnaitre, dans certaiDs cas de ce genre, que l’incitation ver­
bale involontaire persiste, mais que l’incitation volontaire est abolie. Quant
äla perversion de la facultedulangageearactdrisee
par la prononciation de mots incoherents la lesiou
consiste encore dans la Substitution de la parole auto-
matique k l’incitation verbale volontaire.<
2) Nur anmerkungsweise will ich hier Veranlassung nehmen, zu be­
merken, dass die Lehre von der »encephalitischen Verwirrtheit« von diesem
Gesichtspunkte aus einer entschiedenen Kritik bedarf. Vgl.: Freud, Zur
Auffassung der Aphasien. 1891, pag. 23 ff.
zuerst auf den darauf basirten Unterschied zwischen motorisch
und sensorisch Aphasischen hingewiesen und später auch eine
Deutung der Erscheinung zu geben versucht hat.
Seither ist die Erscheinung von den verschiedensten
Autoren beschrieben worden und in den classischen Beschrei­
bungen der sensorischen Aphasie wird die Geschwätzigkeit
der Kranken, der auffällig grosse »virtuelle Wortschatz« der­
selben hervorgehoben. Eine der besten ist die Schilderung
einer solchen Kranken von Pitres, noch aus der Zeit nach
Ablauf des zweiten Monates, die ich ihrer Prägnanz wegen
hierhersetze; »Si on la laisse eile n’en finit point. C’est un
moulin ä paroles intarissable, un ecoulement ä jet continu de
propos desordonnes, de mots enfiles, sans rime ni raison, les
uns ä la suite des autres.« (Revue de med. 1899, pag. 445.
Separatabdruck.)
Wichtig erscheint mir, wenn auch nicht in allen Be­
schreibungen hervorgehoben, dass man von dem Sprechen des
Kranken den Eindruck eines wie reflectorisch ausgelösten,
nicht gewollten, vielmehr automatisch sich abrollenden Vor­
ganges bekommt und wenn auch die aphasischen Kranken
darüber keine Auskunft geben können, so werden wir den
Angaben der Kranken in einzelnen Fällen, wo die offenbar
durchaus gleiche Erscheinung nur transitorisch auftritt, ent­
nehmen, dass es sich dabei thatsächlich um etwas nicht Ge­
wolltes, ja gegen den Willen des Betroffenen sich Vollziehendes
handelt.
Häufiger noch als der nach Pitres eben geschilderte
Typus ist der zuvor auch schon berührte, dass von jeder von
aussen kommenden, namentlich akustischen Anregung, gle: ch-
falls wie reflectorisch, die typische Logorrhoe ausgelöst wird,
dass sich dieselbe aber nach kurzer Zeit erschöpft, um bei
jeder neuerlichen Erregung wieder in der gleichen Weise
hervorzutreten; nach meinen bisherigen Beobachtungen und
den Thatsachen der Literatur möchte ich glauben, dass sich
dieser letztere Typus namentlich längere Zeit erhält als der
andere.
Mit der Erklärung der so eigenthümlichen Störung
haben sich verschiedene Forscher befasst, vor Allem Wer-
nicke selbst, der in seinem Lehrbuche der Gehirnkrank­
heiten, III (1883, pag. 551) von der bei Paralyse vorkommen-
den von ihm so genannten maniacalischen Form der Aphasie
handelt, die er der Leitungsaphasie an die Seite stellt, »bei
der die einzelnen Worte entstellt werden«, und dieselbe als
Reizerscheinung deutet; ausführlich kommt er jetzt neuerlich
auf die Frage zu sprechen in seinem eben erschienenen
Grundriss der Psychiatrie, 1900, pag. 207, wo er die para-
phasische Logorrhoe der Paralytiker als auf einem Reiz­
zustande des Schläfelappens beruhend erklärt.
An ihn schliesst sich v. Monakow (Gehirnpathologie.
1897, pag. 561) in der modificirten Weise, dass er einen
Reizzustand der Broca’schen Windung als möglich hinstellt,
allerdings nicht ohne dem Ganzen ein Fragezeichen an die
Seite zu setzen.
Diesen stehen nun jene Autoren gegenüber, die die Er­
scheinung als bedingt durch den Wegfall einer Hemmung er­
klären zu können glauben. 3)
Der Erste, bei dem sich etwas Diesbezügliches findet, ist
wohl Kussmaul (Störungen der Sprache. 1877, pag. 219),
der unter den von ihm als durch ein »geschwächtes llemmungs-
vermögen des Geistes« zu erklärenden Erscheinungen auch
den bekannten Fall von Paraphasie von Trousseau er­
wähnt, wo die Frau den feierlich empfangenen Gast mit den
Worten »Cochon! animal!« begrüsst. Noch viel deutlicher tritt
der gleiche Gedanke bei Kuss maul (I. c., pag. 152) in der
Besprechung eines Falles von Cornil (Gaz. med. de Paris.
1864, pag. 534 ff.) hervor, dessen hiehergehörige Erscheinung
Kussmaul als aphatisches Stottern bezeichnete; als patho-
3) Unter diesen wäre mehr historisch zu erwähnen R. B. Mitchell
(J. of m. sc., April 1884, Vol. XXX, pag. 84), der von einem Maniacus
eine von ihm als Aphasie aufgefasste Sprachstörung berichtet, als deien
Grundlage er den Functionsausfall hemmender Centren ansieht; doch tritt
der aphasische Charakter der Störung zu wenig deutlich hervor, auci
fehlen irgendwie deutliche Zeichen, die die Annahme einer umschriebenen
Läsion des cerebralen Sprachmechanismus sichern würden.


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
825
logische Grundlage desselben fand sich nun ein Erweichungsherd
beiläufig in der Gegend des linken unteren Scheitelläppchens,
und Kuss maul will den Fall so deuten, »dass die entzünd­
liche Reizung eines hinteren Rindentheiles störend und
hemmend auf die motorische Coordination der vorderen
Regionen zurückgewirkt habe«; es ist gewiss nicht zu viel
gesagt, wenn wir in diesem Satze die Grundlagen unserer
jetzigen Auffassung, sowohl in pathogenetischer wie localisa-
torischer Richtung vorgebildet sehen.
Unter denjenigen, die sich in der gleichen Weise, aber
speciell über unser Symptom äussern, ist nun zu nennen
0 o 11 i n s (The genesis and dissolution of the faculty of
Speech. 1898, pag. 220), der ziemlich eingehend unsere Er­
scheinung bespricht und nicht unzutreffend das Verhalten des
Spraehmechanismus dabei dem einer abschnurrenden Maschine
vergleicht, deren Dampfklappe durch einen Zufall geöffnet
wird und die nun bis zur Erschöpfung des Dampfes unauf­
haltsam weiterarbeitet. Im Weiteren erklärt er die Erscheinung
folgendermassen (pag. 221): »From the beginning of the person’s
ability to speak this centre has exercised the influence of a
director-general over the articulatory speech-centre, inhibitory
and excitatory. Now this influence is taken away and the
result is that all the inhibitory influence is destroyed by
one blow.«
Dieser Auffassung 4) glaube ich mich nun im Wesent­
lichen anschliessen zu müssen, indem auch ich der Ansicht
bin, dass die Erscheinung durch die Ausschaltung oder das
Versagen eines in der Norm wirksamen Hemmungsmechanis­
mus zu Stande kommt, der im Schläfelappen seinen Sitz hat
und mit dem acustischen Sprachcentrum, vielleicht jedoch nur
theilweise, zusammenfällt. Die Hauptargumente, welche Hin­
gegen die Reiztheorie zu sprechen scheinen, sind folgende:
Zunächst ist bezüglich der Annahme eines die Broca’sche
Windung betreffenden Reizmomentes zu sagen, dass niemals
etwas Aehnliches zur Beobachtung gekommen in Fällen von aus­
schliesslicher Läsion dieser Windung, auch niclitin Fällen, die, wie
Tumoren, vor Allen zu Reizsymptomen Veranlassung geben;
ja so weit ich die Literatur überblicke, genügt in solchen Fällen
nicht einmal die M i t betheiligung des Schläfelappens, um die
in Rede stehende Erscheinung hervorzurufen, vielmehr ist, wie
ja Wer nicke zuerst hervorgehoben, in derselben, allgemein
gesprochen, ein Schläfelappensymptom zu sehen, das in der
That auch dann nicht zur Beobachtung kommt, wenn die
B r o c a’sche Stelle, wäre es auch nur theilweise, an dem
Krankheitsprocesse mitbetheiligt ist. Gegen die Theorie von
einer die Broca’sche Windung treffenden Reizwirkung
spricht aber weiter auch noch, dass bei ausschliesslicher Be­
schränkung der Erkrankung auf den Schläfelappen es sich
niemals um Affectionen handelte, die etwa die Annahme einer
reizenden Fern Wirkung auf die Broca’sche Stelle zuliessen;
vielmehr kommt, wie alsbald noch des Näheren zu erörtern,
die Erscheinung dann am schönsten zur Beobachtung, wenn
es sich um Affectionen handelt, deren Fern Wirkungen
möglichst auf ein Minimum beschränkt bleiben, von denen
man annehmen kann, dass durch dieselben die Functionen des
Schläfelappens allein möglichst rein ausgeschaltet erscheinen.
Aber auch die von W e r n i c k e gemachte Annahme
einer auf den Schläfelappen beschränkten Reizwirkung halte
ich für ausgeschlossen; Alles, was man klinisch in Betreff der
Erscheinungen einer solchen weiss, geht in der Richtung von
Hallucinationen des Gehörs, Geruchs und Geschmacks und,
ohne in eine detaillirte Besprechung der einschlägigen Literatur
einzugehen, möchte ich auf einen eigenen Fall hin weisen, in
welchem im ersten, auch durch andere Reizerscheinungen
charakterisirten Stadium Gehörshallucinationen auftraten,
während später, nach dem Abklingen der Reizerscheinungen
und zu einer Zeit, wo Lähmung anzunehmen war, Erschei­
nungen von Echolalie auftraten; diese ist aber, wie ich später
ausführen will, als eine modificirte Form des in Folge Aus­
falles der Hemmungswirkung des Schläfelappens zu Stande
4) Auch F r e u d’s (Zur Auffassung der Aphasien. 1891, pag. 24)
Auffassung der Erscheinung »Wortverarmung bei reichlichen Sprach-
impulsen« scheint mehr nach dieser Richtung zu tendiren.
kommenden Sprachreflexes anzusehen; gegen die Annahme
eines Reizzustandes spricht weiter, dass man die Erscheinung
niemals bei entsprechend localisirten Hirntumoren beobachtet
und, wenn gelegentlich etwas Entsprechendes, etwa Echolalie,
zur Beobachtung kam, sich nach weisen liess, dass dies dem
Stadium der Lähmung entspreche.
Für die von mir vertretene Anschauung, dass es sich
um den Ausfall einer vom Schläfelappen ausgehenden Hemmungs­
wirkung handelt 5 ), lassen sich verschiedene Momente anführen;
zunächst spricht dafür die Form, unter der die Erscheinungen
auftreten, die Pitres und Coli ins sehr gut geschildert;
weiter, dass die Erscheinung besonders bei Erweichungen ein-
tritt, in Fällen mit geringen Fernwirkungen, wo, offenbar
möglichst rein, neben anderen Herdsymptomen auch der
Hemmungsmechanismus zerstört, oder mehr oder weniger
geschädigt ist; und dem entspricht es, dass Blutungsherde mit
ihren intensiven Seitenwirkungen die Erscheinung häufig ver­
missen lassen; dafür sprechen auch Fälle von auf die betref­
fende Gegend beschränkten Schädel träumen, in denen unmittel­
bar nach Lüftung der comprimirenden Knochenfragmente die
Erscheinung plötzlich auftritt. Dass die paraphasische Logorrhoe
der Paralytiker endlich sich der hier vertretenen Deutung
gleichfalls anpassen lässt, unterliegt schon deshalb keinem
Zweifel, weil die den einzelnen Erscheinungen zu Grunde
liegenden functioneilen Processe bei der geringen Einsicht, die
wir in die anatomischen Grundlagen derselben bei der Paralyse
gegenwärtig noch haben, auch als Ausfallserscheinungen ge­
deutet werden können; ich halte diese Deutung für umso
plausibler, als auch für die Paralyse (ich erinnere an einen
von mir veröffentlichten Fall), als die typische Reaction des
akustischen Sprachcentrums auf Reizzustände, Hallucinationen
nachgewiesen sind. Natürlich wird sich trotz der hier gegebenen
Aufklärungen nicht immer sagen lassen, worin es begründet
ist, dass die Erscheinung manchmal auftritt, manchmal wieder
nicht; aber zur Ergänzung des bisher dazu Beigebrachten wäre
doch noch darauf hinzuweisen, dass auch die Art des Einsetzens
der Läsion eine Rolle spielt, dass es dazu eines raschen Ein­
setzens bedarf, wie ja auch Hughlings Jackson schon
hervorgehoben, dass der zeitliche Verlauf der Aufhebung
eines Hemmungsmechanismus von enormer Bedeutung für die
Form der Störung ist. 6)
Dass die acute, z. B. die durch Embolie erfolgte Ver-
schliessung der Art. fossae Sylvii auch in der Richtung der
motorischen Reizerscheinungen ganz anders wirkt, als die
langsam erfolgende Thrombose derselben, ist seit Langem
bekannt.
Ueberblickt man das Gebiet analoger Erscheinungen, so
ergibt sich, dass von dem jetzt gewonnenen Standpunkte aus
auch diese unserem Verständnisse näher zu bringen sind. So
beobachtet man gelegentlich während des Petit mal kurz
dauernde Anfälle paraphasischer Logorrhoe; diese werden uns
verständlich, wenn wir mit Hughlings Jackson annehmen,
dass, neben der allgemeinen, eine local auf den Schläfelappen
beschränkte Dissolution auftreten kann, als deren Ausdruck
die reflectorisch sich abwickelnde Logorrhoe hervortritt, oder,
um in der Sprache dieses Autors zu sprechen, an die Stelle
der willkürlichen die automatische Function tritt. 7) (Vgl,
5) Es fehlt nicht an physiologischen Analogien zu derselben; so
könnte man, in der Sprache der G o 11 z’schen Schule zu sprechen, sagen,
das Individuum ist wieder auf jene Stufe zurückgegangen, die dem Falle
entspricht, wo die Stimmenäusserungen des entgrosshirnten Thieres wohl
noch als Antwort auf bestimmte sensible Reize, aber nicht als Ausdrucks­
bewegungen zu bezeichnen sind. (Vgl.: Schräder, Ueber die Stellung
des Grosshirns im Reflexmechanismus des Centralnervensystems der Wirbel-
thiere. Archiv für experimentelle Pathologie. Bd. XXIX, pag. 189.)
6) Brain (II, pag. 344) kommt zu dem Schlüsse: »The more rapid
the dissolution the more excitable are the nervous arrangements for those
process.« Nur anmerkungsweise will ich noch bemerken, dass vielleicht
auch der Umstand, ob der von der Störung Betroffene etwa in die Kategorie
der Auditifs gehört oder nicht, bei der Form, in der die Störung auftritt,
eine Rolle spielen könnte.
7) Wie ja II. Jackson (Journ. of mental Science. April 1897,
Repr. pag. 21) die Bewegungserscheinungen nach Petit mal als bedingt
durch den Ausfall höherer hemmender Centren ansieht und interessante*
Weise direct mit der in Folge Durclisclineidung des Vagus gesteigerten
Pulsfrequenz analogisirt.


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 4 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
826
dazu auch meine Beobachtungen über die Reevolution, speciell
im Gebiete des Schläfelappens nach epileptischen Anfällen.
Archiv für Psychiatrie.)
Eine zweite Erscheinung, die durch den hier festgehaltenen
Standpunkt unserem Verständnisse näher gebracht wird, ist
die der Echolalie. Ohne eingehend dieses, ein Referat für sich
beanspruchende, überdies noch recht dunkle Gebiet zu be­
leuchten, will ich nur darauf hinweisen, dass die schwere Form
derselben sich ihrem ganzen Auftreten nach als ein Sprach-
reflex darstellt, der unter ähnlichen Bedingungen zu Stande
kommt, wie wir es für die paraphasische Logorrhoe erörtert
haben; also namentlich dann, wenn die Function des linken
akustischen Sprachcentrums oder dessen Umgebung ausge­
schaltet ist, oder wenigstens in seiner Function darnieder­
liegt. 8) Ich verweise zur Stütze dieser Anschauung namentlich
auf die schon citirte Arbeit über die Reevolution nach epilepti­
schen Anfällen und meine in meinen »Beiträge zur Pathologie
und pathologischen Anatomie des Centralnervensystems« zu­
sammengefassten Studien über die verschiedenen Grade des
gestörten Sprachverständnisses, wie sie den verschiedenen
Formen der Worttaubheit zukommen. An der früher citirten
Stelle spricht sich C o 11 i n s dahin aus, dass die Echolalie eine
spätere Phase in der Dissolution der Function des Schläfe­
lappens ist, die er mit der paraphasischen Logorrhoe beginnen
lässt; ich kann ihm darin nicht zustimmen, und zwar auf
Grund der klinischen Thatsache, dass es Fälle gibt, wo von
vorneherein die Echolalie die durch Läsion des Schläfelappens
zu Stande kommende formale Störung des Sprechvorganges
ist, und die Logorrhoe niemals zur Beobachtung kommt; worin
diese Differenzen begründet sind, darüber wird sich vorläufig
noch kein Aufschluss geben lassen.
Es ist hier vielleicht der Platz, auch der Frage zu ge­
denken, ob, wie das im Titel des Referates sich ausprägt, die
Hemmungsfunction mit der eigentlichen Function des akusti­
schen Sprachcentrums zusammenfällt; man wird vorläufig nicht
umhin können, dieser Annahme zuzustimmen, obzwar ver­
schiedene im Referate hervorgetretene und nicht erst einge­
hender zu discutirende Momente dafür zu sprechen scheinen,
dass es sich vielleicht doch nur um ein räumlich partielles
Zusammenfallen der beiden Functionen handeln mag; keiner
dieser beiden Möglichkeiten stehen anatomische oder physio­
logische Bedenken entgegen.
Man wird allerdings der hier versuchten Deutung der
Echolalie als Afunction des Schläfelappens die Thatsache der
Echolalie und Echokinesie bei verschiedenen Chorea- und Tic­
formen entgegenhalten; allein ganz abgesehen davon, dass ich
der Ansicht bin, dass die Chorea derzeit wenigstens noch ein
grosses Sammelbecken ist, in das alles Mögliche zusammen­
geworfen wird, will ich nur daran erinnern, dass gewichtige
Stimmen der Ansicht huldigen, dass viele, ja vielleicht alle
Erscheinungen derjenigen Choreaformen, die mit Echolalie ver­
bunden sind, nicht als Reiz-, sondern als durch Wegfall von
Hemmungen bedingte Erscheinungen zu deuten sind. 9)
Ich möchte weiter auf einzelne Beobachtungen von para-
phasischer Logorrhoe im Gefolge einer Hemicrania concomitata
hinweisen, die gleichfalls sich besser der hier gegebenen
Deutung unterwerfen lassen, und schliesslich auf eigenthüm-
liche seltene Störungen hinweisen, wo bei anscheinend leicht
getrübtem Bewusstsein in Zuständen schwerer Ueberarbeitung
es zu Anfällen kommt, bei denen die hier besprochene Er­
scheinung im Vordergründe des ganzen Zustandsbildes steht.
8) In typischen Fällen jener schweren Form, wo die echolalisehen
Aeusserungen Schlag auf Schlag dem Gehörten folgen, drängt Alles zur
Annahme eines die Function des motorischen Sprachcentrums auslösenden
Reflexes. (Vgl.: Wernicke, Grundriss der Psychiatrie. 1900, pag. 481.)
Die Ansicht Ziehen’s (Ebstein’s Handbuch der praktischen Medicin.
IV, pag. 48), dass die Echolalie ein Reizsymptom sei, kann ich nicht
theilen. Bezüglich der Formen derselben darf ich auf meine früheren Arbeiten
verweisen.
°) Dazu ist es historisch interessant, dass, wie B a t e m a n (1. c.
pag. 202) berichtet, ein anonymer, offenbar hervorragender Arzt in einer
Besprechung von B a t e m a n’s Buch im »Spectator«, 3. June 1871, pag. 667,
die Paraphasie mit der Chorea analogisirt und ausführt in beiden Fällen:
»The failure was solely in the proper nervous control over eertain
muscles.«
Der prägnanteste ist der von Gairdner berichtete, den
dieser Autor selbst schon als bedingt durch Wegfall von
Hemmungen zu deuten geneigt ist, und den wir jetzt im
Lichte unserer Kenntniss von der sensorischen Aphasie nicht
anders denn als paraphasische Logorrhoe bezeichnen können;
Gairdner (citirt nach: B a t e m a n, On Aphasia. 2 1' ed., 1890,
pag. 203) berichtet von sich selbst, dass er einmal nach an­
strengender Thätigkeit beim Durchschreiten seiner Abtheilung
die Herrschaft über seine Zunge verlor und beobachtete, wie
er Unsinn sprach; er wusste, dass es Unsinn war und war
doch ausser Stande, es zu hemmen, musste vielmehr den Unsinn
aussprechen; gleichzeitig damit fühlte er Schwindelgefühle,
aber nach kurzer Ruhe erlangte er wieder die Herrschaft über
sich und das Symptom trat nie wieder auf. (Gairdner
erwähnt auch den Fall eines schottischen Friedensrichters, der
anfallsweise fühlte, dass er absoluten Unsinn sprechen musste.)
Alle Umstände sprechen im Falle G ai r d n e r dafür, dass
es sich um Sehwächeerscheinungcn, nicht um solche der
Reizung gehandelt und demnach auch diese Fälle unserei
Deutung sich anpassen, wobei es erwähnenswerth ist, dass der
bei dieser Gelegenheit von G ai r d n e r citirte Chey ne (Essays
on partial derangement of the mind. 1843) die Frage der Zu­
gehörigkeit ähnlicher Erscheinungen zur Epilepsie erwähnt.
Die letztangeführten Beispiele, die sich noch nach
mancher Richtung hin vermehren Hessen, werden genügen, um
die Uebergänge aufzuweisen, die von der hier besprochenen
Erscheinung ins Gebiet der reinen Psychopathologie hinüber­
führen; die Nutzanwendung auf diesem Gebiete selbst möge
noch Nachstehendes illustriren: Ein Paranoischer, jetzt mit aus­
gesprochen persecutorischem Wahnsystem und andauernden
Gehörshallucinationen, berichtet selbst aus dem lebhafteren
Anfangsstadium, dass er eines Tages plötzlich, ohne Möglich­
keit eines Widerstandes, durch etwa eine halbe Stunde lang
gezwungen war, Alles, was sein Begleiter that, bis ins Detail
nachzuahmen und dass er einige Stunden später, gleichfalls
unter einem unwiderstehlichen Zwange, durch längere Zeit
Allerlei sprechen musste, das nicht etwa sinnlos war, oder
(wie das Examen zeigt) einer Verbigeration entsprach, sondern
Aeusserungen darstellte, die intime Lebensdetails betrafen und
die er normaler Weise niemals zu äussern Veranlassung
genommen hätte. Es ist leicht ersichtlich, dass es sich im
ersten Falle um einen Wegfall von allgemeinen Hemmungen
handelt, in Folge deren es zu Echokinesie kam, während im
zweiten Falle der Wegfall der Hemmungswirkung des akusti­
schen Sprachcentrums zu dem zwangsartigen Sprechen führte;
dass dieses, im Gegensätze zur gleichen Erscheinung bei der
Paraphasie, nicht den Charakter dieser hatte, liegt offenbar
daran, dass nur die Hemmungswirkung, nicht aber die die
Form des Sprechens regulirende Function des akustischen
Sprachcentrums weggefallen war; dass etwas Aehnliches auch
bei grober Ilerdaffection Vorkommen kann, zeigt der Fall von
Beck (Beiträge zur Chirurgie des Gehirns. Beiträge zur
Chirurgie. XII, Heft 1, pag. 19), wo von einem Falle von
Schläfeabscess berichtet wird: Der Kranke... zeigte einen
stumpfen, apathischen Gesichtsausdruck; beständig sprach er
nur mit monotoner Stimme von seiner Absicht, fortzugehen
und fortzuschaffen. Auf Fragen oder Anrufen reagirt er nicht
oder gibt nur zur Antwort: »Wir wollen hinausgehen und
äusserst schaffen.«
Ich erinnere weiter an das so häufige Auftreten von
Echolalie in der auf Erschöpfung basirten Amentia.
Ich komme damit zum Ausgangspunkt meines Referates
zurück. Nachdem zuerst H. Jackson in vielfachen Darstel­
lungen die Möglichkeit, auch die psychopathologischen Er­
scheinungen aus einem Systeme von Hemmungserscheinungen
zu erklären, nicht blos theoretisch erörtert, sondern auch
praktische Winke nach dieser Richtung hin gegeben, fand
sein Beispiel mehrfach, namentlich in England, Nachahmung,
und so hat Wiggleworth (Journ. of med. sc., June 1884)
z. B. versucht, die Erscheinungen der Manie theoretisch in
dieser Weise zu erklären, während Mer ci er in seinem Buche
»Sanity and lnsanity«, das in breiterer Weise für das ganze
Gebiet durchzuführen versucht; aber allen diesen Versuchen


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
827
fehlte doch der gesicherte, ich möchte sagen, der an einer ein­
zelnen Erscheinung greifbare Nachweis vom Vorhandensein
eines solchen Hemmungsmechanismus auf psycho-physiologi-
schem Gebiete; in der hier von mir besprochenen Erscheinung
scheint mir nun ein solcher, respective seine Störung vorzu­
liegen, und darin glaube ich die principielle Bedeutung der­
selben erblicken zu dürfen; das soll auch die Entschuldigung
dafür sein, dass ich mir erlaubt habe, einer so illustren Ver­
sammlung einen scheinbar so geringfügigen Ausschnitt aus
der grossen Lehre von den Aphasien zur Discussion vor­
zulegen.
Der gegenwärtige Stand der Radiotherapie.
Von Universitätsdocent Dr. E. Schiff und Dr. L. Freund in Wien.
(Nach einem auf dem XIII. internationalen dermatologischen Congresse in
Paris gehaltenen Vortrage.)
Es ist wohlbekannt, dass das specifische Verhalten der
Haut gegenüber der Röntgen-Bestrahlung zur Behandlung
einer Reihe von Dermatosen herangezogen wurde, und zwar
mit Erfolg, wie von einigen der competentesten Autoritäten
auf dem Gebiete der Dermatologie (Kaposi, Neumann,
Lassar, Neisser, Jadassohn u. A.) zugegeben und an­
erkannt wurde. Wir glauben uns keiner Unbescheidenheit
schuldig zu machen, wenn wir bei dieser Gelegenheit darauf
hinweisen, dass wir es waren, die zuerst diesbezügliche tliera=
peutische Versuche angestellt und publicirt haben; wir fühlen
uns zu diesem Hinweise hauptsächlich aus dem Grunde be-
müssigt, weil wir zu unserem Bedauern wiederholt die Be­
obachtung gemacht haben, dass sowohl Collegen, welche sieh
mit diesem Gegenstände klinisch und experimentell beschäftigen
und daher gewiss auch die diesbezügliche Fachliteratur be­
herrschen, als auch Jene, welche eine blos referirende Stellung
zu diesem Gegenstände einnehmen und daher verpflichtet sind,
diese Literatur zu kennen, zu unserem Nachtheil der histori­
schen Wahrheit nicht die gebührende Ehre erweisen. 1) Wir
erwarten von unseren Collegen dieselbe Gerechtigkeit, die wir
ihren Arbeiten zu Theil werden lassen und begnügen uns
vorläufig mit dieser kurzen Parenthese.
Um nun zu dem eigentlichen Gegenstände unseres Vor­
trages überzugehen, wollen wir die gegenwärtig feststehenden
Thatsachen, die sich aus der mehrjährigen Anwendung der
Radiotherapie ergeben haben, in Folgendem zusammenfassen:
1. Die Hauptindicationen für die Anwendung der Radio­
therapie sind Hautaffcctionen und bei diesen insbesonders:
a) durch Parasiten hervorgebrachte Dermatosen, bei denen,
wie Schiff zuerst am Lupus vulg. gezeigt hat, die Bestrahlung
einen besonders günstigen Einfluss ausübt;
h) nach Freund Hautaffectionen, bei denen die Entfernung
von Haaren ein wesentliches Moment für die Heilung darstellt.
Als besondere Indication stellen wir jene zum Theil in
gewissen Ländern endemischen parasitären Affectionen der be­
haarten Kopfhaut (Favus, Trichophyton, Ringworm, Teignes,
Pelades etc.), welche bisher gegen jeden therapeutischen Ein­
griff sich ungemein hartnäckig verhielten und bei denen die
*) So sagt beispielsweise Herr Docent Dr. Karl Ullmann in
einem compilirenden Vortrage über Lichtbehandlung, welchen er auf einem
Balneologen-Congresse gehalten und welcher den Anspruch erhebt, das
ärztliche Publicum über diesen Gegenstand erschöpfend zu informiren, unter
Anderem Folgendes: »Noch bevor irgend Jemand in Wien die Röntgen-
Therapie für diese Art von Affectionen (Sykosis und Favus) und, von diesen
Principien geleitet, angewendet hatte, bin ich öffentlich für die Zweck­
mässigkeit derselben gerade auf diesem Gebiete eingetreten.« (Wiener
medicinische Presse. 1900, Nr. 21.) Diese Behauptung des Herrn Dr. Ull­
mann beruht offenbar auf einem Irrthum oder einer Verwechslung,
denn nicht nur gelegentlich von Demonstrationen in der Wiener dermato­
logischen Gesellschaft, in der k. k. Gesellschaft der Aerzte, im Wiener
medicinischen Doctoren-Collegium haben wir auf diese, nachdem die
Epilation doch festgestellt war, eigentlich selbstverständliche Indication
hingewiesen, wir haben sie sogar in unseren Arbeiten (Wiener medicinische
Wochenschrift. 1897, Nr. 19; Internationaler medicinischer Congress. Moskau
1897; siehe: Zarubin, Monatshefte für praktische Dermatologie. 1899,
Nr. 10; Wiener medicinische Wochenschrift. 1898, Nr. 22—24) ausdrück­
lich präcisirt.— Wir citiren das nur als kleines Beispiel aus der grossen
Reihe derartiger Berichte für unsere vorhin aufgestellte Behauptung.
Radiotherapie durch den ausserordentlich raschen und gründ­
lichen Erfolg sich besonders bewährt hat.
2. Demzufolge stellen sich die Indicationen speciell für
folgende Krankheiten:
a) Lupus vulgaris, Mykosen der Haut etc.;
b) Hypertriehosis, Sykosis, Favus, Folliculitis, Furunculosis,
Akne etc.;
c) Lupus erythematodes.
8. Die an einem reichen klinischen Krankenmateriale
gesammelten Erfahrungen lassen nunmehr eine erfolgreiche,
radicale Behandlung der genannten Affectionen als vollkommen
gesichert erscheinen. Die Therapie der Sykosis und des Favus
ist eine kurze und beansprucht höchstens einige Wochen, die
der Hypertriehosis erfordert zumindest iy 2 Jahre einer
systematischen, in Haupt- und Nachbehandlungen geschiedenen
Therapie. Die Dauer der Behandlung des Lupus ist von dessen
Ausdehnung abhängig.
4. Durch die von uns zuerst bestimmte und angegebene
entsprechende Dosirung lässt sich bei den genannten Affectionen
mit fast absoluter Sicherheit das gewünschte Resultat erzielen.
Die Methode, welche wir in Dr. Schiffs Institut für
Radiographie und Radiotherapie in Wien erprobten, und
welche sich uns an unserem Krankenmateriale bewährte,
besteht darin, dass wir, nachdem wir durch eine probe­
weise Bestrahlung eine eventuell vorhandene Idiosynkrasie,
respective abnorme Roaetionsfähigkeit der Haut ausschliessen
konnten, die betreffenden Kranken täglich in der Dauer
von fünf bis zwanzig Minuten steigend in einem Röhren­
abstande von 5 cm exponiren und hiebei gesunde Partien durch
Bleimasken schützen. Der Primärstrom des Inductors hat
1—iy 2 Ampere 12 Volts und zeigt 16 Unterbrechungen pro
Secunde. Als geringfügige Nebenwirkungen einer lange fort­
gesetzten Bestrahlung haben wir zuweilen kleine, weisse, punkt­
förmige atrophische Depressionen in der den Follikelmündungen
entsprechenden Haut, dann Pigmentationen und Conjunctivitiden
beobachtet. Wir betonen jedoch ausdrücklich, dass wir durch
stricte Einhaltung der oben angeführten Anordnungen stets
in der Lage waren, jede auffällige entzündliche Reaction zu
vermeiden.
5. Nach den bisherigen Untersuchungen und Erfahrungen
lässt sich ein grosser Theil der unter dem Einflüsse der
Röntgen-Bestrahlung auftretenden Hautveränderungen wesent­
lich auf den Einfluss der letzteren auf die Hautgefässe zurück­
führen, wie dies zuerst von Kaposi auf Grund der klinischen
Thatsachen vorausgesetzt wurde.
6. Nach den neuesten im pathologisch- anatomischen
Institute des Herrn Hofrathes Prof. Weichselbaum und
in Dr. E. Schiffs Institut für Radiographie und Radio­
therapie in Wien von Freund angestellten Untersuchungen
unterliegt es keinem Zweifel, dass bei der Behandlung von
Hautaffectionen mit der Röntgen- Bestrahlung die stillen
Entladungen der an der R ö n t g e n- Röhre angesammelten
Spannungselektricität eine wichtige Rolle spielen.
Freund prüfte das physiologische Verhalten der directen
Funkenschläge, der stillen Entladungen und anderer unsicht­
baren Strahlungen, und kam auf Grund eines umfänglichen
(in den Sitzungsberichten der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften publicirten) Versuchsmateriales zu folgenden
Ergebnissen:
1. DirecteFunkenschläge, gleichgiltig, wie
sie entstehen, ob alsdirectePolentladungendes
Funkeninductors, oderalsEffluvien des d’Arson-
v al-Oudin’schen Apparates können beim Tliiere
Haarausfall zu Wege bringen.
2. Directe Funkenschläge sind im Stande,
Aussaaten und bereits entwickelte Culturen
pathogener Bacterien in der weiteren Entwick­
lung zu hemmen, respective abzutödten.
3. Diese Wirkung der directen Funken­
schläge wird durch Verwendung einer Erd­
ableitung vom exponirten Objecte, einer ver­
längerten Exposition, eines geringeren Elek­
trodenabstandes, einer schnelleren Unter-


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 6 ]
828
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
brechung des den Secundärstrom inducirenden
Primär Stromes und durch Steigerung der In­
tensität des letzteren erhöht.
4. Die besagte Wirkung äussert sich auch
durch dünne Schichten von Holz, Papier, Alu­
minium, Stanniol und menschlicher flaut hin­
durch.
5. Sie erstreckt sich auch auf Mikroorga­
nismen, welche i n F1 ü s s ig k e i t e n s u s p en di rt sin d.
6. Die physiologische Wirkung der nega­
tiven Funkenentladungen ist intensiver, als
jene der positiven, hingegen erstreckt sie sich
auf ein kleineres räumliches Gebiet als die der
letzteren.
7. Da di recte Funkenschläge praktisch zu
Heilzwecken nicht anwendbar sind, construirte
Freund einen, wie es scheint, zweckmässigen
Apparat zur Dispersion derselben in stille Ent­
ladungen, und fand auf diese Weise, dass die
dunklen Entladungen eine Erscheinungsform
der Funkenentladung dar stellen, durch welche
letztere wohl Einiges von der Intensität ihrer
physiologischen Wirkung einbüssen, durch
welche jedoch manche unerwünschte Nacht heile
der directen Funkenschläge (z. B. Schmerz) ver­
meidbar sind. Ihr Wirkungsgebiet ist ein
grösseres, als das der directen Funkenschläge,
ihre Wirkungsart qualitativ dieselbe, wie die
der letzteren.
8. Die Röntgen-Strahlen selbst haben nach
diesen Versuchen keine physiologische Be­
deutung.
9. Becquerel- und Phosphorescenzstrahlen
äussern gleichfalls keinerlei physiologische
Wirkung.
10. Die durch directe Funkenentladungen in
der Haut hervorgerufenen pathologischen Ver­
änderungen bestehen in Blutungen in dasCutis-
gewebe, in Entzündung und in einer durch
Vacuolenbildung sich charakterisirenden G e-
fässerkrankung.
Eine neue Therapie hat nur dann eine Existenz­
berechtigung, wenn sie den Ileilungs Vorgang auf einen neuen
besseren Weg leitet, als es andere Methoden thaten. oder wenn
sie im Stande ist den gewöhnlichen Heilungsvorgang abzukürzen.
Denn nicht das Neue, Fremdartige oder die Variation dürfen
den Therapeuten veranlassen, unter dem Wüste der einander
gleichwerthigen Mittel und Methoden kritiklos zufällig bald die
eine, bald die andere zu wählen, sondern die verschiedene
Wirkungsart derselben wird ihn befähigen, sie verschiedenen
Indicationen anzupassen und zu individualisiren.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkte aus die Röntgen-
Behandlung mit anderen bisher als zuverlässig geltenden
therapeutischen Methoden vergleichen, so kennen wir bei
Sykosis, Favus und anderen entzündlichen oder parasitären
Erkrankungen behaarter Hautpartien keine Therapie, welche
in so kurzer Zeit und so radical ohne jeden Verband und
medicamentöse Behandlung diese Affectionen ambulatorisch zu
beseitigen im Stande wäre, wie die Radiotherapie. Wir machen
auf diesem Congresse, wo wir Gelegenheit haben, vor be­
rufenen Vertretern unseres Faches aus Gegenden, wo Favus,
Herpes tonsurans und andere parasitäre Erkrankungen des
Haarbodens endemisch herrschen, zu sprechen, dieselben nach-
drücklichst auf diese Therapie aufmerksam und glauben damit
auch ein Mittel angegeben zu haben, diesen Landplagen wirk­
sam zu begegnen.
Bezüglich der Röntgen -Behandlung des Lupus haben
wir Folgendes zu sagen. Bei streng umschriebenen, zugäng­
lichen, kleinen Herden halten wir die Exstirpation mit nach­
folgender Transplantation für die idealste Methode. Es würde
uns nicht einfallen, ein isolirtes Lupusknötchen durch Monate
hindurch zu bestrahlen, um einen allerdings auch so zu er­
wartenden Heilerfolg zu erreichen, den wir durch Exstirpation
mit nachfolgender Naht oder Transplantation in einigen Tagen
erzielen. Für die R ö n t g e n- Therapie kommen nach unserem
Dafürhalten die grossen, ausgebreiteten, tief ulcerösen Processe
in Betracht, welche auf Schleimhäute und auf der Operation nicht
zugängliche Gebilde, Sklera, Cornea, den Gehörgang u. s. w.
übergreifen und als inoperabel gelten. In derartigen Fällen, bei
welchen von der Operation abgesehen werden musste, haben
wir, wie wir zu demonstriren Gelegenheit haben werden, ein
günstiges Resultat erzielt und können, selbst wenn wir nach
kurzer Behandlungsdauer die Kranken noch nicht als definitiv
geheilt ansprechen können, doch sagen, dass wir sie in eine
günstigere Lage gesetzt, bei ihnen die Functionen der be­
treffenden Organe ermöglicht und eine kosmetisch wesentliche
Besserung erreicht haben.
Es kommen aber noch andere Momente in Betracht.
Viele Patienten scheuen die Operation und den Schmerz. Wir
dürfen nicht übersehen, dass die operative Behandlung meist
eine Narkose erfordert, und zwar eine sehr lang dauernde
Narkose. Abgesehen von der Gefahr, welche jede Narkose an
und für sich darbietet, ladet der Operateur durch eine so
lange durch Stunden protrahirte Narkose eine grosse Ver­
antwortung auf sich. Es wird überdies von competenten Seiten
zugegeben, dass auch die Exstirpationsmethode keine absolute
Sicherheit bietet, indem mitunter Recidiven am Rande des
ursprünglichen Operationsterrains, ja sogar innerhalb desselben
oder in anderen disparaten Körperstellen Vorkommen, welche
eine nochmalige Operation nothwendig machen. Auch der
kosmetische Effect ist nicht immer sehr günstig. Die nach der
T h i e r s c h’schen Epidermistransplantation meist auftretenden
Schrumpfungen und narbigen Verziehungen stellen diese Me­
thode für manche Fälle gewiss nicht als idealste Methode dar.
Wenn es uns auch nicht beifällt, der durch E. Lang, Urban,
Gersuny und Andere so exact und künstlerisch aus­
gearbeiteten und wirklich hochbeachtenswerthen operativen
Methode den ihr gebührenden Werth abzusprechen, so müssen
wir doch vor einer allgemeinen schematisirenden, nicht die
Individualität des speciellen Falles berücksichtigenden An­
wendung warnen. Im Vergleiche hiezu führen wir das un­
blutige, schmerzlose, tadellose kosmetische Resultate erzielende
R ö n t g e n- Verfahren an, welches, wenn auch sicher nicht
mit der gleichen Präcision und Schnelligkeit arbeitend, doch
ungleich milder und schonender ist, vorhandene gesunde Ge­
webe unberührt lässt, dabei jede Spitals- und medicamentöse
Behandlung entbehrlich macht, und dadurch auch in morali­
scher Beziehung in manchen Fällen vorzuziehen sein wird.
Gegenüber der ausgezeichneten aber umständlichen,
langwierigen, ein grosses geübtes Personal und eine umfäng­
liche maschinelle Einrichtung erfordernden Finsen’schen
Lichtbehandlundlung, ist, wie bereits an verschiedenen Orten
von verschiedenen Seiten angegeben wurde, die Einfachheit
desR ö n t g e n- Verfahrenshervorzuheben; dann aber als ein nicht
zu übersehender Vorzug, dass man damit von vorneherein
gleich grosse Hautpartien in Angriff nehmen kann zum Unter­
schiede von der Lichtbehandlung, welche nur im Stande ist,
kleine Bezirke zu beeinflussen.
Hinsichtlich der Behandlung der Hypertrichose käme
natürlich nur die Elektrolyse in Betracht, denn nur von dieser
sind gleichfalls definitive Resultate zu erwarten. Vergleichen wir
aber diese mit den durch die R ö n t ge n- Bestrahlung zu er­
zielenden, so haben wir bei letzterer nicht die Verunstaltung
der Haut durch Narben und keloidartige Wucherungen zu
fürchten, wie bei jener. Allerdings kommt es bei der Rönt­
gen- Behandlung, wie oben erwähnt, ebenfalls zur Ausbildung
kleiner atrophischer, auf die Follikelmündungen localisirter
Depressionen der Haut; doch sind diese nur dem scharf
zusehenden, erfahrenen Arzte kenntlich und durchaus nicht
auffällig. Neben diesem Vorzüge kommen aber andere weit
wichtigere in Betracht. Das R ö n tg e n- Verfahren ist schmerz­
los, setzt keine Entzündungen der Haut und ist deshalb un­
auffällig. Es befreit die mit einem noch so reichlichen Haar-
wuchse bewachsenen Hautstellen innerhalb weniger Wocher
vollständig von der unerwünschten Zier und bietet daher
schon im Anfänge der Behandlung ein Resultat, welches man


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
829
bei der Elektrolyse erst nach jahrelanger Mühe erreicht. Die
weitere Behandlung ist eine intermittirende und nimmt den
Patienten nur in gewissen Zeiträumen für wenige Tage in
Anspruch; die elektrolytische Behandlung ist hingegen eine
ununterbrochene. Für kleine behaarte Warzen und Maler ziehen
wir demzufolge die Elektrolyse, für grosse, behaarte Körper­
stellen aber unbedingt die R ö n t g e n- Behandlung vor.
Ueber allgemeine concentrische Franklinisation
in der ärztlichen Praxis.
Von Prof. Dr. Breitung' in Coburg.
Wer sich mit der Anwendung hochgespannter Ströme
auf den Menschen eingehender beschäftigt und die Einwirkung
derselben besonders bei Schlaflosigkeit, Kopfdruck, leichter
llystero-Epilepsie, Ohrensausen etc. kennen und schätzen gelernt
hat, wird sich der methodischen Anwendung der therapeu­
tischen Elektrostatik nicht begeben wollen.
Es ist zu beklagen, dass die Verwendung der elektrischen
Influenz in der Therapie durch gänzlich kritiklose Lobhudeleien
und Schwindeleien discreditirt worden ist, dass die Influenz­
maschine aus der Erinnerung des Arztes beinahe ebenso voll­
kommen verschwunden ist, wie aus dem ärztlichen Instru­
mentarium.
In neuerer Zeit scheint sich ein Umschwung vorzu­
bereiten, man scheint einzusehen, dass man in der bedingungs­
losen Verurtheilung der Elekrotherapie das Kind mit dem Bade
ausgeschüttet hat.
Ich habe mir nicht die Aufgabe gestellt, als Vertheidiger
der verkannten Elektrotherapie aufzutreten, dazu fehlt mir die
Zeit und die Neigung, sondern ich möchte nur vom Stand­
punkte des Praktikers aus die Aufmerksamkeit der Aerzte
auf eine Neuerung lenken, welche vielleicht dem Einen oder
Andern willkommen sein dürfte.
Ich habe immer bedauert, dass bei dem Betrieb einer
Influenzmaschine— ich benütze eine solche von Reiniger,
Gebbert& Schall mit zwei Hartgummischeiben von ganz
vortrefflicher Wirkung nach W i n s h u r s t, in entgegen­
gesetzter Richtung laufend, selbsterregend— in wenig ökono­
mischer Weise ein grosser Theil der elektrischen Kraft verloren
geht. Diessr Verlust machte sich mir umsomehr empfindlich
bemerkbar, als ich vorzugsweise den positiven elektrischen
Wind verwende, also eine Anwendungsform wähle, welche an
und für sich schon eine ungemein milde ist.
Es tauchte nun in der täglichen Praxis von selbst die
Frage auf, ob es nicht möglich sei, statt der für gewöhnlich
verwendeten Douche vermittelst der Kopfglocke eine Appli-
cationsform zu finden, durch welche der Körper von allen
Seiten influirt werden kann.
Die Firma Reiniger, Gebbert& Schall in Er­
langen hatte die Güte, auf meine Ideen einzugehen und ein
Receptaculum anzufertigen. Dasselbe besteht aus einem Gestell
von Holzlatten, gross genug, um einen Menschen aufzunehmen
und in demselben stehen oder sitzen zu lassen.
Der Eintritt erfolgt durch eine Thüre, welche nach dem
Eintreten geschlossen wird. Auf den Holzlatten befinden sich
Ebonitstäbe, welche durch Porzellanisolatoren an den Holz­
stäben befestigt sind. In den Ebonitstäben eingelassen laufen
Metallleisten, aus welchen, da sie mit der Influenzmaschine in
leitender Verbindung stehen, die Elektricität in Form von
Wind ausströmt.
Die Ausströmung erfolgt also concentrisch nach dem in
der Mitte des von mir »Pavillon« benannten Apparates befind­
lichen Patienten. Man kann sich von dieser Emanation
sehr leicht überzeugen. Schon wenige Minuten nach Einleitung
der monopolaren allgemeinen Elektrisation ist der Patient so
geladen, dass man Funken aus ihm ziehen kann. Setzt man
auf die Nuthen in den Ebonitstäben in Zwischenabständen von
etwa 15 zu 1h cm kleine Spitzen auf, welche sehr leicht auf
die Ebonffstäbe aufgeklemmt werden können, so erfolgt bei
intensivem Ozongeruch eine im Dunklen deutlich sichtbare
Entwicklung des Büschellichtes.
Um nun neben der allgemeinen concentrischen Franklini­
sation noch, was nicht selten wiinschenswerth ist, eine be­
sondere Wirkung auf den Kopf zu erzielen, z. B. bei Kopf­
druck, Schlaflosigkeit, Angstzuständen, Ohrensausen etc., habe
ich noch eine an einem der Ebonitstäbe gleitende, verstellbare
»Krone« anbringen lassen, welche über dem Kopf eingestellt
wird und von der aus der elektrische Wind intensiver auf den
Scheitel und auf die Stirn einwirkt. Zur Isolirung dient eine
Gummiplatte, auf welcher der Patient in dem »Pavillon« steht
oder auf einem Schemel sitzt.
In der Regel lässt man die Patienten am besten erst
sitzen, da erfahrungsgemäss Nervenkranke das Stehen nicht
gut vertragen hönnen. Erst im Verlauf der Behandlung kann
man unter Constatirung eines Fortschrittes die allgemeine
Franklinisation im Stehen ausführen.
Irgendwelche Unzuträglichkeiten sind bei dem allgemeinen
elektrischen Luftbad nicht zu befürchten, was nicht besagen
soll, dass nicht ab und zu eine Ohnmacht vorkäme. Wo kommt
eine solche nicht vor! Jedenfalls hat sie mit unserem Verfahren
nichts zu thun.
Bei der grossen Zunahme der nervösen Ermüdungs­
erscheinungen und der, wenn wir die Neuronlehre Wal­
de y e r’ä adoptiren, Störungen in den Contacten des Nerven­
systems möchte ich das allgemeine elektrostatische Luftbad
in dem »Pavillon« nicht nur den Specialisten und Kliniken,
sondern auch den Aerzten recht warm empfehlen. Ich gebe
gern zu, dass die Beschaffung des Instrumentariums einige
Anforderungen an die Börse stellt, aber— wer in seinem
Berufe das Beste leisten will, muss auch auf das beste Hand­
werkzeug halten.
Obwohl ich weiss, dass meine Ansicht keine weit ver­
breitete ist, nehme ich doch keinen Anstand, es offen auszu­
sprechen, dass wir in der Therapie mit der Ver-
werthung der hochgespannten Ströme kaum am
Anfang stehen, geschweige denn an den Aus­
läufern eines abgewirtschafteten naturwissen­
schaftlichen Capitales.
Mit der Elektrostatik muss man sich praktisch beschäf­
tigen, sonst lernt man sie nie kennen. Es gibt kaum ein
Gebiet, für welches als beinahe einziges Leitmotiv das Wort
gilt: Probiren geht über Studiren!
Ich habe bereits oben angedeutet, dass ich die Influenz­
maschine auch verwerthe zur Bekämpfung des Ohrensausens.
Ich habe mir zu diesem Zwecke von Reiniger,
Gebbert& Schall eine Elektrode für den äusseren Gehör­
gang anfertigen lassen, welche eine ziemlich genaue Regulirung
der Intensität gestattet und jedenfalls das Ueberspringen von
Funken verhindert. Die Elektrode besteht aus einem Metall­
stift, welcher in einem isolirten Trichter gleitet und so gestellt
werden kann, dass die Spitze des Stiftes mehr oder weniger
innerhalb des Trichters bleibt. Je nach dem Abstand nimmt
die Stärke des elektrischen Windes zu oder ab und das Auf­
prallen des elektrischen mikroskopischen Funkenregens auf das
Trommelfell und die Wände des Gehörgauges wird niemals
schmerzhaft empfunden, im Gegentheil, die auftretende Wärme-
empfindung macht sich sehr angenehm bemerkbar.
Nicht selten macht sich bei Schwerhörigen unmittelbar
nach der Application des elektrischen Windes eine Ver­
schlechterung der Hörfähigkeit neben der Abnahme des Ohren­
sausens geltend, die ist indess fast immer nur von ganz kurzer
Dauer; es ist aber zweckmässig, die Kranken von vornherein
darauf aufmerksam zu machen. Diese Verschlechterung der
Hörfähigkeit tritt bekanntlich auch nicht selten nach der Ent­
fernung alter Ceruminalpfröpfe ein.
Da nun unter den modernen Krankheiten das Ohren­
sausen, respective subjective Gehörsempfindungen überhaupt
wohl mit in erster Reihe stehen, die Patienten aber vielfach
nicht in der Lage sind, den Arzt behufs einer elektrostistischen
Sitzung aufzusuchen, so habe ich von der oben genannten
Firma eine kleine zweischeibige Influenzmaschine anfertigen und
so einrichten lassen, dass sie eventuell im Koffer zusammengelegt


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 8 ]
830
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
mitgeführt werden kann. Die zwei kleinen Scheiben reichen für
die locale Anwendung des elektrischen Windes im Gehörgang aus.
Der therapeutische Effect bezieht sich vorzugsweise auf
das nervöse Ohrensausen. Bei Erkrankungen des schallleitenden
Apparates leistet die hochfrequente Erschütterung des Trommel­
felles und der Adnexa nach meinem Verfahren mehr.
In der Regel verwende ich für das elektrostatische Luft­
bad den positiven Pol, welcher, wie bei der Contactelektricität,
beruhigend wirkt.
Die Ozonentwicklung verlangt den negativen Pol.
Will man beide Pole verwenden, so leitet man den
einen (—■) in den Pavillon, den anderen (-{-)' an das Stativ
der Kopfglocke und stellt dieselbe so hoch über den Patienten
ein, dass keinesfalls Funken überspringen können.
Die meisten Patienten befinden sieh am wohlsten bei der
monopolar-p o s i t i v e n Franklinisation, indessen empfiehlt es
sich manchmal —- die Erfahrung lehrt das —, einen Patienten
erst negativ zu laden, dann zu entladen und positiv zu laden.
Wir haben in der Franklinisation fast ein Reagens für
die Beurtheilung der nervösen Erschöpfungszustände.
Die Neurastheniker sind mit— Elektricität überladen.
Nimmt man sie unter die Glocke und beeinflusst sie mit
—- Elektricität, so werden sie durch die nochmehrige Zufuhr
von -—Elektricität unruhig, klagen bald über Unruhe, Unbe­
hagen, Uebelkeit und verlangen stürmisch das Abbrechen der
Procedur.
Ganz im Gegentheil wirkt die Anwendung der Kopf­
glocke mit Anschluss an den -f- Pol der Influenzmaschine be­
ruhigend, angenehm, müde machend, weil der Ueberschuss der
— Elektricität entfernt wird.
Alle die empirischen Thatsachen harren noch einer
bündigen Erklärung.
Das notorische Uebelbefinden der Neurastheniker vor
einem Gewitter ist nach meiner Anschauung lediglich auf die
Präponderanz der— Elektricität zurückzuführen, nach dem Ge­
witter tritt bei dominirender -|- Elektricität Wohlbefinden auf.
Wir würden auf dem Gebiete der Bewerthung der Fragen
der Luft- und Erdelektricität schon weiter sein, wenn die
exacten Untersuchungen nicht so unendlich schwierig und reich
an Fehlerquellen wären.
Sollte durch diese kurze Mittheilung eine Anregung
gegeben sein, der Elektrostatik in der Krankenbehandlung von
Neuem einige Aufmerksamkeit zu widmen, so würde der Zweck
erreicht sein, den ich verfolge.
Ganz besonders die praktischen Aerzte würden, dess bin
ich überzeugt, allen Grund haben, mit den Ergebnissen in ihrer
Praxis zufrieden zu sein.
Der Praktiker wird sich an dem Erfolg der Kranken­
behandlung zunächst genügen lassen können, wenn er auch
über das »Wo?« und »Wie?« keine Antwort erhält.
Wo blieben wir mit unseren Leistungen in der ärztlichen
Kunst, wenn wir darauf warten wollten, alle Fragen erst von
der ärztlichen Wissenschaft beantwortet zu sehen. Das wäre
in der That ein merkwürdiger Arzt, der mit der Anwendung
des Chinins bei der Malaria so lange warten wollte, bis das
Rätlisel des Wirkungsmechanismus enthüllt wäre!
REFERATE.
I. Atlas klinisch wichtiger Röntgen-Photogramme.
Herausgegeben von Prof. Freiherr v. Eiseisberg und Dr. K. Ludloff
(Königsberg).
Berlin 1900, Aug. Hirse h w a 1 d.
II. Atlas de Radiographie.
Par P. Redard et F. Laran.
Paris 1900, M a s s o n& Co.
III. Röntgen-Atlas des normalen menschlichen Körpers.
Von Dr. M. Immelmann.
Berlin 1900, Hirschwald.
I. Bei der immer zunehmenden Anwendung und steigenden'
Bedeutung der Röntgen- Untersuchung in der Medicin und
Chirurgie einerseits und bei der meist ungenügenden Erfahrung des
einzelnen Untersuchers auf dom neuen Gebiete andererseits ist das
Erscheinen von Rö n t g e n- Atlanten ein dringendes Bedürfniss;
gute Abbildungen in einem solchen Werke ermöglichen durch Ver­
gleich die richtige diagnostische Deutung einer schwer verständlichen
Platte auch für den weniger Geübten. Dies leistet der vorliegende Atlas.
Auf den 37 Lichtdrucktafeln desselben sind über 70 Röntge n-
Bilder (Verkleinerungen von Röntgen- Platten, von 6/10 cm bis zu
13/18 cm variirendj wiedergegeben, die im Laufe der letzten drei Jahre
in der Königsberger chirurgischen Universitätsklinik aufgenommen
wurden. Es sind durchwegsReproductionen von negativen Bildern,
wie sie auf den photographischen Platten erscheinen. Dass nicht
die positiven Bilder verwendet wurden, erklärt sich daraus, dass
Chirurgen meist die negativen Originalplatten besichtigen. Dennoch
wären in einem Atlas Positive vorzuziehen, da sie mit dem bei
der Durchleuchtung des Patienten auf dem Rö n tg e n-Schirme
erscheinenden Bilde übereinstimmen. Jeder Tafel ist ein Blatt bei­
gegeben, welches als erläuternden Text kurz die Anamnese, den
klinischen Status und den Röntgen-Befund des Falles enthält.
Entsprechend dem Materiale der Klinik handelt es sich fast durch­
wegs um chirurgische Fälle, während die mediciiusche
Röntgen -Diagnostik nicht berücksichtigt wird.
Vor Allem sind interessantere, seltenere Affectionen vertreten,
z. B. Fälle von Nierenecchinoeoccus, Ureterenstein, wo die klinische
Diagnose nicht gestellt werden konnte, ferner typische, für den
Unterricht besonders wichtige Bilder, z. B. Knochenentzündungen
und Tumoren/Luxationen und Fracturen. Besonders dankenswerth
ist es, dass viele A b b i 1 d u n g e n von tubereulöserCaries,
von infectiösor Osteomyelitis und von deform i-
render Arthritis aufgenommen wurden; denn bei diesen
Affectionen handelt es sich um Bilder, welche; dem auf unserem
Gebiete unerfahrenen Arzte meist schlecht und unbrauchbar er­
scheinen, da sich die Knochen unscharf und unregelmässig con-
lourirt darstellen und sich von den Weichtheilen nur schwach ab­
heben; gerade in diesen Eigenschaften des Bildes liegt aber unter
Anderem das Charakteristische der Affection, daher ist das Studium
solcher Bilder für radioskopisch Unerfahrene besonders wichtig.
Freilich muss man, um aus solchen R ö n t g e n-Platten die Diagnose
machen zu können, von vornherein wissen, dass die Technik der
Anfertigung derselben eine tadellose gewesen sei. Und die Verfasser
beherrschen in der That die Technik.
Empfindliche Lücken, die, im Stoffe bestehen, sollen, wie die
Verfasser in der Einleitung versprechen, in einer späteren Fort­
setzung des Atlas ausgefüllt werden; doch ist das Werk auch in
seiner heutigen Form geeignet, zur Verbreitung und Vertiefung der
chirurgischen Rö n tg e n- Diagnostik beizutragen. Deshalb wünschen
wir dem neuen Königsberger Rö n tge n-Atlas, neben anderen
Publicationen dieser Art eine weite Verbreitung. Der Preis (gebunden
M. 26.— oder 31 K 20 h) ist in Anbetracht der zahlreichen guten
Lichtdrucktafeln und der sonstigen vorzüglichen Ausstattung kein
allzu hoher.
*
II. Dieser französische Atlas bildet einen Theil der Chirur­
gie infantile et orthopedique und zeigt den Werth der
neuen Untersuchungsmethode für Diagnose, Prognose und Therapie
bei Deviationen der Wirbelsäule (Rachitis und P o t t’schem
Uebel), angeborenen und tuberculösen Hüftgelenksluxationen und
arideren Knochenerkrankungen im Kindesalter. Die Abbildungen
— circa 50 an Zahl— sind durchaus nicht schlecht, zeigen
aber oft nur wenige der Details, die im Texte auf Grund des
Studiums der Originale aufgezählt werden; dies liegt nicht etwa an
der Ausstattung des Baches •—• diese lässt nichts zu wünschen
übrig— und auch kaum an dem von Longuet in Paris ange­
wendeten Reproductionsvorfahren (Photocollographie), sondern wold
vorwiegend an der ungeeigneten Expositionstechnik der beiden
Chirurgen; denn die photographischen Platten dürften insgesammt
Überexponirt und zu dunkel entwickelt worden sein, die Copien
enthalten fast nur Knochenbilder, keine Weichtheile; durch diese
Mängel ist uns der Rückschluss auf das Object sehr erschwert.
Trotz dieser Nachtheile wird aber das Werk den Orthopäden will­
kommen sein.,
*
111. Im Formate der grossen Atlanten stellt dieses Werk eine
gelungene und vollständige Sammlung der für die chirurgische Praxis


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 9 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
831
wichtigen Normalbilder der Regionen des normalen Körpers von Kindern
(im mittleren Kindesalter) und von Erwachsenen dar. Es sind über 50
von Frisch in Berlin ausgeführte Lichtdrucke, und zwar— von
vier Bildern abgesehen— in der natürlichen Grösse des Originales.
Es ist denselben besonders nachzurühmen, dass sie wirklich Normal­
aufnahmen sind, sowohl was das menschliche Object, als auch
was die Technik der Herstellung betrifft (Wahl der Lage des
Körpertheiles, Richtung der Strahlen, Entfernung der Röntgen-
Röhre, Qualität und Lichtstärke derselben, Plattensorte, Expositions­
zeit, Art der Entwicklung und des Copirens). Dadurch setzt der
Atlas den Anfänger auf dem Gebiete der Radiologie in Stand, an
einem von ihm selbst oder eineip Anderen hergestellten Röntgen-
Bilde durch Vergleich mit dem analogen Bilde des Atlas zu be-
urtheilen, ob seine Aufnahme alle erforderlichen Details zeige, also
ob sie überhaupt gelungen, und ob Stellen, die ihm etwa als
pathologisch imponiren, wirklich von der Norm abweichen.
Die Verbreitung des Werkes dürfte aber aus dem Grunde
eine beschränkte werden, weil die meisten Untersucher sich die
genannte Sammlung von Photographien selbst anlegen können, ja
sogar nothgedrungen selbst anlegen, da eine grosse Zahl der in
der Praxis auf Anomalien hin untersuchten Fälle keine pathologi­
schen Veränderungen aufweist. Der Preis beträgt gebunden
Mark 32.
Merkwürdiger Weise hat I m in e 1 in a n n sein Werk v. Ber g-
mann gewidmet, der bekanntlich der vor einem Jahre sonderbaren
Vorstellungen über die Wirkung der Röntgen-Strahlen auf den
Organismus öffentlichen Ausdruck lieh.
Kienböck.
I. Ueber Myelitis acuta.
Von Dr. Willi. Mager.
Separatabdruck aus dem siebenten Hefte der »Arbeiten aus dem Institute
für Anatomie und Physiologie des Centrainei vensystems an der Wiener
Universität Prof. Obersteiner«.
124 Seiten.
Leipzig und W i e n 1900, Franz Deuticke.
II. Zur Kenntniss der Geistesstörungen des Greisen-
alters.
Von Dr. Heinrich Schloss, ding*. Primararzt der niederösterreichischen
Landesirrenanstalt in Ybbs.
Wiener Klinik, 25. Jahrgang-, Heft 9 und 10.
45 Seiten.
Wien und Berlin 1899, Urban& Schwarzenberg.
III. Die Frühdiagnose der progressiven Paralyse.
Von Prof. Dr. A. Hoche zu Strassbnrg i. Eis.
Zweite, erweiterte Auflage.
63 Seiten
Halle a. 1900, Karl M a r h o 1 d.
IV. Somnambulismus und Spiritismus.
Von L. Löwenfeld.
57 Seiten.
Wiesbaden 1900, J. F. Bergmann.
V. Wie sind Geisteskrankheiten zu werthen?
Von Rudolf Arndt.
62 Seiten.
Halle a. S. 1900, Karl Mar hold.
VI. Die Vision im Lichte der Culturgeschichte und der
Dämon des Sokrates.
Eine cultur geschieh flieh- psychiatrische Studie.
Von Dr. Knauer.
188 Seiten.
Leipzig, W i 1 li e 1 m Friedrich.
I. Unter Hinweis auf die Differenzen der klinischen und
pathologisch-anatomischen Auffassungen, die bezüglich der Myelitis
bei verschiedenen Autoren bestehen, und auf die Schwierigkeiten
bei der Umgrenzung ihres Begriffes werden sieben Fälle von
Myelitis mit ausführlichen Krankengeschichten und genauen histo­
logischen Befunden unter specieller Verwerthung der jüngeren Li­
teratur einer Bearbeitung dieses wichtigen Capitels der Rücken­
markskrankheiten zu Grunde gelegt.
In dem umfangreichsten, der pathologischen Anatomie ge­
widmeten Theile der Arbeit ist der Autor bestrebt, Kriterien für
den im Bereiche des Nervensystems bekanntlich noch sehr schwan­
kenden Begriff der Entzündung aufzustellen und eine Scheidung
zwischen den als Erweichung und den als Entzündung anzuspre-
chenden Befunden vorzunehmen.
Die histologischen Befunde in seinen eigenen und den Fällen
aus der Literatur werden als »Lückenfeld« und Nekrose unter­
schieden. Unter Lückenfeld (blasiger Zustand L e y d e n: s) versteht
der Autor erweiterte Gliamaschen. die von gequollenen, oder in
Zerfall begriffenen Fasern, oder Feltkörnchenzellen erfüllt, oder
auch leer sind. Als Nekrose wird der herdförmige Untergang des
gesammten Gewebes mit Einschluss der Glia bezeichnet. Beide diese
Formen von Gewebsveränderungen finden sich nebeneinander und
zeigen Uebergänge. In der grauen Substanz findet sich nur Nekrose.
Die myelitischen Herde, ob Lückenfeld oder Nekrose darstellend, ver­
breiten sicli in den weissen Strängen keilförmig mit der Basis des
Keiles an der Peripherie oder haben, mehr central gelegen, eine
ovale oder rundliche Form, was den Versorgungsgebieten der in
das Rückenmark eindringenden Gefässe (nach Untersuchungen von
Kadyi) entspricht.
Diese Befunde sind der Erweichung und Entzündung
gemein. Als unterscheidendes Merkmal werden Veränderungen an den
Gefässen herangezogen, und zwar solche acut entzündlicher
Natur. Diese sind im Beginne: Hyperämie und leichte Verdickung
der Intima, weiterhin kleinzellige Infiltration der Adventitin, oder
der ganzen Gefässwand, der perivaseulären Lymphräume, hoch­
gradige Verdickungen der kleinen Gefässe, Degenerationen der
Gefässwände mit hyaliner Beschaffenheit; die Veränderungen
finden sich an den Gefässen des Rückenmarkes und der Pia; eine
entzündliche Infiltration der Pia selbst kann fehlen. Manchmal tritt
eine kleinzellige Infiltration des Rückenmarkgewebes hinzu.
Eine specielle Beziehung zur Lues haben diese Befunde
nicht, da sie auch bei nicht luetischen Fällen vorhanden waren;
für Lues wären nur Gummen an den Gefässen charakteristisch.
Lückenfeld und Nekrose sind Effecte rein degenerativer Vor­
gänge, wenn sich obige Veränderungen an den Gefässen nicht vor­
finden, wobei leichte Verdickungen an den Gefässen als auch den
desenerativen Processen eigene Vorkommnisse nicht in Betracht
kommen.
Für die Qualificirung des Lückenfeldes und der Nekrose auch
ohne kleinzellige Infiltration des Rückenmarkes bei bestehenden
entzündlichen Veränderungen an den Gefässen und der Pia als
entzündlich ist dem Autor die Vorstellung massgebend, dass das
Entzündung erzeugende Agens sofort die Nekrose des minder
widerstandsfähigen Rückenmarkgewebes erzeugt, während es an den
widerstandsfähigeren Gefässen und eventuell an den Rückenmarks-
häuten zur Infiltration, dem für die Entzündung charakteristischen
Vorgänge kommt.
Was die Ausbreitung der Herde betrifft, so ist das Auftreten
in multiplen Herden das Primäre., Durch Confluenz derselben
kommt eine Myelitis ascendens und deseendens, oder zusammen­
hängende Läsionen des ganzen Querschnittes, eine Myelitis trans­
versa zu Stande. Die Verbreitung der Herde über grosse Strecken
des Rückenmarkes bedingt den Befund einer Myelitis disseminata.
Der Ausgang der Myelitis ist dort, wo, wie beim Lückenfeld,
die Glia erhalten ist, durch nachträgliche Wucherungen derselben
die Sklerose. Aus den nekrotischen Herden, in denen Glia wie
nervöse Elemente untergegangen sind, entwickeln sich Höhlen; ein
seltener Ausgang ist die Abscessbildung.
In dem Gapitel »Aetiologie« werden die Infectionskrankheiten
als wichtigste Ursache der Myelitis erörtert. Die Infectionserreger
und deren Toxine geben das enlziindunganfachende Agens ab.
Manchmal spielen Infectionskrankheiten nur eine disponirende Rolle,
indem sie im Rückenmarke einen locus minoris resistentiae
schaffen, der durch seeundüre Infection mit Staphylococcen und
Streptococcen myelitisch erkrankt. Die gleiche prädisponirendc
Rolle spielen Erkältungen, Trauma, und liitoxicationen mit anor­
ganischen und organischen Giften. Letztere allein erzeugen nur
degenerative Processe, die sich als solche durch den Mangel ent­
zündlicher Veränderungen an den Gefässen charakterisiren. Bei
secundärer Ansiedlung von Entzündungserregern kann es zur Myelitis
kommen.
Im Gapitel »Klinik« werden Entwicklung, Symptome, Verlauf,
Ausgang und Differentialdiagnose der Myelitis erörtert.
Gegenüber G o 1 d schei d er setzt sieh der Autor für die
Irophische Entstehung des Decubitus ein. Fehlen des Patellarreflexes


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 10 ]
832
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 3?
bei Sitz der Läsion oberhalb des Reflexbogens fand sich in zwei
Fällen cervicaler Myelitis und einem Falle einer Querschnittsmyelitis
des Dorsalmarkes unter dem Materiale des Autors.
Im Uebrigen erfährt das genau gekannte klinische Bild der
Myelitis keine Erweiterung.
Ein ausführliches Literaturvereichniss beschliesst die fleissige
Arbeit, deren histologische und anatomische Details durch zwei gut
ausgeführte Tafeln und 17 Abbildungen im Texte in instructiver
Weise illustrirt sind.
*
II. An Hand von 32 Fällen geisteskranker Individuen jen­
seits der Sechziger-Jahre erörtert der Autor die Geistesstörungen des
Greisenalters. In 65'6% der Fälle Hessen sich erbliche Belastung,
vorausgegangenes Trauma capitis, Trunksucht des Kranken, er­
schöpfende Erkrankung, deprimirender Affect, apoplektiseher Insult
als prädisponirende Momente erheben. In einigen Fällen bestand
eine Combination mehrerer prädisponirender Momente.
Die Krankheitsformen, in welche obige Fälle unterzubringen
sind, sind 1. die senile Demenz, innerhalb welcher noch Unterschiede
zwischen Fällen mit allmälig zur Verblödung fortschreitender
psychischer Schwäche, Fällen mit Verwirrtheit, Fällen mit dem
nach K r a e p e 1 i n benannten Bilde des Delirium senile, ferner Fällen
von seniler Demenz mit melancholisch oder manisch gefärbten
Zügen und schliesslich solchen mit periodisch wiederkehrenden
manischen Aufregungszuständen zu betonen sind; 2. die agitirte
Melancholie; 3. acute hallucinatorische Verwirrtheit mit Ausgang
in Genesung; 4. circuläre Geistesstörung und 5. senile Paranoia.
Unter den Fällen letzterer Kategorie finden sich solche, die in
Folge der Demenz und stärkerer affectiven Störungen das Bild der
Paranoia in nicht ganz klarer Ausprägung bieten, dann aber auch
typische Fälle von Paranoia.
Die Details betreffs der klinischen Bilder der einzelnen
Formen, ihrer Entstehungs- und Verlaufsweise, des Antheiles der
einzelnen prädisponirenden Momente an der Aetiologie der ver­
schiedenen Formen, der anatomischen Befunde sind im Originale
nachzusehen.
*
III. Das Heft, das jetzt nach drei Jahren in zweiter Auflage er­
schienen ist, ist ein guter, ziemlich erschöpfender Wegweiser im
Sinne seines Titels. Es handelt sich hiebei um eine mit den Be­
dürfnissen des in der Praxis stehenden Arztes rechnende, vor­
aussetzungslose Darstellung mit übersichtlicher und auf die Dignität
der Symptome Rücksicht nehmender Anordnung des Stoffes. Dem
Psychiater vom Fache bringt die Abhandlung nichts Neues.
*
IV. Die obigen Titel tragende Abhandlung, das erste Heft
der vom Verfasser und H. Kur eil a redigirten und für Gebildete
aller Stände bestimmten »Grenzfragen des Nerven- und Seelen­
lebens«, behandelt in einer auch Laien zugänglichen und zugleich
wissenschaftlichen Anforderungen gerecht werdenden Weise den
Somnambulismus in seinen verschiedenen Spielarten und wendet
sich in gebührend scharfer Kritik gegen den Spiritismus. Wir
lernen letzteren hier als eine absurde Irrlehre kennen, die viel­
fach die natürlichen Erscheinungen des Somnambulismus als Be­
weise für die Existenz eines mit allen erdenklichen wunderbaren
Fähigkeiten ausgestatteton Spirit heranzieht, eines unter gewöhn­
lichen Verhältnissen sich nicht kundgebenden seelischen Theiles
des Menschen, der unsterblich ist, der nach dem leiblichen Tode
des Menschen aber noch eine Reihe sinnlich wahrnehmbarer Er­
scheinungen hervorzurufen vermag und nur durch Vermittlung der
geeigneten Medien, hiezu ausgebildeter Somnambulen, mit den Le­
benden in Verkehr tritt.
Nach Besprechung der klinischen Erscheinungsweise des
spontanen Somnambulismus (Schlaf-, Nachtwandeln) bei Neu­
rosen, dann des künstlichen, dem Gebiete der Hypnose ange­
hörenden Somnambulismus werden als aussergewöhnliche Erschei­
nungen des letzteren Phänomene erörtert, die den Spiritisten zur
Stütze ihrer Lehre dienen: Das Hell- und Fernsehen, Fernwirken,
Gedankenübertragung, Vorahnung, Weissagen, Transposition der
Sinne, das Reden in fremden, nicht erlernten Sprachen. Wiewohl
der Autor findet, dass die meisten Angaben über obige Leistungen
Somnambuler einer rationellen Kritik nicht Stand halten, lehnt er
nicht ohne Weiteres die Möglichkeit des Ilellsehens, des räum­
lichen Fernsehens und Fernwirkens, der Gedankenübertragung ab-
und dies unter Berufung auf Berichte von glaubwürdiger Seite,
von bekannten Aerzten und Naturforschern. Für die Erklärung des
Hellsehens, des Sehens verhüllter Gegenstände, zieht er die be­
kannte Thatsache der Verschärfung der Sinne bei hypnotischen
Somnambulen und die physiologische Möglichkeit heran, dass die
Netzhaut unter gewissen Umständen die Fälligkeit erlangt, von
Röntgen-Strahlen, dunklen Wärme-, oder ultravioletten Strahlen
erregt zu werden; für die Telepathie, die Gedankenübertragung
ohne Vermittlung der bekannten menschlichen Sinne, wäre an die
Möglichkeit der Einwirkung materieller Vorgänge, welche die Be­
wusstseinsacte beim Agenten (dem Beeinflussenden) begleiten, auf
das Gehirn des Percipienten (des Beeinflussten) mittelst eines bisher
unbekannten physischen Agens zu denken. Eine Analogie hiezu
nach der physikalischen Seite wäre die Marconi’sche drahtlose
Telegraphie.
Eine Prüfung der vorliegenden Daten lässt den Autor das
Bestehen von Vorahnungen, das Weissagen, die Möglichkeit einer
Wahrnehmung mit nichtadäquaten Sinnen oder Körpertheilen, die
angebliche Gabe mancher Medien, im sogenannten Trancezustande
in fremden Zungen zu reden, als jeder Grundlage entbehrend ver­
werfen. Die gegen Schopenhauer und Rieh et, als Bekenner
der Gabe des Weissagens, ins Treffen geführten Reflexionen sind
wohl als stichhältig zu bezeichnen.
Es ist zugegeben, dass sich der Autor bei der Erörterung
seines für ernste medicinische Kreise ungewöhnlichen Themas einer
wissenschaftlichen Methode befleissigt. Es darf aber die Frage auf­
geworfen werden, ob seine berechtigte, starke Skepsis gegenüber
zahlreichen, von ihm sogenannten aussergewöhnlichen Erscheinungen
des Somnambulismus nicht auch auf die von ihm theilweise accep-
tirten Erscheinungen des Hellsehens und räumlichen Fernsehens
auszudehnen wäre?
Bei der vom Autor selbst betonten geringen Anzahl der nach
dieser Richtung vorliegenden positiven Daten, für deren Positivität
er sich nur auf die Autorität anderer Autoren, darunter allerdings
auch solcher von gutem Klange (R i c h e t, Jane!, L i e b a u 11)
berufen kann und bei dem Mangel vom Autor selbst gesammelter
Erfahrungen erscheint obige Frage wohl gerechtfertigt.
Immerhin darf die Abhandlung als Stellungnahme eines
literarisch vortheilhaft bekannten Arztes gegenüber dem in mysti­
sches Dunkel sich hüllenden Spiritismus als interessante Lecture
empfohlen werden.
*
V. Nach Ansicht des Autors bedarf es der richtigen philoso­
phischen Weltanschauung, um erfolgreich den Geisteskrankheiten
entgegentrelen zu können. Ungeeignet hiezu erscheint ihm der
Dualismus mit seiner Lehre von dem Gegensätze zwischen Stoff
und Kraft, zwischen Körper und Geist bei lebenden Wesen, ebenso
der Materialismus als Monismus mit seiner Auffassung der Psyche
als reine Kraftäasserung der Materie. Sich über den Auspruch
Du Bois-Roymond’s hinsichtlich der Unergründlichkeit des Be­
wusstseinsproblems hinwegsetzend findet der Autor des Räthsels
Lösung in der Anschauung, dass das Bewusstsein gleich den
anderen bekannten Naturkräften der Elektricität, Licht etc. nur
eine besondere Modification einer Urkraft sei. Der Stoff, die Materie
sei nur eine Ansammlung von Kräften und sei nur deshalb ver­
schieden in sich, weil die ihn darstellenden Modificationen der Ur­
kraft verschieden sind. Kraft und Stoff wären etwas Einheitliches,
der Stoff sei gehemmte aufgehaltene Kraft, und Kraft blos solche,
die sich stärker bethätigt. Das Weltall sei von einer sich selbst
bewussten Kraft erfüllt. Die hier in knappester Form wieder­
gegebene Weltanschauung bezeichnet der Autor als wahren be­
wussten Monismus. Dieser führt den Autor auf dem Wege wei­
terer, nicht ganz klarer Argumentirung zu dem Lehren älterer
Psychiater zurück, wonach alle Formen von Geistesstörung sich
auf den einen Typus psychischen Krankseins zurückführen lassen,
auf die Vesania typica.
In der Auffassung und Darstellung derselben lehnt sich
Arndt vollständig an die Schöpfer dieser Lehre, an Neu mann
und den Ausgestalter derselben, an Kahlbaum an, ohne dass
Neu mann dabei entsprechend gewürdigt würde. D.e von ihm
versuchte Einordnung der erst seit Snell, Westphal und


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 11 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
833
Sander gekannten primären Verrücktheit (Paranoia) in das Schema
der Vesania typiea ist eine gekünstelte, unnatürliche.
Was aber den eigentlichen Zweck der Schrift betrifft, für die
Kennzeichnung der vom Autor eingeräumten Verschiedenheiten der
bei jeder psychischen Störung in Betracht kommenden Vesania
typiea auch besondere Bezeichnungen je nach den ätiologischen
Momenten zu empfehlen, was der Autor mit dem Ausdrucke, die
Psychosen richtig zu werthen, bezeichnet, so wäre dies ein gewiss
zu acceptirender Standpunkt bei der Eintheilung der Psychosen,
wenn die Aetiologie der Geistesstörungen, beziehungsweise die Zu­
sammengehörigkeit bestimmter Formen geistiger Störung mit be­
stimmten ursächlichen Factoren ein so genau gekanntes Gebiet
wäre, wie dies der Autor annimmt.
*
VI. Eine interessante, auf fleissigos Quellenstudium basirte
Studie über die Rolle, welche die Vision in der Geschichte der
Völker bis auf die Neuzeit, im Leben grosser geschichtlicher Per­
sönlichkeiten gespielt hat, ferner über die Verwerthung derselben
für die Dichtkunst durch grosse Dichter verschiedener Zeitepochen
und schliesslich über das »Dämonion des Sokrates« unter energi­
scher Stellungnahme gegen Nietzsche, der Sokrates für geistes­
krank erklärte. E1 z h o 1 z.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
328. Ein Firniss für die Hand des Chirurgen.
Von J. Levai (Budapest). Levai versuchte die bei Operationen
verwendeten Kautschukhandschuhe durch einen isolirenden asepti­
schen Firniss zu ersetzen. Er mengt einen Theil Copallak mit zwei
Theilen venetianischen Terpentins. Ueber gelinder Wärme wird die
Mischung so lange umgerührt, bis sie zu einer gleichmässigen
glasigen Masse wird. Nach dem Erkalten wird diese in 100 Theilen
Schwefeläther gelöst und 100 Theile Collodium zugesetzt. Die
etwas trübe Lösung wird durch Zusatz von 8 Theilen Aceton
geklärt. Diese auf die Hand mit sterilisirter Pincette aufgetragene
Masse bildet in wenigen Minuten einen geschmeidigen fest haftenden
Ueberzug, welcher die Bewegungen der Hand und deren Tastgefühl
nicht beeinträchtigt. Nach der Operation werden die Hände mit
einer in einen Theil Alkohol und zwei Theilen Aother getauchten
Compresse abgerieben. Der Firniss hat nur den Nachtheil, die Be­
rührung mit heissem Wasser (über 50° C.) nicht zu vertragen.
Jedenfalls sollen die Hände vor Einreibung des Firnisses
desinficirt werden.— (La Semainc Med. 31. 25. Juli 1900.)
Sp.
*
329. Die Wanderleber und ihre klinische Be­
deutung. Von Prof. Einhorn (New York). Man versteht unter
ihr eine Leber, die nach unten gesunken ist und theilweise oder
ganz zurückgeschoben werden kann. Zu betonen ist, dass dieselbe
nicht gar so selten ist. Ihre Aetiologie ist noch nicht ganz auf­
geklärt. Manche Fälle machen gar keine Symptome, in anderen
bestehen Dyspepsie, viele in der oberen Bauchgegend selbst mit
leichten asthmatischen Beschwerden verbunden, Schmerzen in der
Lebergegend, die oft nach dem Rücken und den Schulterblättern
ausstrahlen, Koliken, ähnlich denen bei Gallensteinen, jedoch ge­
wöhnlich ohne Ikterus. Die Diagnose stützt sich auf die Percussion
und Palpation. Normal beginnt die Leberdämpfung im fünften
Intercostalraume, bei Wanderleber bedeutend tiefer und reicht bis
zum Nabel oder noch tiefer. Wichtig ist ein tympanitischer Schall
am Schwertfortsatze als Ausdruck dafür, dass Därme oberhalb des
linken Leberlappens liegen. Die Percussion ist im Liegen und
Stehen auszuführen. Zu beachten ist, dass auch ein intrathoracales
Exsudat die Leber abwärts drängen kann. Bei der Behandlung
spielt die Kräftigung des Organismus, also die Diät, eine Haupt­
rolle. Symptomatisch nützt oft das Tragen einer geeigneten Leib­
binde.— (Zeitschrift für diätetische und physikalische Therapie.
Bd. I, Heft 2.)' Pi.
*
330. lieber die Anwendung s t r ö m e nd en Wasser­
dampfes in der Chirurgie und Hygiene. Von Antoci.
Im Gegensätze zur Anwendung geschlossenen Dampfes zur Des-
infection ist die Verwerthung des strömenden Wasserdampfes, aus­
genommen etwa durch die Laryngologen, noch zu wenig verbreitet.
Schon Sneguiroff (Moskau) rühmt dessen hämostatische
Wirkung und neuerlich wurde dieselbe von italienischen Aerzten
bei Verwundungen der Leber experimentell geprüft. Der Wasser­
dampf ist aseptisch, die Blutstillung unmittelbar und dauernd bei
einer Temperatur des Strahles von etwa 7J° C. Dasselbe wird bei
durchschnittenen kleinen Arterien beobachtet. Das geronnene Blut
überzieht die Wunden wie ein Firniss. Heilung per primam, ja
sogar Neubildung des Drüsengewebes in der verletzten Leber. Ver­
minderter Gebrauch anderer hämostatiseher Mittel, Entbehrlichkeit
der oft schädlichen antiseptischen Waschungen, während beim
Dampfgebrauche zwischen den Wundrändern ein dünnes aseptisches
Stratum einer albuminoiden Substanz gebildet wird, welches als
nutritives Element die Heilung beschleunigt. So muss also der
strömende Wasserdampf dort zur Verwendung kommen, wo die
E s m a r e h’ sehe Binde nicht angelegt werden kann, hauptsächlich
aber bei Operationen an Organen der Bauchhöhle, Leber, Milz etc. Von
acht Hunden mit Leberresection verloren F i o r i und G i a u c o 1 a
nur zwei, und diese aus anderen Ursachen. Der strömende Wasser­
dampf befördert die Uteruscontractionen und kann auch zur Des-
infection der Vagina statt der Irrigationen mit heissem Wasser
verwendet werden. In der Hygiene ist dieses Mittel zur Desinfection
der Fussböden, Wände, Möbel, der Sputa und zur Tödtung von
Insecten von Bedeutung. Dem strömenden Wasserdampfe kommt
eine d i f f u s i v e Wirkung zu, die sich zum Beispiel in der Leber
vom kleinsten Lappen bis über das ganze Organ ausbreiten kann,
Coagulation, Veränderung der Consistenz u. s. w. hervorrufend.
Jedenfalls ist Vorsicht, Vermeidung zu hoher Temperatur, zu langer
Dauer der Einwirkung, allzugrosser Nähe des Apparates geboten.
Dem Berichte Antoci’s ist die Beschreibung und Abbildung des
von ihm erdachten Apparates beigefügt.— (Gaz. degli Osped. 93.
5. August 1900.) Sp.
*
331. Gefahren der Lumbalpunction; plötzliche
Todesfälle darnach. Von Prof. Gumprecht (Jena). Es ist
bekannt, dass die Lumbalpunction, von hie und da auflretenden
Kopfschmerzen abgesehen, in der Regel ohne üble Folgen verläuft.
Zu den üblen Zufällen gehört das Abbrechen der Nadel, das wohl
in der Weise zu Stande kommt, dass bei passiven Lagever­
änderungen die starke Rückenmusculatur die Nadel über dem
Wirbelbogen als Hypomochlion abknickt. Zu rascher Abfluss der
Flüssigkeit ist manchmal von besonders hochgradigen Kopfschmerzen
gefolgt; einmal hatte Gumprecht am Tage nach der Punction
bei einem Paralytiker taumelnden Gang und heftige Rücken­
schmerzen beobachtet. Eine ganz besondere Beachtung verdienen
die nach einer Lumbalpunction plötzlich eingetretenen Todesfälle,
deren bisher 15 beschrieben worden sind, und von welchen die
Hälfte als directe Folge der Punction angesehen werden müssen.
Verfasser berichtet über zwei weitere einschlägige Fälle, ln fast
allen diesen Fällen war der Tod bei Kranken mit Hirntumoren,
besonders der hinteren Schädelgrube, und zwar manchmal schon
nach wenigen Minuten eingetreten. Charakteristisch ist, dass zumeist
die Athmung früher als die Herzthätigkeit aufhört. An der Leiche
pflegt man die Höhlen des Centralnervensystems in verschiedenem
Zustande zu treffen: Cerebralwärts vom Tumor sind die Ventrikel
mächtig erweitert, spinalwärts eng oder nur massig weit. Die Stelle
des Abflusses zwischen Hirn- und Rückenmarkslymphe liegt ent­
weder am Aquäduct oder in der Gegend des M a ge n d i e'schen
Loches; ersterer wird durch den directen Druck des Tumors,
letztere durch das zapfenartig in das Ilinterhauplsloch hinein­
gepresste Kleinhirn zusammengedrückt und verschlossen. So weit
die Erfahrungen reichen und bei diesen Fällen überhaupt eine
Anzeige vorhanden ist, den doch sicheren Tod zu verzögern, wird
es nahegelegt, die Trepanation und Ventrikelpunction, erforderlichen
Falles unter künstlicher Athmung zu versuchen.— (Deutsche
medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 24.)
*
332. (Aus dem Institute für Infectionskrankheiten des Pro­
fessors Koch in Berlin.) Ueber den Werth derCourmont-
sehen Serumreaction für die Frühdiagnose der
Tuber culos e. Von Prof. Beck und Dr. R a b i n o w i t s c h
Auf dem Tuberculosecongresss zu Paris 1898 hatten Arloing
und Courmont darauf hingewiesen, dass das Blutserum an


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 12 ]
834
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
Tuberculose erkrankter Personen im Stande sei, Culturen von
Tuberkelbacillen, welche die Bouillon gleichmässig trüben, zu
agglutiniren, und dass dieser Reaetion derselbe diagnostische Werth
zukomme, wie der K o c h’schen Tuberculinreaction. Umfangreiche
Nachprüfungen ergaben, dass dieser von Courmont als »Clarifi-
calion« bezeiehnele Vorgang für Tuberculose nicht specifisch ist,
indem er bei sicher nicht tuberculösen Menschen und Thieren
vorkommt, andererseits in vielen Fällen beginnender Tuberculose
ausbleibt. (Deutsche medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 25.)
*
333. (Aus der chirurgischen Klinik des Prof. Hildebrand
in Basel.) Untersuchungen über die angebliche
Contagiosität des Erysipels. Von Dr. Respinger.
Weder Schuppen noch Blaseninhalt sind nach Verfasser im Stande
ein Conlagion zu vermitteln. Die Gefahr der Uebertragung darf
nicht hoch angeschlagen werden. Das Erysipel gehört in die
Kategorie der Wundinfectionskrankheiten (Phlegmone, Lymphangioitis,
Pyämie etc.), und Erysipelkranke demnach auf die septischen Ab­
theilungen, aber es ist kein Grund vorhanden, sie ganz besonders
zu isoliren. Die Infectiosität einer Streptococcenphlegmone mit er-
öffnetem Abscess ist viel grösser als die eines Gesichtserysipels. Aus
dem Gesagten ergibt sich auch das Urtheil über die Notliwendigkeit
einer Anzeigepflicht des Erysipels; wird dieses angezeigt, dann
müsste mit gleichem Rechte jeder phlegmonöse Process angezeigt
werden.— (Beiträge zur klinischen Chirurgie. Bd. XXVI, Heft 2.)
*
334. Beitrag zur Raeenimmunität. Von M. Prett-
n er, Thierarzt in Prag. Vom Büffel ist bekannt, dass man bei
ihm die wenigsten pathologisch-anatomischen Befunde findet.
Unter 3912 geschlachteten Büffeln hat Verfasser bei 426 Echino­
coccus, zweimal Aktinomykose, selten Distomum vorgefunden;
damit sind die Befunde erschöpft. Tuberculose ist niemals vor­
gefunden worden. Um der Frage der Uebertragbarkeit der Tuber­
culose auf Büffel näher zu treten, wurde ein sehr schlecht ge­
nährtes Büffelkalb mit 5 <j einer sehr virulenten Tuberkelbacillen-
cultur intravenös und mit 20g intraperitoneal geimpft. Zur Con-
trole wurde ein gut genährtes polnisches Kalb, aber mit einer
kleineren Bacillenmenge in gleicher Weise behandelt. Letzteres war
der Infection schon nach drei Wochen erlegen, und die Seclion
des ganz abgemagerten Thieres ergab eine allgemeine Tuberculose.
Der Büffel wurde nach fünf Wochen getödtet und vollkommen
gesund befunden; nur an der peritonealen Injectionsstelle befand
sich im Unterhautzellgewebe ein abgekapselter tuberculöser
Herd, der wahrscheinlich dadurch entstanden war, dass bei der
Impfung einige Tropfen der Gultur unter die Haut gelangt waren.
In ähnlicher Weise können auch bei dem gegen Rotz erwiesener-
massen immunen Rind local Eiterherde mit Rotzbacillen darin ent­
stehen. Eine zweite Impfung an einem anderen Büffel führte zu
dem gleichen negativen Resultate. Ob es sich beim Büffel that-
sächlich um eine Immunität gegen Tuberculose oder um eine hoch­
gradige Resistenz in Folge durch Generationen andauernder Tuber-
culosefreiheit handle, müssen erst weitere Beobachtungen ergeben.
- (Genlralblatt für Bacteriologie. 1900, Nr. 22, 23.)
*
335. (Aus dem hygienischen Institute in Königsberg.) U e b e r
die Desinfection mit Typhusbacillen inficirter
Bade Wässer. Von Dr. Babucke. Der Desinfection von Bade­
wässern, in denen Typhuskranke gebadet worden sind, wird viel­
fach zu wenig Beachtung geschenkt. Nach den Versuchen des
Verfassers genügen 200g von dem billigen, ungefährlichen, die
Wanne nicht schädigenden Chlorkalk, um ein Vollbad von 200/,
selbst wenn es mit festem Typhusstuhl verunreinigt ist, bei einer
halbstündigen Einwirkung vollständig zu desinficiren.— (Centralblatt
für Bacteriologie. 1900, Nr. 22, 23.)
*
336. Die chronische atonische Obstipation.
Von Dr. Westphalen (Petersburg). Bei dieser Art der Obstipation
hat man es hauptsächlich mit Einflüssen zu thun, welche die
Darmfunction hemmen. Der Darminhalt übt einen zu geringen Reiz
auf die Darmschleimhaut aus (ungenügende oder unzweckmässige
Nahrung); Schwäche der Darmmusculatur, und zwar dauernd bei
Hypoplasie, vorübergehend bei schwächenden Erkrankungen; oder
die Ursache liegt in der Nervenleitung, in einer venösen Stauung,
in einer vom Centralnervensystem ausgehenden Hemmung (Melan­
cholie). Eine Form der chronischen Sluhlträgheit besieht noch
darin, dass der Darminhalt normal bis an den Mastdarm gelangt,
aber hier namentlich in Folge einer mangelhaften Function der
Bauch- und wahrscheinlich auch Beckenmuskeln liegen bleibt. Aus
diesen ätiologischen Momenten ergibl sich auch der Fingerzeig für
die Therapie. In vielen Fällen muss eine den Darm reizendere Kost
verordnet werden; der Fleischgenuss ist einzuschränken, reichliche
Kohlehydrate und Cellulose zuzuführen. Im Anfänge steigern sich
hiebei häufig die Beschwerden, die Flatulenz wird stärker, bis der
Stuhlgang sich geregelt hat. In sehr hartnäckigen Fällen kann diese
Therapie durch Verabreichung von täglich drei bis vier Esslöffel
Milchzucker, in Milch oder Cacao, oder wenn dieser nicht ausreicht,
durch weitere Abführmittel unterstützt werden. Hin und wieder
verordnet Westphalen zu Beginn der Therapie Oelklysmen,
wenn der Stuhl schon durch mehrere Tage ausgeblieben und
Wassereinläufe vergeblich gewesen waren. Sie empfehlen sich mehr
für die spastische Obstipation. Den Gebrauch von Mineralwässern
hält Verfasser bei der anatomischen Obstipation für vollständig
contraindicirt.— (Archiv für Verdauungskrankheiten. Bd. VI,
Heft 2.)
*
337. Zwei rät h sei hafte Fracturenbefunde. Von
Dr. Lauen stein (Hamburg). Der erste Fall betrifft einen 42jähri-
gen Kaufmann, der wegen einer schon seit Wochen schweren
Phlegmone des linken Unterschenkels auf die chirurgische Ab­
theilung aufgenommen worden war. Der Kranke, welcher bis zu­
letzt herumgegangen, war am Vortage der Operation in seiner
Wohnung gefallen. Das war das einzige Trauma, das vom Kranken
und seiner Umgebung hatte eruirt werden können. Bei der Spaltung
der Phlegmone fand man eine vollständige Vereiterung sämmtlicher
Fusswurzelgelenke, eine bis zum Knie reichende intermusculäre
Phlegmone und zum grössten Erstaunen einen in etwa zehn Stücke
zertrümmerten Calcaneus. Zeichen einer frischen Blutung oder einer
äusseren Verletzung fehlten vollständig. Trotz angeschlossener trans-
kondylärer Oberschenkelamputation ging der Kranke zu Grunde.
Eine Erklärung für die Zertrümmerung des Calcaneus konnte nicht
gefunden werden, man müsste höchstens annehmen, dass der
Kranke, der Potator war, in einem Zustande beträchtlicher Trunken­
heit ein entsprechendes Trauma erlitten hätte.— Der zweite Fall
betrifft einen 25jährigen Mann, der angeblich nie an Gonorrhoe
gelitten hat und der mit einer eiterigen Entzündung des rechten
Ellbogengelenkes aufgenommen wurde, welche schon seit sechs
Wochen bestand und die mit einer Furunkel am Nacken einge­
leitet worden war. Das Ellbogengelenk, durch eine lange Incision
eröffnet, fand sich mit dünnflüssigem Eiter gefüllt, das Olecranon
ausserdem in 16 Stücke zerfallen. Durch Nachforschungen stellte
es sich heraus, dass .der Patient acht Tage vor seiner Erkrankung
sich mit einem Dreschflegel gegen den rechten Ellbogen geschlagen
habe. Räthselhaft bleibt es nun, dass der Kranke mit seinem Arm
weiter gearbeitet hat, erst gelegentlich des aufgetretenen Furunkels
im Ellbogengelenke einen Schmerz zu verspüren angefangen habe
und weiters dass die bacteriologische Untersuchung des Eiters den
Befund von Gonococcen in ihm ergeben hat.— (Deutsche Aerzte-
zeilung. 1900, Nr. 12.)
*
338. (Aus der medicinischen Poliklinik in Kopenhagen.)
lieber Morbus Basedowii und Myxödem. Von Doctor
Ulrich. Nach Möbius stehen Basedow und Myxödem in einem
gewissen Gegensätze zu einander; dennoch ist bekannt, dass die eine
Krankheit in die andere übergehen kann, ja dass die Symptome beider
bei demselben Individuum bestehen können. Verfasser sieht keinen
Gegensatz zwischen beiden Krankheiten, vielmehr eine Verwandt­
schaft, da die Symptome beider bei genauer Erwägung nur einen
graduellen Unterschied zeigen. Bei beiden Krankheiten wird die
Schilddrüse in verschiedener Weise verändert vorgefunden, bei
beiden Tachycardie und vermehrte Athmungsfrequenz beobachtet
Exophthalmus kann bei Basedow fehlen, bei Myxödem
vorhanden sein; Tremor ist ein Cardinalsymptom beim Basedow,
Tremor palpebrarum ein solches des Myxödems. Muskeldegenerationen,
epileptiforme Zustände und Contraclurcn können bei beiden vor-


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 13 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
835
handen sein; Schweiss ist beim Basedow häufiger; auch die
übrigen Symptome: Ausfall der Haare, Oedeme, Hautblutungen,
Pigmentirung, Skleroderma können sich bei beiden Krunkheiten
vorfinden. Für die Verwandschaft des Morbus Basedowii und des
Myxödems spricht weiter auch deren oft gleiche Reaclion gegen­
über der Schilddrüsentherapie.— (Therapeutische Monatshefte.
1900, Nr. 6.)
*
339. (Aus der chirurgischen Klinik in Zürich.) Klinisches
und B ac teri o 1 o gi s eh ös über' »Gangr e n e fou dro y an t e«.
Von Dr. Hämig und I)r. Silberschmidt. Verfasser berichten
über drei Fälle von offenen Fracturen, an die sich eine ausser­
ordentlich heftige Wundinfection anschloss. Im ersten Falle handelte
es sich um einen complicirten linksseitigen Vorderarmbruch. Trotz
sorgfältiger, am Tage nach dem Unfälle in Narkose ausgeführter
Desinfection zeigte sich am vierten Tage eine acute, progrediente
Gasphlegmone, der Patient ungeachtet der ausgeführten Exarticulatio
humeri am sechsten Tage erlag. Im anderen Falle war gleichfalls
nach einer Vorderarmfractur trotz Desinfection eine Gasphlegmono
am zweiten Tage schon aufgetreten, die eine Ablatio humeri nöthig
machte. Patient steht jetzt nach einem halben Jahre noch in Be­
handlung. In beiden Fällen wurde der Bacillus des malignen Oedems,
im ersteren Falle noch combinirt mit dem Bact. coli, im letzteren
mit Strept. pyogenes aufgefunden. Im dritten Falle, der eine Zer­
trümmerung des Fusses betraf, wurde die Exarticulation im Cho-
part ausgeführt. Am dritten Tage Zeichen der Infection, weshalb
Exarticulatio genu. Bacteriologischer Befund: Ein anaerob wachsender
Bacillus, Staphvlococcus und Streptococcus pyogenes. Verfasser em­
pfehlen Desinfection mit 1- und 3%igen Wasserstoffsuperoxyd­
lösungen, eventuell Auffrischung der Wunde nach dem Vorschlag
von Friedrich. Derartige schwere Verletzungen müssen vom
Arzte stets genau verfolgt und beaufsichtigt werden.— (Gorrespon-
denzblatt für Schweizer Aerzte. 1900, Nr. 12.)
*
340. (Aus dem Louisen-Hospital in Aachen.) Zur Kennt-
niss der Osteomyelitis. Von Dr. Koch. Wenn auch die
Osteomyelitis ihre bekannten Lieblingsitze hat, so zeigt es sich
doch allmälig, dass die verschiedensten Knochen von ihr befallen
sein können. Dabei können kleine Herde in den Rippen als Em­
pyeme der Pleurahöhle, Horde im Schläfenbein als intracranielle
Abscesse in Erscheinung treten. Von Ostitis der Wirbelsäule sind
bereits 47 Fälle bekannt geworden; zu den 7 Fällen von Ostitis
des Sternums fügt Verfasser einen neuen hinzu. Dorselbebetraf
einen 30jährigen Mann, der plötzlich unter heftigen Magenschmerzen
und Fieber erkrankt war. Erst neun Tage später kam es zur Bil­
dung eines erkennbaren Knochenabscesses. Bei der Operation fand
sich fast das ganze Corpus sterni infiltrirt und musste entfernt
werden. Bei der drohenden Gefahr einer eiterigen Mediastinitis ist
ein möglichst frühes Eingreifen für die Prognose ausschlaggebend.
— (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 25.)
*
341. Idiopathische Osteopsathyrosis. Von Doctor
Lange (München). Der Name rührt von Lob stein und will
eine abnorme Knochenbrüchigkeit bezeichnen. Dieselbe ist eine
symptomatische und eine Folge allgemeiner Ernährungs­
störungen (Rachitis, Osteomalacie, Scorbut), oder localer Ursachen
(Gumma, Garcinom, Sarkom, Echinococcus, überhaupt Gvsten, Osteo­
myelitis), oder bei gewissen Erkrankungen des Nervensystems (Polio­
myelitis, Tabes, Paralyse, Neuritiden) auftretend; sie wird als idio­
pathisch bezeichnet, wenn keine der genannten Ursachen die
Brüchigkeit des Skeletes erklärt. Lange berichtet über einen
sechsjährigen Knaben, der bis zum Alter von 22 Monaten völlig
gesund war, namentlich keine Rachitis gezeigt hatte, welcher seither
in Folge ganz unbedeutender Traumen 22 Knochenbrüche erlitten
hatte. Alle Fracturen heilten immer anstandslos aus. Nach
Schuehardt soll dieser Brüchigkeit eine mangelhafte Knochen­
bildung von Seite des Periostes zunächst zu Grunde liegen.—
(Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 25.)
*
342. Ueber nervöse Complicationen der chro­
nischen Gastritis. Von Dr. Richter (Münster), Die mit
Gasentwicklung einhergehenden Gährungen bei der Gastritis können
auf die im Magen reichlich vorhandenen Nerven eine Irri­
tation ausüben, wodurch das Entstehen nervöser Complicationen
erklärlich wird. Zu diesen gehört der öfter beobachtete Cardiakrampf,
der freilich selten so heftig wird, dass dadurch Störungen der
Nahrungsaufnahme bedingt wurden. Eine weitere Erscheinung ist das
nervöse Aufstossen und, wie Verfasser hervorheben möchte, auch
Ohrensausen. Fast alle an chronischem Magenkatarrh Leidenden
klagen mehr oder weniger über Kopfschmerzen, viele über Frösteln
und Hitze, manche über Schwere und Schwindelgefühl im Kopfe,
über Platzangst und alle diese Klagen werden zum Magenkatarrh
in Beziehung gebracht. Unter die Kategorie dieser Erscheinungen
rechnet Richter auch das Ohrensausen.— (Archiv für Ver-
dauungskrankheiten. Bd. VI, Heft 2.)
*
343. (Aus der chirurgischen Abtheilung des Prof. Bayer
in Prag.) Ueber einen Fall von Intestinum acces-
sorium. Von Dr. Wanitschek. Bei dem 16 Monate alten
Mädchen fand sich folgende Abnormität: Zwischen rechtem Labium
majus und minus der Vulva bestand eine mit Darmschleimhaut
überkleidete hühnereigrosse Vorwölbung, an deren Kuppe sich eine
Oeffnung befand, die in einen Canal führte, dessen Ende nicht
erreicht werden konnte. Wie die Operation und anatomische Unter­
suchung ergab, handelte es sich hier um ein ausserhalb der Bauch­
höhle befindliches, mit keinem sonstigen Darmtheile zusammen­
hängendes, zu zwei Driltheilon mit Peritoneum überzogenes, etwa
14 cm langes Darmstück, das an der genannten Stelle nach aussen
mündete.— (Zeitschrift für Heilkunde. 1900, Heft 3.)
•Y.
344. Ein Fall von erworbener Stenose der Pul­
mo n a 1 a r t e r i e. Von Dr. Kasem-Beck (Kasan). Bei dem
50jährigen Manne hatten ausser positivem Venenpuls an der Herz­
spitze und im zweiten linken Intercostalraum ein systolisches
Fremissement cataire, ein starkes systolisches und ein schwaches
diastolisches Geräusch in den gleichen Gegenden bestanden. Der
zweite Pulmonalton war nicht accentuirt. Es wurde Mitralinsufficienz
mit relativer Tricuspidalisinsufficienz angenommen. Die Section ergab
eine Stenose der Pulmonalis in Folge von Gummata an der Intima.
— (Centralblatt für innere Medicin. 1900, Nr. 23.)
*
345. (Aus der chirurgischen Klinik dos Prof. Morisani in
Genua.) Ueber den Werth der Plastik mittelst quer­
gestreiften Muskelgewebes. Von Dr. Capurro. Die
Untersuchungen ergaben, dass frei eingepflanzte Muskellappen
immer, und zwar durch Verkäsung oder fibröse Umwandlung zu
Grunde gehen. Gestielte Lappen haben eine Contractionsfähigkeit,
die grösser ist bei partiellen, weniger gespannten und gedrehten
Lappen, sowie bei solchen, die aus nahen, parallel laufenden
Muskeln genommen und in eine Aponeurose eingepflanzt werden.
— (Archiv für klinische Chirurgie. Bd. LXI, Heft 1.)
*
346. Ueber Spondylitis typhös a. Von Dr. Schanz
(Dresden). Vier Wochen nach der Entfieberung nach einem über­
standenen Typhus waren bei der 36jährigen Patientin die Zeichen
der Spondylitis aufgetreten: Subjectiv: Schmerzen in den Beinen,
dann Kreuzschmerzen und Unbeweglichkeit; objectiv: bedeutende
Druckempfindlichkeit der Lendenwirbel. Heilung im Gypsbett.
Wichtig für die Diagnose sind das Ueberstehen eines Typhus
und das Vorhandensein weiterer Infectionsherde; im vorliegenden
Falle war noch das Schultergelenk ergriffen gewesen und der rechte
Bulbus vereitert.— (Archiv für klinische Chirurgie. Bd. LXI,
Heft 1.)
*
347. Ueber die Bedeckung von Laparotomie­
wunden mit Bruns’scher Air olp aste. Von Dr. Frankl
(Wien). Frankl beobachtete an der W i n c k e Eschen Klinik in
München bei Laparotomiewunden, die mit Airolpaste bedeckt
worden waren, nicht selten Stichcanaleiterungen. Untersuchungen,
welche klarstellen sollten, inwieweit die genannte Paste den Bac-
teriumwachsthum hindere, ergaben, dass Staphylococcus aureus in
ihr Colonien zu bilden im Stande sei. Verfasser empfiehlt daher,
von der Paste zur Bedeckung von Wunden abzusehon und dafür
lieber Airolgazo oder -pulver anzuwenden.— (Centralblatt für
Gynäkologie. 1900, Nr. 22.)
*


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 14 ]
836
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
348. Ausgang von Gicht in acute Myositis. Von
Dr. Myrtle. Verfasser hat seit vier Jahren an Gicht gelitten.
Eines Morgens wurde er durch heftige, in seinem linken Beine
aufgetretene Schmerzen erweckt, die sich als ein Symptom einer
im Bereiche dieser Extremität aufgetretenen Myositis darstellten.
Myrtle bringt diese mangels jeder anderen Erklärung mit der
bestehenden Gicht in ätiologischen Zusammenhang.— (British med.
Journ. 1900, 9. Juni.)
*
849. Zur Desinfection der Hände in der lleb-
ammenpraxis. V on Dr. Kossman n und Dr. Zander
(Berlin). Durch ihre bacteriologischen Untersuchungen glauben die
Verfasser, entgegen den Behauptungen von anderer Seite, ver­
sichern zu können, dass eine 2°/ 00 ige C h i n o s o llösung der für
die Hebammen vorgeschriebenen 3%'S en Carbollösung an des-
inficirender Kraft überlegen ist. Erstere hat den Vorzug, ungiftig zu
sein und das Gefühl an den Fingern nicht abzustumpfen.-
(Centralblatt für Gynäkologie. 1900, Nr. 22.)
*
350. Die Brown-Sequard’sche Meerschweinchen­
epilepsie und ihre erbliche Uebertragung auf die
Nachkommen. Von Dr. Sommer. Durch Resection des
Ischiadicus kann man bei Meerschweinchen einen Zustand erzeugen,
welcher mit der menschlichen Epilepsie weitgehendste Aehnlichkeit
hat. Entgegen Anschauungen von anderer Seite ist die derartig er­
zeugte Meerschweinchenepilepsie nach Sommer auf die Nach­
kommenschaft nicht übertragbar, und unterscheidet sich auch
wesentlich von der menschlichen Epilepsie. -— (Ziegler’s Beiträge
zur pathologischen Anatomie. Bd. XXVII, Heft 2.)
*
351. In der Gesellschaft der Charite-Aerzte in Berlin sprach
Dr. Oestreich über Thymusdämpfung. Die an
100 Kinderleichen ausgeführten Untersuchungen ergaben: Bei
Kindern bis zum fünften Lebensjahre findet sich regelmässig eine
dreieckige absolute Thymusdämpfung, welche von den Sterno-
claviculargelenken bis zur Höhe der zweiten Rippe reicht; eine
Vergrösserung derselben ist auf eine Vergrösserung der Thymus zu
beziehen. Nach dem sechsten Lebensjahre verschwindet gewöhnlich
diese Dämpfung, so dass eine solche jenseits der genannten Alters­
grenze auf käsige Mediastinal- und Bronchialdrüsen hinweist.
Drüsen im Zustande frischer, markiger Schwellung geben keine
Dämpfung. Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Die Primarärzte Dr. Rudolf Frank und Dr. Friedrich
K o v ti c s in Wien wurden in gteicher Eigenschaft ins Allgemeine
Krankenhaus übersetzt.
*
Ernannt: Der Landesgerichtsarzt Dr. Moriz Ilofmann
in München zum a. o. Professor für gerichtliche Medicin.
*
Verliehen: Dem Badearzt Dr. Friedrich Schuman-
L e c 1 e r q in Karlsbad das Ritterkreuz erster Ciasse des königlich
sächsischen Albrecht-Ordens.— Dem Privatdocenten für Chirurgie in
Halle Dr. II a a s 1 e r das Prädieat Universitätsprofessor.
*
Habilitirt: Dr. Schulz als Privatdocent für Physiologie
in Erlangen.— In Rom: Dr. Bonomo für medicinische Pathologie
und Dr. Ponticaceia für Kinderheilkunde.
*
Nach dom 20. Jahresberichte des Karolinen Kinderspitales in
Wien sind im Jahre 1899 daselbst 22.378 Kinder, davon 882 als
Spitalspfleglinge ärztlich behandelt worden. Von den Letzteren
konnten 548 geheilt entlassen werden, während 150 gestorben sind.
*
Nach den Mittheilungen englischer Journale ist möglicherweise
das erster Opfer der Post in Glasgow ein am 20. August unter
den Symptomen einer acuten Pneumonie erkranktes und innerhalb
48 Stunden verstorbenes Kind gewesen. Am nächsten Tage erkrankten
dessen beide Eltern, die ins Spital geschafft wurden, wobei zum
ersten Male der Pestverdacht ausgesprochen wurde. Nach den
Meldungen der Tagesblätter sind bis 6. September 13 Personen an
Pest erkrankt, während 109 als pestverdächtig in Beobachtung stehen.
Die Verschleppung der Pest nach Glasgow soll andererseits mit dem
Schiffe Clan Mac Arthur aus Calcutta in Zusammenhang gebracht
werden, das, nachdem es einen Pesttodesfall an Bord gehabt hatte,
am 15. August an der Themsemündung desinficirt worden war und
zwischen dem 18. und 21. August von da nach Glasgow' abgefahren
sein soll.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 32. Jahreswoche (vom 5. August
bis 11. August 1900). Lebend geboren: ehelich 566, unehelich 246, zusammen
812. Todt geboren: ehelich 48, unehelich 18, zusammen 66. Gesammtzahl
der Todesfälle 570 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
17'9 Todesfälle), darunter an Tuberculose 107, Blattern 0, Masern 7,
Scharlach 2, Diphtherie und Croup 2, Pertussis 2, Typhus abdominalis 3,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 2, Neu­
bildungen 36. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
10 (— 6), Masern 76 (— 34), Scharlach 22 (-(- 3), Typhus abdominalis
9 (— 12), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 22 (-)- 10), Croup und
Diphtherie 19 (-(-2), Pertussis 15 (— 11), Dysenterie 0 (=), Cholera 0 (=),
Puerperalfieber 2 (— 1), Trachom 5 (— 2), Influenza 0 (— 1).
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeinde gebiete. 33. Jahreswoehe (vom 12. August
bis 18. August 1900). Lebend geboren: ehelich 643, unehelich 236, zusammen
879. Todt geboren: ehelich 33, unehelich 14, zusammen 47. Gesammtzahl
der Todesfälle 557 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
17'5 Todesfälle), darunter an Tuberculose 91, Blattern 0, Masern 3,
Scharlach 2, Diphtherie und Cronp 3, Pertussis 3, Typhus abdominalis 1,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 1, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 38. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
5 (— 5), Masern 73 (— 3), Scharlach 19 (— 3), Typhus abdominalis
6 (— 3), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 14 (— 8), Croup und
Diphtherie 29 (— 10), Pertussis 28 (-j- 13), Dysenterie 1 (-j- 1), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 1 (— 1), Trachom 7 (-(- 2), Influenza 0 (=).
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
Kafemann, Rhino-pharyngologische Operationslohre mit Einschluss der
Elektrolyse. Marhold, Halle a. S. 112 S.
Klinisches Jahrbuch, Bd. VII, Heft 4. Fischer, Jena. Preis M. 5.—.
Stetter, Betrachtungen über die Grenzen der Otochirurgie bei der Be­
handlung der eiterigen Mittelohr- und Warzenfortsatzentzündungen.
Ibidem. Preis M. 0.60.
Okatla, Diagnose und Chirurgie des otogenen Kleinliirnabscesses. Ibidem,
Preis M. 5.—.
Pieraccini, L’assistenza dei Pazzi. Iloepli, Milano 1901. Preis L. 2.50.
Hirtli, Die Matterbrust, ihre Unersetzlichkeit und ihre Gewöhnung zur
früheren Kraft. Hirth, München 1900. 2. Auflage.
Schiefferdecker, Das Radfahren und seine Hygiene. Ulmer, Stuttgart.
Preis M. 8.—.
Hagen, Die sexuelle Osphresiologie. Barsdorf, Charlottenburg 1901.
290 S.
Bernstein, Anleitung zur Verhütung geschlechtlicher Erkrankungen.
Fischer. Cassel. 48 8.
Spengler, Zur Diagnose geschlossener Lungentuberculose, der Secundär-
infection, tuberculüser und syphilitischer Phthise. Richter, Davos.
Preis M. 1.60.
Xeumann, Ueber die Behandlung der Kinderkrankheiten. 2. Auflage.
Coblentz, Berlin. Preis M. 8.—.
Obst, Karl Ewald Hasse, der Nestor der deutschen Kliniker. Richter,
Hamburg. Preis M. 1.20.
Kitasato, Bericht über die Pestepidemie in Kobe und Osaka. Tokio.
Schenk, Aus meinen Universitätsleben. 2. Auflage. Marhold, Halle. Preis
M. 1.50.
Redard, Tratte pratique des deviations de la eolonne vertebrale. Masson,
Paris. Preis Frcs. 12.—.
Sommerfeld, Wie schütze ich mich gegen Tuberculose? Coblentz,
Berlin. Preis M. 0.60.
Heidenhain, Ueber den Nutzen des Schwitzens. Köslin, HoffmanD. 15 8.
Frentzei, Ernährung und Volksnahrungsmittel. Teubner, Leipzig. Preis
M. 1.15.
Arbeiten aus dem kaiserlichen Gesundheitsamte. Bd. XVII, Heft 1.
Springer, Berlin. Preis M. 11.—.
Bunge, Der Vegetarianismus. 2. Auflage. Hirschwald, Berlin. 45 8.
Berthold, Die intranasale Vaporisation. Ibidem. 60 S.
Rnppel, Die Proteine. Marburg. Selbstverlag von Prof. Behrin g. Preis
M. 7.—.
Breitenstein, 21 Jahre in Indien. 2. Theil. Grieben, Leipzig. Preis
M. 8.50.
Der Curort Baden bei Wien. Herausgegeben von der Curcommission.
Deuticke, Wien. 149 S.
Kolisch, Lehrbuch der diätetischen Therapie. 2. Theil. Ibidem. Preis
Ii 12.-.


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 15 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
837
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte,
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris. (2.—9. August 1900.) (Fortsetzung.)
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris.
(2.-—9. August 1900.)
(Fortsetzung.)
Abtheilung für Dermatologie und Sypliiligraphie.
Prof. Riehl (Leipzig) theilt mit, dass er sich von der Richtig­
keit der Tuberculiden-Theorie nicht überzeugen konnte. Die
Theorie fusst hauptsächlich auf den Erfahrungen, welche man bezüg­
lich der Erscheinungen nach Tuberculininjectionen gemacht hat. Die zahl­
reichen Exantheme, welche durch Tuberculin erzeugt worden sind,
zeigen zumeist die Charaktere toxischer Exantheme, wie sie auch nach
Einverleibung anderer toxisch wirkender Substanzen Vorkommen. Man
dürfe keineswegs diese Exanthemformen für den Toxinen der Tuberkel­
bacillen eigenthümliche erklären, da sie nichts Charakteristisches an
sich haben. (Symmetrie etc.).
Ausserdem scheint es sehr gewagt, eine grosse Zahl von Haut-
affectionen in einer Gruppe als Tuberculide zu vereinigen, da über
die Production von Toxinen des Tuberkelbacillus im menschlichen Körper
und über die Wirkungen dieser Toxine bisher fast nichts Thatsächliches
bekannt ist.
Als hauptsächliche klinische Begründung für die Tuberculiden-
theorie wird angeführt, dass die als Tuberculide bezeichnete Haut-
affection häufig bei Individuen mit Tubereulose innerer Organe (Lungen,
Drüsen etc.) Vorkommen.
Dem ist entgegenzuhalten, dass der Nachweis von Tuberculose
innerer Organe bei den Trägern der Ilauttubereulide nur in einem
mehr minder grossen Procentsatz, aber durchaus nicht allgemein er­
bracht werden konnte. Wie leicht man Täuschungen zum Opfer falle,
wenn man z. B. anamnestische Angaben zur Statistik verwerthet, sei
auch in der Geschichte der Dermatologie bekannt. Vor circa 30 Jahren
fanden fast alle französischen Autoren als Hauptgrund für Hautkrankheiten
speciell für Ekzeme eine Dyskrasie, den Arthritismus, dessen Existenz
fast jede Krankengeschichte nachzuweisen suchte.
Den immer citirten Zusammenstellungen von sehr häufiger Coin-
cidenz von Tuberculiden und Tuberculose innerer Organe, stehen auch
statistische Angaben anderer Autoren gegenüber, in welchen die Tuber­
culose nicht häufiger erscheint als ihrer allgemeinen Verbreitung ent­
spricht.
Als drastisches Beispiel dafür, dass das Nebeneinander der Haut-
affection und Tuberculose innerer Organe durchaus noch keinen Beweis
für den directen ätiologischen Zusammenhang bildet, führt Riehl
die bekannte Sehimmeipilzkraukheit, Pityriasis versieolor an, welche
kekanntlich bei Tubereulösen sehr häufig beobachtet wird. Mikrosporon
furfur dürfte durch Ernährungs- und Secretionsstörung etc. an der
Haut der Tuberculösen einen besseren Nährboden finden und daher
bei diesen häufiger Vorkommen, trotzdem werde aber kein Arzt diese
Pityriasis versieolor für ein Tuberculid erklären wollen.
Für zwei zu den Tuberculiden gezählte Hautkrankheiten, Lichen
scrophulosorum und Lupus erythematosus führt Riehl eine Reihe
von klinischen und anatomischen Gründen an, welche ihrer Einreihung
unter die Tuberculide widersprechen.
Für den Lichen scrophulosorum nimmt Riehl den Standpunkt
ein, dass die tuberculose Natur dieser Erkrankung noch keineswegs
bewiesen sei. Für diejenigen Autoren, welche Bacillen in den Knötchen
nachgewiesen zu haben glauben, müsse die Affeetion als Hauttuber-
culose und nicht als Tuberculid gelten. Als durch Tuberkeltoxine er­
zeugt, dürfe man diese Krankheit nicht betrachten, weil sie auch bei
nicht tuberculösen Individuen vorkommt. Riehl hält die von v. Hebra
gewählte Bezeichnung Lichen scrophulosorum für vollkommen zutreffend
und den Stand unseres Wissens erschöpfend.
Unter 21 Fällen von Lupus erythematosus fand Riehl nur
bei zwei Fällen Tuberculose innerer Organe; fast die Hälfte der in Leipzig
beobachteten Fälle betreffe blühend aussehende und gesunde Landleute.
Es sei auch schwer begreiflich, wie toxische Einwirkungen die Ursache
für einen Lupus erythematosus in Form einer oder mehrerer Scheiben,
die manchmal 10—20 und mehr Jahre fast unverändert fortbestehen,
abgeben sollen.
Um eine verlässliche Grundlage für die Beurtheilung der Frage
zu gewinnen, hat Riehl mit Einwilligung des Vorstandes des patho­
logisch-anatomischen Instituts in Wien, Herrn Prof. Dr. Weichsel­
baum, die Obductionsprotokolle von den Jahren 1866—1900 auf
Lupus erythematosus-Fälle durchsehen lassen. Es fanden sich zehn
sichere Fälle.
Eingerechnet 3 von Kaposi, 1 von Kopp und 1 von P e-
trini di Gaiatz publieirte Obductionsbefunde von Kranken, welche
an Lupus erythematosus gelitten hatten, ergibt sich eine Reihe von
15 Fällen, von welchen 10 bei der Obduction keine Spuren
frischer oder abgelaufener Tuberculose gezeigt haben.
Dieses Ergebniss beweist mit Sicherheit, dass die Toxine des
Tuberkelbaillus nicht die ausschliessliche, und mit grösster Wahr­
scheinlichkeit, dass sie überhaupt nicht die Ursache für die Entstehung
des Lupus erythematosus bilden.
Riehl möchte demnach davor warnen, die Tubereulideulehre
für mehr als eine geistreiche Hypothese zu halten und dieselbe
bereits als feststehend in Lehrbüchern zu verbreiten.
*
Abtheilung für innere Medici n.
III. Sitzung.
I. Referent M a s i u s (Lüttich): Pathogenese des acuten
Lungenödems.
Oedem ist eine abnorme Anhäufung von Lymphen in den
Zellräumen. Das Lungenödem ist nur eine besondere Art, indem
es zwei ihm eigenthümliche Charaktere hat, die beide durch die
Vehemenz des Processes und die besondere Loealisation bedingt
sind: 1. nämlich die Anhäufung von Flüssigkeit nicht nur in dem
Lymphgewebe, sondern auch, und besonders in den Alveolen, durch
Ruptur ihrer Wand und Transsudation durch dieselbe hindurch; 2. die
Schnelligkeit der Entwicklung, welche den klinischen Erscheinungen
das Gepräge gibt. Es gibt bisher drei Theorien der Pathogenese:
a) die rein mechanische Theorie, welche das Oedem auf eine erhebliche
Steigerung des Seitendrucks in den Capillargefässen zurückführt; b) die
Theorie von Hamburger und Heidenhain, welche das Oedem
als den Ausdruck der gesteigerten seeretorischen Function der Endo­
thelzellen der Capillanvand ansieht, und c) die Theorie von Winter,
Starling u. A., welche das Oedem als die Folge der veränderten
osmotischen Beziehungen der Flüssigkeiten diesseits und jenseits der
Gefässwände und der veiänderten Durchlässigkeit des letzteren. Klinisch
lassen sich drei Formen unterscheiden: a) das entzündliche Oedem,
wahrscheinlich als Folge eines vasodilatatorischen Reflexes. Circum-
script oder diffus entsteht es unter dem Einfluss irgend einer Gelegen­
heitsursache und führt zu einer Läsion der Wände durch Mikroben­
einwanderung mitten im normalen Lungengewebe; 6) das Stauungs­
ödem, weitaus das häufigste, im Gefolge von Herzaffectionen, besonders
Klappenstenosen, Gefäss- und Nierenerkrankungen, auch Arterio­
sklerose. Die zahlreichen experimentellen Untersuchungen haben
zu wiederholten Resultaten geführt, die auch zumeist auf die mensch­
liche Pathologie keine Anwendung finden können. Am Besten gestützt
ist die Erzeugung von Lungenödem durch Steigerung des Drucks in
der Art. pulmon. Es gibt keine einheitliche Ursache der Pathogenese
des Lungenödems, vielmehr können sehr verschiedene Faetoren bei
seiner Entstehung mitwirken. Eines nur ist ihnen gemeinsam, das
offenbar die Grundlage der Entwicklung jedes Lungenödems bildet:
die Alteration der Wand der Lungencapillaren. Die vermehrte Durch­
lässigkeit derselben ist ein regelmässiger Befund; e) das toxische
Oedem, das indess aber bisher nur experimentell sichergestellt (Mus­
carin, Jod).
Correferent Teissier (London) zieht zur Erklärung der Patho­
genese des acuten Lungenödems die Gesammtheit der drei Theorien
heran, welche bisher einzeln in diesem Sinne verwerthet worden sind:
mechanische Störungen (besonders in Deutschland viele Anhänger,
namentlich v. Basch und seine Schüler Grossmann und
Winkler, die experimentell die Frage sehr intensiv seit vielen Jahren
bearbeitet haben), nervöse Einflüsse (vasomotorische Störungen, beson-


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 16 ]
838
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
ders II u c h a r d) und drittens infectiös-toxische Ursachen (experimentell
erzeugt durch Muscarin, Amylnitrit, Blausäure, Methylsalicylat u. A.).
Beim Menschen bereiten vorangegangene Infectionskrankheiten oft den
Boden für die Entwicklung des Oedems: vor Allem acuter Gelenk­
rheumatismus, dann Influenza, fener noch Typhus, Pneumonie und
Puerperalfieber. Dass die genannten drei Factoren zusammen wirken
müssen zur Auslösung eines acuten Anfalles von Lungenödem, hat
Redner durch eigene experimentelle Untersuchungen bestätigt gefunden,
welche folgende Ergebnisse hatten: Vorübergehende, selbst heftige
mechanische Störungen lösen keinen Anfall aus; so z. B. die Com-
pression der Aorta, selbst wenn der Druck aufs Dreifache erhöht wird.
Ebensowenig eine Nervenläsion allein (Durchschneidung und Iiesection
des Vagus), wohl aber in Verbindung mit mechanischen Hindernissen,
wenn auch nur leicht und vorübergehend. Lässt man dazu noch eine
Blutvergiftung (Methylsalicylat) hinzutreten, dann erst erscheint der
volle Symptomencomplex. Das acute Lungenödem bietet eine ganz andere
Prognose, als das chronische und passive, rein mechanischen Ursprungs.
Es endet meist schnell tödtlich. Die Schwere eines Anfalles ist abhängig
von der Functionstüchtigkeit der Nieren. Die Therapie kann sich noch
nicht auf die erkannten ätiologischen Momente stützen. Von Nutzen
sind nach praktischen Erfahrungen der Aderlass und blutige Schröpf­
köpfe, Amylnitrit und Carbolsäure, rectal injicirt. Vor Morphium ist zu
warnen. Atropin ist wirkungslos.
Huchard (Paris) glaubt, dass mau aus dem klinischen Bilde
allein schon vollkommen die Pathogenese ableiten könne, ohne dazu
des Experimentes zu bedürfen. Der Ausgangspunkt des Herzens ist
alle Mal die acute Insufficienz des Herzmuskels. In Folge dessen kommt
es auch zu einer Dehnung des Herzens, wenn die Kranken den Anfall
überstehen, oder die Anfälle sich wiederholen. Das Herz führt dann
auch schliesslich zum Tode. Therapeutisch steht der Aderlass in aller­
erster Reihe. Jod und Morphium sind nicht zu empfehlen.
II. M e r k 1 e n (Paris): Lungenödem und Urämie.
Vortragender berichtet über eine Beobachtung, welche gestattet,
den Antheil der Circulationsstörungen und der Niereninsuffieienz bei
der Entwicklung des acuten Lungenödems von einander zu unterscheiden.
Ein Kranker mit chronischer interstitieller Nephritis bekam gelegentlich
einer Influenza eine acute Exacerbation. In wenigen Tagen bekam er
stets plötzlich dreimal einen Anfall von Lungenödem, über den ihn
zweimal der Aderlass hinweghalf. Dem dritten Anfall erlag er. Nie­
mals liess sich im Anfall eine Schwäche der Herzthätigkeit consta-
tiren. Bei der Section fanden sich die Nieren atrophisch, der linke
Ventrikel hypertrophisch, aber nicht dilatirt. Die Lungen waren öde-
matös, ebenso das Gehirn. Im Herzen fand sich mikroskopisch eine
schwere Myocarditis fibrosa mit körniger Degeneration und Fragmen­
tation der Fibrillen, die sich klinisch durch kein einziges Zeichen ver-
rathen hatte. Sie kann also ätiologisch nicht in Betracht kommen. Viel­
mehr sind Lungen- und Hirnödem offenbar durch die Niereninsuffieienz
zu Stande gekommen.
Dieulafoy (Paris): Das acute Lungenödem tritt zuweilen
auch bei acuter Nephritis auf, selbst bei der Scharlachnephritis,
schliesslich auch bei Leuten mit schleichendem Morbus Brightii, der
nie bemerkenswerthe Erscheinungen gemacht hat. Solche Fälle zu er­
klären, sind wir gegenwärtig noch gar nicht im Stande. Schwere ana­
tomische Läsionen an Herzen und Aorta können nicht vorhanden sein,
weil sich die Kranken oft noch von dem Anfalle erholen. Das beste
Mittel ist der Aderlass.
III. V i d a 1 (Hyeres): Sur le röle de Pherpes grippal
dans la pneumonie et aut res maladies infectieuses.
Nach Erfahrungen bei der letzten grossen Influenzaepidemie
hält Vortragender den Herpes für die Eintrittspforte der patho­
genen Bacterien, welche die Erreger fieberhafter infectiöser Erkran­
kungen sind. Von den Ilerpesbläsclien aus gelangen sie in die Blutbahn
und so in die inneren Organe. Besonders trifft dies für die Influenza­
pneumonie zu.
IV. Gilbert et Garnier (Paris): Du foie dans les
a n e m i e s.
So verschieden wie die Anämien, so mannigfach'sind auch die
Veränderungen der Leber dabei. Die Vortragenden haben histologisch
die Structurveränderungen der Leber bei Kaninchen und Hunden studirt,
die durch wiederholte Aderlässe anämisch gemacht worden waren. Es
fanden sich stets Veränderungen in der Leber, und zwar eine „Tume-
faction transparente“ in den Zellen ganz diffus. Diese Schwellung war
zuweilen schon bis zur Nekrose vorgeschritten. Andererseits befanden
sich die Zellen theilweise noeh in einem früheren Stadium der Zer­
störung: das Protoplasma war von hellglänzenden Kügelchen durch­
setzt. Diesen ersten Grad der transparenten Schwellung fanden die
Autoren auch in der Leber eines jungen Mädchens, das an Purpura
haemorrhagica zu Grunde gegangen war. Diese Zellveränderung brauche
die Functionen der Zellen nicht zu beeinträchtigen, wenn sie nicht zum
Tode derselben führen.
V. Karamitsas (Athen): Sur la fievre hemoglo-
binurique palustre.
Man muss zwei Formen dieses „SchwarzWasserfiebers“ unter­
scheiden: mit oder ohne Ikterus. Die letztere ist häufiger. In grossen
Dosen kann Chinin Hämoglobinurie erzeugen, aber in Wirklichkeit
gibt es eine besondere Form des Sumpffiebers, die so auftritt. Redner
kann der Ansicht Koch’s nicht beitreten, dass die Hämoglobinurie
nicht auf das Sumpffieber zurückzuführen ist, weil es sumpfige Länder
ohne Hämoglobinurie gäbe, das Blut von Parasiten wimmeln kann,
ohne dass Hämoglobinurie besteht und andererseits Hämoglobinurie
vorhanden sein kann bei Gegenwart weniger Parasiten im Blute. Diese
Argumente seien nicht stichhaltig. Bei dieser Krankheit findet man
eben regelmässig Parasiten im Blute.
VI. Boinet (Marseille): Deux cas de lymphadenie e
un cas de leueemie myelogene.
Vortragender theilt ausführlich drei Krankengeschichten von
leukämischen Bluterkrankungen mit, die das gemeinsam haben, dass sie
auf einen infectiösen Ursprung hinweisen. In den beiden ersten Fällen
handelte es sich um eine fortlaufende Entstehung immer neuer Drüsen­
schwellungen (Hals, Achselhöhle, Mediastinum). Diese Generalisation
ist ähnlich der beim Carcinom. In einem der beiden Fälle fanden sich
Bacteiien auf dem Drüsensaft. Die Eintrittspforte für die Bacterien war
nicht Lstzustellen. Im dritten Falle sprach das Vorangehen von Ver­
dauungsstörung, besonders Diarrhöe, für einen intestinalen Ursprung
der Infection. Die Toxine führen meist zur Vergrösserung der Milz,
ganz wie beim Typhus.
VII. Fr. Pick (Prag): Sur la fievre hepatique
intermittente.
Unter diesem Namen hat Charcot von dem den Gallenstein­
kolikanfall begleitenden Fieber (fievre hepatalgique) jenen Symptomen-
complox, den man nicht selten bei Cholelithiasis, gelegentlich aber auch
bei Choledochusverlegung durch Tumoren, Echinococcusblasen findet,
bestehend in Schüttelfrösten, Fieber von mitunter so auffallender Regel­
mässigkeit, dass Verwechslungen mit echtem Intermittens vorkamen;
Ikterus und Schmerzen können auch fehlen. Es handelt sich offenbar
um einen Infeet der Gallenwege, auffallend ist aber, dass man oft trotz
mehrmonatlichen Bestehens starker Fieberanfälle keinerlei Eiterung in
den Gallenwegen, sondern nur Schleim und nirgends Eiterherde im
Körper findet. Pick hat die Verhältnisse der Leukocyten in einem
solchen sechs Monate lang beobachteten Falle untersucht, der während
dieser Zeit 56 starke Fieberanfälle (bis 41°) zeigte, bei welchem die
Section einen Gallenstein, im Begriffe aus dem Choledochus ins Duo­
denum durchzubrechen, ergab. Es fand sich die Zahl der Leukocyten
zwischen den Anfällen stets normal, ebenso während der Anfälle im
Anfang der Beobachtung, später zeigten die Anfälle vorübergehende
Leukocytose. Das Fehlen der Leukocytose zwischen den Anfällen kann
zur Differentialdiagnose gegenüber eiterigen Entzündungen der Gallen­
wege und Leberabscessen dienen, was in prognostischer und thera­
peutischer Beziehung wichtig ist.
Ein weiterer Punkt, der bei dieser Erkrankungsform von Interesse
ist, ist die Harnstoffausscheidung im Harne. Regnard hat 1872 be­
schrieben, dass an den Fiebertagen die Harnstoffausscheidung bedeutend
sinke. Diese vielfach citirte, aber seither trotz mehrfacher Unter­
suchungen nicht wieder bestätigte Beobachtung Regnard’s hat
Charcot als Hauptstütze der Anschauung, wonach die Leber den
Harnstoff bilde, verwerthet. Pick demonstrirt Tabellen, welche zeigen,
dass in seinem Falle in der That die Harnstoffmenge an den Fieber­
tagen sehr bedeutend (bis 5 g) sinkt, dasselbe gilt aber auch von dem
Gesammtstickstoff und Ammoniak. Da nun, wie Pick ausführt, Re­
tention und Inanition als Ursachen dieses Phänomens auszuschliessen
sind, muss wohl eine verminderte Harnstoffbildung angenommen werden,
und zwar entweder durch Herabsetzung des gesammten Stickstoff­
wechsels, was man dann aber auch bei anderen Infectformen zu er­
warten hätte, oder durch Functionsstörung der Leber. Bei letzterer
hätte man nach der jetzt geltenden Schmiedeberg-Schröder-
Anschauung, wonach Ammoniaksalze die Vorstufe des Harnstoffes dar­
stellen, eine Vermehrung des Ammoniaks zu fordern. Da diese fehlt,
erscheint es wahrscheinlich, dass die Schlacken des Eiweissstoff­
wechsels der Leber nicht in Form der leicht in den Harn übergehen­
den Ammoniaksalze, sondern in einer Form zugeführt werden, die das
Nierenfilter nicht passirt. Dies ist umso eher möglich, als ja die Mutter­
substanzen, die Eiweisskörper, normaler Weise von den Nieren zurück-
gehalten werden. Für diese Anschauung sprechen aber auch Versuche
von Ammoniakdarreichung, die Pick an einem weiteren, günstig ver­
laufenden Falle dieser Art anstellte, wobei prompt eine Harnstoffver­
mehrung eintrat.


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 17 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHKIFT. 1900.
839
VIII. Vincent (Val de Gräce): Recherches sur la
bacteriologie et les lesio ns du laryngotyphus.
Nach Besprechungen der bisherigen Anschauungen über die
pathologische Anatomie der im Anschluss an Abdominaltyphus auf­
tretenden Kehlkopfgesehwüre berichtet Vortragender über histo­
logische und baeteriologische Untersuchung, die er in einem tödtlich
verlaufenden Falle hat machen können. Mikroskopisch fand sich, was
die älteste Ansicht von Rokitansky bestätigt, eine kleinzellige,
leukocytäre Infiltration aller Schichten der Mucosa und des Perichon-
driums, bacteriologisch ein Streptococcus, besonders zahlreich in den
G-eschwüren der Schleimhaut. Auch in einem anderen Falle, der günstig
verlief, ergab die Abimpfung einen Streptococcus. Die Kehlkopfaffec-
tionen sind also wohl keine directen Wirkungen des Typhusbacillus,
sondern zufällige Complicationen, die auf andere bacterielle Infectionen
zurückzuführen sind.
*
IV. Sitzung.
I. V i 11 a r d (Marseille): Du Traitement des Pneu-
monies et Bronchopneumonies grippales.
300 Beobachtungen in drei Jahren. Auf der Höhe der Erkran­
kung, wo die Zeichen der Toxämie sich geltend machen, wendet Vor­
tragender folgendes combinirtes Behandlungsverfahren an: 1. Aderlass
von 200—300 g Blut selbst bei älteren Personen, bei kräftigen Per­
sonen sogar zwei- bis dreimal zu wiederholen. 2. Unmittelbar darnach
subcutane Injeetion von künstlich sterilisirtem Serum (nach II a y e m),
täglich zwei- bis dreimal in Mengen von 100—150 p. Sie besorgon eine
gründliche Auswaschung des Blutes und des interstitiellen Gewebes
nach vorangegangener Entgiftung durch den Aderlass. 3. Kalte Ein­
wicklungen der Brust, dreistündlich zu erneuern. Bei dieser Behandlung
hat Vortragender kaum mehr als 10% Mortalität gehabt.
II. B o i n e t (Paris): Des troubles nerveux d’o r i g i n e
palustre.
1. Sensiblo Störungen: Neuralgien im Trigeminus, Ischiadicus,
Intercostalnorven etc., sowie echte Neuritiden, besonders im Ischiadicus.
Sie sind oft die zuerst in die Erscheinung tretenden nervösen Affec-
tioneu, die in Begleitung der Malariaerkrankungen auftreten. Subjoetive
Symptome sind Parästhesien, Hyper- und Anästhesien, lanciuirende
Sehmerzen. 2. Motorische Störungen, meist den ersteren folgend:
Paresen der Extremitäten, die sich allmälig zu vollständigen Lähmungen
entwickeln, meist sich aber nur auf das Muskelgehiet des betroffenen
Nerven erstrecken. Die Reflexe sind herabgesetzt oder aufgehoben.
Selten sind Krämpfe, Zittern, Athetose u. dgl. Zuweilen sieht man im
Gefolge des Sumpffiebers auch Hysteroneurasthonie. 3. Psychische
Störungen: Delirien mit Ilallucinationen, namentlich bei acuten Anfällen
des Fiebers, Schliesslich kommt, namentlich nach chronischen Fällen,
Demenz, Melancholie, Paranoia etc. vor.
III. de Dominicis (Neapel): Infection experimentale
de la rate.
Zum Studium der von der Milz ausgehenden Infectionen hat
Vortragender die Milz von Hunden unter Erhaltung ihrer Gefässver-
bindung aus der Bauchhöhle transplantirt und Reinculturen von Bact.
coli, Typhusbacillen u. dgl. in die Milz injicirt. 8— lOrant 8 wirkten
tödtlich nach fünf bis acht Stunden; erst in etwas grösserer
Dosis vom Blute aus. Kleinere Mengen wirken immunisirend für
kürzere Zeit.
W i d a 1 (Paris) hat hei Meerschweinchen keine Wirkungen von
Injeetionen virulenter Bacterien in die Milz gesehen.
IV. Beelöre (Paris): Pathogenie des pleuresies
p u 1 s a t i l e s.
Vortragender erörtert, auf welche Weise wohl die Entstehung
der sogenannten pulsirenden Pleuritis zu erklären ist, bei der die
Herzschläge durch die Exsudatflüssigkeit hindurch auf die Brustwand
übertragen werden. Das kommt nur bei linksseitiger Pleuritis vor, die
tuberculösen Ursprunges ist, stets zur Eiterbildung führt, oft mit
secundärer Perforation der Lunge und von Pneumothorax begleitet.
Sie entwickelt sich immer nur langsam (chronisches Empyem), compri-
mirt stark die linke Lunge und verdrängt das Herz sehr erheblich,
ohne doch das Leben zu gefährden. Die Entstehung der Pulsation ist
so zu erklären, dass bei der Ausbreitung der eiterigen Flüssigkeit der
Widerstand der rechten fibrös verdickten Wand des Mediastinums
grösser ist, als derjenige der linksseitigen Intereostalräume, so dass
das Herz bei jeder Contraction gegen sie angedrängt wird. Den Beweis
für diese Theorie erbringt Vortragender durch Versuche an der Leiche,
durch Röntgen- Aufnahme und durch eine zufällig günstige, klini­
sche Beobachtung eines solchen Falles bei einer Kranken mit
Trichterbrust.
V. D a 1 a n d (Philadelphia) demonstrirt einen neuen Apparat,
„Hämatocit“ genannt, welcher durch Centrifugirung eines in einer
graduirten Pipette aufgefangenen Bluttropfens die Zahl der rotlien
Blutkörperchen in demselben abzuschätzen gestattet.
VI. R e n o n (Paris): L’a spergillose, maladie pri­
mitive.
Im Gegensatz zu der älteren Auffassung Vircho w’s u. A.
vertritt Vortragender mit anderen französischen Autoren, dass der
Aspergillus fumigatus (Kolbenschimmelpilz) nicht nur ein secundärer
Parasit ist, sondern oft auch ein primärer pathogener Krankheits­
erreger von derselben Bedeutung wie der Aktinomycespilz und der
Tuberkelbacillus. Die primäre Aspergillose ist nach Ren on sogar eine
nicht seltene Erkrankung, die sich gut differenziren lässt und durchaus
specifisch ist. Sie kommt spontan bei Menschen wie bei Thieren (Säuge-
thieren und Vögeln) vor, entwickelt sich in der Haut, Hornhaut, be­
sonders aber im Respirationstractus, sowohl den Bronchien, wie nament­
lich den Lungen, wo sie eine Pseudotuberculose erzeugt, wie man
die Affection in Frankreich vielfach noch nennt. Sie kann heilen durch
Ausstossung des Pilzherdes, oder durch Höhlenbildung zum Tode
führen. In der Aetiologie spielt die Ansteckung durch Getreide eine
Hauptrolle, da Personen, welche damit zu thun haben, besonders häufig
davon betroffen werden. Man kann die Lungenaspergillose experimentell
bei Thieren mit ihren charakteristischen Nekrosen und Ulcerationen
erzeugen.
VII. Triboulet (Paris): De la Bacteriologie du
Rhumatisme artieulaire ai g u.
Sowohl bei dem einfachen acuten Gelenksrheumatismus, wie bei
den mit Complicationen (Endo-, Pericarditis u. s. w.) einhergehenden
findet man sehr verschiedene Mikroben, bald diesen, bald jenen:
Staphylococcen, Streptococcen, Diplococcen (Achalme, Triboulet
et Coyon). Kein Baeterium kann bisher als specifisch gelten, da die
Krankheit damit noch nicht experimentell erzeugt ist. Dennoch
scheinen die Fälle, in denen sich im Blut keine Mikroben finden, pro­
gnostisch günstig, die anderen geben dagegen Anlass, den Eintritt von
Complicationen zu verwerthen. Beim acuten Gelenkrheumatismus
scheint das Blut ein ausserordentlich günstiger Nährboden für Bac-
terien zu sein, sio verbreiten sich darin rapid und erzeugen sehr leicht
secundäre Infectionen, die ja den einzelnen Fällen das klinische Ge­
präge aufdrücken.
W i d a 1 (Paris) hat in drei Fällen von acutem Gelenk­
rheumatismus in dem serösen Exsudat polynueleäre Leukocyten ge­
funden, welche bei traumatischen Arthritiden fehlten. Sie scheinen also
ein specifiseheres Zeichen zu sein, als die Bacterien, zu deren Ver­
nichtung sie bestimmt sind.
P a p i 11 o n (Paris) macht darauf aufmerksam, dass eines
der sichersten Zeichen der Infectiosität des acuten Gelenksrheuma­
tismus das immer erneute epidemische Auftreten desselben in einzelnen
Häusern sei.
VIII. L e n o b 1 e (Brest): Semiologie du caillot et du
serum dans les purpuras.
Vortragender hat in mehreren Fällen von Purpura haemorrhagica
drei Eigenthümlichkeiten des Blutes gefunden, welche er für charak­
teristisch hält: a) Aus dem Blute setzt sich kein Serum ab, indem
sich das Coagulum nicht zurückzieht; b) die Zahl der Ilämatoblasten
ist vermindert, entsprechend der Intensität der Affection; c) die
Gegenwart kernhaltiger rother Blutkörperchen. Bei leichter Peliosis
dagegen bildet sich Coagulum und Serum in der gewöhnlichen Weise
in kurzer Zeit.
Apert (Paris): Man findet die mitgetheilte Anomalie der Blut-
coagulation in der That öfters bei Purpurahämorrhagien, aber durch­
aus nicht immer. Andererseits lässt sie sich auch bei Affectionen, z. B.
Typhus abdomin., gelegentlich beobachten, wenn man die W i d a l’sche
Serumreaetion anzustellen versucht.
*
V. Sitzung.
I. LeGendre (Paris): Pathogenese der Gicht.
Referent bespricht zunächst sehr eingehend all die zahl­
reichen Theorien über das Wesen und die Entstehung der Gicht,
welche von den ältesten Zeiten bis in die letzten Jahre noch auf­
gestellt worden sind. Ihr Angelpunkt ist fast durchgängig die Harn­
säure und ihre Salze in ihren chemischen und physikalischen Wirkungen.
Die Einen erklären nur den Gichtanfall, die Anderen die grundlegende,
permanente, ursächliche Zellstoffweehselstörung. Auch die Erblichkeit
spielt eine grosse Rolle. Die klinische Statistik hat es ausser Zweifel
gestellt, dass die Gicht ganz besonders bei solchen Personen auftritt,
in deren Familie sich irgend welche arthritisclie Allgemeinerkrankungen
oder Ernährungsstörungen, wie Diabetes und Fettleibigkeit, finden. Oft


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 18 ]
840
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
ist sie sogar mit einer der letzteren combinirt. Wie Bouchard fin­
den Diabetes zweifellos festgestellt habe, dass er bestehe auf einer
Verminderung der Fähigkeit der Gewebe, den Zucker zu verbrennen
und die Umbildung der Kohlehydrate bis zu Ende zu führen, so sei
für die Gicht wahrscheinlich anzunehmen, dass sie entstehe durch eine
mangelhafte Verarbeitung der Stickstoffsubstanz in den Zellen, durch
einen unvollkommenen Abbau des Eiweissmolecüls. In Folge dieser
unvollständigen Zerstörung der Abfallsproducte tritt eine Stockung im
Organismus ein, sowohl durch gewisse Säuren (Essig-, Oxal-, Milch­
säure etc.), welche die Bedingungen der Löslichkeit der Harnsäure
vermindern, als auch durch gewisse organische Körper, deren Giftig­
keit in dem chronischen Zustande die einzelnen Anfälle auslösen kann.
Eine gewisse Verwandtschaft hat die Gicht auch zur Nephritis, die
ihr oft den Boden bereitet oder die Anfälle auslöst, sei es dadurch,
dass sie das Hinderniss für die Ausscheidung der toxischen Abfalls­
producte der mangelhaft ernährten Gewebe aufhebt, sei es durch eine
trophoneurotische Hemmung des intracellulären Stoffumsatzes. Die er­
worbene Gicht ist als Folge falscher Lebens- und Ernährungsweise
(Uebermass stickstoffreicher Nahrung oder oxalsäurereicher Nahrung,
fermenthaltiger Getränke, ungenügende körperliche Bewegung und
Ueberanstrengung des Nervensystems) oder einer Vergiftung (Blei). Die
erbliche Gicht entsteht durch Uebertragung der Ernährungsstörung der
Zellen auf Ei und Spermatozoen.
Correferent Duck worth (London) betrachtet die Gicht gleich­
falls als den Ausdruck einer Ernährungsstörung, welche in einem un­
vollkommenen Stoffumsatz in gewissen Organen besteht, vielleicht in
den Nieren und wahrscheinlich in der Leber. Dabei tritt die Neigung
zur Bildung von Harnsäure im Ueberschuss hervor, die sich periodisch
im Blute anhäuft. Die Histologie vermag die Natur dieser Störung
nicht zu erklären, welche sich eben nicht auf eine Structurveränderung,
sondern auf eine wahrscheinlich trophoneurotische Beeinflussung der
Zellfunction bezieht. Die anatomischen Veränderungen können secundär
entstehen und sogar im Keim vererbt werden. Die Urikämie ist der
Gicht eigentümlich, sie findet sich in gleicher Weise bei keiner
anderen Krankheit, aber sie ruft nicht selbst die Gichtanfälle hervor,
sondern sie entstehen unter besonderen trophoneurotischen Einflüssen.
Bei der Gicht, sowie jeder harnsauren Diathese ist eine centrale Neurose
vorhanden. Die Harnsäure kann sich in sehr grossen Depots an den
verschiedensten Stellen des Körpers ablagern, ohne Schmerzen oder
Anfälle auszulösen. Sie wird oft spontan etappenweise ausgeschieden,
hat aber doch stets Neigung, in den weniger gefässreichen Geweben
permanent liegen zu bleiben. Die Blutveränderungen einerseits, welche
die Folge eines abnormen Stoffwechsels in Zellen und Geweben sind,
die localen trophoneurotischen Störungen andererseits sind als die
wesentlichen pathogenetischen Factoren der Gicht zu betrachten, welche
sich demnach als eine „neuro humorale“ Affeetion darstellt.
T e i s s i e r (Lyon): Man muss von der eigentlichen Gicht den
gichtischen Rheumatismus trennen, welcher mit ersterer zuweilen in
ein und derselben Familie alternirend auftritt und bei Leuten mit
Gicht in der Ascendenz. Aber der Mechanismus der Entstehung beider
Affectionen ist sehr verschieden. Bei der Gicht handelt es sich um Ab­
lagerung überschüssiger Harnsäure in dem Gewebe, bei dem gichtischen
Rheumatismus fällt die Garrod’sclie Fadenprobe negativ aus. Vielmehr
findet sich da Oxalsäure im Ueberschuss. Wie diese Umbildung zu
Stande kommt, ist unbekannt.
His (Leipzig): Das Vorkommen von Harnsäure im Blute ist
räthselhaft, weil sie leicht zerstörbar schon in Wasser löslich ist. Das
ist nur möglich, wenn die Harnsäure im Blute in einer Verbindung
vorhanden ist, die wir noch nicht kennen. Die abgelagerten Harnsäure-
kryslalle werden wie andere Fremdkörper von Wanderzellen aufge­
nommen und zerstört. Eine grosse Menge von Urat kann auf diese
Weise aus dem Körper verschwinden. Die Verabreichung von Mitteln,
welche mit der Harnsäure leicht lösliche Verbindung geben, ist werth­
los. Die Harnsäure wird wohl gelöst, aber es wird meist ein anderes,
schwer lösliches Salz durch eine vorhandene Base gebildet.
II. Widal et Ravaut (Paris): Cystodiagnosticdes
dpanchements sero-fibrineux de la p 16 vre.
Die Untersuchung der in den pleuritisehen Exsudatflüssigkeiten
enthaltenen Zellen kann wichtige Aufschlüsse für die Diagnostik,
Pathogenese und Aetiologie liefern. Einige Cubikcentimeter Flüssigkeit
werden durch Probepunction entnommen, defibrinirt und centrifugirt.
Färbung mit Thionin, Hämatoxylin-Eosin und Ehrlich’s Triacid.
Die Vortragenden verfügen über 66 Fälle und zeigen auf Tafeln die
Mannigfaltigkeit des Befundes. Bei der idiopathischen Pleuritis findet
man ausschliesslich kleine Lymphocyten, zusammenfliessend, mit spär­
lichen rothen Blutkörperchen. Bei der tubereulösen Pleuritis in ihren
verschiedenen Formen sind Formelemente sehr selten; nur einige alte
und deformirte polynucleare Leukocyten finden sich. Bei einer strepto­
coccenhaltigen serofibrinösen Pleuritis waren neutrophile Polynucleare
vorhanden. Am bemerkenswerthesten ist der Befund bei der Pneumo-
coeeenpleuritis: rothe Blutkörperchen und einige Lymphocyten, besonders
aber sehr zahlreiche polynucleare und eine grosse Menge mononuclearer
Zellen endothelialen Ursprunges, einige davon sehr gross, schliessen
noch Polynucleare in ihrem Protoplasma ein. Bei den traumatischen
und den aseptischen Pleuritiden der Herz- und Nierenkranken sind
grosse Endothelzellen von der Oberfläche der Serosa charakteristisch,
einzeln oder in Gruppen zu zwei, drei und vier.
III. B a y 1 a c (Toulouse): Traitementde laPdritonite
tuberculeuse par la Ponction suivie du lavage avec
de l’e a u s t e r i 1 i s e e chaude.
Vortragender will, ohne die Kranken der Gefahr der Laparotomie
auszusetzen, ihnen den Nutzen einer Ausspülung der Bauchhöhle ver­
schaffen, und zwar ohne Anwendung der stets bedenklichen antisepti­
schen Flüssigkeiten. Er verwendet 45° warmes Wasser, das ebenso
wirksam erscheint, indem es doch hauptsächlich darauf ankommt, das
von seinem Exsudat befreite Peritoneum in den für eine Ausheilung
möglichst günstigen Zustand zu versetzen. Die mechanische Wirkung
ist das Wesentliche. Baylac hat nach dieser Methode acht Fälle von
tuberculöser Peritonitis mit Ascites behandelt und dadurch fünf voll­
ständig geheilt, dreimal eine vorübergehende Besserung erzielt. Vor­
tragender gibt zum Schlüsse noch den Versuch einer theoretischen Er­
klärung des Zustandekommens der Heilung.
IV. Pettyjohn (Michigan): Diabetes and its consti-
tutional treatment.
V. Hammond (Washington): Arthritis deformans:
the cause s, pathology and treatment.
VI. Marini (Palermo): Modifications structurales
des leucocytes p o 1 y n u c 1 e a i r e s dans les infections.
Beim Studium des Blutes von Pneumonikern hat Marini
specifische Typen von Leukocyten gefunden, von denen diejenigen mit
polymorphem Kern folgende Eigenthümlichkeiten zeigten: Im Proto­
plasma hat um den Kern herum eine Anhäufung von neutrophilen
Granulationen statt (bei der Färbung mit E h r 1 i c h’s Triacid), und
dieser centrale Theil der Zelle färbt sich sehr intensiv. Dagegen bleibt
die Peripherie klar und wenig gefärbt. Diese Veränderungen verlieren
sich in dem Masse, als die Krankheit abläuft. Sie scheint also von der
Infection abhängig zu sein. Bei Hunden konnte Marini experimentell
solche Leukocyten im Blute hervorrufen, wenn er ihnen einen selu-
virulenten Mikroben einimpfte, der aus den Hautschuppen von masern-
kranken Kindern gewonnen war.
VII. F e n o g 1 i o (Cagliari): Action pathogene des
Amoeba coli.
Vortragender leugnet die ätiologische Bedeutung der Amoeba
coli für die Dysenterie und andere Darmaffectionen. Sie habe keine
pathogene Wirkung. Denn sie findet sich auch im Darm gesunder
Menschen mit all ihren charakteristischen Eigenschaften. Auf Katzen
übertragen, die ja für Dysenterie empfänglich sind, ruft sie im Darm
derselben keinerlei specifische Läsion hervor. Wo man amöbenhaltigen
Darminhalt oder Eiter aus Leberabscessen anscheinend mit Erfolg
übertragen hat, ist man nicht sicher, ob nicht etwa irgend welche
toxische Substanzen oder andere, uns noch nicht bekannte Mikroben
wirksam gewesen sind.
*
Abtheilung für Chirurgie.
XIII. Jaques Joseph (Berlin): a) Riesenwuchs des
linken Ohres; operative Verkleinerung desselben
(mit Projectionsbildern). b) Ueber einige operative
Nasenverkleinerungen (mit Projectionsbildern).
Der Vortragende hat bereits am 21. October 1896 in der Ber­
liner medicinischen Gesellschaft über den ersten Fall von operativer
Ohren verkleinerung, die sogenannte Eselohrenoperation,
berichtet. Er hat seitdem eine Reihe von anderen Ohrenverkleinerungen
ausgeführt uud hebt daraus folgenden, besonders interessanten Fall
hervor: Ein jetzt 38jähriger Schlosser hatte bis vor circa zwei Jahren
zweierlei Ohren, ein rechtes normales und ein linkes fast doppelt so
grosses. Dieses war bereits von Geburt an etwas grösser als das
rechte; doch fiel die Zeit seines grössten Wachsthums in die Zeit vom
20.—26. Lebensjahre des Mannes. Joseph hat ihn, wegen des terato-
logischen Interesses, das der Fall darbot, am 26. Januar 1898 vor
der Operation in der Berliner medicinischen Gesellschaft vorgestellt.
Vor circa zwei Jahren hat Joseph dem Manne, der wegen seinex
Missbildung vielfach Bespöttelungen ausgesetzt war, auf seinen drin­
genden Wunsch das linke Ohr so weit verkleinert, dass es nunmehi
ebenso gx-oss ist, wie das rechte normale Ohr. Dabei bat das Ohi
ungeachtet der in diesem Falle ziemlich eingreifenden Operation, eine
durchaus natürliche Form erhalten. Die Operation wurde folgender-


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 19 ]
Nr. 37
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
811
massen ausgeführt. Wie in seinen anderen Fällen von operativer
Ohrenverkleinerung machte Joseph zunächst einen in diesem Falle
freilich reeht grossen keilförmigen Ausschnitt, mehr aus der oberen,
als aus der unteren Hälfte der Ohrmuschel, ebenso einen kleineren
keilförmigen Ausschnitt aus dem gleichfalls stark vergrösserten Läpp­
chen. Damit das Ohr für die neugewonnene Höhe Dicht zu breit würde,
schnitt Joseph aus der Ohrmuschel von den Wundrändern des
grossen Ausschnittes, nach oben wie nach unten, wiederum zwei keil­
förmige Stücke aus. Darauf wurden die Wundränder durch Naht ver­
einigt und dann das ganze Ohr durch Entfernung eines entsprechenden
Hautstückes aus der Furche zwischen Ohrmuschel und Kopfhaut, sowie
durch Vereinigung der dadurch geschaffenen Wundränder an den Kopf
genau so angelegt, wie es das rechte Ohr war. Die Narben sind
durchaus unauffällig, zum Theil kaum sichtbar.
Sodann berichtet Joseph über acht Nasenverkleine­
rungen, welche er in den letzten 2'/ 2 Jahren ausgeführt hat, und
zwar nur über Verkleinerungen solcher Nasen, welche an sich ganz
gesund waren, aber ihren Trägern durch ihre Grösse und Gestalt
grossen Verdruss, zum Theil aber auch in ihrem Berufe erhebliche
Nachtheile bereitet hatten. Der erste bereits am 12. Mai 1898 in der
Berliner medicinischen Gesellschaft ausführlich mitgetheilte Fall betraf
einen 28jährigen Gutsbesitzer, dessen Nase etwas zu lang war, vor
Allem aber zu stark aus dem Gesichte her vor trat und
ausserdem mit einem Höcker behaftet war. Die Nase ist
durch die an genannter Stelle ausführlich beschriebene Operation normal
lang, in normaler Weise aus dem Gesichte hervortretend und gerade
geworden. Auch sind die vorher recht grossen Nasenlöcher auf normale
Grösse reducirt worden.
Ein zweiter Patient hatte eine Nase, deren untere Hälfte eine
frappante Aehnlichkeit mit einem Entenschnabel besass. Ein
dritter Fall betraf eine junge Dame, deren Nase zu lang und in ihrer
unteren Hälfte kolbenartig verdickt war. Auch waren die
Nasenflügel mit Rücksicht auf die Profilbreite der Nase unverhältniss-
mässig klein. Der vierte Patient, ein junger Oekonom, hatte eine
kartoflfelähnliehe Vorbuchtung dicht oberhalb der Nasenspitze, eine
sogenannte Kai toffelnase. Der fünfte Patient besass eine, zwar
gerade, aber zu stark hervortretende und zu spitze Nase. Der
sechste und siebente Fall betreffen eine Dame und einen Herrn, welche
eine zu lange und gleichzeitig mit einem Höcker behaftete
Nase hatten. Die Nasenspitze der Dame wies ausserdem noch eine
schaufelartige Verbreiterung auf. Die Nase des achten
Patienten zeichnete sich durch auffallende Grösse, besonders aber durch
ihre überaus hässliche Form aus. Statt der gewöhnlichen abgerundeten
Spitze hatte sie eine ziemlich grosse, fast viereckige, schräge Platte,
welche der Nase eine gewisse Aehnlichkeit mit einer Schweins­
nase verschaffte.
XIV. Amerigo Benevento da Rotello (Campobasso):
Zwei Fälle von Congestionsabscess bei Spondylitis
vertebralis junger Individuen. Heilung.
*
Nachmittagssitzung.
Vorsitzender: Ceccherelli (Parma).
I. v. Bergmann (Berlin): Ueber Fortschritte in der
Behandlung der Fracturen seit Einführung der
Untersuchung mit Röntgen-Strahlen.
In den letzten zehn Jahren hat die Lehre von den Knochen­
brüchen zwei wichtige Fortschritte verzeichnet: die blutige Behandlung
gewisser einfacher Fracturen behufs besserer Zusammenfügung und
knöcherner Wiedervereinigung der Bruchenden und die genauere Er-
kenntniss der Bruchformen und Veränderungen an der Bruchstelle
durch die Radioskopie und Radiographie.
Es gibt unstreitig Verhältnisse an der Bruchstelle, welche eine
knöcherne Vereinigung der Bruchenden hindern. Die Einklemmung von
Muskeln zwischen die Bruchenden, welche uns am häufigsten am
gebrochenen Femur begegnet, ist ein solches Hinderniss. Leider können
wir es durch die Untersuchung mit den Röntgen- Strahlen nicht
mit der Bestimmtheit nachweisen, welche ein Einschneiden auf die
Bruchstellen rechtfertigt. Wir können es nur vermuthen, wenn wir im
Bilde, das der fluorescirende Schirm gibt, einen Zwischenraum zwischen
den aneinander im Sinne einer Dislocatio ad longitudinem ver­
schobenen Knoehenflächen sehen und dieser helle Zwischenraum bei
den verschiedensten Stellungen, welche wir dem gebrochenen Gliede
geben, immer der gleiche bleibt. Aber andere locale Ursachen einer
ausbleibenden knöchernen Consolidation zeigen uns die Röntgen-
Strahlen auf das allerdeutlichste. Insbesondere lassen sie uns solche
an den Gelenkbrüchen und den Brüchen der kleinen Knochen ent­
decken. Es genügt ein Beispiel, um das zu erläutern, und zwar das
Beispiel der Patellarfracturen. Schon M a 1 g a i g n e beklagte sich
über das häufige Ausbleiben einer festen Vereinigung bei diesen
Brüchen und empfahl daher bei ihnen schon in der vorantisepti­
schen Zeit einen blutigen Eingriff: die Application seiner scharfen
Klammern.
M a 1 g a i g n e’s Klammern sind ein viel gefährlicheres Mittel als
der Schnitt und die Vernähung der Bruchstücke mit Silber- oder
Bronze-Aluminiumdraht.
Die Untersuchung frischer Patellarfracturen mit den Röntgen-
Strahlen lässt drei Hindernisse der Heilung sofort erkennen.
1. Die auffallende Ungleichheit der beiden Fragmente bei den
meisten Querfraeturen. Das obere Bruchfragment ist sehr gross, das
untere oft sehr klein. Jede Aneinanderfügung ausser der durch Nähte
muss in solchem Falle misslingen.
2. Die beiden Bruchstücke bei einer Querfractur sind oft noch
w'eiter getheilt, besonders an ihren Seitenrändern und kleine, von den
Bruchflächen abgesprengte Knochenstückchen oder Splitter haben sich
zwischen die Fragmente geschoben. Sie müssen herausgenommen oder
fortgesehoben werden, um die für eine knöcherne Consolidation noth-
wmige Zusammenfügung zu bewerkstelligen.
3. Es dreht sich das eine Fragment, meist das untere, so um
seine Querachse, dass die Bruchflächen sich gar nicht mehr berühren;
sondern die Bruchfläche des einen Fragments auf die äussere Fläche des
anderen stossen würde, wenn man sie durch die ungetrennte Haut zu­
sammenschöbe. Zur genauen Coaptation ist es nothwendig, die Bruch­
stücke direct anzufassen und zurecht zu drehen.
Alle diese Veränderungen in der Form und Lage der Bruch­
stücke kann man mittelst der R ö n t g e n-Strahlen erkennen. Ein Blick
auf ihre Darstellung im R ö n t g e n Bilde macht es ohne Weiteres
klar, dass hier nur die Operation helfen kann. Es muss die Bruch­
stelle aufgesucht und blossgelegt werden, damit die eben aufgezählten
Hindernisse der Coaptation und Consolidation beseitigt werden und die
Bruchstücke durch Metallnähte vereinigt werden können, v. Ber g-
mann hat in seiner Klinik in dieser Weise 25 Fälle operirt und
fast immer eine knöcherne Consolidation erzielt. Die Operationen be­
wiesen, dass die Vereinigung knöcherner und nicht fibröser Natur war
und dass die Metallnähte anstandslos und dauernd einheilen. Deswegen
ist die Operation die generelle Methode der Behandlung von Patellar­
fracturen.
Anders liegt die Operationsfrage bei anderen Knochenbrücher,
z. B. denen am unteren Ende des Radius, mit deren Studium sich
ausführlich und gründlich Gallois beschäftigt hat. Sein Verdienst
ist es, durch radiographische und experimentelle Untersuchungen unsere
Kenntnisse von diesen Brüchen wesentlich gefördert zu haben. Während
die Behandlung der Patellarfracturen eine fast gleichförmige geworden
ist, ist die der Radiusfracturen eine durchaus verschiedenartige, je
nach ihrem Sitze, ihrer Form und ihren Verschiebungen.
In einer Serie von Photographien demonstrirt v. Bergmann
die verschiedenen Typen dieser Fracturen. Die Abbildungen stammen
alle von Patienten der Berliner chirurgischen Klinik. Die Fracturen
der Knochen des Tarsus und Metatarsus waren vor ihrer Untersuchung
mit den Röntgen- Strahlen so gut wie unbekannt. Man bezog die
Symptome, welche diese Brüche machen, auf eine entzündliche Schwel­
lung oder Contusion des Fusses. Indem man sie bei dieser Diagnose
mit Massage behandelte, vermehrte man noch die Verschiebung der
Fragmente. Jetzt wird man, nach richtiger Erkenntniss der Brüche durch
die Röntgen-Strahlen, die für ihre Heilung nothwendige Ruhe­
stellung ihnen gönnen. Mehrere instructive Abbildungen führen auch
diese Fracturen vor.
Maunoury (Chartres): Die Radiographie hat in dem
Studium der Fraeturen und Luxationen eine Umwälzung hervor­
gerufen. Man hat vergeblich versucht, ihre Nützlichkeit zu bestreiten,
indem man anführte, dass das Bild je nach der Stellung des Gliedes,
dem Abstand der Röhre, dem Einfallswinkel der Strahlen Verschieden­
heiten aufweise. Vortragender beleuchtet den Werth der Radiographie
in Bezug auf die einfachen und complicirten Fracturen und führt
ungefähr Folgendes aus:
Die Radiographie hat ihren beträchtlichen Werth in der Diagnose
sowohl, wie in der Therapie. Diagnostisch leistet sie uns unvergleich­
liche Dienste, indem sie uns die Zahl der Fragmente, ihre Form, ihre
Stellung zu einander, ihre Verschiebung, die Lage der Knochensplitter,
die Verkürzung des Gliedes klar und deutlich zeigt.
Um eine genaue Kenntniss von der Disposition einer Fractur
zu erhalten, ist es nothwendig, unter zwei verschiedenen Winkeln zu
photographiren; aber aueh hier ist es manchmal (allerdings ausnahms­
weise) möglich, eine Fractur zu übersehen. In den meisten Fällen von
Fracturen gibt uns die klinische Diagnose zwar vollkommenen Auf­
schluss, aber die Radiographie vervollständigt und klärt diese sehr
glücklich, ja eie kann uns allein in den Fällen Gewissheit verschaffen,
wo die Complicirtheit der Verletzungen oder eine beträchtliche Schwel-


[ 2023-06-29 10:49:20.437 - 19000913 - Seite 20 ]
842
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 37
lang der Weichtheile die Diagnose unsicher machen. Und schliesslich
machte sie die Stellung der Diagnose weniger schmerzhaft, indem
sie die untersuchenden Manöver auf ein Minimum beschränkt. Be­
sonders werthvoll ist uns die Radiographie bei den Fracturen des
Tibio-Tarsalgelenkes, bei den Fracturen des Astragalus, welche noch
vor einigen Jahren zu unrecht als sehr selten bezeichnet wurden;
schliesslich bei den Fracturen des Metatarsus, welche die Militärärzte
sehr gut kennen und über deren Pathologie man seit langer Zeit dis-
cutirte, ohne ihre wahre Natur zu kennen.
Sehr interessant ist es, die Formation des Callus mit der Radio­
graphie zu studiren. Die erste Periode entgeht einem natürlich; aber
nach zwölf Tagen ungefähr sieht man an den Enden der Fragmente
einen leichten Schatten auftreten, welcher mehr und mehr sich ver­
dunkelt.
Vortragender geht dann des Näheren auf die Formation des
Callus bei gut coaptirten und bei mehr oder weniger verschobenen
Bruchenden ein. Die Dauer der Callusbildung ist verschieden. Sie er­
scheint umso länger, je voluminöser die Knochen sind. In gewissen
Fällen, besonders bei den Schrägbrüchen der Tibia, kann der Callus
lange Zeit unsichtbar sein, selbst dann, wenn die Consolidation voll­
kommen zu sein scheint. Die Radiographie lässt uns am Lebenden
alle Verschiedenheiten des Callus studiren und zeigt uns, wie gewisse
Callus eine vollkommene Coaptation der beiden Fragmente Vortäuschen
können, deren Reduction dennoch sehr schlecht ist. Sie lässt uns
beobachten, wie beim Kinde der Vorgang der knöchernen Consolidation,
anstatt sich auf die nächste Nachbarschaft der Fracturstelle zu be­
schränken, sich weit über die Knochenfragmente hinweg ausdehnt. Schliess­
lich erlaubt sie uns, die innere Architektur des Callus zu studiren.
Aber nicht nur in der Diagnose, sondern auch in der Behand­
lung leistet uns die Radiographie Ausserordentliches. Mit ihrer Hilfe
kann die Reduction der Fragmente besser ausgeführt und beobachtet
werden, bis zu welchem Punkte diese Reduction möglich ist. Mit ihrer
Hilfe kann man die Stellung der Fragmente zu einander überwachen
und sie je nach Nothwendigkeit während der Consolidation rectificiren.
Sie gestattet uns ferner, die Wirksamkeit der verschiedenen Apparate
besser zu beurtheilen. Die Radiographie hat uns gezeigt, dass diese
sehr häufig, wenn ihre Wirkung auch eine recht kräftige ist, dennoch
weit entfernt sind, immer anatomisch vollkommene Resultate zu geben.
Sie gibt uns ferner Aufschluss darüber, in welchen Fällen es gut ist,
eine Knochennaht zu machen, die uns besonders in den Fracturen,
die mit einem Gelenk communiciren, von grossem Werthe sein kann.
Wenn es sich um eine alte Gslenkfractur handelt, ist die Rolle der
Radiographie noch eine viel wichtigere, denn sie allein kann uns die
Stellung der Knochen, ihre Deformationen präcisiren, anzeigen, welche
Operation gemacht werden, in welcher Richtung der Knochen durch­
trennt werden muss etc.
Schliesslich gibt uns die Radiographie Aufschluss über schlechte
Callusbildung, solche mit anormalen Vorsprüngen, Deformationen und
Sequestern.
Bei den complicirten Fracturen vereinfacht die Radiographie den
blutigen Eingriff, der hier oft nöthig ist, ungemein. Sie macht das
Suchen nach Knochensplittern unnöthig, und liegt die Nothwendigkeit
einer Knochennaht vor, so zeigt sie uns, ob und wie die Fragmente
abgesägt werden müssen. Bei einer Gelenkfractur ist sie uns Richt­
schnur, ob es vorzuziehen ist, zu conserviren oder zu reseciren. Schliess­
lich ist sie bei den Schussfracturen ein unvergleichliches Hilfsmittel,
die Gegenwart eines Fremdkörpers zu constatiren.
Den Luxationen ist die Entdeckung Röntge n’s viel weniger
zu Gute gekommen, als den Fracturen. Nichtsdestoweniger sind eine
grosse Anzahl verkannter Luxationen erst durch die Radiographie fest­
gestellt worden. Leider gibt sie uns keinen Aufschluss über die Ur­
sachen der sehr häufig zuriickbleihenden Starrheit und Steifheit in
den Weichtheilen. Bei den veralteten Luxationen lässt uns die Radio­
graphie die Neubildungen erkennon, welche sich der Reduction entgegen­
setzen. Schliesslich hat uns die Radiographie einen besseren Einblick
in das Studium und die Behandlung der congenitalen Hüftgelenks­
luxationen gewährt.
IL T u f f i e r (Paris): U e b e r die Reduction der
Fracturen und die Radiographie.— Einfluss von
Apparaten auf die Reduction.
Nach seinen Beobachtungen, die sich seit 18 Monaten über 200 Fälle
von Fracturen erstrecken, die er durch die Radiographie controlirt hat,
ist er zu der Erfahrung gelangt, dass unsere Apparate nur unvoll­
kommen die Fracturen einrichten. Sie können nur die Richtung der
Fragmente beeinflussen, dagegen nicht eine exacte Adaption gewähr­
leisten. Man braucht sich nur den Callus der betreffenden Fractur
anzusehen, und man wird überall da, wo ein beträchtlicher Callus
vorhanden ist, sagen müssen, dass die Coaptation eine unvollkommene
war, und doch ist sie zu oiner guten Function des Gliedes unerläss­
lich. Besonders die Fracturen de3 Oberschenkels sind weit entfernt
davon, gute Resultate zu liefern. Tuffier hat besondere Instrumente
herstellen lassen, die Fracturen in ihrer eingerichteten Stellung fest,
zuhalten, nachdem er sie, was er für das Sicherste hält, durch eine
Naht vereinigt hat. Er glaubt, dass vor Allem für die Fracturen am
Ellbogen- und Kniegelenke die Naht in Zukunft die einzige Therapie
sein wird, denn hier wird es mit Apparaten auszukommen fast un­
möglich sein, und zum Glück, denn die Weichtheile und die Haut
.würden gangräneseiren, bevor eine Consolidation eingetreten ist.
III. D e s t o t (Lyon): Die verkannten Fracturen und
die Radiographie.
Redner beleuchtet den Werth der Radiographie, insbesondere
in Bezug auf die Fracturen des Metatarsus und der Fusswurzelknochen,
die sehr häufig diagnosticirt werden, und macht die verschiedenen
Formen dieser Fracturen an R ö n t g e n- Bildern und Zeichnungen
klar. Er kommt dann auf die Extremitätenfracturen überhaupt und
auch auf die Beckenfracturen zu sprechen, und erwähnt einen speeiellen
Fall, wo eine Fractur des oberen Femurondes bei einem jungen
Mädchen bald für eine Coxalgie, bald für eine Hüftgelenksluxation
angesprochen wurde. Es kommt dann auf die Fissuren zu sprechen,
die einzig durch die Radiographie erkannt werden können und vor
ihr nicht diagnosticirt wurden.
IV. L o i s o n (Paris): Die Indicationen, die die Radio­
graphie beiden articulären und juxta-articulären
Verletzungen liefert, macht L o i s o n an einer grossen Reihe
interessanter R ö n tg e n-Bilder klar.
V. L u c a s Champonniere (Paris): Ueber d i e Frac­
turen, welche ohne Apparat, ohne Immobilisation,
sondern mit methodischen Bewegungen und Massage
behandelt werden können und müssen.
Die frühzeitige Behandlung der Fracturen mit Massage und
Mobilisation will Champonniere streng getrennt wissen von der
secundären Massage, die die Starrheit und Steifheit der Glieder ver­
schwinden macht, der, wie er sagt, banalen Massage, deren Heftig­
keit nicht selten Schmerzen, ja sogar unangenehme Zufälle hervorruft.
Er möchte deshalb seine Methode mit der Bezeichnung Glyko-
k i n e s i s charakterisiren. Sie besteht in der Anwendung methodischer
Bewegungen, die bald nach Eintritt der Fractur begonnen werden.
Die Bewegungen sind methodisch und dosirt. Sanfte Massage bis zur
Nachbarschaft der Fracturstelle, ohne jedoch auf diese selbst sich aus­
zudehnen. Er glaubt, dass— und das hält er für ein neues Princip—
absolute Immobilisation für die Reparation der Knochen weniger
günstig ist, als ein gewisser Grad von Bewegung. Und diese Be­
wegung ist, was dabei noch mehr ins Gewicht fällt, zugleich günstig
für die Reparation der Weichtheile. Er hat die Erfahrung gemacht,
dass, wenn Bewegung und Massage von Anfang an eingeleitet werden,
die Knoehenvereinigung eine schnellere und solidere ist. Auch der
Schmerz verschwindet sofort, und dass er verschwindet, ist ein Beweis
für eine gute Massage und geeignete Bewegung. Die Contractur ver­
schwindet schnell, und das spielt eine Hauptrolle bei dem Ver­
schwinden gewisser Deformitäten, wie z. B. beim Olecranon, der
Clavicula etc. Keine Behandlung ist im Stande, so wirksam gegen die
Contracturen anzukämpfen. Der Bluterguss verschwindet schneller, die
Vitalität der Haut ist besser gewährleistet, die Geschmeidigkeit der
Glieder wird erhalten. Einer der Hauptgründe, welche dazu führen
können, die Apparatbehandlung bei Seite zu lassen, ist die Thatsache,
dass die Apparate eine Deformation nicht verhindern, die Function
des Gliedes nicht aufheben. Gewisse Formen von Fracturen können
stets ohne jede Behandlung mit starren Apparaten oder Verbänden
durch Mobilisation und Massage behandelt werden. Das sind alle
Fracturen des Humerus an seinem oberen und unteren Ende; alle
Fracturen des Ellbogens, besonders die des Olecranons; alle Radius-
fracturen am Handgelenk; fast alle Clavicularfracturen; alle Fracturen
des Wadenbeines in seiner unteren Partie; alle Malleolarfracturen, die
keine Tendenz zur seitlichen oder hinteren Abweichung zeigen; am
Knie die Fracturen des Femur, ohne Deviation; schliesslich alle
Fracturen des Schulterblattes. Ausnahmsweise will er auch noch so
behandelt wissen: die Brüche des Humerus in seinem mittleren Ab­
schnitt, wenn sie ohne Verschiebung einhergehen und unter denselben
Bedingungen auch die Brüche der Unterschenkel- und der Vorderarm-
knochen.
Bei gewissen Fällen kann die Mobilisation auch ohne Massage
angewendet werden, so z. B. bei jungen Kindern, welche Tendenz zu
einem luxuriösen Callus zeigen, und bei Greisen. Bei Kindern gibt die
einfache Mobilisation am Handgelenk, Schulter, Ellbogen die am
meisten zufriedenstellenden Resultate. Der Vortragende gibt dann eine
Statistik der zahlreichen Fracturen, die er nach dieser Methode be­
handelt und geheilt hat. (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

