
[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
© =g>
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
4—■®
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, G. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuekerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
-■ o
Abonnementspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 7t= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
4——
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13
XIII. Jahrgang.
Wien, 6. September 1900.
Nr. 36.
I HST 3E3I .A_ I-i T:
(Alle Rechte Vorbehalten)
I. üriginalartikel: 1. Ueber Stoffwechselstürungen an magen-darmkranken
Säuglingen. Von Dr. Meinhard Pfaundler, Graz.
2. Aus der Abtheilung des Herrn Prof. Dr. Frühwald an der Wiener
Allgemeinen Poliklinik. Honthin, ein Darmadstringens, und seine
therapeutische Verwendung in der Kinderheilkunde. Von Dr.
Josef Reichelt.
II. Referate: I. Physikalische Chemie in der Medicin. Von Dr. Hans
Koeppe. II. Die Anschauungen über den Mechanismus der speci-
fischen Ernährung. Von Docent Dr. Max Neuburger. Ref.
Pauli.— Lungentuberculose und Heilstättenbehandlung. Von
Dr. B. v. Fetzer. Ref. Dr. Pollak.
III. Ans verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften nnd Congressberichte.
Ueber StofFwechselstörungen an magen-darm­
kranken Säuglingen.
Von Dr. Meinhard Pfaundler, Graz.
Nach einem in der pädiatrischen Section des internationalen roedicinischen
Congresses in Paris am 3. August 1900 gehaltenen Vortrage.
I.
Die pathogenetische Erforschung der Verdauungskrank­
heiten im Säuglingsalter hat eine lehrreiche Vergangenheit
hinter sich; ihre Geschichte spiegelt die führenden Gedanken
der medicinischen Doctrin in den verschiedenen Perioden ihrer
Entwicklung getreu wieder. Realisten, Vitalisten, Humoral-
und Cellularpathologen, Homöopathen, Anhänger der Diakrisen-
lehre, Parasitiker suchten das grosse Räthsel zu lösen, das auf
diesem Gebiete die höchste Morbidität im Kindesalter mit der
grössten Mortalität vereint. Man trachtete die ursächlichen
Schäden auf rein mechanische Verhältnisse, beziehungsweise
Missverhältnisse, zurückzuführen, man dachte an primär ge­
störten Chemismus, an endogene und ektogene Gifte, an
thermische Schädlichkeiten, man fahndete im Darminhalte und
in der Darmwand nach pathogenen Mikroorganismen.
Es ist unleugbar, dass die klinische Bacteriologie auch
auf diesem Gebiete den epochemachendsten Fortschritt gezeitiget
hat. Forschungen, die in unsere Tage hereinreichen, lehrten
uns eine Reihe wohlcharakterisirter Darminfecte im Säuglings­
alter— wahre Krankheitsindividuen— und deren Beziehungen
zu ihren bacteriellen Erregern kennen. Wenn diese Erkenntniss
in der vielgestaltigen Gesammtheit der einschlägigen klinischen
Krankheitsbilder auch noch weite Lücken klaffen lässt, so
hat sie doch die Wege für künftige erfolgreiche Forschung
gewiesen.
Die Fortschritte, die wir der bacteriologischen Richtung
verdanken, liegen jedoch fast ausschliesslich auf dem Gebiete
der acuten Verdauungsstörungen. Jenes der chronischen
Verdauungskrankheiten und der mit diesen einhergehenden
eigenthümlichen, interessanten und hochwichtigen Zustände
von Atrophie und Kachexie im Säuglingsalter ist grösstentheils
noch völlig dunkel. Vor zwei Jahren wurde auf der Klinik
E s c h e r i c h’s gezeigt, dass manche der in die letztgenannte
Kategorie einschlägigen Krankheitsfälle auf schleichend ver­
laufende, septische Allgemeiniiifecte zurückzuführen seien; doch
trifft diese Erklärung sicherlich nur für eine beschränkte
Gruppe solcher Erkrankungen zu.
Neue und, wie es scheint, sehr fruchtbare Gedanken
brachte in dieses Gebiet seit vier Jahren die Breslauer pädiatri­
sche Schule unter Führung C z e r n y’s.
Es entsprach wieder dem Geiste der die innere Medicin
unserer Tage beherrschenden Ideen, wenn Czerny das
Wesen des im Gefolge chronischer Magen-Darmerkrankungen
auftretenden Säuglingssiechthums in einer Störung des inter­
mediären Stoffwechsels suchte. Es geschah dies auf Grund
eines höchst interessanten und eigenthümlichen Befundes, den
Keller auf der Breslauer Klinik im Harne solcher Säuglinge
gemacht hatte, nämlich des einer sehr beträchtlichen, relativen
Vermehrung des NH 3 auf Kosten anderer N-haltiger Bestand-
theile. Während bekanntlich beim Erwachsenen auf 100 Theile
Gesammt-N des Harnes in der Norm etwa vier bis fünf Theile
NHj— N entfallen, beim Neugeborenen nach S j ö q v i s t dieser
N Hj-Index 7'8—9'6% beträgt, fand Keller bei chronisch
magen-darmkranken Säuglingen in vielen Fällen 20—50% des
Gesammt-N und noch mehr in Form von NH 3 anwesend.
Bei der Einsichtnahme in die diesbezüglich vorliegende
Literatur der experimentellen und allgemeinen Pathologie ergab
sich nun, dass nach dem Urtheile der massgebendsten Autoren
— Walther, Coranda, Hallervorden und anderer
Schüler Schmiedeberg’s— eine solche Erhöhung der
N Hj-Ausscheidung im Harne auf vermehrte Acidität der Körper­
säfte hinweise; namentlich vertritt Hallervorden den Stand­
punkt, die Function des N H 3 im Körper sei ausschliesslich
die Neutralisation von Säuren; bei abnorm erhöhter N H 3 -Aus­
scheidung habe man daher stets nach den Quellen abnormer
Säuren zu fahnden. Man stellte sich vor, dass im krankhaften


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 2 ]
804
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 30
Stoffwechsel gebildete Säuren oder saure Producte das N H 3
durch Bindung in Beschlag nehmen und derart seiner weiteren
4-
Verarbeitung in den U-bi!denden Organen entziehen.
So gelangten Czerny und Keller zur Hypothese,
das Substrat jener Kachexien bei chronisch magen-darmkranken
Kindern sei eine pathologische Säuerung der Gewebe und
Gewebssäfte, eine »Säureintoxication«.
Um diese Annahme zu stützen, brachte Czerny zunächst
ein klinisches Kriterium bei. Er hatte bei seinen magen-darm­
kranken Säuglingen in manchen Fällen tinem versus einen
abnormen Athmungstypus beobachtet und nun verglich er
diesen— allerdings mit gewisser Reserve— mit der »grossen
Athmung« Kussmaul’s beim diabetischen Koma, welches
bekanntlich als das classische Beispiel eines durch paroxysmale
Säureautointoxication hervorgerufenen Krankheitssymptomes
gilt. Gegen die Stichhältigkeit dieses Argumentes wurde von
allen Seiten (ich nenne z. B. Heubner, Es eher ich, Ba­
gin s k y) mit seltener Einmtithigkeit Einsprache erhoben, und
zwar namentlich deshalb, weil die beiden in Rede stehenden
Athmungstypen doch in ihren wesentlichsten Merkmalen von
einander abweichen und es sich bei dem von Czerny ge­
meinten Typus allem Anscheine nach um ein einfaches Ab­
sterbephänomen handelt, welches bei magen-darmkranken und
anderweitig erkrankten Kindern in gleicher Weise in Erschei­
nung tritt.
Einschlägig ist hier auch der an H e u b n e r’s Klinik ge­
machte Befund, dass die Nervenzellenveiänderungen, welche
Müller und Manicatide an magendarmkrank verstorbenen
Kindern fanden, jenen, welche bei experimentell säurovergifteten
Thieren zur Beobachtung kommen, sehr ähnlich sind. Jedoch
geben Müller und Manicatide selbst an, dass es sich
hiebei keineswegs um irgend specifisehe Veränderungen, sondern
um gleichartige Folgezustände toxischer Einflüsse im Allge­
meinen handle.
Auf anderem Wege suchte Hijmanns van denBergh
aus der Breslauer Klinik die Ansicht Czernys zu stützen.
Walther hatte bei seinen bekannten, grundlegenden
Untersuchungen über die experimentelle Säurevergiftung bei
Hunden und Kaninchen gefunden, dass in den Körper einge-
brachtes Alkali die bei der Säureintoxication vorliegende Stoff­
wechselanomalie in günstigem Sinne beeinflusse. Hijmanns van
den Berg h brachte daher darinkranken Kindern, in deren Harne
er eine abnorm hohe Ausscheidung von N H. s beobachtet hatte,
Alkalicarbonat in grösseren Dosen per os bei und stellte thatsäch
lieh unter dem Einflüsse dieser Medication auch hier eine be­
trächtliche Verminderung der N H 3 -Werthe fest. Dabei ist zwar zu
bedenken, dass auch der N H 3 -Gehalt vollkommen normaler,
jedenfalls nicht »säurevergifteter« Menschen, durch Zufuhr
von fixem Alkali (z. B. schon in Form von vegetabilischer
Kost) jederzeit sehr beträchtlich herabgesetzt werden kann,
doch mag dies allerdings als ein Ein wand gegen die Argumen­
tation von Hijmanns van den Bergh nicht gelten, sofern man,
den extremen Standpunkt Hallervorden’s theilend, annimmt, es
sei nicht nur ein pathologisch vermehrter N H 3 -Gehalt des Harnes
Ausdruck einer pathologisch erhöhten Gewebssäuerung, sondern
auch der gesammte N H 3 -Gehalt des normalen Harnes Ausdruck
der physiologischen Gewebs- und Saftacidität. Diese Auffassung,
nach welcher das N H ;j des Harnes stets nur als Säurebegleiter
auftreten soll, wird übrigens keineswegs allgemein getheilt;
bei späterer Gelegenheit werde ich darauf hinweisen, dass ihr
manche von Keller und mir gefundene Thatsachen wider­
sprechen.
Besonderen Werth legt Hijmanns van den Bergh auf
jene Fälle, in welchen es ihm gelungen war, die N H 3 -Aus-
scheidung durch die Nieren in 24sttindigen Harnportionen voll­
kommen zu unterdrücken, was bei Erwachsenen niemals erreicht
worden sei. Dieser Befund ist aber deshalb nicht so auf fallend,
weil in den betreffenden Fällen der native Harn stets »alkalisch»
befunden worden war. Wenn darunter verstanden ist, dass er­
setzbare H-Jonen in der Flüssigkeit fehlten, so musste das
N H 3 durch das in den Harn Ubergetretene fixe Alkali—
so weit der Magnesiavorrath reichte— als Tripelphosphat
gefällt 1 ), im Uebrigen aber als flüchtiges Alkali ausgetrieben
worden sein und konnte so der Bestimmung nach Schlösing
freilich entgehen.
Aber auch schon vor Eintritt der theoretisch-alkalischen
Reaction pflegt bekanntlich das saure NH 3 -Urat in Harnen,
welche Lakmus bläuen, wegen seiner geringen Wasserlöslichkeit
auszufallen und als krystallinisches Sediment gefunden zu
werden. Ein solches Sediment wird vor Ausführung der S c h 1 ö-
s i n g’schen Bestimmung nach der Keller und Hijm anns van
denBergh massgeblichen methodischen Angabe von Vogel-
Neubauer durch Filtration entfernt. Hier kann es sich also nach
den bisher vorliegenden Angaben um eine einfache Täuschung
handeln.
Tripelphosphatbildung kann überdies in den Versuchen
von Hijmanns van den Bergh durch die Alkalizufuhr
bereits im Darme ermöglicht worden sein und die Resorption
von N H ;i -Salzen beeinträchtigt haben, welche sonst durch die
normaler Weise im ganzen Säuglingsdarm (nicht im Darmcanale
des Erwachsenen!) herrschende, selbst gegen Lakmus saure
Reaction begünstigt wird.
Es bleibt ferner zu erwägen, ob die Ueberschwemmung
des Körpers mit fixem Alkali nicht eine Verdrängung des
NH 3 aus den Gewebssäften vor seiner Verarbeitung in der
Leber und eine Ausscheidung desselben auf dem Wege der
Exspiration 2) und Perspiration verursachen kann. Es kommt
endlich in Betracht, dass jene Verarbeitung des NH :f zu U,
welche durch fermentative Oxydation und Synthese in der
Leber zu Stande kommt, durch die Gewebsreaction beeinflusst
wird. Diesbezüglich liegt die Angabe Jacoby’s vor, dass die
Action eines in wässerigen Leberextracten enthaltenen, bei der
+
intravitalen U-bildung wahrscheinlich wesentlich betheiligten
oxydativen Fermentes durch Zusatz von ganz geringen Alkali­
mengen gesteigert wird. Auch dieser Umstand könnte also
möglicher Weise die Befunde von Hijmanns van den
Bergh ganz unabhängig von der Säuerungsfrage erklären.
Wenn es sich bei der in Rede stehenden vermehrten
N H 3 -Ausscheidung thatsächlich blos um eine Bindung des
N H j durch abnorme Säuren handelte, so müsste in den
gelungenen Versuchen von Hijmanns van den Bergh
die Beschlagnahme des N H 3 durch Alkalizufuhr zu be­
heben und das N H ;( seiner weiteren normalen Bestimmung
zuzuführen, der Verminderung der NH.,-Werthe im Harne
eine Vermehrung der U-Werthe entsprechen. Leider hat
Hijmanns van den Bergh den U in seinen Versuchen
nicht bestimmt, oder wenigstens die betreffenden Daten nicht
mitgetheilt, und dadurch eine klaffende Lücke in seiner Schluss-
reihe bestehen lassen. Diese Lücke trachtete K e 11 e r gelegent­
lich späterer— anderen Zwecken dienender— Versuche
theilweise auszufüllen. Keller fand in einem der beiden ge­
prüften Fälle auf Alkalizufuhr eine mit der Verminderung des
NH r N einhergehende U-Vermehrung, im zweiten Falle jedoch
eine sehr beträchtliche U-Verminderung. Wenn sich der erstem
Befund, obgleich es sich nicht um völlig äquivalente Mengen
der beiden vicariirend ausgeschiedenen Substanzen handelt,
unter gewissen Annahmen mit der Säurevergiftungshypothese
recht gut vereinbaren liesse, kann dies vom letzteren Befunde,
den in diesem Sinne zu deuten oder aufzuklären auch Keller
nicht in der Lage ist, kaum gelten. Hier bleibt also ein dunkler
Punkt in jedem Falle bestehen und erscheinen die Versuche
über den Einfluss der Alkalizufuhr auf die N H 3 -Ausscheidung
aus mehreren Gründen für die Säurein toxicationshypothese
nicht beweisend.
*) Im normalen Harne Erwachsener reicht der Mg-Gelialt zur Fällung
von etwa ein Drittel des vorhandenen N H 3 als Tripelphosphat aus.
2) Es ist mir bekannt, dass Salaskin bei Hunden mit E c k’scher
Fistel, bei welchen eine NH 3 -Ausscheidung durch die Lungen zu erwarten
war, eine solche nicht nach weisen konnte. Hiebei ist aber zu bedenken,
dass die Verdünnung des Gases durch die Exspirationsluft eine sehr beträcht­
liche ist. Würde ein Erwachsener das ganze NH 3 des Harnes durch die
Lungen aussebeiden, so betiiige der NH 3 Gehalt der Exspirationsluft höchstens
0*005 Gewichtsprocent.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 86
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
80:»
Der Nachweis vermehrter N H 3 -Excretion im Harne gilt
in der Literatur der Säurevergiftungsfrage als eine acci-
de nt eile Stütze für die Erkennung dieser Stoffwechsel­
anomalie. Als entscheidendstes Moment und directester Mass­
stab für diese Art von fntoxication wird aber die Feststellung
des verminderten C 0 2 -Gehaltes und der herabgesetzten Alka-
lescenz des Blutes für jenen Nachweis allgemein für unent­
behrlich gehalten (F. Kraus u. A.). Die Bedeutung eines
solchen Befundes erkennt auch Czerny ausdrücklich an und
stellt in einer aus dem Jahre 1897 stammenden Arbeit ein­
schlägige Mittheilungen, von denen man eine definitive Ent­
scheidung der Frage erwarten durfte, in Aussicht. Diese Mit­
theilung blieb aber bislang aus. 3) Hingegen erschien im
nächsten Jahre eine Arbeit Kelle r’s, in deren Eingänge aus­
geführt wird, dass von Blutuntersuchuugen für die Klärung
der bei magen-darmkranken Säuglingen vorliegenden Stoff­
wechselstörung wenig oder nichts zu erwarten sei: »Man könnte
annehmen, dass wir durch Untersuchung der chemischen Zu­
sammensetzung des Blutes die Vermehrung der Säuren im
Organismus und auch die Folgen der vermehrten Ausscheidung-
saurer Verbindungen nachweisen können, aber wir wissen,
dass die Zusammensetzung des Blutes sehr geringen Schwan­
kungen unterworfen ist, dass aus dem Blute sowohl die seiner
Zusammensetzung fremden, wie die im Ueberschuss vorhandenen
homogenen Substanzen in kurzer Zeit ausgeschieden werden.
Bei der Untersuchung des Blutes kann man nur die Ab
weichungen finden, die im gegebenen Augenblicke vorhanden
sind; die Folgen der vorangegangenen Stoffwechselstörung
machen sich in der Zusammensetzung des Blutes nicht
geltend.« Dagegen hofft Keller durch Harnanalyse die Folgen
der chronischen Säureintoxication auf den Organismus der
magen-darmkranken Kinder erkennen zu können. Hiebei
schliesst sich Keller einem Gedankengange Lieblein’s an.
Lieblein hat bekanntlich angegeben, dass in Fragen
vermehrter Säuerung der Körpersäfte die Harnanalyse, bezie­
hungsweise die Bestimmung der Harnacidität, in gewissem
Sinne die Analyse des Blutes ersetzen könne, bei welch letzterer
die Bestimmungsgrössen kleiner, die analytischen Fehler grösser
und die zu erwartenden Abweichungen jederzeit geringe sind.
Lieb lein will durch Bestimmung der Harnacidität erfahren,
»wie weit saure Substanzen vorübergehend dem Blute angehört
haben, welche Veränderungen die Acidität des Blutes im Ver­
laufe einer gewissen Zeit erlitten hat«.
Diese Auffassung Li e b 1 e i n’s ist— wie schon F. Kr aus,
einer der führenden Geister in der Lehre der Säureautointoxi-
eation— gezeigt hat, keine völlig zutreffende. In den Acidi-
tätsschwankungen des Harnes finden nämlich nach den auf
der Grazer medicinischen Klinik ausgeführten Versuchen von
H. Kr aus s mancherlei anderweitige, im Blute und in den
Gefässen vorhanden gewesene Störungen— namentlich vaso­
motorischer Art— ihren Ausdruck. So beeinflussen die Harn­
acidität z. B. kalte und heisse Bäder in bestimmter Richtung.
Ueberdies ist zu bedenken, dass der Ausscheidung von Phos­
phorsäure und anderen Säuren aus dem Blute nebst dem
Harnwege auch noch der Weg durch den Darm offen steht.
Diese beiden Ausschcidungsarten stehen vermuthlich im Ver-
hältniss gegenseitiger Vertretbarkeit. All dies hängt mit der
bekannten Thatsache zusammen, dass ein Phosphorgleich­
gewicht im Sinne des N-Gleichgewichtes beim Menschen auf
die Dauer nicht existirt und beim Versuchsthiere nicht zu
erzielen ist. Unbeherrschbare und grossentheils noch unbekannte
Momente beeinflussen die P 2 0 5 -Ausscheidung durch den
Harn, welche für dessen Acidität von entscheidender Bedeu­
tung ist.
Auf diese oder ähnliche Einwände gegen die Aus­
führungen Lieblein’s nahm jedoch Keller keinen
Bedacht.
3) Keller erwähnt einschlägige, nicht publicirte Untersuchungen
T h i e m i c h’s nur mit wenigen Worten in der Brochure »Malzsuppe«,
worin es heisst, eine Verminderung der iixen Alkalien im Blute habe bei
den säurevergifteten Säuglingen nicht nachgewiesen werden können, und
zwar, wie er meint, deshalb nicht, weil der Verlust sogleich aus den Geweben
°!*’setz,t werde.
Die einzige für K e 11 e r’s Zwecke in Betracht kommende
Methode der Äciditätsbestimmung war jene nach Freund-
Lieblein. Lieblein hat bekanntlich das Verdienst,
den Nachweis geliefert zu haben, dass unter gewöhnlichen
Umständen jede dem Harne zugeführte Säure und jedes
saure Salz von beliebig geringer Avidität den Harnphosphaten
Alkali bis zur völligen Sättigung der ersetzbaren H-Jonen ent­
zieht, derart, dass jegliche Zu- oder Abnahme des Gehaltes
an diesen im Harne durch eine Verschiebung der Werthe
von einfach- und zweifachsauren Phosphaten zum Ausdrucke
kommt. Hierauf gründet sich seine Methode zur Bestimmung
der Harnacidität. Als Mass für dieselbe dient ihm das Mengen-
verhältniss der zweifach- und einfachsauren Phosphate aus­
gedrückt in Procenten der ersteren zukommenden P 3 0 5 -Werthe
bezogen auf den Gesammt-P 2 0 5 -Wertb.
Es scheint mir evident, dass die Wahl dieser Masszalil
eine unglückliche ist. Sie bringt die Acidilätswerthe in eine
schwer ausdrückbare Abhängigkeit von der absoluten Menge
der Gesammtphosphorsäure des Harnes und gestattet daher
eine einwandfreie Vergleichung derselben an Harnen ver­
schiedener Individuen nur bei gleicher Ausscheidung an Ge-
sammtphosphorsäure, wofür identische Ernährung nur erst
eine Bedingung ist.
Aber auch die absolute Menge der zweifachsauren Phos­
phate, ausgedrückt in P 2 O ä, ist aus ähnlichen Gründen kein
einwandfreier Massstab für die »Acidität des Haines«; an
Stelle dieses nach den Angaben der gebräuchlichen Lehr­
bücher keineswegs klaren, vielfach irrig aufgefassten und
stets nur conventionellen Begriffes empfiehlt es sich, einen
objectiven zu setzen, nämlich den der Basencapacität
des Harnes, worunter die absolute Menge der mit dem Harne
ausgeschiedenen, durch Metalle ersetzbaren H-Jonen ver­
standen ist. 4)
Nach dem von L i e b 1 e i n erwiesenen Principe findet die
Basencapacität des Harnes ihren Ausdruck in der Summe des als
zweifachsaures Phosphat und als Gesammtphosphat enthaltenen
P 2 0 5. Eine anschauliche Darlegung dieser Verhältnisse würde mich
hier zu weit führen und verweise ich diesbezüglich auf eine spätere,
ausführliche Publication.
Aus den hieraus ersichtlichen Gründen blieben die von
Keller angestellten. einschlägigen Versuchsreihen an sich ohne
wesentliches Ergebniss für die Frage der Säure Vergiftung: »Die
Acidität des Harnes, ausgedrückt im Verhältniss von zweifach­
saurem Phosphat zur Gesammtphosphorsäure, wird nur dann
beeinflusst, wenn die Menge der Gesammtphosphorsäure durch
Aenderung der Diät vermehrt oder vermindert wird. Dagegen
bleibt die Acidität des Harnes dieselbe, wenn die Menge der
eingeführten Phosphorsäure nicht geändert wird, mögen nun
viel oder wenig Säuren im Organismus gebildet werden, selbst
wenn wir experimentell anorganische Säuren in den Organis­
mus einführen.«
Das von Keller gesammelte werthvolle Material kann
jedoch nach dem angeführten Principe zur Berechnung der
Basencapacität des Harnes in den einzelnen Fällen dienen.
Ich habe diese Berechnung an einigen der Keller’schen
Tabellen durchgeführt und gefunden, dass eine bestimmte Be
ziehung des rationellen Masses für die Harnsäuerung zur
N H 3 -Ausscheidung, dem für Keller massgeblichen Symptome
vorliegender Säure Vergiftung, nicht besteht. Diesbezüglich
decken sich die weiter unten mitzutheilenden Erfahrungen,
die ich bei der Basencapacitätsbestimmung des Harnes nach
anderer, directer Methode an gesunden und kranken Säuglingen
selbst gewann, vollkommen mit den Resultaten, die sich aus
Kelle r’s Zahlen ableiten lassen. Die Vermehrung des Harn-
N H Ä bei Magen-Darm- und anderen Erkrankungen des Säug­
lings geht nicht principiell mit einer Vermehrung der »Harn­
acidität«, beziehungsweise Basencapacität des Harnes einher.
Bei näherer Üebcrlegung erscheint allerdings dieses Er­
gebniss als das erwartungsgemässe; denn da die hypothetischen,
abnormen und in den Harn übergehenden Säuren sich nach
der Säurcvergiftungslehre mit N H 3 paaren, worauf eben der
4) Will man einen relativen Index dafür gewinnen, so kann mau
diese Basencapacität auf den Gesammt-N-Gehalt des Harnes beziehen.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 4 ]
806
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 36
erhöhte NH,-Gehalt des Harnes in solchen Zustanden beruhen
soll, könnte eine Vermehrung der durch Metall ersetzbaren
H-Jonen im Harne höchstens dadurch zu Stande kommen,
dass saure N H 3 -Salze mehrbasischer (?) Säuren ausgeschieden
würden, oder das NH 3 überhaupt nicht für die ganze Masse
der abnormen Säuren disponibel wäre. Hingegen müsste die
Beimengung abnormer, eventuell durch N H 3 gedeckter Säuren
zum Harne durch Bestimmung der gesammten freien, vertret­
baren -)- der durch NH 3 vertretenen H-Jonen (»Capacität für
fixe Basen«) evident werden. Auch diese Aciditätszahl ist
jedoch kein Mass für den Grad einer vorliegenden Säurever­
giftung, da bei einer solchen, wie Limbeck nachgewiesen
hat, neben dem NH 3 stets auch fixe Alkalien zur Säure­
bindung dienen, jenes sogar überhaupt nur in zweiter Linie
hiezu herangezogen wird. Dies gilt wenigstens nachgewiesener-
massen für die experimentelle Vergiftung des Menschen mit
Mineralsäuren, welche Keller mit der bei Magen-Darmkrank­
heiten vermutheten spontanen Vergiftung in Vergleich setzt
und nach Keller’s Annahme auch bei dieser letzteren selbst.
Das nächstliegende und beweiskräftigste Argument, das
bei vorliegender Säurevergiftung aus der Untersuchung des
Harnes Überlegungsgemäss zu gewinnen sein musste, ist der
Nachweis der abnormen Säuren, wie er in der That bei
den Zuständen von Säureautointoxication des Erwachsenen—
wenigstens in den für dieselben charakteristi­
schen Paroxysmen— gelingt. Bei den Erwachsenen
handelt es sich hiebei namentlich um die niederen Fettsäuren
(mit 1—4 C-Atomen), Oxyfettsäuren (mit 3—4 C-Atomen),
die Acetessigsäure und einen Säureabkömmlung, das Aceton.
Während dem sicheren Nachweise der meisten Fett- und Oxy­
fettsäuren nur ihre Reindarstellung aus grösseren Mengen
Harnes dienen kann, vermag man den Gehalt an den beiden
letztgenannten Substanzen durch einfache Reactionen zu er­
kennen.
Die Darstellung von Fett- und Oxyfettsäuren aus dem
Harne magen-darmkranker Säuglinge hat Keller— ver-
muthlich wegen der schwierigen Beschaffung ausreichenden
Materiales— nicht versucht; auch erinnere ich mich nicht,
Angaben über Aceton- und Diacetsäuregehalt dieser Harne in
seinen Arbeiten gefunden zu haben; doch liegen über die Frage
des Vorkommens der beiden letztgenannten im Harne magen­
darmkranker Säuglinge namentlich die bekannten Angaben
von v. Jak sch, jene seines Schülers Sch rack (aus der
Grazer Kinderklinik) und die vorzüglich commentirten Angaben
von Baginsky vor. Während nach dem übereinstimmenden
Urtheile dieser Autoren Aceton und Acetessigsäure namentlich
bei jenen acuten fieberhaften Magen-Darmkrankheiten der
Kinder (jenseits des ersten Lebenshalbjahres), welche zu
eklamptischen Zufällen führen, recht häufig gefunden werden,
pflegt die Acetonurie bei chronischen Magen-
Darmerkrankungen der Säuglinge zu fehlen
(Sch rack). (Dass im Mageninhalte dyspeptischer Kinder
nach Baginsky und S c h r a c k nur ganz ausnahmsweise
Aceton gefunden wird und die Quelle der Acetonurie nach
Baginsky nicht in Darmgährungsprocessen zu suchen sei,
entspricht der heute ohnedies geläufigen Annahme einer Bildung
dieser abnormen Säuren und Säureproducte erst jenseits der
Darmwand, im intermediären Stoffwechsel.)
Mithin liegt meines Wissens für die Hypothese Czerny’s,
welche sich (wenigstens in den ersten Publicationen Keller’s)
auf die c h r o n i s ch e n Magen-Darmerkrankungen derSäug-
1 i n g e bezieht, zum Mindesten ein positiver directer Befund
abnormer Harnsäuren bisher nicht vor.
Der Befund einer vermehrten N H 3 -Excretion durch die
Nieren kann, wenn man den Standpunkt der Schmiedeberg-
schen Schule verlässt, auch eine andere Deutung, als die ver­
mehrter Säuerung der Körpersäfte erfahren. Er lässt sich
nämlich auch durch eine primäre Schädigung der U-bildenden
Functionen im Körper erklären. Wenn aus irgend welchen
Gründen die Reihe fermentativer Oxydationen, welche in der
Leber und anderen U-bildenden Organen die U-Synthese (aus
N H 3 oder in letzteren vermuthlich aus N H 3 einerseits und
Amidosäuren der Fettreihe andererseits) bewirkt, theilweise
ausbleibt, oder in beschränktem Umfange zu Stande kommt,
so kann das der Verarbeitung entgangene NH 3 den Weg
durch die Nieren in den Harn finden. Als Zellgift wird es
mit Säuren gepaart dorthin ausgeschieden.
Diese Deutung der hohen NH 3 -Werthe im Harne
kranker Säuglinge war anfangs auch Czerny nahe gestanden;
sie hatte sogar den Ausgangspunkt seiner Forschungen gebildet.
In der weiteren Entwicklung seines Ideenkreises aber wurde
sie auf Kosten der Säureintoxicationshypothese mehr und mehr
in den Hintergrund gedrängt. Nur an einzelnen Stellen finden
sich bei Keller noch Bemerkungen, betreffend eine eventuell
verminderte Oxydationsfähigkeit im Organismus der kranken
Kinder— wie sie übrigens auch zur Säurevergiftung in
pathogenetische Beziehung gebracht wird— und Aehnliches.
Doch macht es den Eindruck, als hätten diese Hinweise nur
den Zweck, im Falle des Schiffbruches der Säureintoxications­
hypothese als Rückzugspforten zu dienen.
Ueberdies war der Gedanke, dass eine primäre Störung
4* t t
der U-bildenden Function der Leber (in Folge fettiger De­
generation ihres Parenchyms) bei jungen, magen-darmkranken
Kindern zu einer Stoffwechselstörung mit vermehrter N H 3-
Excretion führen könne, zur Zeit, als man in Breslau diese
Studien begann, nicht mehr völlig originell, da er von Mya
gelegentlich der Beobachtung einschlägiger Fälle bereits 1884,
beziehungsweise 1893 ausgesprochen worden war.
Dass es sich darum also in den von Czerny und
Keller gemeinten Fällen nicht handeln könne, trachtete
Keller in zwei besonderen Versuchsreihen nachzuweisen.
Die Säureintoxicationshypothese sollte dadurch quasi per ex-
clusionem gestützt werden; freilich brach man damit auch
endlich doch alle Brücken zur Theorie der primär gestörten
Oxydation ab.
In der ersten Versuchsreihe führte Keller magen-darm­
kranken Säuglingen per os kohlensaures N H 3 zu und beob-
+
achtete, in welcher Weise dadurch dieNH 3- und Ü-Ausschei-
dung durch den Harn beeinflusst wird. Da bekanntlich nur
die Leber im Stande sein soll, aus NH 3 -Salzen allein U auf­
zubauen, so dachte Keller hiebei einen Einblick in die
Leistungsfähigkeit der inneren Function dieses Organes bei
den kranken Säuglingen zu gewinnen. In drei von den sechs
Versuchsreihen stieg auf NH 3 -Fütterung die NH 3 -Ausscheidu;ig
durch den Harn an, in zweien war sie »eher vermindert«, in
einer Versuchsreihe deutlich herabgesetzt. Es bestehen also
schon diesbezüglich beträchtliche Verschiedenheiten, welche
vermuthlich wohl auf den differenten Kranklieitszuständen der
einzelnen Kinder (über welche alle Angaben fehlen) zurück­
zuführen sind. In jedem Falle muss zugegeben werden, dass
bei diesen kranken Kindern nur ein kleiner Theil des zuge­
führten N H 3 den Körper als solches durch die Harnwege ver­
lässt. Was mit der Hauptmasse des N H 3 geschieht, lässt sich
nach den Daten, welche Keller gibt, kaum vermutungs­
weise entscheiden, namentlich deshalb nicht, weil die NH 3-
Ausscheidung durch den Darm nicht bestimmt wurde und
mithin die Kenntniss der Resorptionsquote für den in dieser
Form zugeführten N mangelt. Die während der Versuchsdauer
stets beträchtlich erhöhte Gesammt-N-Ausscheidung durch den
Harn kann sicherlich nicht ohne Weiteres als Mass für die
resorbirte NH 3 -Menge gelten, da es nicht bekannt ist, in
welcher Weise die Zufuhr des Alkalis die Resorptionsbedin­
gungen anderer N-haltiger Nahrungsbestandtheile beeinflusst.
Ein Umstand könnte allerdings bei flüchtigem Urtheile dafür
zu sprechen scheinen, dass die Leber der Versuchsobjecte
betreffs der oxydativen Synthese des N H 3 prompt functionirte,
nämlich die unter dem Einflüsse der NH 3 -Zufuhr in allen
Fällen erfolgte, sehr beträchtliche Steigerung der U-Werthe.
Genauere Einsicht aber ergibt einen eigentümlichen Befund:
Die Steigerung der U-N-Werthe übertrifft nämlich
nach meiner Berechnung in allen drei darauf unter­
suchten Fällen die Steigerung der Gesammt-N-Aus-


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
807
Scheidung, und zwar in einem Falle sogar sehr beträchtlich.
Damit ist erwiesen, dass der U-N der Versuchstage zum Min­
desten nicht ausschliesslich aus dem resorbirten N H 3
stamme.
Die nach Erkenntniss dessen naheliegendste Annahme,
dass das eingeführte Gift, welches den Gesundheitszustand der
Versuchskinder nach Keller’s Beobachtungen merklich beein­
flusste, zu Steigerung des Eiweisszerfalles und derart zu Ver­
mehrung der U-Ausfuhr führte, glaubt Keller durch Bestim­
mungen der Phosphorausscheidung während des Versuches
(Zahlenbelege fehlen!) ausschliessen zu können. Wir haben
uns daher nach einer anderen Quelle für einen Theil des in
Form von U erscheinenden N umzusehen. Als solche Quelle
kommen die Amidosäuren in Betracht, welche nächst dem
N H 3 das wichtigste Material zur U-bildung abgeben und welche
bei der Ernährung mit Malz würze (wie sie Keller in diesen
Versuchen anwandte) den Stoffwechsel geradezu über­
schwemmen 6 ).+
Wenn hiemit erwiesen ist, dass sich an der U-Vermehrung
in den N H 3 -Fütterungsversuchen sicher nicht allein der N des
zugeführten N H 3, sondern auch anderer, und z war wahrschein­
lich jener der (aus der Nahrung direct oder dem Abbau der
Eiweisskörper stammenden) Amidosäuren beth e iligt, so kommt
für den hiebei gemachten Aufwand an synthetischer und oxy­
dativer Energie nicht mehr ausschliesslich die Action der Leber,
+
sondern jene aller übrigen U-bildenden Organe in Betracht.
Während nämlich nach dem bisherigen Stande der Kenntnisse
die U-bildung aus NH, Salzen allein, wie erwähnt, nur der
Leber zugeschrieben wird, scheint die Befähigung von Ge-
weben zur U-bildung aus N H 3, Amidosäuren und anderen
Abbauproducten des Stoffwechsels im Körper weit verbreitet
+
zu sein. Dann ist aber auch der Nachweis, dass die U-bildung
bei jenen NH 3 -Fütterungsversuchen an magen-darmkranken
Kindern unbehindert erfolgt, noch kein Kriterium für eine
vollerhaltene, fermentative Oxydationsenergie des Lebergewebes.
Noch weniger sprechen gegen eine Schädigung der
inneren Leberfunctionen die Befunde Keller’s, dass gewisse
Amidosäuren bei Verfütterung an magen-darmkranke Säuglinge
theilweise in Ü übergeführt werden können.
Alle diese Versuche leiden übrigens an dem Mangel
jeder Ermittlung des Resorptionsverhältnisses und eines an
gesundem Individuum unter gleichen Bedingungen durchge­
führten Controlversuches.
Auch kommt noch ein methodischer Einwand in Betracht.
Das Verfahren von Mörner-Sjöqvist, dessen sich Keller
zur Ü-bestimmung bediente, ist bei Anwesenheit grösserer
Mengen von gewissen Amidosäuren und deren Derivaten,
z. B. Hippursäure, nicht ganz zuverlässig, da solche Substanzen
als U mitbestimmt werden können. Aus diesem Grunde ist
das Verfahren, wie jüngst Salaskin und Zalesky gezeigt
haben, z. B. auf den Harn von Pflanzenfressern gar nicht an­
wendbar und verlangt stets eine besondere Con­
trol e.
All dem entgegen hat Keller in seiner ersten Mitthei­
lung auf die sehr beachtenswerthe Thatsache hingewiesen,
5) Die Malzwürze enthält nämlich nach Keller’s Angaben etwa die
Hälfte ihres N in Form von »Amiden und Amidosäuren« und diese Sub­
stanzen gehen, wie ich an unseren mit »Malzsuppe« ernährten Säuglingen
wiederholt constatiren konnte, grossentheils unverändert in den Harn über.
Der Gehalt des Harnes an diesen Substanzen ist es auch, nebenbei bemerkt,
+
welcher die bei Malzsuppeufütterung oft auffallend niederen U-Werthe er­
klärt. Eine von mir im Laboratorium Prof. Hofmeister’s in Strassburg
ausgearbeitete Methode gestattet, den N der Amidosäuren im Harne quanti­
tativ zu bestimmen und ist geeignet, zu zeigen, dass diese Substanzen oft
als Ballast durch den ganzen Stoffwechsel geschleppt werden, ohne, wie
+
Keller meint, im U übergeführt zu werden.
dass sich die schwersten Formen von fettiger Degeneration
der Leber bei jenen seiner obducirten Fälle fanden, bei
welchen im Leben hohe N H 3 -Ausscheidung constatirt worden
war, und dass jener einzige von seinen eilf Fällen, in welchem
die NH 3 -Werthe relativ niedrige geblieben waren, bei der Ob-
duction auch als einziger einen völlig normalen Leberbefund
ergeben hatte. Keller weist noch darauf hin, wie sehr dies
die Annahme von einem Zusammenhänge der Lebererkrankung
und der abnormen N H 3 -B efunde nahe legt.
Der grundlegendste aller Befunde, welche Czerny und
Keller betreffs der Stoffwechselstörung bei magen-darmkranken
Säuglingen erheben konnten, ist jener der vermehrten NH 3-
Ausscheidung. Die Werthe, welche Keller mittheilt, sind zum
grossen Theile ganz exorbitante. Dass mehr als 40% des
Gesammt-N im Harne als NH 3 erscheint, ist nach Keller's
Angaben durchaus keine Seltenheit (viermal unter elf Fällen);
mehr als 30% findet sich— wenigstens vorübergehend—
in mehr als der Hälfte der Fälle (erste Mittheilung) und zwei­
mal notirt Keller sogar einen NH 3 -Gehalt von 52%-
Den Erwachsenen betreffend liegen Daten über ver­
mehrte N H 3 -Ausscheidung in sehr beträchtlicher Zahl vor
(z. B. von Münzer, Engelien, Badt, Lieblein, VVein-
traud, Hallervorden, Stadelmann, Favitzky, Rumpf,
Senator, Schupfer u. A.), doch finden sich so ungewöhnlich
hohe Zahlen nur ganz vereinzelt. Die von Rumpf gemachte, einen
Fall von Cholera asiatica betreffende Angabe über eine N II 3-
N-Ausscheidung, welche 33’55% des Gesammt-N betrug, steht
meines Wissens völlig isolirt.
Angesichts dieser Umstände ist es wohl gestattet, die
Möglichkeit von Versuchsfehlern in Betracht zu ziehen. Ein­
schlägige Zweifel haben schon Heubner und Bendix ge-
äussert und fanden dabei Unterstützung von Seite anderer,
namhafter Autoren, wie Neumann, Magnus Levy, Marfan.
Bendix, dessen ursprüngliche Versuchsanordnung aller­
dings von jener Keller’s in einigen, vielleicht wesentlichen
Punkten abgewichen war (Leitung des Harnes durch Kautschuk­
schlauch in den Recipienten) und der gleichfalls aussergewöhn-
lich hohe NH 3 -Zahlen gewonnen hatte, konnte zeigen, dass bei
Anwendung gewisser Cautelen (Auffangen über Schwefelsäure,
Untersuchung frischer Proben), die durch Doppelbestimmungen
controlirten NH,-Werthe bei einer Anzahl von gesunden und
kranken Säuglingen durchwegs relativ niedere waren (Maxi­
mum 210%).
Keller untersuchte den Harn niemals frisch, sondern
sammelte die 24stündige Menge in einem mit Cloroform be­
schickten, gekühlten Kolben, in welchem seiner Erfahrung
nach (Zahlenbelege fehlen!) die im Recipientien eventuell be-
+
gonnene U-Zersetzung nicht fortschreiten soll. Diese selbst
aber kann nach Versuchen Keller’s einen Fehler von höch­
stens circa 7% verursachen.
Es muss zugegeben werden, dass die von Keller an­
geordneten Vorsichtsmassregeln nach den für den Harn
von Erwachsenen und Versuchsthieren gemachten Erfahrungen
ausreichend erscheinen müssen. Ob aber die zumeist dem Warte­
personal (Nachtdienst!) überlassene Ausführung in jedem
einzelnen Falle allen Anforderungen entsprochen hat, entzieht
sich dem Urtheile Keller’s selbst und darf wohl angezweifelt
werden. Wer von uns Anstalts-Kinderärzten hat nicht erfahren,
dass sich das sonst verlässlichste Wartepersonal auf Säuglings­
stationen, namentlich im Nachtdienste unter dem Drucke der
selbst in der bestausgestatteten Anstalt oft schier unerfüllbaren
Forderungen manches kleine Versäumniss zu Schulden kommen
lässt. Das persönliche Interesse des Personales an derartigen,
sichtlich blos Untersuchungszwecken dienenden Unternehmun­
gen ist ein überdies sehr geringes. Das eine allerdings will ich
Keller gerne zugeben, dass bei einer so grossen Ausdehnung
der Versuchsreihen und einer derart intensiven Ausnützung
des Materiales, wie er sie übte, die einzig vollkommen zuver­
lässige Methode der ausschliesslich persönlichen
Handhabung aller technischen Details— wie ich sie z. B. bei
meinen unten mitzutheilenden Versuchen anwandte— nicht
durchführbar ist,


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 6 ]
808
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 36
Was mir an den N II 3 -Zahlen K e 11 e r’s besonders be­
denklich erscheint, sind die ausserordentlichen Schwankungen,
welche sich in vielen seiner Fälle innerhalb 24- oder 48stün-
diger Perioden ergeben, ohne dass in der Nahrungszufuhr oder
im Zustande des Kindes eine beträchtliche (in der Kranken­
geschichte erwähnte) Aenderung eingetreten wäre. Es sei
beispielsweise auf einige solche Beobachtungen aus der ersten
Mittheilung hingewiesen:
Fall 2. Schwankung vom 21. auf 22. Mai 29'4%—
»6.»» 22.» 23.» 13-2%—284%.
»11.»» 18.» 19.» 26-2%—45-1%.
Wie erklärt sich Keller solche Intensitäts-Schwankun­
gen der vorliegenden »SäureVergiftung« (Paroxysmen ?) bei
unveränderten äusseren Umständen? Das Gleichgewicht des
Stoffwechsels ist doch sonst selbst bei kranken Säuglingen
kein so völlig labiles.
Inwieweit meine eigenen einschlägigen Zahlenangaben den
Zweifel an jenen Kelle r’s rechtfertigen, wird sich unten
ergeben.
Ich komme endlich bei der Sichtung der für und gegen
die Säure-Intoxicationshypothese vorliegenden Argumente zu
einem Punkte, auf den bereits hingewiesen zu haben, gleich­
falls das Verdienst von Bendix ist. Wenn man nach
Keller die erhöhte N H.,-Ausscheidung als ein »Symptom«
der bei magen-d arm kranken Säuglingen vorliegenden speciti-
schen Stoffwechsel-Anomalie ansieht, so liegt zum Mindesten
die Annahme nahe, dass— so weit nicht andere Umstände
störenden Einfluss tiben -— auch eine gewisse graduelle Be­
ziehung zwischen dieser und jener voi liegen werde. Dies ist
jedoch anscheinend durchaus nicht der Fall. Es zeigt sich—
so weit unter gleichen äusseren Ernährungsbedingungen ange-
stellte Versuche vorliegen— weder in evidenter Weise, dass
die schwerer erkrankten Kinder höhere NH 3 -Werthe auf­
weisen, als die leichter erkrankten (gesunde Säuglinge hat
Keller nicht in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen),
noch dass entscheidende Wendepunkte im Krankheitszustande
der einzelnen Individuen durch entsprechende Veränderungen
der N H.,-Ausscheidung gekennzeichnet sind. Kelle r’s kurz­
gefasste Krankengeschichten gestatten zwar eine Beurtbeilung
dieser Verhältnisse nur in beschränkten Masse, doch lässt sich
seinem Materiale immerhin manches recht drastische Beispiel
hiefür entnehmen.
Bend ix constatirte an seinen eigerien Fällen eine sehr
ausgesprochene Incongruenz der klinischen und chemischen
Befunde.
Man gewinnt derart den Eindruck, dass die vorliegende
Magen-Darmerkrankung nicht oder wenigstens nicht allein
und erst in zweiter Linie die Ursache der beobachteten, auf­
fallenden N-Vertheilung im Harne sei. Die hohe NH 3 -Aus-
seheidung muss offenbar durch ein anderes Moment in ent­
scheidender Weise beeinflusst werden.
Es liegt nahe, an der Hand von Kelle r’s Tabellen in
seiner ersten Mittheilung nach diesem Momente zu forschen
und in der That gewinnt man hiebei sehr leicht einen Anhalts­
punkt an der Qualität der Nahrungszufuhr. Es besteht—
nach K e 11 e r’s Zahlen— eine ausgesprochene Abhängigkeit
der NHj-Werthe im Harne vor der Einfuhr eines bestimmten
Nahrungsbestandtheiles, nämlich des Fettes. In den »Sahne«-
Perioden sind die NII 3 -Werthe fast durchwegs ungewöhnlich
hohe, beim Uebergange zu fettärmerer Nahrung (Malzsuppe)
finden jene steilen Abstürze der N H 3 -Werthe statt, welche
Keller auf Alkalizufuhr zurückzuführen scheint, weil er sie
als Kriterien für bestehende Säure-Intoxication anführt.
Die Entdeckung, dass die N H. r Ausscheidung beim
Säugling namentlich eine Function der Nahrungszufuhr in dem
besagten Sinne sei, machten Czerny und Keller selbst
gleichfalls, allerdings erst etwas später, zu einer Zeit, als die
Säurevergiftungstheorie in ihrer ursprünglichen Gestalt bereits
ihren Weg in die Fachkreise genommen hatte.
Während die von Kolsky aus der Breslauer Klinik im
Jahre 1897 mitgetheilten, einschlägen Versuchsergebnisse noch
dahin gedeutet wurden, dass »die Art der Ernährung bei
kranken Säuglingen insoferne eine Wirkung auf die NH 3-
Ausscheidung im Harne habe, als sie das Allgemeinbefinden
beeinflusst« 6) und höchstens für einzelne Fälle die Möglichkeit
einer direeten Beeinflussung zugegeben wurde, gewannen
Czerny und Keller in der fünften Mittheilung über die
»Säurebildung« andere Gesichtspunkte. Sie variirten systema­
tisch den Eiweiss-, Fett- und Kohlehydratgehalt der Nahrung
und bestimmten die NH S -Ausfuhr an denselben (kranken)
Kindern bei solcher verschiedener Diät. Die hiebei gewonnenen
Erfahrungen veranlassen sie zum Schlüsse: »dass zur Er­
höhung derNH.,- Ausscheidung bei magen-darm­
kranken Säuglingen fast ausschliesslich die
Säuren Veranlassung geben, welche bei der
Spaltung der Fette entstehen«. Erhielten diese
m agen-darmkranken Säuglinge eine Nahrung von
geringem oder mittlerem Fettgehalte dann schwankten die
Zahlen für die relative N H 3 -Ausscheidung zwischen 1T% und
7'5°/o> a l s0 in Grenzen, wie sie z. B. etwa der normale Er­
wachsene aufweist. Auch höherer Eiweiss- und Zuckergehalt
der Milch verursachte bei den kranken Säuglingen keine be­
trächtliche Steigerung der N H 3 -Werthe über diese Norm. Die
fast durchwegs hohen NH 3 -Werthe, welche Keller in seiner
ersten Publication mittheilte, erklären sich nun daraus, dass
die Kinder damals eben mit Sahne, id est sehr fettreicher
Nahrung gefüttert wurden.
Damit war nun allerdings die Säureintoxicationsfrage in
ein anderes Stadium eingetreten. Dem von Seiten der Breslauer
Schule begreiflicher Weise vorliegenden Wunsche, diesen Ueber-
gang möglichst schonend zu gestalten, trug die Aufstellung
einer Vermittlungs-Misch-Hypothese Rechnung, die an ver­
schiedenen Orten etwas differenten Ausdruck findet, im Wesent­
lichen aber dahin geht, dass für die vermehrte N H,-Ausscheidung
zweierlei Umstände verantwortlich zu machen seien:
1. Eine besondere Beschaffenheit der Nahrungszufuhr,
nämlich vor Allem hoher Fettgehalt (betreffs des Einflusses
der Kohlehydrate liegen widersprechende Angaben vor).
2. Der »Zustand des Kindes«, das ist die Schwere der
Erkrankung oder der durch die Erkrankung hervorgerufenen
constitutioneilen Stoffwechselstörung.
(Als drittes Moment werden zum Theile auch aus früherer
Zeit nachwirkende Erkrankungszustände und Diät-Qualitäten
genannt.)
Zur Stütze des namentlich fraglich gewordenen zweiten
Punktes verweist Keller in der jüngsten einschlägigen
Publication (»Malzsuppe«) darauf, dass in früheren Arbeiten
Fälle mitgetheilt seien, in wmlchen trotz geringen Fett­
gehaltes der Nahrung eine auffallend hohe NH 3 -Ausscheidung
Vorgelegen habe. Ich konnte mich jedoch trotz genauer
Einsichtnahme in diese Arbeiten hievon nicht überzeugen.
Stets handelte es sich bei hohen N H 3 -Werthen um stark fett­
haltige Nahrung oder um die unmittelbare Nachwirkung eines
anderweitig irrationellen Ernährungsregimes. (Eine Ausnahms-
Stellung nehmen anscheinend auch hiebei die Brustkinder ein,
bei welchen übrigens über den Fettgehalt der Nahrung durch
Keller nichts bekannt wird.)
Angesichts der nach K e 11 c r’s Meinung bestehenden
Concurrenz der beiden, im Sinne vermehrter N H 3 -Ausscheidung
wirkenden Ursachen, drängt sich die Frage auf, ob
bei allmälig steigender Fettzufuhr eine Ver­
schiedenheit zwischen gesunden und magen­
darmkranken Säuglingen etwa in dem Sinne
vorliegt, dass letztere früher und in höherem
Masse durch vermehrte NII 3 -Ausscheidung
reagiren, also weniger fett-tolerant sind, als
er s t e r e.
Zur Entscheidung dieser Frage konnte Keller nicht
beitragen, da er an gesunden Kindern keine Versuche anzu­
stellen Gelegenheit hatte, ein Umstand der auch hier wieder
als schwere Lücke empfunden wird. Der belehrende Vergleich
des Verhaltens kranker und unter ähnlichen äusseren Bedin­
gungen stehender gesunder Kinder fällt bei den Untersuchungen
Kelle r’s überall aus.
6
') Im Originale directe Rede.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. l'JOO.
809
Die Erfahrungen, welche Keller über den Stoffwechsel
magen-darmkranker Säuglinge gemacht hatte, bewogen ihn,
Versuche mit einer neuen Nahrung für solche Kinder anzu­
stellen; für die Zusammensetzung derselben waren ihm Indica-
tionen massgebend, die er aus seinen Befunden ableitete. Mit
dem eingehenden Studium der so entstandenen »Malzsuppe«
und der damit erzielbaren Ernährungserfolge schloss die Reihe
der einschlägigen Arbeiten aus der Breslauer Klinik vor­
läufig ab.
II.
Das hohe Interesse, welches die Säurevergiftungsfrage
für die Pathologie der kindlichen Magen-Darmerkrankungen
durch die Forschungen der Breslauer Schule gewonnen hatte,
veranlasste mich, einige Punkte derselben nachzuprüfen.
Hiebei erfreute ich mich der Anregung und des werthvollen
Käthes meines Chefs, des Prof. Esc her ich, und seiner Er­
laubnis, mich der klinischen Mittel und des Krankenmateriales
zu bedienen.
Ich konnte mich bisher mangels der nöthigen Müsse nur
mit vereinzelten, herausgerissenen Themen beschäftigen, glaube
aber, dass die Mittheilung meiner bisherigen Ergebnisse
immerhin zur Klärung gewisser, besonders belangreicher
Fragen schon beitragen kann. Betreffs der zahlenmäßigen
Belege, der technischen Details und der Methodik verweise
ich auf eine spätere ausführliche Publication. Hier sei ein­
schlägig nur erwähnt, dass der Harn in meinen Versuchen
bei -weiblichen Kindern stets durch Katheterismus, bei männ­
lichen durch Vorlage »quantitativ« gereinigter Kölbchen von
mir persönlich gewonnen wurde und in jedem Falle ohne
Ausnahme noch körperwarm zur Verarbeitung kam.
Die Forderung, nur absolut frischen Harn zu allen Be­
stimmungen zu verwenden, verträgt sich natürlich nicht mit
jener, den 24sttindigen Mischharn zu untersuchen; doch halte
ich erstere für weit wichtiger als letztere. Da beim Säugling
die den Stoffwechsel namentlich beeinflussenden Functionen,
als Nahrungsaufnahme, Schlaf- und Wachen, innerhalb der
24stündigen Perioden nahezu gleichmässig vertheilt sind, steht
bei ihm eine beträchtliche Tagesschwankung in der Zu­
sammensetzung des Harnes nicht zu erwarten. Die mir man­
gelnde Kenntniss vom 24sttindigen Gesammtharnvolumon fiel
wenig ins Gewicht, da ich alle bestimmten Grössen relativ
ausdrückte, nämlich auf Gesammt-N berechnete. Die Con-
centration des Harnes ist für die vorliegenden Zwecke
belanglos.
Das NH 3 wurde nach dem Principe des Verfahrens von
Wurster in absolut einwandfreier Weise, der Gesammt-N nach
+
lvjeldahl bestimmt. Die Bestimmung des II geschah nach einer
von mir im Laboratorium von Prof. Hofmeister in Sfrassburg
angewandten Methode, beruhend auf der durch Phosphorwolfram-
säurefällung und Abscheidung des leicht abspaltbaren N zu be­
wirkenden Auflheilung des Gesammtharn-N auf vier Fractionen,
-f-
wovon eine dem U-N entspricht. Diese Methode bietet fast allen
bisher angewandten gegenüber den Vortheil, dass sie einen durch
4*
Mitbestimmung der Amidosäuren als U gemachten Fehler sicher
ausschliesst. Der N-Gehalt der »Amidosäurenfraction« wird hiebei
gleichzeitig ermittelt.
Die Basen-Capacität des Harnes bestimmte ich nach einem
neuen, von mir ad hoc ausgearbeiteten Verfahren, dessen Princip
ist, jene Substanzen, welche die directo Titration des Harnes mit
-f-
den üblichen Indicatoren vereiteln, ohne Zersetzung von U
durch Ba (OH) 2 auszufällen und den ursprünglichen Gehalt an
vertretbaren H-Jonen durch Hinzufügung einer entsprechenden
Menge auf die Baryumhydroxydlösung eingestellter Normalsäure
wieder herzuslellen. In dem so vorbereiteten Harne ergibt die
Titration auf Phenolphthalein scharfen Umschlag. Die Bestimmung
der Basen-Capacität wurde mit jener des NIL verbunden. Die ein­
gesetzten Werthe sind durchwegs Mittel wer the zweier gut
stimmender Analysen.
Das Untersuchungsmaterial lieferte mir die Säuglingsstation
unserer Klinik und die dieser angegliederte Krankenabtheilung der
steiermärkischen Landes-Findelanstalt. In letztere werden häufig
Säuglinge wegen Ophthalmoblenorrhoe, Mastitis, Kephalhämatom und
anderer das Allgemeinbefinden meist in keiner Weise beeinträchti­
gender Erkrankungen aufgenommen und war mir derart die will­
kommene Gelegenheit geboten, an vollkommen magen-darmgesunden,
künstlich und natürlich ernährten Säuglingen und solchen in
denkbar bestem Allgemeinzustande befindlichen Untersuchungen an­
zustellen.
Das Gesammtbereich der Untersuchungen betrifft 40 Kinder,
wovon 30 im ersten Lebenshalbjahre standen. Ich theilte das ganze
Material nach einem Gesichtspunkte in zwei Kategorien: »magen­
darmgesund« und »magendarmkrank« und nach einem anderen
Gesichtspunkte in zwei andere Kategorien: »guter« und »schlechter
Allgemeinzustand«. Die Kriterien, wonach diese Eintheilung ge­
troffen wurde, werden sich aus den später zu publicirenden Kranken­
geschichten, beziehungsweise den darin enthaltenen klinischen und
anatomischen Befunden ergeben.
Die von Keller geübte Zusammenreihung aller »magen­
darmkranken« Kinder in eine gemeinsame Gruppe erscheint mir
— nebenbei bemerkt— durchaus unzweckmässig, weil a priori
durchaus nicht anzunehmen ist, dass alle— oder auch nur alle
chronischen— Magen-Darmerkrankungen dieselbe Stoffwechsel­
anomalie zur Folge haben sollen; doch behielt ich auch diese
Gruppirung bei, um meine Befunde jenen Kellers conform zu
gestalten.
A. Was zunächst die Ergebnisse der Bestimmung des
»N II 3 -Coefficienten« (NH 3— N, ausgedrückt in Procenten des
Gesammt-N) betrifft, so sind dieselben namentlich folgende:
1. Der N H 3 -Coefficient beträgt im ersten Lebenshalb­
jahre durchschnittlich (an gesunden und kranken Kindern)
15'69%. (Die entsprechenden an frisch untersuchten Harnen
von B e n d i x gewonnenen Zahlen ergeben ein Mittel von
17’30%-) Her NH 3 -Coefficient beträgt in dieser Altersclasse bei
magen-darmgesunden Kindern rund... 15%,
magen-darmkranken»» ... 16%;
Kindern in gutem Allgemeinzustande rund 14%,
»» schlechtem»» 17%.
Er beträgt im zweiten Lebenshalbjahre im Mittel 6’28%.')
2. Der N H 3 -Coeffieient schwankt im ersten Lebenshalb-
jahre (wechselnde Ernährung, wechselnder »Zustand«) in der
grossen Mehrzahl der Fälle (73%) mu' zwischen 10 und 20%.
Mehr als 20% (Maximum 30'0%) betrug er nur in vier
Fällen (drei Kinder betreffend), wovon drei Fälle (zwei
Kinder) moribund untersucht wurden. Weniger als 10°/ 0
(Minimum 4'6%) betrug er nur in drei Fällen.
3. Der N H, Coefhcient bei demselben Individuum und
derselben Ernährung in Zeiträumen von wenigen Tagen unter­
sucht, schwankt nur sehr wenig; die grösste beobachtete
absolute Schwankung betrug 5’2% auf 24'8%.
4. Erhöhung des Fettgehaltes in der Nahrung von
Flaschenkindern steigert den N H 3 -Coefficienten unabhängig
vom Gesundheitszustände der Kinder in einem gewissen, be­
schränkten Masse.
Ad 1. Aus den vorgelegten Zahlen ist ersichtlich, dass
der mittlere N H :! -Coefficient im ersten Lebenshalbjahre auch
in der Norm beträchtlich höher liegt, als bei normalen Er­
wachsenen (Mittelwerth bei letzteren nach W e in t r a u d 4'1%,
nach Rumpf 4'80%). Schon im zweiten Lebenshalbjahre
nähert sich der Mittelwerth jenem beim Erwachsenen.
Es ist weiter ersichtlich, dass der Gesundheitszustand des
Darmes als solcher einen kaum erkennbaren Einfluss auf die
Grösse des NIl 3 -Coefticienten hat, dass dieser jedoch vom
Allgemeinzustande in gewissem Grade abhängig erscheint. Die
geringe Differenz, die sich im ersten Werthepaare findet, kann
wohl darauf bezogen werden, dass Magen Darmerkrankungen
eben die häufigste Ursache der Schädigung des Allgemein­
befindens in diesem Alter sind. Diese aus der summarischen
Betrachtung sich ergebenden Gesichtspunkte lässt auch das
detaillirte Studium der einzelnen Fälle und Daten gewinnen;
^ Für weitere Detaillirung- reicht die Zahl der in dieser Altersclasse
untersuchten Fälle nicht aus.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 8 ]
810
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 36
es schien mir evident, dass Magen-Darmerkrankun­
gen nur dann einen Einfluss auf die NH.- Aus­
scheidung durch den Harn (im Sinne einer Steigerung)
haben, wenn sie bereits die Functionen der
Athmuna:, des Kreislaufes und des Stoffwechsels
in höherem Masse und dauernd zu schädigen
begonnen haben.
Dass in solchen Fällen die oxydative Verarbeitung des
N H :! im Organismus gehemmt sei. ist einleuchtend, wenn man
bedenkt, dass die Gewebe nicht hinreichende Mengen von
Sauerstoff zugeführt bekommen oder diesen nicht in gehörigem
Masse aufzunehmen im Stande sind.
Inwieferne schon unzureichende Sauerstoffzufuhr den
+
oxydativen Aufbau von U zu hemmen im Stande ist, konnte
ich in sehr anschaulicher Weise an einem Falle schwerer,
diphtheritischer Larynxstenose darthun, bei welchem das Ath-
mungshinderniss in der drohendsten Erstickungsgefahr durch
Intubation augenblicklich behoben wurde; der Harn— un­
mittelbar vor und einige Zeit nach der Intubation untersucht
— enthielt den N des NII 3, der Amidosäurenfraction und des
4"
U in sehr verschiedenem Masse vertheilt und die Aenderung
der N-Vertheilung entsprach ganz dem Sinne obiger These
(Anstieg der U-, Abfall der N H ;s- und Amidosäurenwerthe
durch Freigabe der Athmung). Einschlägige Beobachtungen
wurden überdies experimentell an Thieren von Reale und
Boeri, an Menschen klinisch in allerjüngster Zeit auch von
Michaelis gemacht. In ähnlicher Weise, wie ein in den
äusseren Athmungswegen sitzendes, grobmechanisches Respi-
rationshinderniss wirkt natürlich auch ungenügende Ventilation
der Lungen und verlangsamte Circulation, Zustände, wie sie
bei magen-darmkranken, aber auch bei anderweitig erkrankten
Kindern in der That häufig vorliegen.
Einem Missverständnisse dieser Ausführungen in dem
Sinne, dass ich etwa verminderte Sauerstoffzufuhr für das ein­
zige derart wirksame Moment ansehc, brauche ich wohl kaum
ausdrücklich vorzubeugen. Pflüger hat bekanntlich den
principiellen Satz aufgestellt, dass Sauerstoffaufnahmc und
-verbrauch im Körper durch den Zellen immanente Bedin­
gungen geregelt seien und nicht durch äussere Factoren.
Ad 2 und 3. Die relativ geringen Schwankungen, die
ich bei der Bestimmung des N H..-Coefficienten im Allgemeinen
fand und die Stetigkeit seines Werthes bei wiederholter Prüfung
an demselben Individuum sind den gegentheiligen Befunden
Keller’s gegenüber zu halten. Ich will aber nicht unter­
lassen, an dieser Stelle anzuführen, dass Rumpf beim Er­
wachsenen ähnliche, unregelmässige und unerklärliche Schwan­
kungen an einem und demselben Individuum fand, wie
Keller; allerdings untersuchte auch er die Proben niemals
frisch und wandte vielleicht keine hinreichenden Vorsichts-
4-
massregeln gegen die U-Zersetzung an.
Ad 4. Die Nahrung meiner Versuchskinder bestand in
der Mehrzahl der Fälle aus G ä r t n e r'scher Fettmilch, welche
einen oft controlirten, um 3% nur wenig schwankenden Fett­
gehalt aufwies und in verschiedenen Verdünnungen gereicht
wurde. Ferner wurden einige mit Vollmilch von bekanntem
Fettgehalte ernährte und mehrere Brustkinder untersucht.
Es liegen mir vier Versuchsreihen über den Einfluss der
Fettzufuhr durch die Nahrung auf den N H 3 -Coefflcienten vor.
Das Resultat derselben war ziemlich eindeutig; es weist darauf
hin, dass ein solcher Einfluss, wie schon Czerny und
Keller überzeugend dargethan hatten, besteht; nur konnte
ich keine so bedeutenden Ausschläge erzielen. Auch ergab
sich nicht, dass betreffs der Fetttoleranz ecla-
tante Unterschiede zwischen gesunden und
magen-darm kranken Kindern vor liegen: es
stiegen die N H.,-W erthe bei gleicher Steigerung
der Fettzufuhr in beiden Kategorien von Fällen
ungefähr in gleicher Weise an.
Als Mass für die »Fettzufuhr durch die Nahrung« galt
mir nicht der Fettgehalt des Nahrungsgemisches, sondern die
absolute, pro 24 Stunden eingeführte Fettmenge. Auch dieses
Mass würde für die vorliegenden Zwecke -— namentlich in
pathologischen Fällen— rationeller durch jenes der resor-
birten Fettmenge ersetzt, deren annähernde Bestimmung auf
dem Wege der Stuhlanalyse geschehen könnte; denn das den
Verdauungscanal passirende Fett bleibt für den Stoffwechsel
ante portas und kann eine Fernwirkung auf den Säuregehalt
der Gewebe nur in beschränktem Masse durch Beeinflussung
der Darm- und Drüsensecretion ausiiben. Diesbezüglich konnte
ich einen recht lehrreichen Fall beobachten. Ein chronisch
magen-darmkrankes, stark abgemagertes, viermonatliches Kind
war mir durch den wiederholt constatirten Befund eines sehr
niederen Harn-N H,-Coefficienten (5'5%) aufgefallen. Das Kind
bekam reichlich Fett in der Nahrung zugeführt, litt aber an
schwerer Fettdiarrhüc; der Stuhl enthielt enorme Mengen von
Fett und Seifen (und auffallend wenig Gallenfarbstoffe).
Eine genaue Controle der den Stoffwechsel beeinflussen­
den Fetlmenge lässt sich allerdings auch bei Rücksichtnahme
auf das Stuhlfett nicht gewinnen, denn ein Kind, das in Folge
darniederliegender Verdauungsfunctionen irgend einen Nabrungs-
bestandtheil schlecht ausnützt, wird schon durch Zehrung an
seinem Körperbestande zum Fettconsumenten. Ich will damit
sagen, dass Versuche, die Abhängigkeit einer bestimmten
Stoffwechselanomalie vom Fettumsatze im Körper, einer iti-
commensurablen Grösse, darzuthun, niemals völlig cxact durch­
führbar sein werden.
Um mich zu überzeugen, welchen Einfluss die Qualität
der Säuglingsnahrung auf die N H :i -Ausfubr im Harne hat,
setzte ich einen gesunden Erwachsenen auf Säuglingskost. Ich
nährte mich selbst durch drei Tage ausschliesslich von Milch,
der nur wenig Kohlehydrat beigefügt war. In der Milchdiät­
periode stieg der N 11.,-Coefficient meines Harnes merklich an,
erreichte jedoch lange nicht den bei Säuglingen vorliegenden
Durchschnittswerth. Ich glaube daher, dass ein, aber nicht
der einzige, noch der wichtigste Grund der hohen NH 3-
Ausscheidung im Säuglingsalter in der Nahrungsqualität gelegen
ist und zwar kann von den verschiedenen Milclibestandtheilen
nach dem Ergebnisse Keller’s und meinen Versuchen in der
That nur das Fett in Betracht kommen.
Ueber die Art und Weise der Beeinflussung des Stoff­
wechsels durch das Fett der Nahrung im Sinne der ver­
mehrten N II 3 -Ausscheidung äussert sich Keller sehr unbe­
stimmt: »Der Einfluss der Ernährung auf N H.,-Ausscheidung
ist so zu erklären, dass durch die Zufuhr bestimmter Nahrungs-
bestandtheile, z. B. Fett (und gewisse Kohlehydrate) die Ent­
stehung von Säuren und eventuell schwer verbrennbarer
Säuren begünstigt wird«. Mir scheint jedoch gerade dieser
Punkt ziemlich leicht und ungezwungen deutbar.
Fetteinfuhr hemmt, wie wir seit Langem, namentlich
aber seit Pawlow wissen, die Secretion des sauren Magen­
saftes, es fördert die Ausscheidung des alkalischen Darm- und
Pankreassaftes und jene der alkalischen Galle; es zerfällt in
saure Producte, worunter sich auch schwer verbrennbare,
niedere Fettsäuren (vom Abbau durch ein im Darmsecrete
enthaltenes Ferment stammend) befinden; es kann vielleicht
auch auf die inneren Functionen der Leber (U-bildung) durch
Inanspruchnahme der äusseren Secretion des Organes hemmend
einwirken. Alle diese Momente müssen im Sinne einer Säure­
stauung wirken.
Erwähnt sei hier noch, dass Geelmuyden, sowie
Schwarz in jüngster Zeit eine genetische Beziehung des
Acetons zu den Fettsubstanzen im Körper dargethan haben.
Das Fett der Frauenmilch scheint eine N^-Ver­
mehrung im Harne nicht in dem Masse, wie jenes der Kuh­
milch, zu bewirken.
In diesem Sinne besteht also thatsächlich bei jedem
künstlich genährten Säugling als hohem Fettconsumenten dem
Erwachsenen gegenüber ein gewisser Grad von physiologischer
Uebersäuerung. Von einer Säurevergiftung 8) durch er­
höhte Fettzufuhr, sowie auch bei der von Keller auf gleiche
8) Nur Hijmanns van den Bergh gebrauchte die Vorsicht,
diesen Ausdruck zu vermeiden.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 9 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
811
Stufe gestellten, von Erkrankungszuständen des Darmes ab­
hängigen Stoffwechselstörung der Säuglinge kann aber allge­
mein deshalb schon keine Rede sein, weil im Organismus
circulirende Säuren, so lange sie nur N H ;i, eine werthlose
Schlacke des Stoffwechsels, in Beschlag nehmen, wie auch
Keller betont, keinen ernsten Schaden stiften.
Allerdings ist K e 11 e r nach dem Ergebnisse der Versuche
v. L i m b e c k’s über künstliche Säurevergiftung beim Menschen
(HCl und Milchsäure)— die er mit ähnlichem Erfolge wieder­
holte— geneigt, anzunehmen, dass beim magen-darmkranken
Säuglinge, ebenso wie beim Erwachsenen das NH 3 »erst als
Neutralisationskörper zweiter Ordnung« auftritt und Verlust
an fixem Alkali zwar nicht aus dem Blute, aber aus den
Geweben (durch das Blut) statt hat; doch bringt er für diese
Vermuthung keinen objectiven Befund bei.
Angesichts der Bedeutung dieser Frage habe ich mich
der keineswegs dankbaren Aufgabe unterzogen, das fixe Alkali
im Harn und in der Leber magen-darmgesunder und magen­
darmkranker Säuglinge mit verschieden hoher N H ;! -Ausfuhr
zu bestimmen. Das mir vorliegende Zahlenmaterial ist kein
grosses, aber das Ergebniss ein eindeutiges. Während der
Gehalt der Leber an fixem Alkali (Na-f-K, ge­
wogen als Na CI -)- K CI nach Lehmann und be­
rechnet a u f N) in a 11 e n F ä 11 e n ziemlich constant
war, schwankte der Alkaligehalt des Harnes
zwar in beträchtlicher Breite, ohne aber die
von Keller vermuthete Beziehung zum Krank­
heitszustande des betreffenden Kindes er­
kennen zu lassen.
B. Die Bestimmungen des U und des N der Amido-
säurenfraction ergaben Folgendes:
4-
1. Der U-Gehalt im Harne der im ersten Lebenshalb­
jahre stehenden gesunden und kranken Kinder beträgt ■— aus­
gedrückt in Ü—N und bezogen auf Gesammt N— im Mittel
51'05% (Maximum 71 7%, Minimum 17'2%),
bei den magen-darmgesunden Kindern rund 55'94%
»» magen darmkranken»» 46'74°/o-
+
Die U-Werthe in diesem Alter wurden meist beträchtlich
höher geschätzt, vermutldich weil die meistgebrauchten Be-
stimmungsmethoden unter Umständen zu hohe Zahlen liefern
konnten.
Im zweiten Lebenshalbjahre beträgt der entsprechende
U-Werth im Mittel 76'53%.
2. Im Harn der Säuglinge aus dem ersten Lebenshalbjahre
findet sich eine Gruppe N-haltiger Körper, zu welcher Oxy-
protei'nsäure, Amidosäuren der Fettreihe und vielleicht andere,
noch unbekannte Substanzen gehören. Der N dieser Körper­
gruppe (»Amidosäurenfraction«) beträgt im Durchschnitte
12'01% des Gesammt N (Minimum 4'5%, Maximum 19' 1 %),
also beträchtlich mehr als beim Erwachsenen.
~b
3. Der Gehalt des Harnes an U steht zum Gehalte an
NIL, und an Körpern der Amidosäurengruppe in annähernd
alternirendem Verhältnisse.
G. Die Basencapacität des Harnes betreffend, sind meine
Befunde folgende:
1. Die Basencapacität des Harnes (ausgedrückt in Cubik-
centimetern n /io Lauge und bezogen auf eine Harnmenge, welche
100 mg Gesammt-N enthält) beträgt bei Kindern des ersten
Lebenshalbjahres im Mittel 37 08%; nach vorangegangener
Austreibung des NIL, 47'98% (»Capacität für fixe Basen«);
im Mittel sind also 25'49% der nicht an fixes Alkali gebun­
denen, vertretbaren H-Jonen durch N H:, ersetzt.
Im zweiten Lebenshalbjahre beträgt die Basencapacität
des Harnes nur mehr etwa ein Drittel des angegebenen Werthes.
Ihr numerisches Verhältniss zur NH.-Deckung bleibt unge­
fähr dasselbe.
2. Die Werthe für die Basencapacität des Harnes und
jene für die N U.-Ausscheidung stehen in keiner irgend
erkennbaren, fixen Beziehung zu einander. Diesen Befund
ergeben auch, wie schon oben erwähnt, die nach Kelle r’s
Angabe berechneten Werthe. Er weist darauf hin, dass das
NH, nicht— wie Hallervorden meint— ausschliesslich
als SäurebegJeiter, sondern auch selbstständig im Harne er­
scheint, wenn es gleich unter gewöhnlichen Umständen stets
durch Metalle ersetzbaren Wasserstoff vertritt.
Die Durchschnittswerthe für die Basencapacität sind in
den Kategorien der magen-darmgesunden und -kranken Säug­
linge ungefähr dieselben.
D. Keller neigt, wie erwähnt, sehr entschieden zur
Ansicht, dass eine primäre Störung der Lebensfunction für die
hohe N H 3 -Ausscheidung bei magen-darmkranken Säuglingen
nichts zu thun habe. Da ich seine diesbezügliche Beweisführung
jedoch nicht als zwingend anerkennen konnte, und mir jene
ältere Annahme von Mya und Czerny immerhin noch zum
Mindesten als Eventualfrage in Betracht zu kommen schien,
suchte ich weitere Erfahrungen hierüber auf neuem und
directem Wege zu gewinnen. Angeregt wurde ich hiezu durch
die schönen Untersuchungen Jacoby’s über Leberfermente,
deren neue Serie ich im Strassburger physiologisch-chemischen
Laboratorium entstehen zu sehen, das Vergnügen hatte.
Durch eine Reihe neuerer Arbeiten, um welche nament­
lich Schmiedeberg, Salkowsky und seine Schüler,
ferner J a q u e t, Pohl. Spitzer, A b e 1 o u s verdient sind,
wurde festgestellt, dass die an fermentartige Körper gebundene
Fähigkeit verschiedener Organe, gewisse Substanzen zu oxy-
diren, auch ausserhalb des Körpers nach dem Tode fortdauert.
Lässt man z. B. Extracte frischer Thierleber unter bestimmten
äusseren Bedingungen auf gewisse, leicht oxydable, organische
Substanzen, z. B. Aldehyde, einwirken, so bilden sich alsbald
Oxydationsproducte, deren Gesammtmenge ceteris paribus als
relatives Mass für die intravitale, oxydative Energie der be­
treffenden Fermente und der sie bergenden Organe gelten
kann. Was speciell die Leber betrifft, so wurde von Jacoby
gezeigt, dass jene oxydative Synthese, welche, allem
Anscheine nach, den Schlussact der U-bildung in der Säuge­
thierleber bildet, durch ein oder mehrere an die Leber­
zellen gebundene Fermente bewirkt wird, deren Actions­
energie einer annähernden Bestimmung auf dem angedeuteten
Wege zugänglich ist. 9)
Ich habe daher eine grössere Zahl von Lebern aus
Leichen magen-darmgesunder und -kranker Kindern aus jeder
Altersperiode in der Weise verarbeitet, dass ich das wässerige
Extract des fein vertheilten und durch leichte Pepsinverdauung tu)
dem Extractionsmittel besser zugänglich gemachten Gewebes
unter gewissen, an anderen Orten zu detaillirenden, in jedem
Falle vollkommen gleichartig gestalteten, äusseren Bedingungen
auf überschüssige Mengen säurefreien Salicylaldehydes einwirken
liess und die nach gewisser Zeit entstandene Salieylsäure
quantitativ bestimmte. Zur Controle der Versuchsanordnung
diente ein Versuch, wobei der Einwirkung auf den Aldehyd
eine erfahrungsgemäss fermentzerstörende Wärmezufuhr vor­
ausging; hiedurch konnte in der That die Bildung von Salicyl-
säure absolut behoben werden.
Die Menge der von verschiedenen, bestimmten Gewichts-
mengen Lebersubstanz gebildeten Salieylsäure wurde behufs
Vergleichbarkeit nach der von Medwedew aufgestellten
Formel auf eine gewisse Gewichtseinheit Substanz (sowie aut
das jeweilige Gesammtgewicht der Leber) berechnet und diente
als Mass für die Energie der postmortalen, fermentativen
Oxydation in jedem Einzelfalle.
Die Ergebnisse dieser bislang allerdings nicht sehr weit
ausgedehnten Versuchsreihe sind folgende:
Die auf lOOy frischen Leberbreies berechnete Menge
der gebildeten Salieylsäure beträgt bei den 17 im ersten
Lebenshalbjahre verstorbenen Säuglingen zwischen 14'1 und
106'7 mg, im Mittel 63'59 mg.
n) Zur Zeit noch nicht publicirte, persönliche Mittheilung.
10) Diese für meine Zwecke bewährte, die oxydative Fermentwirkung
wie vorauszusehen war, nicht unbeträchtlich steigernde Massnahme ist die
einzige wesentliche Modification, die ich an dem von Medwedew ausführ­
lich dargelegten und begründeten Verfahren vornahm.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 10 ]
812
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Neun von diesen 17 Lebern waren bei der Obduction
im hiesigen pathologischen Institute (Vorstand Prof. Eppinger)
völlig oder nahezu normal befunden worden (makroskopische
Untersuchung), die übrigen Organe hatten nach dem Ausspruche
des jeweiligen Obducenten höhere Grade parenchymatöser
oder fettiger Degeneration (oder in einem Falle schwere, durch
Stauung hervorgerufene Veränderungen) geboten. In der
ersteren Kategorie von Fällen betrugen die Salicylsäurewerthe
53'9—-166'7 mg, im Mittel 92 90 mg, in der zweiten Kategorie
141—62'2 mg, im Mittel 3061 mg. Diekrank befundenen
Organe hatten also in keinem Falle sovielSali-
c y 1 s ä u r e gebildet, als dem Gesammtdurch-
schnittswerthe entspricht und hatten im Mittel
nicht einmal ganz den dritten Th eil des von den
gesunden Lebern um ge wandelten Aldehydes
o x y d i rt.
Diese Daten sprechen wohl sehr deutlich dafür, dass
Erkrankungen des Leberparenchyms die Energie seiner fermen­
tativen Oxydationsfähigkeit beträchtlich herabsetzen. Ueber-
x'aschend war mir dieser Befund deshalb, weil beim Erwachsenen
(Mensch und Thier) bekanntlich Parenchymerkrankungen der
Leber in der Regel keinen, wenigstens keinen durch Stoff­
wechseluntersuchungen erkennbaren, erheblichen Functions­
ausfall zur Folge haben (Münzer, Weintraud), sei es,
weil die Leber mit grossen Reservekräften arbeitet, sei es,
weil andere Organe vicariirend für sie eintreten.
Es schien mir nun sehr wissenswerth, ob die in Fällen
solcher parenchymatöser Erkrankung der Leber bestehende
Functionsuntüchtigkeit des Organes auch intra vitam etwa in
einer abnormen Harnbeschaffenheit Ausdruck findet. Dass dies
in der That der Fall ist, lehrt mich die Beobachtung jener
instructiven Fälle (zehn), in welchen ich Gelegenheit hatte,
den frischen Harn des Lebenden und post mortem die Leber
zu untersuchen. Vergleicht man den N H :) -Coefficienten des
Harnes mit der oxydativen Energie des Leberextract.es, so
findet man, dass diese Werthe in neun von jenen zehn Fällen
alterniren, d. h. dass sich bei über dem Mittel liegender N H 3-
Ausscheidung unter dem Mittel liegende Salicylsäurewerthe
ergeben und umgekehrt. Damit ist ein werth voller
Anhaltspunkt gewonnen für die Annahme, dass
Schwankungen in der oxydativen Energie der
Leber auf die N-Vertheilung im Harne der
Säuglinge von Einfluss sind, dass nämlich ver­
minderte, fermentative Oxydationsfähigkeit
des Organs, wie sie bei schwereren anatomischen
Erkrankungen des Leberparenchyms vorzu­
liegen pflegt, mit vermehrter N H :j- (u n d vermin­
derter U-) Ausscheidung einher geht.
Mit der Frage, auf welchen Ursachen die in meinen
Fällen vorliegende Lebererkrankung zurückzuführen sei, und
wie weit hiefür namentlich primäre Magen-Darmerkrankungen
verantwortlich zu machen seien, habe ich mich nicht be­
schäftigt.
In sieben Fällen konnte ich die Leber älterer Kinder
(über sechs Monate) untersuchen. Diese Organe zeichneten sich,
so weit keine pathologischen Veränderungen Vorlagen, durch
eine beträchtlich höhere oxydative Energie aus. Letztere
scheint mit zunehmendem Alter steil anzusteigen.
Das Ergebniss der angeführten Untersuchungen über die
oxydative Energie des Leberextractes bei Säuglingen und
deren Beziehung zu einer durch eigenartige N-Vertheilung im
Harne gekennzeichneten Stoffwechselveränderung ist nicht ohne
Bedeutung für die Kritik der Czerny -Keller’schen Hypo­
these. Ein besonderes Interesse dürfen diese Befunde vielleicht
aber noch von weiteren Gesichtspunkten aus beanspruchen.
Die Action des oxydativen Leberfermentes (oder der Gesammt-
heit der in diesem Sinne wirkenden Leberenzyme) ist nur ein
Beispiel für die Thätiglceit einer sicherlich grossen Reihe ver­
schiedenartiger, theils in den Gewebssäften, theils in den Zellen
localisirter, vermuthlich durchaus den Fermentcharakter be­
sitzender activer Principien, deren Wechselspiel die wichtigsten
Functionen des Stoffwechsels beherrscht. Diese Organ- und
Saftfermente führen die aus dem Verdauungstracte aufge­
nommenen Nahrungsmittel durch Ab- und Wiederaufbau der
Atomcomplexe in den intermediären Stoffwechsel ein, bereiten
aus ihnen die Zellnahrung, führen die Zellstoffwechselproducte
in ausscheidbare Form über etc. Während nun, speciell in
der Verdauungspathologie, der Anwesenheit und Wirksamkeit
der äusseren Verdauungsfermente, als: Pepsin, Lab, Trypsin
u. s. w. in den verschiedenen Krankheitsprocessen emsig nach-
geforscht und mit Erfolg getrachtet wurde, die Ergebnisse
dieser Forschung in Beziehung zu den vorliegenden Störungen
zu bringen, blieben die das Schicksal der resorbirten Nahrung
leitenden »inneren« Fermente, deren Bedeutung sicherlich nur
unterschätzt werden kann, in der Pathologie zumeist unbe­
achtet. Vielleicht kann der betreffs des oxydativen Leber­
fermentes vorgelegte Befund als Hinweis dafür gelten, dass
von einschlägigen klinischen Forschungen Manches zu
erwarten ist. Allerdings lassen sich viele jener analytisch und
synthetisch wirksamen Enzyme vorderhand überhaupt erst nur
annehmen, nicht aber in wirksamer Form aus dem Körper
gewinnen und auf ihre Energie prüfen. Aber auf neu er­
schlossenen Bahnen in diesem Gebiete wird, wie ich glaube,
die klinische Forschung der experimentell-pathologischen mit
sicherem Gewinne auf dem Fusse folgen.
Die äusseren Verdauungsfermente des Neugeborenen und
jungen Säuglings betreffend liegen aus jüngerer Zeit zumeist An­
gaben (z. B. von Krüger, Moro) vor, die ihre Wirksamkeit nicht
so geringfügig erscheinen lassen, als man vormals anzunehmen ge­
neigt war. Wenn es erlaubt wäre, die an einem Beispiele gewonnene
Erfahrung zu verallgemeinern, so könnte man sagen, dass hie-
gegen die Thätigkeit gewisser Organfermente bei jungen Säug­
lingen fast brach zu liegen und sich erst vom zweiten Lebens­
halbjahre ab mächtig zu entwickeln scheint. Dies wäre nicht
verwunderlich, denn die secretorische Function der Verdauungs­
drüsen steht der Aussenwelt, deren Ansprüchen sie zu genügen
hat, näher und kann leichter durch accommodative Triebe zur
vollen Leistungsfähigkeit angeregt werden. Die Saft- und
Organfermente scheinen ferner mehr als die Fermente des
Gastrointestinaltraetes durch Erkrankungszustände an Actions­
fähigkeit einzubiissen. So wird, namentlich bei kranken
Säuglingen, ein folgenschwerer Zustand von Missverhältniss
der Leistung jener und dieser vorliegen können, der in seinen
verschiedenen Erscheinungsformen vielleicht das Substrat
mancher unerklärten Stoffwechselstörung darstellt.
Um hienach den realen Ausgangspunkt meiner Unter­
suchungen, die Säureintoxicationshypothese von Czerny und
Keller, wiederzugewinnen, so glaube ich, gezeigt zu haben,
dass manche der von der Breslauer Schule beigebrachten
Stützen ihrer Anschauung nicht völlig beweiskräftig sind und
dass andererseits gewisse Thatsachen für eine mit dieser Hypo­
these nicht vereinbare Auffassung sprechen. Die beiden Nach­
weise, die nach meiner Meinung für eine standkräftige Säure­
vergiftungshypothese vor Allem gefordert werden müssen,
jener der verminderten Alkaleseenz und Kohlensäuerung des
Blutes und jener bestimmter, abnormer Harnsäuren begegnen
beim Säugling grossen Schwierigkeiten, weil hinreichende
Mengen frischen Materiales kaum zu beschaffen sind. So wird
die Frage vielleicht noch lange in Schwebe bleiben; wie immer
aber künftige Forschung über das Schicksal der Czerny-
Kelle r’schen Hypothese entscheiden mag, so bleibt den Ge­
nannten das Verdienst, einen weiten Kreis fruchtbarer Ge­
danken in die augenblicklich nach mancher Richtung stagnirende
Pathologie der kindlichen Magen-Darmerkrankungen neu ein­
geführt zu haben. Wahre Erkenntniss ist der exacten Natur­
wissenschaft unmittelbares, der klinischen Forschung aber in
weiter Ferne vorschwebendes Ziel; letzterer dient eine geistvolle
Discussion als Baugerüste, das, auch wenn es später abge­
brochen werden müsste, doch unentbehrliche Dienste ge­
leistet hat.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 11 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Aus der Abtheilung des Herrn Prof. Dr. Frühwald an
der Wiener Allgemeinen Poliklinik.
Honthin, ein Darmadstringens, und seine thera­
peutische Verwendung in der Kinderheilkunde.
Von Dr. Josef Rciclielt.
Hat man bis vor Kurzem dem Zuge folgend, der durch
die ganze Therapie in der Medicin ging, auch bei Behandlung
von Darmkrankheiten den Standpunkt der Antisepsis hervor­
kehrt, so dürfte es nicht Wunder nehmen, dass man, enttäuscht
durch die allzuhoch gespannten Erwartungen, sich wiederum
der früheren Behandlungsweise der Darmerkrankungen zu-
wandte, und die Adstringentien zu neuen Ehren kamen.
Suchte die eine Richtung nun ein in möglichst concen-
trirter Form unschädliches Darmantisepticum zu finden, so
holte die andere all die alten pflanzlichen und mineralischen
Adstringentien aufs Neue hervor, prüfte sie durch und strebte
nach deren Verbesserung, nach Beseitigung der im Laufe der
Zeit durch die Erfahrung zu Tage geförderten Mängel und
Nachtheile.
Traten die Einen für Kalomel, Iiesorcin, Salol, Thymol,
Naphthalin oder Kreosot ein, so schwärmten die Anderen wieder
für Argent. nitr., Plumb. acet., Alaun, Tct. Catechu, Tct. Ra-
tanli., Lign. Camp., Rad. Colombo, Bismuth in seinen Variationen
oder fürs Opium.
Ich will nicht mit der Aufzählung der Vorzügeund Nach­
theile jedes einzelnen der oberwähnten Präparate ermüden, von
denen Kalomel, Bismuth und Tannin wohl am meisten in An­
wendung kamen. Allein da keines befriedigte, trat die Forderung
immer mächtiger auf, Mittel zu schaffen, die diesem Mangel
abhelfen sollten.
Zur Zeit des Aufschwunges der Chemie wurden bald
eine Anzahl von Verbindungen des Tannins, dem hervorragend­
sten Repräsentanten der Gruppe der Adstringentien, geschaffen,
und damit in der Therapie der Darmerkrankungen ein grosser
Schritt vorwärts gemacht.
Man hielt sich dabei folgende Grundsätze vor Augen:
Die Präparate sollen im Mund und Magen möglichst wenig
gelöst und resorbirt werden; die Wirkung im Darm soll nicht
eine rasche, sondern eine womöglich auf den ganzen Darm
sich erstreckende sein und auch den Dickdarm beeinflussen.
Zuerst suchte man diesen Forderungen nachzukommen
durch Darreichen des Mittels in Form von Pillen, die man
mit einer erst im Darm löslichen Hülle von Salol, Keratin und
dergleichen überzog, eine Art der Einverleibung eines Medica-
mentes, die in der Kinderpraxis in den meisten Fällen un­
möglich erscheint.
Bald darauf kam es zur Einführung des von Professor
II. Meye r in Marburg zuerst dargestellten Tannigens, einer
Diacetylverbindung des Tannins.
Waren die mit diesem Präparate erzielten Erfolge auch
ganz gute, so zeigte sich doch bald, dass es bei längerer An­
wendung den Appetit verdirbt, da es adstringirend auf die
Schleimhaut des Magens einwirkt, ja bereits im Munde adstrin-
girende Wirkung sich erkennen lässt (Vierordt).
Das von Gottlieb erzeugte, durch Empfehlung
Engel’s, Vierordt’s u. A. in die Therapie eingeführte
Tannalbin, einer Eiweissverbindung des Tannins, hergestellt
durch Erhitzen auf 110—120°, hatte diese Mängel nicht oder
nur in bedeutend geringerem Grade und eroberte sich rasch
den ersten Platz, den es bis heute behauptet.
Das Tannocol, eine Verbindung des Tannin mit Gelatine
und das Tannoform= Tannin -j- Formaldehyd, vermochten
das Tannalbin nicht zu verdrängen und kamen namentlich in
der Kinderpraxis wenig zur Anwendung, da die Erfolge nicht
die auf das Mittel gesetzten Hoffnungen erfüllten (Dwo-
r e t z k y).
Das Tannopin, ein durch Einwirkung des Urotropin auf
Tannin erhaltenes Medicament, scheint, wie aus der Arbeit von
Tittel hervorgeht, den Ansprüchen mehr zu genügen, als die
beiden vorgenannten, und insbesondere für die Kinderheilkunde
in Betracht zu kommen. Freilich ist der Preis dermalen noch
ein ziemlich hoher.
Ueber Fortoin, das von Over lach empfohlen wurde,
fehlen bisher noch entsprechende Erfahrungen.
Den Vorzug grösserer Billigkeit dem Tannalbin gegen­
über, sowie andererseits das Vorhandensein der diesem zu­
kommenden guten Eigenschaften in vermehrtem Grade bei
Fehlen mancher Nachtheile hat ein neues Mittel, dessen Er­
probung ich während fünf Monaten auf der Abtheilung des
Herrn Prof. Frühwald an der Wiener Allgemeinen Poli­
klinik vornahm.
Honthin— so lautet der Name des Medicamentes nach
dem Wohnorte des Erfinders Dr. A. Stankay— ist ein
hellbraunes, vollkommen geruch- und geschmackloses, nicht
hygroskopisches Pulver. Seiner chemischen Zusammensetzung
nach ist es ein Tanninpräparat, bei dem das Albumintannat
keratinirt ist. In kaltem und warmem Wasser ist es gänzlich
unlöslich, in Alkohol und alkalischen Lösungen dagegen zum
Theile löslich. Die alkalische Lösung nimmt eine braunrothe
Färbung an.
Die Lösung findet je nach der Concentration rascher
oder langsamer statt und es gelingt nach einiger Zeit, mit
Ferrum sesquiclil. die für die Anwesenheit von Tannin charak­
teristische schwarzblaue Färbung der Honthinlösung zu erzeugen.
Scheidet man das Tannin durch Alkohol aus, so kann man
durch Verdampfen des Alkohols und Auflösen des Rückstandes
im Wasser das Tannin durch seine Eigenschaften, wie Fällung
von Leim und Eiweiss, sowie durch seine adstringirende
Wirkung nacliweisen. In verdünnten Säuren ist Honthin zwar
auch löslich, jedoch in geringerem Grade, als in Alkalien.
Dem Tannalbin gegenüber hat es den Vorzug weitaus
geringerer Löslichkeit im Magen, beziehungsweise in künstlicher
Verdauungsflüssigkeit voraus. Die den Magen ungelöst ver­
lassende und dadurch im Darm zur Geltung kommende Menge
ist, wie mehrfache Versuche') nachgewiesen haben, beinahe
doppelt so gross, wie die des Tannalbin.
In Procenten ausgedrückt, verhält sich die durch den
Magensaft nicht veränderte Menge des Tannalbin zu der des
Honthin so wde 41’5: 721.
Sind nun auch die Versuche, die mit künstlicher Ver­
dauung gemacht w r erden, nicht vollkommen gleichwerthig mit
den Vorgängen bei der natürlichen Verdauung, so kann man
doch einen Rückschluss ziehen, und dies umsomehr, je eon-
stanter einerseits die Resultate und andererseits je ähnlicher
die Vorgänge bei der künstlichen Verdauung den natürlichen
gemacht werden.
Die therapeutische Einwirkung der nun in den Darm
gelangten Menge unveränderten Honthins w r ird durch die
Eigenschaft des Präparates, in alkalischen Flüssigkeiten löslich
zu sein, ermöglicht. Denn die Secrete der Drüsen der Darm­
schleimhaut sowie des Pankreas reagiren alkalisch. Ist nun
auch, wie E scher ich zeigte, die Reaction des Speisebreies
bei Brustkindern im ganzen Verlaufe, bei künstlich Genährten
zum grössten Theile sauer, welche Reaction namentlich durch
die Zersetzungsproducte des Milchzuckers gefördert wird, so
muss man doch zugeben, dass nicht an allen Stellen des Ver-
dauungscanales die saure Reaction allein vorhanden ist. Wird
mehr Secret von den Drüsen der Darmschleimhaut abgesondert,
so wird, und dies in ausgesprochener Weise, an der der
Darmw'and zunächst liegenden Zone des Darminhaltes alkalische
Reaction sich zeigen, und so eine langsame, successive Lösung
des Arzneimittels ermöglichen. Noch mehr aber wird die Ein­
wirkung eines in alkalischen Flüssigkeiten löslichen Präparates
statthaben können, wenn, wie dies bei Darmerkrankurigen so
häufig vorkommt, durch die Reizung der Darmschleimhaut
eine vermehrte Secretion und Sclileimabsonderung erfolgt.
Dass die Wirkung des Honthins eine intensivere als
bei anderen Präparaten sein kann, sowie durch eine längere
Strecke des Darmes, eventuell bis zum Dickdarm, anhalten
kann, erklärt sich aus der relativ grösseren Menge, die als
1) Dr. Stankay, Honthin, ein neues Darmadstringens, Pharma-
ceutische Post, 1899 Nr. 46—47.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 12 ]
814
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 36
wirksam den Magen verlässt, und aus der langsamen Löslich­
keit des Medicamentes.
Honthin wird selbst von so empfindlichen Patienten, wie
es an Dyspepsie erkrankte Säuglinge sind, gut vertragen. Im
Verlauf meiner Beobachtungen, die, wie erwähnt, durch fünf
Monate währten und, Dank dem mir von der Firma G. H e 11
& Co. in Troppau reichlich zur Verfügung gestellten Materiale,
sich auf 800—900 Einzeldosen erstrecken, konnte ich niemals
irgend welche Beschwerden, wie Erbrechen, Aufstossen, Uebel-
keiten, Brennen und Drücken im Magen, oder andere sub-
jective Beschwerden, welche direct oder indirect durch die Ein­
verleibung des Medicamentes hervorgerufen sein könnten, con-
statiren.
Da das Pulver auch geschmacklos ist und keinerlei
sonstige Einwirkung auf die Schleimhaut des Mundes ausgeübt
wird, kann man es ohne jegliches Corrigens oder Iliille selbst
wenigen Wochen alten Säuglingen pur oder in Mixtur geben,
ohne dass es zurückgewiesen wird.
Wie man sich die Wirkung des Honthins als Adstringens
vorzustellen bat, glaubt Kölbl 2) dahin beantworten zu
können, dass das Tannin, das durch oberwälmten Process frei
wird, mit dem Eiweiss der mucinhaltigen Flüssigkeit sich auf
chemischem Wege verbindet, und einen häutchenartigen,
festen, wasserunlöslichen Niederschlag bildet, welcher die ent­
zündete und in ihren Epithelien gelockerte Schleimhaut vor
äusseren Reizen und vor dem Eindringen der im Darminhalt
vorkommenden Bacterien und schädlichen Stoffe schützt. Auch
die fast blossliegenden sensiblen Nervenendigungen sollen
geschützt, der Schmerz gelindert und dadurch Beruhigung
herbeigeführt werden. Verengerung der Gefässe, Verringerung
der Secretion bedingen dann das Aufhören der Durchfälle.
Wenn, wie bereits früher behauptet und in neuerer Zeit
von V i e r o r d t, E s c h e r i c h, Cant a n i und Anderen als
möglich hingestellt wurde, dem Tannin eine diiecte Wirkung
auf die Darmbacterien und ihre Toxine zukommt, kann das
Honthin diese Eigenschaft gleichfalls für sich in Anspruch
nehmen, dass auch diese Wirkung eine möglichst lange Zeit
andauernde, auf den ganzen Verdauungstraet sich erstre­
ckende ist.
Das Honthin wurde von mir in beiläufig 76 Fällen an­
gewendet. Zu Beginn der Erprobung gab ich ziemlich kleine
Dosen, O'l bei Säuglingen, 0'3 bei älteren Kindern. Es liess
sich bei dieser Gabe ein unzweifelhafter Einfluss auf den
Krankheitsprocess feststellen, allein die Erfolge waren doch
nicht so ganz befriedigende. Nachdem ich jedoch noch keinerlei
üble Nebenwirkung, hervorgerufen durch das Mittel, bemerken
konnte, gab ich alsbald grössere Dosen und konnte nunmehr
mit den Erfolgen zufrieden sein. Es erschien dann auch später
die Arbeit Dr. K öl b l’s, welche meinem Vorgehen entsprechend
lautete. Meine Einzeldosis betrug nunmehr 0'25y vier- bis
fünfmal täglich bei wenige Wochen alten Säuglingen steigend
auf 0'5 g und darüber bei älteren Kindern.
Ein Umstand freilich beeinflusste auch späteihin meine
Ergebnisse, nämlich der, dass mit Ausnahme zweier privater
Fälle und eines Kindes, das in Spitalspflege sich befand, ich
durchaus ambulante Patienten zu verzeichnen hatte. Und wie
genau bei diesen oft die einfachsten diätetischen und hygieni­
schen Vorschriften befolgt werden, weiss Jeder. Konnte ich es
doch erfahren, dass eine Mutter ihrem neunmonatlichen, an
Dyspepsie erkrankten Kinde frische Kirschen gab, weil »das
Kind sie haben wollte«!
In die angeführte Zahl der Patienten, denen ich Honthin
verordnete, theiien sich acute Enterokatarrhe, aus einfachen
Dyspepsien hervorgegangen (20), 15 acute Enterokatarrhe
bei älteren Kindern, 8 Fälle von ausgesprochener Ent. follic.
und membranacea, chronische Katarrhe (8), Katarrhe, vor­
wiegend den Dickdarm betreffend (4), Diarrhöen wie sie im
Vei laufe von Tnbeiculose vorzukommen pflegen (6), sowie
solche bei Rachitikern (10), seien sie durch den Process als
solchen oder durch Einverleibung eines Medicamentes, wie
F. Kölbl, Untersuchungen über ilen therspeutisclien Werth des
neuen Darmadstringens i Honthin«. Wiener klinische Rundst hau. 1800,
Nr. 25.
Ol. jecoris und Andere bedingt. Daran schliessen sich drei
Fälle von Wurstvergiftung und zwei von leichten, durch zu
grosse Gaben von Somatose hervorgei-ufene Enteritiden. Fälle
von typhösen Katarrhen konnte ich, da ja diese Erkrankung
der häuslichen, beziehungsweise Spitalsbehandlung an gehören
in meine Untersuchung nicht einbeziehen. Das Alter meiner
Patienten schwankte zwischen wenigen Wochen und 15 Jahren,
doch überwog die Zahl der Säuglinge und Kinder unter zwei
Jahren.
Ohne weiter auf die zahlreichen Krankengeschichten ein­
zugehen, die ja im Allgemeinen ziemlich gleich lauten, kann
ich berichten, dass in den leichteren Fällen von Dyspepsien
und acuten Enterokatarrhen bereits am nächsten, eventuell
am dritten Tage Heilung oder doch merkliche Besserung ein­
getreten war. Die wässerige Beschaffenheit der Stühle machte
einer festeren Consistenz Platz, die Zahl der Entleerungen
sank auf das normale Mass herab, die Koliken Hessen nach
und damit trat wieder Beruhigung der Kinder ein. Erbrechen
des Medicamentes trat niemals auf, cs wäre denn hervor­
gerufen durch Hustenreiz bei Pertussis oder heftiger Bron­
chitis, wo man ja die Ursache nicht in dem Medicamente zu
suchen hat.
Gleich günstig waren auch die Resultate bei chronischem
Katarrh; bei einer Anzahl dieser Patienten waren bereits ver­
schiedene Medicamente, wie Tct. ratanh., Bismuth. subn., selbst
Tannalbin versucht worden. Wenn auch da Heilung nicht
nach so kurzer Zeit eintrat, so konnte man doch Besserung
schon am zweiten und dritten Tage bemerken und zumeist
trat im Verlaufe einer Woche Heilung ein. Die zahlreichen
Entleerungen wurden weniger häufig, die Beimengung von
Blut und Schleim geringer und schwand allrnälig, Form und
Consistenz der Stühle schliesslich normal. An diesen Fällen
liess ich— wie auch bei Katarrhen Tuberculöser— durch
einige Zeit noch Honthin nach erfolgter Genesung nehmen,
um, entsprechend dein Vorgehen von Künkler, Drews,
V i e r o r d t und T i 11 e 1, ein etwaiges Wiederaufleben des
Processes nach Thunlichkeit zu verhindern.
Dass in zwei Fällen von tuberculöser Diarrhöe die
Wirkung nur von kurzer Dauer war und mit dem Fort­
schreiten der Grundkrankheit von Neuem sich diarrhoische
Entleerungen einstellten, ist wohl in der Schwere des Krank­
heitsfalles begründet.
Gut waren auch die Erfolge die von mir bei rachitischen
Kindern erzielt wurden, so dass ich bei diesen Ol. jec. nicht
auszusetzen brauchte oder eventuell verordnen konnte.
In drei Fällen (eine Familie) von acuter Enteritis,
hervorgerufen durch den Genuss verdorbener Würste, gab ich
zuerst Kalomel und schloss daran die Verordnung von
Honthin mit gutem Endergebnisse.
Auch bei Dickdarmkatarrhen konnte man mit der
Wirkung des Mittels zufrieden sein, umsomehr als eine Bei­
hilfe durch Unterstützung der Medication mittelst Irrigationen
nicht stattfand und auf die Erkrankung nur durch Honthin
ein gewirkt wurde.
Ob die Erfolge auch bei Cholera infantum gleich gut zu
nennen sind, vermag ich nicht zu entscheiden, da ich keinen
ausgesprochenen Fall dieser Art hatte. Kölbl berichtet über
gute Ergebnisse bei zwei Kindern.
Die durch zu reichlichen Genuss von Somatose hervor­
gerufenen katarrhalischen Erscheinungen gingen gleichfalls
binnen Kurzem unter Darreichen von Honthin und Ausselzen
der Somatose zurück.
Negativ war das Ergebniss bei zwei Kindern, die mit
Plasmon ernährt wurden, sowie in einem Falle von schwerer
Tuberculose, der binnen Kurzem letal endigte.
Ueber die Art der Einverleibung ist nicht viel zu sagen.
Ich gab das Honthin iu Pulverform oder Mixtur; ich liess das
Pulver auf die Zunge bringen und mit irgend einer Flüssig­
keit hinabschwemmen; auch gab ich es bei Säuglingen und
kleineren Kindern mit Milch oder Reisschleim, jedoch nie mit
der Saugflasche, sondern mit dem Löffel, da sonst zu viel von
dem Medicament an den Wänden und im Schlauche hängen
bleibt.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 13 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
815
Meine Erfahrungen in Kürze zusammenfassend kann ich
erklären, dass wir in dem Honthin ein rasch wirkendes, ver­
lässliches und unschädliches Darmadstringens besitzen, bei
dem selbst bei längerem Gebrauche und bei grösseren Dosen
keinerlei schädliche oder unangenehme Nebenwirkungen auftreten
Da es vollkommen geruch- und geschmacklos ist, erscheint es
gerade für die Kinderheilkunde werthvoll. Die Dosirung sei nicht
zu gering; man kann 025—0'3 bei Säuglingen von wenig
Wochen, älteren Kindern 03—0'5 und darüber vier bis fünf­
mal täglich geben; auch kann es wegen seiner Ungefährlich­
keit als Schachtelpulver verschrieben und messerspitzweise ge­
nommen werden. Es empfiehlt sich, das Medicament bei
schweren Erkrankungsprocessen nach bereits erfolgter Genesung
in verminderter Dosis von den Patienten gebrauchen zu
lassen.
Zum Schlüsse sei es mir gestattet an dieser Stelle
meinem verehrten Chef, Herrn Prof. Dr. F r ü h w a 1 d, für die
freundliche Ueberlassung des Materiales, sowie die Unter­
stützung bei dieser Arbeit meinen besten Dank auszudrücken.
REFERATE.
I. Physikalische Chemie in der Medicin.
Von Dr. Hans Koeppe, Privatdocent In Giessen.
170 Seiten.
Wien 1900, Alfred Holder.
II. Die Anschauungen über den Mechanismus der speci
fischen Ernährung.
Das Problem der Wahlanziehung.
Von Doeent Dr. Max Neuburger.
L e i p ’/j i g und W i e n 190 F ranz Deuticke.
I. In diesem Werke liegt der "erste Versuch vor, in einer
grösseren Monographie einen elementaren Abriss der physikalischen
Chemie zu geben und im Anschlüsse daran ihre Verwendung in
der Medicin zu erläutern. Diese Erläuterung geschieht jedoch nicht
an dein ganzen, in einem geradezu unheimlichen Wachsthume be­
griffenen Materiale, sondern ausschliesslich an der Hand der von
K o e p p e bearbeiteten Abschnitte des Gebietes. Die Untersuchungen
Koeppe’s, die zumeist in physiologischen Journalen erschienen
sind, wurden den Lesern dieser Zeitschrift in Sammel- und Einzol-
referalen zum Theile schon vorgeführt. Sie umfassen osmotische
Versuche über die Beziehungen der Blutkörperchen und dos Plasmas,
Studien über die Frauen- und Kuhmilch, die Magensaftsecretion,
die Bedeutung des Wassers und der Salze für den Organismus
und über die Zusammensetzung und Wirkungsweise der Mineral­
wässer.
Die einfache Methodik und der Reichthum der von Koeppo
gefundenen interessanten Thatsachen sind gewiss geeignet, die
Leser des Büchleins zur Mitarbeit auf dem Gebiete einzuladen, in
welchem ein beigegebenes Literatur verzeichniss den willkommenen
Wegweiser bildet.
Die Einführung in die physikalische Chemie, mit der das
Buch beginnt, enthält die wesentlichsten theoretischen Ausführungen
in anschaulicher und gemeinverständlicher Kürze.
Mögen auch manche allgemeine Bemerkungen, die K o e p p e
einzelnen Capiteln voranschickt oder sonst in die Darstellung ein­
streut, sich nur einer getheilten Zustimmung erfreuen, die Vorzüge
des Buches, die verdienstliche wissenschaftliche Agitation, für ein
neues Arbeitsfeld werden dem Verfasser den Dank eines grossen
Kreises von Lesern sichern.
*
II. Es ist eine besondere Art modicinischer Geschichtsforschung,
welcher wir in dem jüngsten Werke unseres Historikers Neu­
burger begegnen, von Grund auf abweichend von der herge­
brachten und allgemein geübten, die sich theils in der Schilderung
des Lebenslaufes und Wirkens hervorragender Persönlichkeiten,
theils in der synchronistischen Darstellung des Werdeganges unserer
Wissenschaft Genüge thut, und etwa als »anekdotische« oder
»episodistische« der »erkenntnisskritischen« unseres Autors gegen­
übergestellt werden könnte.
Denn nicht die Geschichte einer Person oder eines Zeit­
abschnittes, sondern die Entwicklung eines bestimmten Problemes
wird uns vorgeführt aus ihren ältesten und allgemeinsten Anfängen
durch alle Wandlungen, deren jede einen, wenn auch oft geringen
Fortschritt birgt, bis zu dem gegenwärtigen Stande der Frage. In
ähnlicher Weise hatte Neuburger in seinem ersten grossen
Werke ') die Entwicklungsgeschichte einer wissenschaftlichen Me­
thode mit grossem Erfolge behandelt.
An einer Grundfrage der Physiologie— der specifischen
Selection der Nahrung beim Aufbau und der Erhaltung der leben­
digen Substanz— führt der Verfasser seine Aufgabe durch. Die
Veränderung der Fragestellung seit den kühnen Versuchen der
grossen antiken Denker, deren »Einbildungskraft noch wenig durch
das Bleigewicht positiver Erfahrungen im Fluge gehemmt wurde«,
bis zu der dürren, von Form und Dialektik erstickten Epoche der
Scholastiker wird uns in meisterhafter Darstellung vorgeführt. Im
XVII. und XVIII. Jahrhundert treten mit dem Aufblühen der physi­
kalischen Forschung immer mehr physikalische Analogien und' Er­
klärungen der clectiven Organernährung auf den Plan, bis die
dogmatische Mechanistik zur kräftigen Reaction durch die vitalisti­
sche Biologie führt. Mit der Schilderung der Anschauungen in
unserem Jahrhundert, die schliesslich zur Entdeckung von Be­
ziehungen und vielfacher liebere ins tim mung zwischen physikalischer
und physiologischer Selection, aber auch der Unterschiede beider
geleitet hat, schliesst der Verfasser seine Schrift.
Wie sich in der Auffassung der engeren Frage, die das eigent­
liche Thema bildet, in scharfem, wenn auch verkleinertem Bilde
der gewaltige Streit der Weltanschauungen spiegelt, wie die zur
Erklärung herangezogenen Analogien historisch und psychologisch
zu begreifen sind, wie jeder Umschwung der Meinungen sich schon
im Keime weit früher vorgebildet zeigt, dies alles setzt Neu­
burger anschaulich auseinander, indem er den oft vielfach ver­
hüllten Kern der einzelnen Ansichten blosslegt und zum Vergleiche
darbietet. Eine blendende Darstellungsweise, wie sie nur selten in
unserem Fache zu finden ist, die Klarheit und Einfachheit der
begrifflichen Formulirung lässt uns beinahe die grosse intellectuelle
Schwierigkeit vergessen, welche eine solche Behandlung des Stoffes
darbietet.
Dass aber der Weg, den Neuburger betreten hat, ein
lehrreicher und fruchtbringender ist, wird Niemand bezweifeln, da
auch die Reifung eines Problemes im einzelnen Forscher denselben
Gesetzen unterliegt, wie diejenige im Laufe der Jahrhunderte. In
der That hat diese Einsicht die Geschichte anderer Wissensgebiete,
so der Mathematik und vor Allem der Physik, in die Bahn der
erkenntnisskritischen Forschung gelenkt. Der mächtige, moderne
phänomenologische Zug in der Physik ist als unmittelbare Wirkung
solcher historisch-kritischer Untersuchungen zu betrachten. Ver-
hältnissmässig spät tritt nun ein analoges Streben in der medicini-
schen Geschichtsforschung zu Tage, wenn man von geringen An­
sätzen absehen will, die sich in der Literatur vorfinden. (Man vgl.
Wh ewell, Geschichte der induetiven Wissenschaften, übersetzt
von J. J. v. Littrow, Stuttgart 1841, Bd. III, pag. 433.)
Diese Verspätung scheint nicht zum geringsten Theile in der
Natur der biologischen Wissenschaften begründet zu sein, welche
dem Historiker nur selten eine abgeschlossene Frage zur Behand­
lung bieten können, so dass er des sicheren Führers bei seiner
kritischen Untersuchung entrathen muss und zum Vergleiche nur
ein fortgeschrittenes Stadium, kaum aber eine definitive Lösung
eines Problemes vorfindet. Anders der Physiker, dem etwa zur
kritischen Darstellung des Trägheitsgesetzes, des Temperaturbegriffes
u. s. f. eine völlig ausgebauto Lohre bereit steht.
Betrachtungen dieser Art lassen uns das Verdienst dos Ver­
fassers als Pionnier einer fruchtbaren Forschungsrichtung gebührend
würdigen und zugleich erkennen, welchen Gewinn unsere Wissen­
schaft von derselben noch zu gewärtigen hat. Pauli.
Lungentuberculose und Heilstättenbehandlung.
Eine medicinisch-sociale Studie.
Von Dr. B. v. Fetzcr.
Stuttgart 1900, F e r d. Enke.
Den Zweck dieser Brochure führt der Verfasser in den Schluss­
zeilen seines Büchleins an, indem er sagt: »Leicht ist es, Hoffnungen
') Die historische Entwicklung dev experimentellen Gehirn- und
Rückenmarksphysiologie vor F 1 o n r e n s. 1897, F. Enke.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 14 ]
816
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 11)00.
Nr. 36
zu erwecken und Wohlthaton zu gewähren, aber schwer wird es
sein, Enttäuschte zu befriedigen und Zugesagtes zurückzuziehen«,
mit einem Worte, man möge nicht zu viel Hoffnungen auf die
Heilstättenbehandlung setzen. Um dies auch zu begründen, bringt
der Verfasser in den ersten Capiteln eine übersichtliche Darstellung
des heutigen Standes der Tuberculosenfrage in nuce, indem er
die wichtigsten Fragen, besser gesagt Thesen, erörtert. Er spricht
über die Tuberculose als Volksseuche, bringt statistische Daten, wie
sie von einzelnen Autoren, z. B. Ewald, Engel mann, zu-
sammengestellt wurden. Ferner beleuchtet er die schädlichen Folgen
der Tuberculose als typische Volkskrankheit auf den Volkswohl­
stand und auf die Volksgesundheit. Er bekennt sich als Anhänger
der Dispositionslehre, gibt auch die congenitale Uebertragung der
Tuberkelbacillen zu, legt aber das Hauptgewicht auf die erbliche
Uebertragung der Disposition selbst.
Was die Heilbarkeit der Tuberculose anlangt, stellt er sich
auf den Standpunkt der diesbezüglichen jetzt gütigen Ansicht der
meisten Autoren. In den Schlussseiten der Brochure spricht Ver­
fasser über die sociale Bedeutung der Heilstätten und die Prophy­
laxe der Tuberculose und gelangt zu dem Resultate, dass die Heil­
stätten, auch wenn sie ihre grösste Verbreitung gefunden haben
werden, zur Verminderung der Infectionsgefahr der Tuberculose im
grossen Ganzen nichts beitragen werden, dass ein besonderer
national ökonomischer Gewinn von den Heilstätten über­
haupt nicht zu erwarten sein werde. Trotz alledem hält er den
Bau von Volksheilstätten nicht für nutzlos und betont es besonders,
»dass er in ihnen eine nicht zu unterschätzende Beihilfe bei der
Pflege und Behandlung der Tuberculose und der Tubereulosegefäbr-
deten erkenne, und deshalb lebhaft wünsche, dass die Schaffung
vieler Heilstätten möglich werden möchte«. Er anerkennt also den
therapeutischen, humanen Werth der Heilstätten voll­
kommen und spricht sich nur gegen übertriebene Hoffnungen in
nationalökonomischem Sinne aus.
Dr. Pollak (Alland).
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
309. Im Allgemeinen ärztlichen Verein zu Köln demonstrirte
Dr. Engelhardt einen Fall von primärem Leber­
car c i n o m bei einem 14j ährigen Mädchen. Das Krank­
heitsbild wurde von ausserordentlich heftigen Schmerzen in der
Magengegend beherrscht; nie hatten Fieber und Ikterus bestanden.
Bei der Obduction fand man den linken Lappen der Leber, die
3800 cj wog, sowie dessen Nachbarschaft in einen derben Tumor
verwandelt. Nirgends eine Geschwulst, welche sich als die primäre
hätte erkennen lassen, dagegen Metastasen im kleinen Becken, auf
Pleura und Herzbeutel.— (Münchener medieinische Wochen­
schrift. 1900, Nr. 18.)
*
310. (Aus der Klinik von Prof. Schultze in Bonn.) Fehl­
diagnose eines Aortenaneurysma in Folge Durch­
leuchtung mit Röntgen-Strahlen. Von Dr. Kirch-
g a e s s e r. Die klinische Diagnose hatte auf eine wahrscheinlich
durch Carcinom bedingte Oesophagusstenose gelautet; die Durch­
leuchtung ergab einen faustgrossen, nach allen Seiten hin deutlich
pulsirenden Tumor im Mediastinum. Von einer entsprechenden
Pulsation war klinisch jedoch nichts wahrzunehmen. Bei der Section
fand sich eine ausgedehnte, durch ein Carcinom an der Cardia
bedingte Verwachsung zwischen Speiseröhre und Aorta; erstere war
im Bereiche der Verwachsung stark ausgedehnt. Der am Röntgen-
Schirm sichtbare Schatten war durch die mit Flüssigkeit gefüllte
Speiseröhre und die Pulsation durch deren Verwachsung mit der
Aorta hervorgerufen worden. Die Patientin hatte sich nur ein
einziges Mal durchleuchten lassen.— (Münchner medieinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 19.)
*
311. Ueber die Wirkung der Digitaliskörper
auf das isolirte Säugethierherz. Von Dr. Braun und
Dr. Mager (Wien). In der Aorta des entbluteten Thieres-
Kaninchen und Katzen— wurde eine Canule eingebunden,
das Herz dann aus dem Thorax herauspräparirt, der rechte Vorhof
eröffnet und in den Durchblutungsapparat gebracht, in welchem
die verschiedenen Präparate auf das Herz einwirken konnten. Die
Untersuchungen ergaben unter Anderem folgende Stadion der
Digitalisvergiftung: 1. das der vermehrten Herzaction; 2. jenes der
primären Verlangsamung; 3. das der Irregularitäten mit der secundären
Verlangsamung. Die primäre Verlangsamung entsteht durch Ver­
längerung der Pausen und Diastolen, die secundäre durch jene der
Pausen und Systolen. Die erstere ist eine Hemmungswirkung, die
letztere Muskelwirkung. Die Digitaliswirkung ist in einigen ihrer
Componenten der Vagusreizung analog. Die Tonusschwankungen
sind, wie die übrigen Irregularitäten, als Erschöpfungsphänomene
zu deuten. Die Leistungsfähigkeit des Herzens wird durch mässige
Digitalisgaben zunächst erhöht, sodann herabgesetzt. Dem Herztode
gehl am isolirten Herzen niemals unmiftelbar eine Frequenzerhöhung
voraus. Die Digitaliskörper wirken immer herabsetzend auf die
Coronarcireulation ein.— (Sitzungsberichte der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften. 1899.)
*
312. Ueber die Wirkung der Galle und gallen­
sauren Salze auf das isolirte Säugethferherz. Von
Dr. Braun und Dr. Mager (Wien). Das Ergebniss der Unter­
suchungen war, dass durch grosse Dosen von Fol tauri, Nalr.
glycocholieum und Natr. taurocholicum unter bedeutender Abnahme
der Coronargefässcirculation und Verkürzung des Herzens in kurzer
Zeit systolischer Stillstand und Tod des Herzens, bei kleineren
Gaben ein Seltenerwerden der Herzschläge auftrat. Da die Ver­
langsamung des Herzschlages durch Atropin nicht aufgehoben wird,
kann dieselbe nicht nervöser Natur (Erregung intracardialer Vagus­
fasern) sein, sondern muss als ein Effect der Muskelwirkung der
Präparate angesehen werden, die wahrscheinlich in einer Herab­
setzung der Muskelerregbarkeit und einer Veränderung des Con-
traclionszustandes zu suchen ist.— (Sitzungsberichte der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften. 1899.)
*
313. Im Vereine für innere Modicin in Berlin hatte
v. Leyden Gelegenheit, einen Patienten mit hochgradiger
Aphasie, aber erhaltenem musikalischem Godächt-
niss vorzustellen. Der Fall ist besonders dadurch von Inter­
esse, dass der Patient, dessen Wortschatz in Folge einer Apoplexie
sich auf einige Worte blos beläuft, sein musikalisches Gediiehlniss
nicht verloren hat, Melodien vollkommen correct singt und dabei
sogar sämmtliche Worte des Liedertextes aussprechen kann, was
ihm, ohne gleichzeitig dabei zu singen, sonst nicht möglich ist.—
*
314. (Aus dem hygienischen Institute zu Giessen.) Ein Bei-
trag zur Frage der Waeh'sthumsgeschwindigkeit
des Tuberkelbacillus. Von Dr. Römer. Die Langsamkeit
des Wachsthums des Tuberkelbacillus auf den gewöhnlichen Nähr­
böden bildet immer ein Hemmniss bei diagnostischen und bacterio-
logischen Untersuchungen. Hesse hat nun gefunden, dass der
Tuberkelbacillus auf Agar, dem Nährstoff Heyden zugesetzt worden
ist, schon in ein bis drei Tagen sein charakteristisches Wachsthum
zeige. Römer konnte diese Thatsache bestätigen und weiter hinzu­
fügen, dass die mit den Tuberkelbacillen aufgestrichenen Schleim­
massen auf den gebräuchlichen Nährböden ein wachsthumförderndes
Moment abgeben.— (Centralblatt für Bacteriologie. Bd. XVII,
Nr. 20 und 21.)
*
315. Ueber eine Relation zwischen Sternum
und Conjugata. Von Dr. Kurz (Wien). Unter 150 unter­
suchten Fällen wurde gefunden, dass die Länge des Sternums mit
der Conjugata vera fast übereinslimmme; in nur 7% betrug die
Differenz etwa 1 cm.— (Centralblatt für Gynäkologie. 1900, Nr. 15.)
*
316. Ueber die Castration bei Prostatahyper­
trophie. Von Dr. Lanz (Bern). Socin hat die Resultate der
indirecten Operationen bei Prostatahypertrophie als trostlose be­
zeichnet; ähnlich haben auch andere Chirurgen geurtheilt. Lanz
ist gegentheiliger Ansicht; er hat in vier Fällen die Castration aus­
geführt und dadurch drei vollständige symptomatische Heilungen


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 15 ]
Nr. 36
'~ ...
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
817
erzielt, jedoch auch einen Todesfall zu beklagen gehabt. Lanz
glaubt, dass zu diesem günstigen Resultate auch der Umstand mit
beigetragen haben könnte, dass er mit der Castration immer auch
eine weitgehende Resection des Samenstranges— bis 18 cm
Länge— verbunden habe. Da die Hoden auch im Alter nicht nur
einen decorativen, sondern auch einen psychischen Werth besitzen,
so könnte in geeigneten Fällen der Versuch gerechtfertigt sein,
sich mit der Resection des Vas deferens zu begnügen, oder wenn
schon die Testikel verloren gehen, an ihrer Stelle künstliche ein­
zuheilen.— (Correspondenzblatt für Schweizer Aerzte. 1900, Nr. 11.)
*
317. Ueber die Behandlung inficirter Wunden
mit Wasserstoffsuperoxyd. Von Prof. Bruns (Tübingen).
Merk in Darmstadt ist es gelungen, ein absolut reines, säure­
freies, hochconcentrirtes (30%), monatelang haltbares Wasser­
stoffsuperoxyd herzustellen, welches im Preise ungefähr dem der
essigsauren Thonerde gleichkommt. Die Haupteigenschaft des Präpa­
rates liegt in seiner leichten Zersetzung in Sauerstoff und Wasser,
die augenblicklich durch zellreiche Flüssigkeiten (Eiter, Blut), lang­
sam durch Körpergewebe, gar nicht durch Berührung der äusseren
Haut eingeleitet wird. Die Zersetzung gibt sich durch massenhafte
Schaumentwicklung zu erkennen. In baclerieider Hinsicht erwies
sich das 3%ige Wasserstoffsuperoxyd in wässerigen Medien dem
Sublimat 1% 0 vollkommen gleich, in eiweisshaltigen überlegen; in
zellreichen eiweisshaltigen Flüssigkeiten sind beide gleich unwirk­
sam. Das Wasserstoffsuperoxyd erwies sich bei inficirten Wunden
in Form der Irrigation oder feuchten Tamponade in l%igor—
sehr selten in 3%iger— Lösung sehr geeignet, indem sie sich
rasch reinigten und der üble Geruch schnell verschwand. Bruns
glaubt, dass vornehmlich der sich entwickelnde Sauerstoff auf die
anaeroben Fäulnissbacterien einwirke und dass der sich entwickelnde
Schaum das keimbeladene Secret mechanisch von der unebenen
Wundfläche wegreisse und so dieselbe reinige.— (Berliner klinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 19.)
*
318. (Aus der chirurgischen Klinik des Prof. Küster zu
Marburg.) Experimentelle Harnblasenplastik. Von
Prof. Enderl on. Bei Hunden wurde ein künstlicher Blasendefect
in der Weise gedeckt, dass ein ausgeschaltetes Stück lleum gegen­
über dem Mesenterialansatze aufgeschnitten und der so entstandene
viereckige, am Mesenterium gestielte Lappen in den Defect einge-
näht wurde; oder indem eine Anastomose mit dem ausgeschalteten
Darmstücke hergestellt wurde. Die später angestelllen Untersuchungen
ergeben, dass beide Epilhelarten erhalten bleiben, dass jenes des
Darmes auch seine Function beibehält. Die Darmlappenplaslik hat
ebenso wie die Anastomosenbildung nur ein beschränktes Anwen­
dungsgebiet,. auch ist die Möglichkeit einer Niereninfection nicht
ausgeschlossen. •—• (Sonderabdruck aus der Deutschen Zeitschrift
für Chirurgie. Bd. LV.)
*
319. Ueber Eselmilch als S äu gl i ng s er n äh rungs­
in ittel. Von H. v. Ranke, v. Ranke zieht aus seinen Er­
fahrungen den Schluss, dass die Eselmilch, deren allgemeineren
Verwendung freilich der hohe Preis, die schwierige Beschaffung ent­
gegenstehen, für die ersten Lebensmonate der Säuglinge zweifellos
eine passende, zuträgliche und leicht verdauliche Nahrung darstelle,
was offenbar darin begründet sei, dass bei dieser Milch das Ver-
hältniss zwischen den einzelnen Nährbestandtheilen am meisten
jenen der Frauenmilch gleichkomme.— (Münchener medicinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 18.)
*
320. Mediastinaltumor mit Metastase in die
Haut des Nasenrückens. Lewandowsky stellte in der
Gesellschaft der Charite-Aerzte zu Berlin einen Patienten mit einem
Mediastinaltumor vor, der allem Anscheine nach seinen Sitz am
linken Bronchus gegen den Oesophagus zugewendet, hatte. Trotz­
dem die objecliven Symptome immer schwerer wurden, besserte
sich das Befinden des Patienten unter symptomatischer Behandlung
so weit, dass er entlassen werden konnte. Nach ungefähr sechs
Wochen kehrte derselbe jedoch in einem vollkommen kachektischen
Zustande wieder zurück. Das Eigenthümliche an dem Falle liegt
nun darin, dass sich in der Zwischenzeit am Nasenrücken ein
markstückgrosser, die Haut nur wenig überragender, mit der Unter­
lage verwachsener Tumor gebildet hatte, der als eine Krebsneu­
bildung erklärt und als Metastase des Mediastinaltumors aufgefasst
wurde, welcher dann ein Careinom des Bronchus, Oesophagus oder
der Pleura mediastinalis darstellen würde.
*
321. Ueber die Behandlung der Bleichsucht.
Von E. Grawilz (Charloltenburg). Grawitz betrachtet die
Chlorose nicht als eine Erkrankung des Blutes, sondern als Theil-
erscheinung einer allgemeinen Neurose, die besonders die Blut­
gefässe betrifft uud sich in einer Störung des normalen Flüssigkeits­
austausches zwischen Blut und Geweben äussert. Dadurch kommt
es zu einer Flüssigkeitsanhäufung in den Geweben, zu einer
Quellung der Knochenmarkszellen, wodurch dieselben unvollkommen
hämoglobinhaltig werden. Dementsprechend ist häufig eine psychi­
sche Therapie, Entfernung der Kranken aus der gewohnten Um­
gebung von besonderem Nutzen. Sonst verordnet Grawitz Bett­
ruhe, bei Chlorotischon mit gedunsenem Ansehen heisse Bäder mit
nachfolgender Schwitzprocedur, medicamentös Eisen als Unter­
stützungsmittel, Eisenbäder, Chinin etc. In Bezug auf die Prognose
muss man sich erinnern, dass es eine Anzahl Bleichsüchtiger gibt,
bei welchen jede Therapie machtlos ist. Es sind dies die fettarmen
Individuen mit sehr zarter, blasser Haut, bei denen oft schon die
oberflächlichen Gefässe auffällig schwach entwickelt erscheinen. Bei
diesen findet sich öfter eine Hypoplasie des Herzens und der
grossen Gefässe. Um die Widerstandsfähigkeit dieser> habituellen
oder persistirenden Chlorotischen« zu erhöhen, ist es geboten,
schon frühzeitig durch gewisse Massnahmen— viel körperliche
Bewegung im Freien etc.— das ganze Gefässsystem zu kräftigen.
— (Therapie der Gegenwart. 1900, Nr. 6.)
*
322. DieBehandlung des Gelenksrheumatismus
namentlich mit Rücksicht auf die Complicationen
von Seite des Herzens. Von Dr. R. Powe 11. Jeder Fall
von Gelenksrheumatismus, auch die leichtesten Fälle, gehören für
längere Zeit ins Bett, auch wenn die Schmerzen schon geschwunden
sind. Ist der Herzklappenapparat in Mitleidenschaft gezogen, so kann
er sich in der Ruhe am leichtesten erholen. Das sonst vorzüglich
wirkende Salicyl ist in einer Beziehung nicht ohne Gefahr; es be­
seitigt die Schmerzen und der Patient glaubt sich genesen, während
die Krankheit doch nur latent geworden ist; er verlässt das Bett
und dann treten erst nicht so selten die Herzgeräusche auf, von
denen man während der offen vorliegenden Krankheit und während
l Bettruhe eingehalten worden ist, nichts gemerkt hat. Ausser dem
Salicyl kommt beim Auftreten schwerer Herzcomplicationen Opium
, in Betracht, welches den Puls herabsetzt, den Kranken beruhigt
und das Herz auf diese Weise entlastet. Digitalis ist meist ohne
Einfluss.— (LancetF 31. März 1900.)
*
323. (Aus der chirurgischen Klinik des Prof. v. Hacker
in Innsbruck.) Ueber die Gefahren der Aethylchlorid-
narkose. Von Dr. Lot heissen. Im Ganzen dürften bis jetzt
etwa 2550 Aethylchloridnarkosen ausgeführt worden sein, davon
850 in geeigneten Fällen an der chirurgischen Klinik in Innsbruck;
die meisten Aethylnarkosen sind bis jetzt von Seite der Zahnärzte
angestellt worden. Als Vorzüge werden ihnen nachgerühmt: rascher
Eintritt, tadelloser Verlauf der Narkosen und schnelles Erwachen
aus denselben. Bisher wurden einige Asphyxien und ein Todesfall
auf der Koche r’schen Klinik berichtet, dem nun ein weiterer
bei einem Individuum mit starker Arteriosklerose der Coronararterien
in Innsbruck gefolgt ist. Lotheissen macht nochmals auf die
Vorsichtsmassregeln aufmerksam, die nöthig sind, um diese Narkose
zu einer ziemlich gefahrlosen zu machen.— (Münchener medici­
nische Wochenschrift. 1900, Nr. 18.)
*
324. Ein neues Verfahren zur Catgutsterilisa­
tion. Von Dr. Eisberg (New York). Von den bisher bekannten
Verfahren hat jedes seine Mängel. Eisberg empfiehlt das Folgende:
Nach Entfettung des Catguts in einer Mischung von 1 Chloroform
zu 2 Aether durch 24- -48 Stunden wird es, in einfacher Lage
auf Glasrollen gewickelt, durch 10—30 Minuten in einer concen-
trirten wässerigen Lösung von Ammonium sulf. gekocht und dann


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 16 ]
818
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
in sterilem Wasser, oder Sublimat etc. abgewaschen, womit das
Catgut gebrauchsfähig geworden ist; zum Aufbewahren dient
starker Alkohol.— (Centralblatt für Chirurgie. 1900, Nr. 21.)
*
325. Vierter Bericht über die Thätigkeit der
Malariaexpedition. Von Prof. Koch. Der Bericht, welcher
die Monat März und April umfasst, dalirt aus Stephansort und hat
die Thätigkeit der Expedition in Neu-Guinea, sowie auf den nahe­
liegenden Inseln des Archipels zum Gegenstand. Alles in Allem
will der Bericht darthun, dass es möglich ist, jede Malariagegend
ganz oder nahezu malariafrei zu machen, falls die erforderliche
Zahl von Aerzten, eine ausreichende Menge von Chinin zur Hand
ist und die Bevölkerung auch verständig und folgsam genug ist,
den Kampf gegen die Malaria durchführen zu helfen.— (Deutsche
medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 25.)
*
326. Ueber die Beziehungen der Mosquitos zu
den Malariaparasiten in Kamerun. Von Dr. Ziem an n
(Victoria). Es konnte die wichtige Thatsache festgestellt werden,
dass auch in Kamerun der Parasit der tropischen Malaria im
Magen der Stechmücken, Gattung »Anopheles« sich zu einem pig-
mentirten, coccidienähnlichen Gebilde umwandeln kann, in dessen
Innern sich dann die sogenannten Sporozoiten bilden. Diese ge­
langen in die Speicheldrüsen, von wo sie durch den Stechrüssel
wieder anderen Menschen eingeimpft werden können. Es wurde
weiters festgestellt, dass Larven und Puppen dieser Mosquitos sich
nur in stehenden Gewässern finden, und dass eine dünne Schichte
Petroleum die Larven schon zum schnellen Absterben bringt.—
(Deutsche medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 25.)
*
327. In der Nürnberger medicinischen Gesellschaft hielt
Dr. Frankenburger einen Vortrag über seine bei etwa 2000
von ihm geleiteten Chloroformnarkosen gemachten Er­
fahrungen. Frankenburger bemerkt, dass der Cornealreflex
nur im Beginne der Narkose von Bedeutung ist; später kann er
bei tiefer Narkose vorhanden sein und bei oberflächlicher fehlen;
um den Pupillarreflex richtig zu beurtheilen, müsse man das Ver­
halten der Pupillen vor der Narkose kennen. Der Puls ist in
jedem Falle, und zwar vom Narkotisirenden selbst zu beobachten.
Das Erbrechen in der Narkose hält Frankenburger durchaus
nicht unter allen Umständen für ein Zeichen mangelhafter Auf­
merksamkeit, sondern er könne selbst in tiefer Narkose reflectorisch,
namentlich beim ersten operativen Insult des Peritoneums ein-
treten. Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Ernannt: Dr. Adolf Loewy zum Professor für Physio­
logie in Berlin, Dr. B o d i n zum Professor der pathologischen Ana­
tomie in Bennes, C. Westeott zum a. o. Professor der Augenheil­
kunde in Chicago, Dr. P e r i o 1 zum Professor der chirurgischen
Pathologie in Grenoble.— In Baltimore: Dr. Rowland zum Pro­
fessor der Geburtshilfe, Dr. Lord zum a. o. Professor der Anatomie.
*
Verliehen: Den Privatdocenten an der medicinischen
Facultät in Wien Dr. Leopold Königstein, Dr. Salomon
Ehrmann, Dr. Jakob Pal, Dr. E m i 1 R e d 1 i c h und Dr. Anton
E1 s c h n i g der Titel eines ausserordentlichen Universitäts-Professors.
— Dem Regimentsarzte Dr. Ignaz Weiss der Stabsarztes-Charakter
ad honores.— Dem Leibarzt des Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
Dr. Stanislaus Ludwig, der kaiserlich russische St. Stanislaus-
Orden zweiter Classe, der kaiserlich ottomanische Medschidje-Orden
dritter Classe, der königlich serbische St. Sava-Orden dritter Classe,
der fürstlich bulgarische Civil-Verdienst-Orden dritter Classe und der
fürstlich bulgarische St. Alexander-Orden fünfter Classe.— Dem
praktischen Arzte Dr. Oskar Lanzer in Wien das Ritterkreuz
erster Classe des königlich sächsischen Albrecht-Ordens.— Dem Chef
der sero-therapeutischen Abtheilung am Pasteur’schen Institute in
Paris, Dr. AlexanderMarmorek, das Ritterkreuz des französischen
Ordens der Ehrenlegion.— Dem praktischen Arzte und Privatdocenten
an der Universität in Wien Dr. Gustav Singer das Ritterkreuz
des königlich spanischen Ordens Karl III.— Dem Arzte im deutschen
Spitale in Constantinopel Dr. Edmund Saustein der königlich
preussische Rothe Adler-Orden vierter Classe.
«
I
Habilitirt: Dr. Ludwig Braun für interne Medicin in
Wien und Dr. Theodor Pfeiffer für Pathologie und Therapie
der inneren Krankheiten in Graz.
*
Sani tä tsver hältnisseb ei der Mannschaft des k.u.k. Heer es
im Monat Juni 1900. Mit Ende Mai 1900 waren krank ver­
blieben bei der Truppe 1546, in Heilanstalten 7322 Mann. Kranken­
zugang im Monat Juni 1900 14.968 Mann, entsprechend pro Mille
der durchschnittlichen Kopfstärke 49. Im Monat Juni 1900 wurden
an Heilanstalten abgegeben 7225 Mann, entsprechend pro Mille der
durchschnittlichen Koptstärke 24. Im Monat Juni 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 15.554 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 13.165 Mann, entsprechend pro Mille des
Abganges 846, durch Tod 7 6 Mann, entsprechend pro Mille des Ab­
ganges 4'88, beziehungsweise pro Mille der durchschnittlichen Kopf­
stärke 0'25. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe
1396, in Heilanstalten 6886 Mann.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 30. Jahreswoche (vom 22. Juli
bis 28. Juli 1900). Lebend geboren: ehelich 576, unehelich 298, zusammen
874. Todt geboren: ehelich 35, unehelich 27, zusammen 62. Gesammtzahl
der Todesfälle 712 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
223 Todesfälle), darunter an Tuberculose 120, Blattern 0, Masern 15,
Scharlach 2, Diphtherie und Croup 4, Pertussis 8, Typhus abdominalis 3,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 0, Neu­
bildungen 40. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
22 (-(- 10), Masern 139 (—{— 35), Scharlach 23 (—1), Typhus abdominalis
15 (— 1), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 13 (— 7), Croup und
Diphtherie 21 (—2), Pertussis 44 (—- 11), Dysenterie 0 (=), Cholera 0 (=),
Puerperalfieber 2 (— 1), Trachom 3 (-j- 1), Influenza 0 (=).
*
Ans dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 31. Jahreswoche (vom 29. Juli
bis 4, August 1900). Lebend geboren: ehelich 631, unehelich 301, zusammen
931. Todt geboren: ehelich 41, unehelich 16, zusammen 57. Gesammtzahl
der Todesfälle 670 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
210 Todesfälle), darunter an Tuberculose 113, Blattern 0, Masern 8,
Scharlach 0, Diphtherie und Croup 3, Pertussis 6, Typhus abdominalis 4,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 43. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
16 (— 6), Masern 110 (— 29), Scharlach 19 (— 4), Typhus abdominalis
21 (-|- 6), Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 12 (— 1), Croup und
Diphtherie 17 (— 4), Pertussis 26 (— 8), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 3 (-j- 1), Trachom 7 (-)- 4), Influenza 1 (-j- 1).
Freie Stellen.
Districtsarztesstelle im Sanitätsdistriete Reichenau, politischer
Bezirk Mährisch-Trübau, mit dem Sitze in Reichenau, Mähren. Der District
umfasst die Gemeinden Altstadt, Biosdorf, Rehsdorf, Dittersdorf und
Reichenau mit 4559 Einwohnern durchgehends deutscher Nationalität
und hat eine Flächenausdehnung von 59 03 km 2. Einkommen 1170 K, und
zwar: Gebalt 476 K, Pauschale 291 K und von der Gemeinde Reichenau eine
jährliche Zulage von 400 AT; ausserdem eine aus zwei Zimmern, einer Küche,
Speisekammer, Keller und Bodenabtheilung bestehende Wohnung. Der Arzt
ist zur Führung einer Hausapotheke verpflichtet. Gesuche, belegt mit
Geburtsschein, Heimatschein, Diplom, Nachweis der bisherigen Verwendung
sind bis 16. September 1900 an den Obmann der Delegirten-Versammlung,
Fr. Homma, welcher auch nähere Auskünfte ertheilt, einzusenden. Christ­
liche Bewerber werden bevorzugt.
Gemeindearztesstelle in der Sanitätsgemeindengruppe Gross-Pert-
holz, Weikertschlag, Abschlag, Reichenau am Freiwalde, Karlstift, Watzmanns,
politischer Bezirk Gmünd, mit dem Sitze in Gross-Pertholz, Niederöster­
reich. Flächenausmass der Gruppe 84'67&»i 3. Einwohnerzahl 2984. Fixe Bezüge
800 K Landessubvention, 256 K von den Gemeinden. Haltung einer Haus­
apotheke erforderlich. Bewerber um diese am 1. October zur Besetzung
gelangende Stelle haben ihre ordnungsgemäss instruirten Gesuche bei dem
Obmanne der Sanilätsgemeindengruppe, dem Gemeindevorsteber in Weikert­
schlag, einzubringen.
Gemeindearztesstelle in der Sanitätsgemeindegruppe Wolf-
passing a. H., politischer Bezirk Korneuburg, Niederösterreich. Bei­
träge der Gemeinden Wolfpassing, Bogenneusiedl, Streifing und Traunfeld
600 K, Landessubvention 600 K, Hausapotheke. Bewerber um diese am
1. October 1900 zu besetzende Stelle wollen ihre Gesuche an die Ge­
meindevorstehung in Wolfpassing a. II., Post Schieinbach, richten.
Gemeindearztesstelle in der Sanitätsgemeindengruppe Aalfang-
Amaliendorf-Langegg, politischer Bezirk Gmünd, mit dem Sitze in
Aalfang, Niederösterreich. Flächenausmaass der Gruppe 19231»»,
Einwohnerzahl 2591. Fixe Bezüge: 1200 A'; Subvention aus dem Landes-
fonde und 290 K von den Gemeinden. Eventuell ärztliche Behandlung dei
Arbeiter der Glashütte Aalfang (Firma C. Stölzle’s Söhne). Haltung einer Haus
apotheke erforderlich. Bewerber um diese am 1. October 1900 zu besetzende
Stelle haben ihre ordnungsmässig belegten Gesuche bei dem Obmanne
der Gruppe, dem Gemeindevorsteher in Aalfang, einzubringen.


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 17 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
819
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
INHALT:
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris. (2.-9. August 1900.) (Fortsetzung.)
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris.
(2.—9. August 1900.)
(Fortsetzung.)
Abtheilung für Bacteriologie und Parasitologie.
Referent Dr. Sp.
III. Laveran: Ueber den Hematozoaire du palu-
d i s m e.
Der Blutparasit des Sumpffiebers (Haemamoeba malariae) prä-
sentirt zwei Varietäten, welche man je nach den Dimensionen der
parasitären Elemente als parva und magna bezeichnen kann. Wenn
zum Beispiel ein Kranker, in dessen Blut man in Senegal Haemamoeba
malariae parva gefunden hat, nach Frankreich zurückkehrt und daselbst
Rückfälle des Fiebers erleidet, so findet man dann in seinem Blute
Haemamoeba malariae magna vor; es handelt sieh daher nicht um ver­
schiedene Arten, sondern um einfache Varietäten.
Die zum Studium des Parasiten angewendete Technik hat in
den letzten Jahren bedeutende Fortschritte gemacht. Koch, Ziemann,
Nocht, Rüge, haben die Methode von Romanovski vervoll-
kommt; ich selbst habe einen Färbungsproeess der Kerne der endo-
globulären Hämatozoen angegeben, dessen Anwendung mir leichter
und sicherer erscheint als die primitive oder modificirte Methode von
Romanovski.
Die Untersuchungen von Simon d, Schandinn und S i ed­
le c k i über die Coccidien haben die so oft discutirte Frage der
Geissein der Hämatozoen des Sumpffiebers in einem ganz neuen
Lichte erscheinen lassen. Es ist nunmehr erwiesen, dass die Geissein
männliche Elemente sind, bestimmt, die weiblichen Elemente zu be­
fruchten. Die Beobachtungen von Mac Call um, O p i e, K o c h,
Marchoui, lassen über die Rolle der Geissein keinen Zweifel mehr
übrig; ich glaube, dass Niemand mehr behauptet, dass es sich um
Degenerationsformen der Hämatozoen handle.
Seit 1884 habe ich die Hypothese vertreten, dass Haemamoeba
malariae sich ausserhalb des menschlichen Organismus im Zustande
des Parasiten auf Moskitos befindet. Diese Annahme, gestützt auf
zahlreiche Wahrscheinlichkeiten, wurde durch die schönen Unter­
suchungen von R. Ross, welche noch durch die von Koch, Grassi,
Bignami und Bastianelli vervollständigt sind, bestätigt.
Alle Anophelen scheinen der Verbreitung des Sumpffiebers
dienen zu können; in vielen Gegenden der Erde hat man die Coexistenz
von Anophelen und Sumpffieber bereits constatirt, während man in
gesunden Gegenden blos die Culex findet.
Die Anophelen, welche vom Sumpffieber befallene Menschen
gestochen haben, können gesunde Individuen inficiren; man findet in
den Speicheldrüsen dieser Insecten Keime (Blästen von R. Ross),
welche mit dem Produete der Seeretion der Giftspeicheldrüsen inoculirt
sind. Immerhin wäre es verfrüht, den Schluss zu ziehen, dass der
Paludismus auf diese Weise inoculirt wird. Man begegnet sehr häufig
demselben in unbewohnten Gegenden; die Thatsache, dass in Folge
von Erdarbeiten und Aufwühlung des Bodens häufig Endemien des
Sumpffiebers stattgefunden haben, ist auch schwer zu erklären, wenn
man annimmt, dass der Paludismus immer durch Anophelen übertragen
wird, welche sich mit Sumpfblut genährt haben.
Wiewohl noch einige Punkte dunkel sind, ist es nicht zweifel­
haft, dass man von jetzt an bei der Prophylaxis des Wechselfiebers
in erster Linie die Schutzmassregeln gegen die Mosquitos anwenden
müsse. Es ist also nothwendig, den Rückfällen des Fiebers, bei den
schon lange in Sümpfen Lebenden vorzubeugen, damit diese Kranken
nicht zur Infection der Anophelen dienen können.
Professor Koch hat in Afrika und Java bezüglich der er­
worbenen Immunität bei den Eingeborenen sumpfiger Gegenden günstige
Erfahrungen gemacht. Diese Immunität wäre die Folge eines Ergriffen­
seins vom Fieber im jugendlichen Alter. Zahlreiche Thatsachen be­
weisen, dass die Eingeborenen sumpfiger Gegenden häufig in einen
Zustand von Kachexie verfallen, welcher wohl die acuten Er­
scheinungen des Paladismus ausschiiesst, jedocli nicht den Namen
Immunität verdient. Die bisher gemachten Versuche, um eine künst­
liche Immunität gegen den Paludismus zu erreichen, sind bis jetzt
misslungen.
*
A b t h e i l u n g für Militär- Medicin und Chirurgie.
Referent Dr. Sp.
I. Le Dantee (Bordeaux): Ueber den tropischen
Phagedänismus.
In den heissen Ländern verwandeln sich die Zusammenhangs-
Trennungen der Haut sehr leicht in Geschwüre und unter diesem
kann man eine Varietät unterscheiden, welche man die phagedänischc
nennt und die durch die Anwesenheit eines pulpösen, graulichen Ex­
sudates auf der Oberfläche der Wunde gekennzeichnet ist, welches
eine grosse Neigung zeigt, die gesunden Gewebe anzufressen. Der
tropische Phagedänismus kann daher als eine Complication der Wunden
angesehen werden, welche durch die Anwesenheit einer Pseudomembran
charakterisirt ist, die eine einfache Wunde in ein sich aushreitendes
Geschwür verwandelt.
Beim Studium des tropischen Phagedänismus hat man drei
Perioden unterschieden:
In einer ersten Periode beschreibt jeder Beobachter ein Geschwür
als besondere Affection des Landes, in welchem er sich befindet; daher
die Namen: „Geschwür von Mozambique, Plaie annamite, Plaie de
l’Ydmen“ u. s. w.
In einer zweiten Periode fassen Le Roy de Mericourt
und R o u e h a r d, indem sie die klinische Beschreibung der ver­
schiedenen Colonien verglichen, die Identität der Krankheit in allen
intertropischen Ländern mit der Bezeichnung „phagedänisches Geschwür
der heissen Länder“ zusammen.
In einer dritten Periode, in welcher wir uns befinden, scheint
die Identität des Phagedänismus der heissen Länder mit
dem Spitalsbrande eine doppelte Stütze in der Klinik und in
der Bacteriologie zu finden. Vom klinischen Standpunkte ist der Spitals­
brand ebenso wie der Phagedänismus durch grauliche Exsudate auf
der Oberfläche der Wunden gekennzeichnet. Vom bacteriologischen
Standpunkte gleicht der Bacillus, welchen ich schon 1884 im Exsudate
des phagedänischen Geschwüres angezeigt habe, vollständig dem von
Vinzent 1896 im Spitalsbrande bei den von Madagaskar kommenden
arabischen Wanderern gefundenen und beschriebenen Bacillus. Derselbe
Bacillus wurde von Coyon in einem Falle von Spitalsbrand, ent­
standen in Paris, vorgefunden.
Der Phagedänismus der heissen Länder scheint also eine Com­
plication der Wunlen, identisch mit jener zu sein, welche in den ge­
mässigten Klimaten als Spitalsbrand beschrieben wurde.
Die Pathogenie des phagedänischen Geschwürs bei Eingeborenen
gestattet die Annahme, dass der natürliche Wohnsitz des Mikroben
nicht das Spital, sondern der feuchte Erdboden ist. Demnach enthielte
die Erde drei Mikroben, gefährlich für die menschlichen Wunden: den
septischen Vibrio, den Bacillus des Starrkrampfes und den phagedäni­
schen Bacillus. Diese allgemeinen Betrachtungen sind von grösster
Wichtigkeit für die den Sanitätsdienst in Zeiten der Expedition ver­
sehenden Aerzte.
II. Fon tan (Toulon): Ueber die Sorge für die Ver­
wundeten auf den Schiffen, während und nach dem
Gefechte: Verband. Transportmittel. Erste Hilfe.
Dringende Operationen.
Dieses so complicirte Problem begreift eine Vorfrage in sich.
Kann die Tbätigkeit des Arztes während des Gefechtes reell vor sich
gehen? Wir in Frankreich glauben, dass eine Menge von materiellen
und moralischen Gründen die Chirurgen abhalten sollen, sieh mitten
unter den Combattanten zu bewegen, um denselben an Ort und Stelle,
wo sie verwundet fallen, eine gänzlich illusorische Hilfe zu bringen.
Die Aerzte müssen auf dem Platze der Verwundeten
bleiben.
Kann man aber die Verwundeten in jedem Momente des Ge­
fechtes auf diesen Platz bringen? Leider nein. Beinahe immer wird


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 18 ]
820
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 36
man das Einstellen des Feuers, oder mindestens einen Nachlass des­
selben abwarten müssen, um den Transport der Verwundeten zu unter­
nehmen. Mit dem Zuwarten bleiben die Verwundeten neuen Schlägen
ausgesetzt, der Obsorge beraubt, und können an Verblutung und Shock
sterben. Diese traurigen Verhältnisse können wohl ein wenig gelindert
werden durch Rathschläge, welche man vorher allen Combattanten ge­
geben hat-, welche es verstehen müssen, sich eines Knebels (garrot,
tourniquet) eines besonderen Verbandpäckchens u. s. w. zu bedienen.
Diese Gegenstände und ein hinreichendes Getiänk, wie z. B. leicht
alkoholisirtor Thee, müssen überall für die Verwundeten bereit sein.
Nun ist der Moment der Aufhebung und des Transportes der
Verwundeten gekommen. Jedes Schiff hat seine Plätze für die Ver­
wundeten und deren Passage vertheilt, je nach der verschiedenen
Nothwendigkeit. Aber überall wird diese Tbätigkeit durch die Enge,
die vielen Winkel, dio Verschiedenheit des Niveaus und der Richtung
erschwert und erfordert ein besonderes Transportmaterial. Die gewöhn­
liche Hängematte schützt nicht den Verwundeten, welcher jeden
Augenblick geschüttelt, gedreht, hin und her geworfen wird in einer
oder der anderen Richtung. Die Hängematte wurde durch geniale
Chirurgen viele Male umgewandelt, deren Bestreben es war, sie stark
zu machen, den Verwundeten darin besser zu immobilisiren u. s. w.
Alle diese Modificationen sind nur zufällige und sehr unvollkommene
Mittel, welche die Kriegsmarine überall durch eine besondere, zu diesem
Zwecke geeignete Ausrüstung ersetzen muss, welche darin besteht,
e; n:n Verwundeten zu transportiren, überall leicht den Weg sich
bahnend ohne ihn noch mehr zu verletzen.
Die metallische Schiene von A u f f r e t erfüllt diese Bedingungen
in wunderbarer Weise, sie ist an dem Körper des Verwundeten, in
Folge Berechnung absolut exaoter Curven, wie angeschmiegt, sie im-
mobilisirt denselben in allen Theilen, erhält ihn in gleicher Weise
in allen denselben gegebenen Lagen, passirt leicht die engsten und
gewundensten Stellen, ln unserer Marine reglementmässig eingeführt,
wird die Schiene auch in einigen fremden Marinen sehr geschätzt. Es
ist traurig, dass für eine Equipage von 300 Mann in unserer Kriegs­
marine nur eine Schiene bestimmt ist, weil dieses absolut unzureichend
ist. Denn die Zahl der Schienen sollte nicht nach dem Stande der
Equipage, sondern nach der Zahl der Verwundeten bemessen werden.
Denn wenn man anerkennt, dass dies der Apparat ist, der für diese
Transporte erforderlich ist, wie kann man dieselben zulassen ohne sie
damit zu versehen?
Es wäre von Vortheil, jede Abtheilung von Verwundeten mit
zwei Schienen auszurüsten, die eine wäre im Gebrauch, die andere
verladen.
Ist der Verwundete an Ort und Stelle, so wird er auf den
Operationstisch gelegt. Hierauf sind unverzüglich nothwendig:
1. Die Asepsis. Hiezu braucht man kochendes Wasser, welcho 3
durch ein Röhrenwerk von einer Ililfsmaschine mit Leichtigkeit zuge­
führt wird, einige antieeptisclie Lösungen in Gefässen von Emailblech,
versiegelte Pakete von Watte und antiseptischer Gaze. Die Sterilisation
in einem Trockenapparat oder Kochtopf ist blos für die Instrumente
und die Fäden nothwendig, wenn die Verbandstoffe gut verpackt sind.
2. Bekämpfung der Blutungen. Man muss vor Allem dem Blut­
verluste durch lufusionan begegnen. Eine Spritze von Roux,
heisses, leicht gesalzenes Wasser werden genügen, und die Ver­
wundeten retten.
3. Herrichtung von Apparaten aus Rinnen und Schienen gegen
Knochenbrüche.
4. Die dringenden Operationen werden im engsten Sinne auf
Unterbindungen, Vereinfachung grosser Zerstörungen und complicirter
Brüche, endlich auf Verschliessung offener Höhlen beschränkt werden.
Die Aufsuchung fremder Körper kann beinahe immer verschoben
werden.
Allein alle diese Obsorgen sind nur provisorisch. Die Ver­
wundeten müssen prompt entwedor ausgeschifft oder in ein Schiff­
spital übertragen werden.
Es ist an der Zeit, dass bei den civilisirten Nationen jeder
Kriegsflotte ein Spitalschiff, durch das Genfer Kreuz neutral, folge,
welches gleich nach der Schlacht die Verwundeten jedes Schiffes,
welcher Nation sie auch immer angehören mögen, sammle.
III. Burot: U eher die Spitalschiffe bei colonialen
Expeditionen.
Ich habe als Medeein-major des „Shamrock“ während der Ex­
pedition zu Madagaskar 1895 die Spitalschiffe näher studirt und die
Bedingungen untersucht, unter welchen sie eine wahrhaft thätige Rolle
bei colonialen Expeditionen spielen können.
Folgendes waren dio wichtigsten Beobachtungen:
1. Ein Schiff, welches während einer überseeischen Expedition
bestimmt ist, sich in einer Rhede aufzuhalten um Kranko aufzunehmen
und sie an Bord zu pflegen, muss in einer ganz besonderen Weise
eingerichtet sein. Unsere grossen Transportschiffe vom Typus „Mytho“
und „Shamrock“, sehr gut eingerichtet, um unsere Soldaten aus Indo-
China in die Heimat zu bringen, hätten gewisse Modificationen nöthig
gehabt, um als schwimmende Spitäler in Dahomey und Madagascar
ihren Dienst zu verrichten.
2. Unbestreitbar ist es— und die Erfahrung zu Majunga hat
es wohl bewiesen— dass es in den sumpfigen Gegenden der heissen
Zone besser ist, Kranke und Verwundete womöglich auf den Schiffen
zu hospitalisiren, als dieselben auf blosser Erde unter Zelten, oder in
eiligst eonstruirten Baraken auf den Boden zu lagern.
3. Damit ein Spitalschiff das Maximum der Leistung vollführe,
muss es eben ein Spital sein und nichts Anderes; es darf nicht zu­
gegeben werden, dass ein zur Aufnahme einer grossen Krankenzahl
bestimmtes Schiff zu militärischem Dienste verwendet werde.
4. Wenn eine Expedition von längerer Dauer sein muss, ist es
gut, ein schwimmendes Spital, genügend räumlich zur Aufnahme sämmt-
licher Kranken der Expeditionscolonne, vorher zu bestimmen; gleich­
zeitig würde eine Serie speciell eingerichteter Transportschiffe von
grosser Schnelligkeit den Dienst der Beförderung in die Heimat
besorgen.
5. Das schwimmende Spital muss einen Fassungsraum für 500
Kranke und eine Länge von 130 m haben. Auf der Brücke würden
„Roofs“ die Verwundeten vor dem Wetter schützen. In der hohen
Batterie wären die schweren Verwundeten auf Liegestätten, welche
nur in einer Reihe aufgesteilt sind, zu betten; ausserdem gäbe es
Cabinen für die Offieiere, eine Apotheke, einen Verbandraum und oinem
Badesaal. Die niedere Batterie würde für leichtere Kranke in Liege­
stätten, welche in zwei Reihen (übereinander) aufgestellt sind, ver­
wendet werden.
Die Lüftung muss gut sein; ausser für natürlichen Lüftung
wird man für elektrische Ventilatoren Sorgo tragen.
Nur destillirtes Wasser wird gebraucht werden und die Apparate
werden eine constante Versorgung mit demselben sicherstellen; trotz­
dem werden Filter von grosser Leistung vorhanden sein.
Die Frage der Eiserzeugung an Bord von Schiffen ist praktisch
noch nicht gelöst: die Kälteproduction, gegründet auf dem Principe
des Druckes comprimirter Luft, scheint die besten Resultate zu geben.
Die Beleuchtung wird nothwendiger Weise elektrisch sein.
Die Rauchfänge werden in doppelte Seheidewände eingeschlossen
sein, wolclie durch freie Zwischenräume, Luftpolster bildend, ge­
schieden sind.
Die Küchen werden mit allem Notlnvendigen versehen sein, wie
es sich für ein grosses Spital gehört.
6. In einem Spitale dieser Gattung passt es sich, nur Europäer,
mit Ausschluss der Eingeborenen, welche am Lande untergebracht
werden, aufzunehmen.
7. Der bedeutendste Mangel für ein Schiffspital bestellt in der An­
wesenheit contagiöser Kranker; in Wahrheit ist die Isolirung derselben
schwieriger als am Lande zu erreichen. In Voraussicht dieses Ereig­
nisses wäre es angezeigt, ein Schiff von geringem Tonnengehalt zur
Seite zu haben, woselbst in Isolirzimmern contagiösc Kranke aufge­
nommen werden könnten."
8. Trockenapparate, Pulverisateurs und Wäscherinnen werden
die Reinlichkeit und Desinfection besorgen.
*
Abtheilung für Kinderheilkunde.
Referent Dr. Sp.
III. D’Espine (Paris): Uober das Contagium und
die Prophylaxis der kindlichen Tubcrculose.
Contagium.
1. Die kindliche Tuberculose ist eine durch Ansteckung erworbene
parasitäre Affection bei dem Kinde, wie bei dem Erwachsenen. In der
Praxis muss man von den ausnahmsweisen Fällen angeborener Tuber­
culose absehen, welche durch hereditäre Uobertragung des K o c h’schen
Bacillus durch Einbruch in die Placenta bedingt sind.
2. Die Quelle der Ansteckung muss in der uugeheuren Mehr­
heit der Fälle iii den feuchten oder getrockneten Auswürfen erwachsener
Tuberculöser gesucht werden, indem die Kinder nur ausnahmsweise
ausspacken und vom Standpunkte der Verbreitung des Giftstoffes wenig
gefährlich angesehen werden können. Die kindliche Tuberculose wird
fast immer durch Einathmung erworben.
3. Eine zweite Quelle der tubereulösen Ansteckung ist die rohe
Milch der Kühe, viel seltener tuberculöser Ziegen, besonders jener,
welche von Tuberculose an den Brustdrüsen befallen sind. Diese In-
fection durch Ingestion spielt bei den Kindern im niedrigen Alter eine


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 19 ]
Nr. 36
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
821
wichtigere Rolle, als bei der zweiten Kindheit und noch mehr wie
beim Erwachsenen; nichtsdestoweniger hat man die Häufigkeit über­
trieben, weil bei dem Kinde die Bronchialdrüsen zuerst er­
griffen sind.
4. In der ersten Kindheit bis zu zwei Jahren scheinen die Küsse
tuberculöser Mütter oder Bonnen die Art der gewöhnlichen Uebertra-
gung zu sein. Diese directe Ansteckung kann sogar in gewissen Fällen
durch bronchische Aspiration des bacillenhaltigen Speichels ausgebreitete
zerstörende Läsionen der Lungen hervorrufen, was beweist, dass
die Seltenheit der Tuberculose im ersten Lebensjahre mehr durch die
Seltenheit des Contagiums, als durch Immunität des Kindes in diesem
Alter bedingt ist.
5. Beim kleinen Kinde von zwei bis fünf oder sechs Jahren nimmt
die Tubereulose sehr an Häufigkeit zn, und hat ihren gewöhnlichen Aus­
gangspunkt in den Bronchialdrüsen, von wo sie die Lungen durch
Contiguität ergreifen kann (Tuberculose der Lungenpforte), oder den
übrigen Organismus im Wege der Embolie (besonders die Hirnhäute
und das Knochenmark). Die Infeetion kann auch in den Bronchial­
drüsen localisirt bleiben und sich erst später, unter dem Einflüsse
tubereulisirender Krankheiten, wie Grippe, Masern oder Keuchhusten
entwickeln.
Die grosse Häufigkeit tuberculöser Infeetion von zwei bis fünf Jahren
erklärt sich durch die Neigung der Kinder dieses Alters, Alles in den
Mund zu stecken und besonders ihre Finger, welche mit bacillen­
haltigen Staube verunreinigt sind. Sie leben am Boden und sind so
mehr wie in jedem anderen Alter dem Cöntagium ausgesetzt.
6. Von sechs Jahren angefangen bis zur Entwicklung vermindert
sich die Tuberculose an Frequenz, und ihr Erscheinen im letzteren Alter
greift häufig auf eine frühere Ansteckung zurück.
Die Gefahr der Ansteckung in der Schule ist sicher, aber
man hat dieselbe nach unserer Meinung übertrieben.
Nichtsdestoweniger besteht, wie gewisse Beispiele beweisen, diese
Gefahr dort, wo eine Ansammlung von Kindern in kleinen, ungenügend
gelüfteten Schulzimmern unter der Leitung von Lehrern, welche mit
offener Tuberculose behaftet sind, stattfindet.
7. Die Tuberculisirung durch die immer ausnahmsweise Ueber-
i m p f u n g auf die Haut ist geringer beim Kinde als beim Er­
wachsenen, wie dies durch den gewöhnlichen Anfang des Lupus vor
15 Jahren bewisen ist.
Der Weg des Eindringens des K o c h’schen Bacillus ist bei der
chirurgischen Knochen- oder Drüsentuberculose noch nicht vollständig
aufgeklärt Ja in de: Mehrzahl der Fälle ist sie seeundär in Folge
einer Tuberculose der Bronchialdrüsen und man kann nicht leugnen,
dass in anderen Fällen tuberculöser Adenitis sie nicht der Zeuge einer
bacillären Inoculation sei (wie dio Drüsengruppe in der Syphilis),
welche sich über die Mund-Rachenschleimhaut (Alandein, cariöse Zähne),
oder über die entblösste Haut u. s. w. (Ekzem, Wunden, u. s. w.) ver­
breiten kann.
8. Die erbliche Veranlagung spielt eine unzweifelhafte Rolle
in der Entstehung der Tuberculose beim Kinde und begünstigt in
grossen Massstabe das familiäre Cöntagium. Man muss daher vor Allem
bei tuberculösen Kindern die prophylaktischen Massregeln anwenden.
Prophylaxis.
Diese muss zum Ziele haben 1. das Cöntagium zu verhindern;
2. die Empfänglichkeit des kindlichen Organismus durch Stärkung der
körperlichen Widerstandsfähigkeit zu vermindern.
A. Verhinderung des Contagiums.
1. Den Kindern nur gekochte Milch zu verabreichen oder rohe
Milch gesunder Kühe, welche als solche durch die Tuberculinprobe
erkannt sind.
2. Zu fordern, dass die Ammen und Bonnen, welche mit der
Aufziehung der Kinder betraut sind, von Tuberculose frei seien.
3. AVenn die Mutter phthisisch ist, muss man das Kind an der
Brust einer gesunden Amme ernähren und so viel wie möglich jede
gefährliche Berührung mit der Alutter vermeiden.
4. Im Kreise einer tuberculösen Familie müssen die allgemeinen
prophylaktischen Regeln, welche von der medicinisehen Akademie
empfohlen sind, befolgt werden, und besonders die Verwendung eigener
Spucknäpfe für die Phthisiker, das absolute Verbot des Kehrens aller
Zimmer, welches durch eine Waschung mittels eines nassen in des-
infieirenda Flüssigkeit getauchten Lappens ersetzt werden muss.
5. In der Schule muss durch die öffentlichen Behörden das
Verbot der Functionen eines Lehrers oder einer Lehrerin bei allen
Personen, wolche mit Phthisis behaftet sind, erreicht werden, ferner die
Entfernung tuberculöser Kinder.
B. Verminderung der Empfänglichkeit des Kindes
für die Tuberculose.
1. Errichtung ländlicher Asyle für arme Stadtkinder krankhafter
Constitution oder Reconvalescenten acuter Krankheiten.
2. Förderung des Werkes von Feriencolonien für die Schüler.
3. Bekämpfung der Neigung zur Tuberculose oder der ersten
Zeichen derselben durch Absendung der Kinder in Gebirgssanatorien
(Ilöhencur) oder an die Meeresküste (Seecur).
IV. Hutinel (Paris): Ueber die Vererbung der Tuber­
eulose.
Alle Welt ist darüber einig, dass die Tuberculose einen be-
merkenswerthen hereditären Einfluss hat. Die tubeiculöse Heredität
kann in der Vermittlung des Keimes, in der Vermittlung einer Prä­
disposition bestehen oder sich durch dystrophische Störungen kenn­
zeichnen. Diese drei Arten der Vererbung häufen sich bald übereinander,
bald bestehen sie isolirt.
1. Vermittlung des Keimes. A. Die Vermittlung des
Keimes im Momente der Empfängniss würde im engsten Sinne des
Wortes die wahre Heredität darstellen. Diese Vermittlung durch die
Empfängniss ist nur eine Hypothese, deren Realität durch keine be­
kannte Thatsache bewiesen ist und deren Wahrscheinlichkeit selbst
uns zweifelhaft erscheint; insbesondere ist die parasitäre Vermittlung
durch den Vater in keiner Weise erwiesen.
B. Immerhin ist es möglich, dass ein Kind schon mit dem
tuberculösen Keime behaftet, geboren wird. In diesem Falle ist es in
utero durch seine Mutter angesteckt wordon. Diese ist gewöhnlich in
sehr schwerer Art davon ergriffen; sie kann aber auch nur wenig
verbreitete Läsionen besitzen. Die Uebertragung geschieht wahrschein­
lich unter Mithilfe einer Läsion der Placenta, welche zuweilen sehr
begrenzt ist und leicht verkannt werden kann.
C. Die angeborene Tuberculose wurde nicht nur bei todtgeborenen
Kindern oder bei rasch sterbenden Säuglingen beobachtet, sie wurde
auch in gleicher Weise bei gut constituirten und ganz lebensfähigen
Kindern gesehen. Das Heredocontagium der Tuberculose ist daher
unbestreitbar und kann in der Weiterverbreitung der Phthise eine Rolle
spielen.
D. Diese Rolle scheint sehr beschränkt zu sein. Um die ausser­
ordentliche Seltenheit des Ileredo Contagiums zu beweisen, muss man
sich nicht blos auf die geringe Frequenz angeborener Tuberculösen,
noch auf die Schwierigkeit, durch Impfungen eine congenitale Bacillose
zu beweisen (eine begrenzte Infeetion, welche sehr leicht unbemerkt
vorüber geht), sondern auf folgende Argumente stützen:
a) Seltenheit der Tuberculose bei den Jungen tubereulisirter oder
tuberculöser und am Leben erhaltener Weibchen.
b) Unmöglichkeit, eine besondere Widerstandsfähigkeit junger
Wesen gegenüber der Entwicklung des Bacillus zuzugeben; dies beweist:
®.) die ausserordentliche Seltenheit wirklich latenter und momentan sich
still verhaltender Tuberculösen unter zwei Jahren; ß) die klinische
Entwicklung der Tuberculose des ersten Alters.
o) Das anatomische Studium der Anfaugsformen der kindlichen
Tuberculose ist ganz zu Gunsten einer Infeetion durch Cöntagium nach
der Geburt.
2. Heteromorphe Heredität. Die Tuberculose der Vor­
fahren beeinflusst die Kinder in einer evidenten und vom Gesichts­
punkte der physischen Entwicklung beinahe nothwendigen Weise: die
dystrophischen Mängel, die sich aus dieser heteromorphen Heredität
ergeben, dürfen mit Heredo-Prädisposition, von welchen sie unter­
schieden sind und dennoch mit derselben zusammen treffen können,
nicht vermengt werden.
3. Heredo-Prädisposition. A. Die klinische Beobachtung
beweist die ungeheuere Häufigkeit der Tuberculose bei Kindern, welche
von tuberculösen Erzeugern entsprossen sind oder in deren Familien
gewisse Mitglieder an dieser Krankheit leiden.
Diese grosse Häufigkeit ist mehr oder weniger durch Heredo-
Prädisposition bedingt. Aber man muss dieselbe zu gutem Theile einer
pathogenischen Art zuschreiben, deren Einfluss man in der Mehrzahl
der Untersuchungen über die Aetiologie der Tuberculose vielfach ver­
nachlässigt, wir meinen nämlich die Auto-Infeetion. Ein grosser Theil
der Tuberculösen erwachsenen Alters oder der Jugend sind die Folge
verborgener bis in das junge Alter zurückreichender Krankheitsherde,
welche beinahe immer aus dem Cöntagium hervortreten. Die Tuberculose
der Vorfahren hat oft bei der Erzeugung dieses Contagiums eine
essentielle Rolle gespielt.
B. Die Heredität aus Prädispositionen zeigt sich häufig in der
Schwere der Erkrankung: nicht nur ist das Kind der Tuberculose
mehr ausgesetzt, sondern widersteht derselben häufig viel schlechter.
C. Im Gcgentheile kann sich die erbliche Tuberculose auch in
abgeschwächter Form präsentiren, so als wenn das Kind bis zu einem
gewissen Punkte immunisirt wäre. Man kann diese Formen als eine


[ 2023-06-29 10:48:37.165 - 19000906 - Seite 20 ]
822
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 36
Art gemischter Heredität erklären, indem die Vorfahren ihrem Nach­
kommen zu gleicher Zeit eine Prädisposition zur Tuberculose wie eine
besondere Widerstandsfähigkeit überliefert hätten.
4. Prophylaxis. Von diesem Gesichtspunkte ist die Aufgabe
des Arztes bemerkenswerth. Drei Pflichten sind ihm auferlegt: 1. Der
Schutz der Kinder Tuberculöser gegen bacilläre Invasion und besonders
gegen die drohende Gefahr eines inficirten Familienkreises. Dieser
Schutz ist möglich, denn das Kind eines Phthisikers ist bei der Geburt
beinahe niemals angesteckt; derselbe ist durchführbar, denn wir wissen,
auf welche Weise man das bacilläre Contagium von der Umgebung
des Kranken fernhalten kann; derselbe ist wichtig, weil die vorzeitige
Ansteckung des Kindes entweder eine unmittelbare Tuberculose mit
rapider Entwicklung oder eine für die Zukunft bedrohliche larvirte
Tuberculose zur Folge hat.
2. Bei den Kindern von Phtisikern, bei welchen eine der
ernstesten Gefahren in den latenten Herden besteht, welche die Quellen
weiterer Auto-Infection sind, muss man alle Mittel der Untersuchung
behufs Nachweisung der Existenz derselben ins Werk setzen; eine
minutiöse und widerholte klinische Untersuchung wird häufig eine früh­
zeitige Diagnose, welche der Ausgangspunkt einer erfolgreichen Be­
handlung ist, ermöglichen.
3. Muss man bei den Nachkommen von Phthisikern endlich das
Studium und die Behandlung aller Störungen der Entwicklung oder
der Ernährung, welche den Verdacht einer tuberculösen Heredo-Prä-
disposition gestatten, verfolgen.
*
Abtheilung für Otologie.
Referent Dr. Sp.
I. Schiffers (Lüttich): Vorschlag zur Einigung
über die Bezeichnungen der Gehörmessungen.
Die Geschichte dieser Frage beweist die seit mehreren Jahren
von verschiedenen Seiten gemachten Anstrengungen der Kliniker und
Physiologen, besonders der Ersteren, um die Wissenschaft mit einer
einheitlichen, zugleich einfachen und praktischen Methode akumetri-
scher Bezeichnung auszurüsten. Diese Versuche stehen mit den Fort­
schritten im Einklänge, welche die Wissenschaft in der Diagnostik der
Krankheiten des Gehörorganes erreicht hat.
So berechtigt der Wunsch der Forscher ist, auch den Arzt in
die Lage zu versetzen, rasch und sicher, in allen Fällen das Gehör­
vermögen irgend eines Menschen abzuschätzen, wie der Augenarzt die
Sehschärfe, so muss man erkennen, dass dieses Problem viel com-
plicirter und seine Lösung unbestreitbar schwierig ist. Abgesehen von
den Lücken in unseren gegenwärtigen Kenntnissen der Physiologie des
Gehörorganes, die Thatsache, dass die Schallwellen auf zwei ge­
sonderten Wegen zum Perceptionsapparat gelangen, auf dem Wege
der Luft und auf jenem durch solide Theile, beseitigt die Idee, dies­
bezüglich eine Analogie zwischen beiden Sinnesorganen herzustellen.
Noch mehr, das Ohr ist in Wirklichkeit bestimmt die articulirte
Sprache aufzufassen; unbestreitbar fügt sich also zur speciellen Em­
pfindung das Vermögen der Unterscheidung und der Analyse, die
Auffassung der complicirten Töne der verschiedenen Worte, welche im
gesprochenen Satze aufeinander folgen. Wie wäre es möglich, einfach
und sicher diese letzteren zu notiren? Die Klinik beweist täglich bei
Kindern, bei denen die Ohrenkrankheiten so häufig sind, die Noth-
wendigkeit, das Auffassungsvermögen der articulirten Sprache kennen
zu lernen. In der ersten Kindheit ist es überdies zweifellos, dass die
verschiedenen Functionen des Gehörnerven untereinander nicht in
constantem Rapport stehen. Wie kann man sich da eine exacte
Vorstellung einer gestörten Function durch eine einheitliche Methode
machen, die auf die Anwendung eines vollkommenen Akumeters ge­
gründet wäre?
Das Studium der in Discussion stehenden Frage ist dadurch
complicirt worden, dass die verschiedenen in Gebrauch stehenden Me­
thoden den Sitz der Läsion oder der functionellen Störung zu erkennen
bestrebt waren. Diese Anschauung muss evident verlassen werden, sie
hat übrigens zu zahlreichen Irrthümern geführt. Sie allein verhindert
in vielen Fällen eine sichere Diagnose.
Wir resumiren, dass:
1. Die Uhr und alle Gattungen von Gehörmessern (Akumeter)
ohne Gradation für die Aufzeichnung, das heisst für eine fundamentale
Minimalaufzeiehnung nicht dienen können. Alle Uhren haben nicht
denselben Klang; noch mehr indem man die Abstufung der Intensität
nach der Entfernung abschätzt, kann man sich dieser Methode zur
Gehörmessung bei Berührung nicht bedienen.
2. Die Stimmgabel ist das beste Mittel um das Gehör des zu
Untersuchenden abzumessen. Die optische Methode bildet einen sehr
reellen Fortschritt, der wahrscheinlich weiterer Verbesserungen fähig
ist. Dies ist unserer Meinung nach das einfachste und exacteste Mittel
um eine akumetrische Minimabezeichnung zu machen und wird in
allen Fällen anwendbar sein.
3. Die Methode, um mittelst der Stimmgabel die Dauer der
Perception zu notiren, zählt überzeugte Verfechter. Man muss also die
verwendete Stimmgabel (und die, welche im Orte der Beobachtung
adoptirt ist), das heisst die Zahl der Vibrationen in der Minute an­
geben. Das Resultat wird durch einen Bruch ausgedrückt, dessen
Nenner die Zeit der Perception des normalen Ohres und dessen Zähler
diejenige des zu prüfenden Ohres darstellt. 0. d. A. (oreille droite
Air) ut 2 256 v. 9/ 24 ist eine Formel, welche bedeutet, dass das rechte
Ohr im Wege der Luft eine 256mal in der Minute vibrirende Stimm­
gabel durch 9 Secunden hört, welche von dem normalen (linken)
Ohre durch 24 Secunden vernommen wird.
4. Die Weber’sche Probe behält den vollen Werth, der ihr
bis jetzt zugesprochen wurde.
5. Wenn die Probe von Rinne gemacht wird, so wird diese
in der Art der Anwendung in dem Sinne modificirt werden, dass der
Fuss der Stimmgabel vor dem Tubus des Ohrspiegels gestellt werden
muss, damit der Vergleich zwischen der Perception durch die Luft
und der Perception durch solide Theile exict sei.
6. Die Prüfung mittelst der articulirten Sprache wird aus oben
erwähnten Gründen besonders bei Kindern unentbehrlich sein. Hiebei
müssen die Erfahrungen von Wolf in ernste Erwägung gezogen
werden. Es wird genügen, das Hören der Vocale und Consonanten
mittelst der Flüsterstimme unter Ausschliessung der Zischlaute abzu­
schätzen und um so viel wie möglich eine gleichmässige Aussprache zu
erlangen, das Luftresiduum in der Brust durch einige tiefe Inspirationen
auszunützen. Man müsste nachforschen, ob es nicht ein Mittel gibt,
der Stimme einen gleichförmigen Tonfall zu geben, welches dem Ver­
fahren eine bisher noch fehlende Präcision verleihen würde. Die Auf­
zeichnung wird in der Weise gemacht, dass man die mit der Flüster­
stimme verwendeten Buchstaben oder Worte und die Entfernung, in
welcher diese wiederholt wurden, anzeigt.
II. Hartmann (Berlin):
Die Gehörsprüfungen bezwecken:
1. Die Diagnose der Art der Krankheit des Gehörorganes zu
ermöglichen;
2. den Grad des Gehörvermögens zu bestimmen, um das zur
Verfügung stehende und den Einfluss der Behandlung auf dasselbe zu
beurtheilen.
Für die Diagnose ist es essentiell, den Umfang der Wahr­
nehmung durch die Luft und durch die Knochen festzustellen.
Wie alle Combinationen von Schallwellen aus einfachen Wellen
hervorgehen, so bilden diese die Grundlage, um in vollendeter Weise
das Gehör vom Gesichtspunkte der Diagnostik abzuschätzen.
Das einzige Instrument, welches wir bis jetzt besitzen, um die
einfachen Schallwellen dem Ohre im Wege der Luft und im Wege der
Knochen zukommen zu lassen, ist die Stimmgabel.
Auch die Prüfung des Gehörs vom Gesichtspunkte der Diagnostik
muss mit Stimmgabeln ausgeführt werden, und bei der Untersuchung
muss die Dauer der Wahrnehmung durch den Luftweg und durch den
Knochenweg bestimmt werden.
Es genügt zum allgemeinen Versländniss, die Anfangsbuchstaben
der in den verschiedenen Ländern üblichen Bezeichnung der Luft-
und Knochenleitung L. (Luft), A. (Air), K. (Knochen), 0. (Os),
B. (Bone) zu notiren.
Bei der Aufzeichnung des Resultates der Stimmgabelprüfung
wird man, insolange nicht eine einheitliche Bezeichnung von den
Physikern und Musikern der verschiedenen Länder angenommen ist,
die Anzahl der Schwingungen der verwendeten Stimmgabel in der­
selben Zeit wie die im Orte gebräuchliche Bezeichnung angeben
müssen. Ausserdem wird die Notirung der Wahrnehmungsdauer der
verwendeten Stimmgabel seitens des normalen Ohres der Aufzeichnung
hinzugefügt werden müssen.
Das einfachste Mittel, die Wahrnehmungsdauer des kranken
Ohres s. (sinister) oder d. (dexter) zu verzeichnen, wird in der Form
eines Bruches bestehen, dessen Nenner die Perception des normalen
Ohres, dessen Zähler jene des kranken Ohres angibt, zum Beispiel
s. c 2 512 18/ 4S L. (A.), das heisst: die 512mal in der Minute vibrirende
Stimmgabel wird am gesunden Ohre 48 Secunden, am kranken linken
Ohre 18 Secunden im Wege der Luft gehört.
Gleichzeitig mit der Stimmgabelprüfung muss, wie für das ge­
bräuchliche Vermögen des Ohres, die Wahrnehmung des Wortes ausser­
dem abgeschätzt werden.
Zu diesem Zwecke bedient man sich der Flüsterstimme. Bei der
Aufzeichnung müssen die gebrauchten Worte und die Maximal­
entfernung, in welcher diese wiederholt wurden, angegeben sein.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm BraumUller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

