
[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross-
qnart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergassei. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, M. Gruber,
M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann, R. Paltauf,
Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl, J. v. Wagner,
H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkand!.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bai»berget'.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Nensser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von I)r. Alexander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 20 K =='20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VI11/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 15. November 1900.
Nr. 46.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Aus dem pathologisch-anatomischen Institute in Wien.
Ein weiterer Beitiag zur Pathologie und Aetiologie der Gangrene
foudroyante. Von Dr. Fritz Hit sch mann und Dr. Otto
Th. Lindenthal.
2. Ueber den Verschluss von Defecten am Schädel durch Knochen­
heteroplastik. Von Dr. Konrad BQ ding er.
3. Aus dem allgemeinen Krankenlause in Linz (Primarius Dr. Ale­
xander Brenner). Zur Casuistik der Darmlipome. Von Dr. Ferd.
Gross, Secundararzt.
II. Referate: Ueber die Beulenpest in Bombay im Jahre 1897. Von Privat-
docenten Dr. H. Albrecht und Privatdocenten Dr. A. Ghon.
Aus dem pathologisch-anatomischen Institute in Wien.
Ein weiterer Beitrag zur Pathologie und Aetio­
logie der Gangrene foudroyante.
Von Dr. Fritz Hitsehmann und Dr. Otto Th. Lindenthal.
Seit dem Erscheinen unserer Monographie »Ueber die
Gangrene foudroyante« in den Sitzungsberichten der k. k.
Akademie der Wissenschaften in Wien 1) (1899) sind im Laufe
des vergangenen Jahres mehrere Arbeiten erschienen, welche
sich mit dieser Erkrankung oder deren Erregern beschäftigen.
Wir haben nicht die Absicht, auf alle in diesen Arbeiten
berührten Fragen nochmals einzugehen, halten uns aber für
verpflichtet, einzelne derselben, welche mit unseren Ansichten
im Widerspruche stehen, näher zu besprechen.
Nach unseren fortgesetzten Studien sind wir nicht nur
in der Lage, alle von uns seinerzeit aufgestellten Behauptungen
aufrecht zu erhalten, sondern auch durch eine weitere Beob­
achtung aufs Neue zu bekräftigen.
Unser Studium beschränkte sich aber nicht allein auf
die Gangrene foudroyante, sondern fand in der Beschäftigung
mit den Schaumorganen, einem Proeesse, der nicht nur ätio­
logisch, sondern auch anatomisch und histologisch mit der
Gangrene foudroyante aufs Innigste zusammenhängt, ja den­
selben Process darstellt, eine sehr werthvolle Ergänzung. Die
Ergebnisse dieser letzteren Arbeit sollen demnächst zur Publi-
cation gelangen.
Wir geben nun die Krankengeschichte des oben­
erwähnten Falles, der an der Klinik des Hofrathes Albert
zur Beobachtung kam, und für deren Ueberlassung wir Herrn
Dr. v. Fri edländer zu besonderem Danke verpflichtet sind,
unter unwesentlichen Weglassungen in ihrer ganzen Ausführ­
lichkeit wieder, einmal deshalb, weil wir in unserer früheren
Arbeit über keine derartig exacte klinische Beobachtung ver-
’) Mathematisch-naturwissenschaftliche Classe, Bd. CVIII, Abth. III.
März ,1899.
lief. Dr. R. Kretz.— Ernährung und Volksnahrungsmitte). Von
Prof. Johannes Frenzei. Oeffentliche Massnahmen gegen an­
steckende Krankheiten mit besonderer Rücksicht auf Desinfection.
Von Th. Weyl. Ref. Grassberger.— Atlas und Grundriss der
chirurgischen Operationslehre. Von Dr. Otto Zuckerkandl. Ref.
Alex. Fraenkel.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
fügten, dann aber auch, weil der Beginn der Infection au der
Klinik beobachtet wurde und wir dadurch Aufklärung über
gewisse Frühsymptome erlangen.
Am 16. Januar 1900 wurde auf die I. chirurgische Klinik ein
Mann mit einer Ankylose des rechten Ellbogengelenkes aufgenommen.
Er gab an, sich im Alter von ungefähr sechs Jahren eine Verrenkung
dieses Gelenkes zugezogen zu haben, ohne dass spontane Einrich­
tungsversuche gemacht worden wären. In Folge dieses Unfalles war
eine Einschränkung der Streckung im rechten Ellbogengelenke und
der Supination des rechten Vorderarmes zurückgeblieben. Am Tage
der Aufnahme stürzte Patient von der Stiege und fiel auf das ariky-
lotisohe Gelenk auf. Dieses schwoll bald darauf unter Schmerzen an
und zeigte eine Hautabschürfung ober.dem inneren Condylus. Nach
Rückgang der Schwellung (11 Tage nach dem Sturze) ergab sich
folgender Status praesens:
Patient von gracilem Knochenbau und gesunden inneren Or­
ganen. Das rechte Ellbogengelenk ist leicht gebeugt; die rechte Hand
in nicht vollkommener Pronation fixirt; die Beugung im Ellbogen­
gelenk ist unbehindert, die Streckung unmöglich. Pronation und
Supination der Hand erfolgen im Schultergelenke. Die Abtastung der
Gelenksconstituentien ergibt, dass der innere Condylus stärker vor­
springt; beim Druck auf denselben empfindet der Kranke lebhafte
Schmerzen. Die Gelenksenden des Oberarmes sind intact: es articulirt
die Ulna mit der Trochlea in normaler Weise. Das- Radiusköpfchen
ist an normaler Stelle nicht zu tasten. Das Röntgen-Bild zeigt eine
Synostose zwischen Radius und Lina in einer Ausdehnung von 8cm,
gleich unter dem Ellbogengelenke beginnend. Da der Kranke sich
durch die behinderte Supination in der Ausübung seines Berufes als
Zuschneider behindert fühlte, wünscht er, auf operativem Wege die
freie Beweglichkeit der Hand wieder zu erhalten.
25. Januar. Operation (Dr. v. Friedlände r). Schnitt an der
Streckseite, 4 cm unter dem Ellbogengelenke beginnend, dem Radius
entlang, in einer Länge von ungefähr 8cm; Spaltung der Fascie; man
gelangt in ein Muskeldissepiment und durch dieses bis auf den
Knochen. Das Periost wird durchschnitten und mit dem Raspatorium
nach beiden Seiten abgehoben. An dieser Stelle, etwas unterhalb der


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 2 ]
1058
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
Vorderarmknochensynostose wird ein 1 cm langes Stück Radius re-
secirt. Zur Vermeidung der Verwachsung der Knochenenden wird
ein Stück Celluloid interponirt; jetzt erst wird die Pronation und
Supination versucht. Erstere gelingt fast vollständig, letztere zeigt
noch immer eine bedeutende Einschränkung. Bei der forcirten Supi­
nationsbewegung kracht es plötzlich, und man constatirt einen
Spiralbruch der Ulna, peripher von der Synostose. Nach Stillung der
hiebei auftretenden Blutung wird die Fascie und darüber die Haut
vernäht und hierauf in stark supinirter Stellung des Vorderarmes ein
Blaubindenverband angelegt.
Nachmittags klagt Patient über heftige Schmerzen am Arme.
Die Finger sind blutleer, kühl und gefühllos. Zur Besserung der Blut-
circulation wird der Verband etwas eingeschnitten, worauf sich die
Sensibilität bessert.
26. Januar. Abends Temperatur 38°. Patient hatte eine schlaflose
Nacht; Verbandwechsel.
27. Januar. Bei der Nachmittagsvisite klagt Patient über Ge­
fühllosigkeit der ganzen rechten Hand. Diese fühlt sich kalt an, ist
blass. Der Verband wird entfernt, worauf der stark bläulich verfärbte
Vorderarm zur Ansicht kommt. Die Haut am Ellbogen ist pastös. Es
werden die Nähte entfernt, die Wundränder ausoinandcrgezogen.
wobei eine schaumige Flüssigkeit hervorquillt. ‘Aus einer
Gewebsspalte entleeren sich einige Tropfen einer mit Luftblasen
gemischten serös-hämorrhagischen Flüssigkeit. Patient klagt
über heftige Schmerzen. Es wird ein Sublimatumschlag gemacht, der
Arm leicht verbunden und auf eine Winkelschiene gelegt. Die Ge­
fühllosigkeit in der Hand besteht fort, die Circulation scheint etwas
gebessert. Abends Temperatur 39'7°.
28. Januar. Morgens Temperatur 38 7°. Patient hatte eine ruhige
Nacht; am Morgen geringe reissende Schmerzen in den Fingern der
kranken Hand. Diese ist stark geschwollen, die Haut prall gespannt,
livid verfärbt. In den Interdigitalfalten ist die Haut stark geröthet, in
Form von Bläschen und grossen, tiefblau durchschimmernden Blasen
abgehoben. Die Haut im ganzen Bereiche der Hand vollständig-
anästhetisch. Nach Abnahme des Verbandes zeigt sich,, dass die
Schwellung bis zur Schulter hinaufreicht. Die Haut des Vorderarmes
ist ziemlich gleichmässig livid verfärbt; an der Beugeseite befinden
sich zwei circa kronengrosse, blauschwarz durchschimmernde Blasen.
Am Ellbogen ist die Haut stark geröthet, von kleinsten Bläschen
übersäet. Die Schwellung am Oberarme ist etwas geringer. Aber auch
hier zeigt die Haut vereinzelte Blasen. Die in der Wunde offen liegen­
den Muskeln erscheinen schwarz verfärbt, zunderartig,
aus den Gewebsinterstitien springen reichlich Gas blasen hervor.
Die Anästhesie reicht bis zum Ellbogen. Im Hinblicke auf die
durch den Process bedingte Lebensgefahr wird
dem Patienten die Einwilligung zur Amputation
abverlangt, jedoch von demselben verweigert. Es
wird nun nach Excision eines kleinen Muskelstückes behufs Unter­
suchung durch breites Spalten der geschwellten Theilc versucht, dem
1 ’rocesse entgegenzuarbeiten.
Patient wird narkotisirt und Dr. v. Friedländer macht
zuerst an der Ulnarseite des Oberarmes, entsprechend der äus­
seren Bicepsfurche, eine lange Incision und legt präparirend die
Muskeln bloss, unter Eröffnung der Muskelinterstitien; ein zweiter
Schnitt wird im inneren Sulcus bicipitalis vom Ellbogen über die
Achselfalten auf den Thorax geführt. Auch hier werden die Muskeln
freipräparirt, die Gewebsspalten eröffnet. Das Gewebe erscheint ohne
grobe Veränderungen, deutlich imbibirt, mit nur geringer Gasbildung.
Ein dritter Schnitt wird an der Streckseite vom Ansätze des Mus-
culus latissimus dorsi bis über das Olecranon geführt und nach
Spaltung und Präparation der Muskeln werden die Spalträume mit
in Sublimatlösung getauchten Tupfern ausgestopft. Dann wird an
der Beugeseite des Vorderarmes ein weiterer Schnitt geführt, liier
zeigt sich eine kolossale Gasentwicklung. Die Muscu-
laturistganz anämisch, von wächsernem Aussehen;
aus allen Spalten springen Blasen, die Venen
scheinen mit Gas gefüllt. (Ein circa l'/ 2 cm langes Stück
einer derartigen mit Gas gefüllten Vene wird nach doppelter Unter­
bindung behufs Untersuchung excidirt.) An der Streckseite wird je
ein Schnitt radial- und ulnarwärts geführt; der Radialschnitt ist die
Fortsetzung des bei der ersten Operation gesetzten Schnittes. Auch
hier reich liehe Gasbildung, die Musculatur trocken,
wie gekocht, das unter der Haut liegende Zellgewebe ist
missfärbig, schwarzblau, und gibt einen geringen, nicht
näher zu definirenden Geruch von sich. Die Hand livid verfärbt,
geschwollen, zeigt bei Betasten deutlich emphysematöses
Knistern. Abends Temperatur 38'6°.
29. Januar. Morgens Temperatur 38'1°. Patient hatte eine ziem­
lich gute Nacht ohne Schmerzen, nur in der Hand und am Vorder­
arm das Gefühl, als wenn elektrische Ströme durchgeleitet würden.
Appetit gut. Patient nimmt genügend Nahrung und Excitantien zu
sich. Beim Verbandwechsel klagt Patient über Schmerzen in der
Operationswunde. Die Incisionsöffnungen des Oberarmes zeigen nach
der Entfernung der Sublimatgaze kein Weiterschreiten des Processes.
Die sichtbaren Hautränder, Fascien und Muskeln zeigen am Oberarm
ein normales Aussehen, nirgends ist eine Eiterung wahr­
nehmbar. Weder bei Druck auf die intacte Haut, noch bei Com.
pression der Wundränder ist emphysematöses Knistern oder Austritt
von Gasblasen wahrzunehmen. Die Röthung- am Oberarm hat be­
deutend abgenommen; die daselbst befindlichen Wunden zeigen keine
Veränderung. Die Musculatur des Vorderarmes beginnt an der Streck­
seite den Charakter der Mumification anzunehmen; die Muskeln sind
zum Theile wie gekocht aussehencl, namentlich in der ersten Opera­
tionswunde von schwarzem, missfärbigem Tone; die Hand livid ver­
färbt; die Haut in Fetzen abziehbar. Auch hier nirgends Eite­
rung; stellenweise auf Druck emphysematöses Knistern, sowie
Austritt vereinzelter Gasblasen. Sublimatgaze. Verband. Abends
Temperatur 37-6°.
30. Januar. Morgens Temperatur 37°. Nacht mässig gut. Verband­
wechsel. Die dem Oberarm entsprechenden Incisionsöffnungen zeigen
normales Aussehen. Die Hautränder an einzelnen Stellen gelblich-
weiss belegt. Fascien und Musculatur zeigen Granulationsbildung,
Am Vorderarme wird eine deutliche Demarcationslinie sichtbar
die sich scharf unter dem Olecranon hält, von wo sie, gegen die volare
Seite des Vorderarmes ziehend, sich, ungefähr das mittlere Drittel
desselben halbirend, in einem Bogen nach aufwärts gegen die Streck­
seite wieder zuwondet. Unterhalb der Demarcation ist die Musculatur
vollständig mumificirt, schwarzblau bis dunkelbraun verfärbt, stark
serös imbibirt und brüchig. Starker, jedoch nicht jauchiger Geruch,
Abends Temperatur 37- 4°.
31. Januar. Morgens Temperatur 37-1 0. Nach guter Nacht
Schmerzen im Unterleibe und diarrhoischo Stühle. Beim Verband­
wechsel zeigen sich am Oberarm gesunde Grunulationen. Befund am
Unterarm wie am Tage vorher. Central von der Demarcationslinie
leichte reactive Entzündungserscheinungen; bei Druck steigen aus
der Musculatur vereinzelte Gasblasen hervor. Die Haut der Finger
völlig abgehoben, in Fetzen abziehbar. Abends Temperatur 38’4 n.
1. Februar. Morgens Temperatur37'2°. Nachtruhe durch Schmerzen
im Ellbogengelenk gestört. Verbandwechsel. Am Oberarm die Granu­
lationen theilweise gelblich belegt. In der Umgebung des Oberarmes
Schwellung und Röthung; gegen die Demarcationslinie hin deutlich
emphysematöses Knistern Aus dem Vorderarm steigen noch immer
Gasblason hervor. Feuchter Sublimalverband am Oberarm, trockener
Verband am Vorderarm. Abends Temperatur 37-2°.
2. Februar. Morgens Temperatur 37-5". Patient klagt zeitweise
über reissende Schmerzen und vermehrte Empfindlichkeit im Ellbogen­
gelenke. Verbandwechsel. Am Oberarm in den Incisionswunden deut­
liche Eiterung. Die Wundränder mit einem festhaftenden eiterigen
Belage bedeckt. In der Umgebuug des Olecranon noch reactive Ent­
zündung und vereinzelte Gasblasen. Es wird in die Umgebung des
Olecranon von den einzelnen Wundrändern aus mittelst einer I’ravaz-
schen Spritze Hydrogenium hyperoxydatum injicirt; die
Folge davan ist eine erhebliche Gasbildung; das Gas entleert sich
ähnlich wie Seifenschaum unter zischendem Geräusch nach aussen.
Die Injectionen sind sehr schmerzhaft. Die Demarcationslinie wird in
ihrer ganzen Circumferenz durch derartige Injectionen infiltrirt,
ebenso auch verschiedene Partien der abgestorbenen Musculatur.
Die Granulationsflächen am Oberarm werden mit Hydrogenium
hyperoxydatum bestrichen, wonach sich ein weisslicher, schaum­
artiger Belag bildet. Sublimatverband. Die Schmerzen, die durch die
Injection verursacht waren, hören gegen Abend auf, während die
schon früher erwähnten Schmerzen in den Fingern, namentlich am
Daumen, anhalten. Abends Temperatur 38'6(\
3. Februar. Morgens Temperatur 37-2°. Nachtruhe durch Schmerzen
in der Hand gestört. In der Schultergegend Sublimatekzem. Wieder-


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1059
holung der Injectionen mit Hydrogenium hyperoxydatum
an der Demarcationslinie. Sublimatverband. Abends Temperatur 38-5 (l.
4. Februar. Morgens Temperatur 37-2". Da die Aussicht auf
Erhaltung des Vorderarmes geschwunden ist, gibt Patient die Ein­
willigung zur Amputation, welche von Dr. v. Friedländer aus-
geführt wird. In ruhiger Schleich-Nark ose wird nach Unterbindung
der Arteria brachialis und der sie begleitenden Venen im Sulcus
bicipitalis internus die Amputation am untersten Drittel des
Oberarmes in typischer Weise vorgenommen. Hart am Knochen
dringen aus der Musculatur Gasblasen, sowie eine eiterige Flüssigkeit
hervor. Die Musculatur ist an der Amputationsstelle normal gefärbt,
jedoch etwas brüchig. Die Wundfläche wird offen gelassen und mit
in Hydrogenium hyperoxydatum eingetauchten Tüchern
bedeckt. Blauer Bindenverband. Abends Temperatur 36-8" 1
5. Februar. Morgens Temperatur 37-2". Wohlbefinden. Abends
Temperatur 37'9 0.
6. Februar. Verbandwechsel; geringe Eitersecretion. Keine Gas-
Gasbildung. Trockener Verband. In der Folge machte Patient eine
normale Reconvalescenz durch und verliess das Spital im März
geheilt.
Bacteriologische Untersuchung.
Wir erhielten am 28. Januar zur Untersuchung 1. eine kleine
Menge steril aufgefangenes Blut, 2. ein circa l'/ 2 cm langes Stück
einer beiderseits abgebundenen Vene, 3. ein Muskelstückchen.
Ad 1. In dem mikroskopischen Präparate, das aus dem Blute
angefertigt worden war, liessen sich keinerlei Bacterien nachweisen;
in Uebereinstimmung damit bleiben sowohl die aeroben, wie auch
die anaeroben Culturen steril.
Ad 2. Die abgebundene Vene en (hielt geronnenes, nicht zer­
setztes Blut. Mikroskopisch fanden sich in grosser Menge dicke,
plumpe Stäbchen, anscheinend einer Art, welche sich zur G ram­
schen Färbung positiv verhielten. Coccen, Sporen, oder sporenähnliche
Gebilde waren nicht nachweisbar. Bei der Züchtung blieben die
aeroben Hatten steril; die anaeroben Culturen wiesen reichlich
Stäbchen nur einer Art auf, welche mikroskopisch mit den im Aus-
strichpräparate gesehenen übereinstimmten. Zu erwähnen wäre noch,
dass die Vene noch vor dem Aufschneiden perlschnurartig aufgetrieben
war; die Gasblasen, die diese Auftreibung bedingten, liessen sich nach
allen Richtungen verstreichen.
Ad 3. Von den excidirten Muskelstückchen wurden zunächst
Ausstrichpräparate gemacht, dann ein Theil zu Culturzwecken unter
aseptischen Cautelen verrieben und ein Theil zu histologischen Zwecken
in Mülle r-Formol conservirt.
Die mikroskopische Untersuchung, Färbung nach Gram und
Nachfärbung mit Fuchsin, zeigt:
a) Vollständiges Fehlen von Eiterzellen, ja von zelligen Ge­
bilden überhaupt; es ist nur Detritus vorhanden.
b) Coccen, einzeln, zu zweit und in Haufen; sie sind positiv
zur Gra m’schen Färbung.
rj Grosse, plumpe Stäbchen, mit abgerundeten Enden, einzeln
oder in Haufen ohne Schein- oder echte Fadenbjlduug. Die Form der
einzelnen Stäbchen variirt von sehr kurzen coccenähnlichen Bacillen
bis zu längeren und schmäleren Formen, die manchmal Einschnürungen
zeigen und an Milzbrandbacillen erinnern. Die meisten Stäbchen sind
positiv, nur einzelne sind negativ zu Gram; manche sind in der
Mitte violett und an den Enden roth gefärbt.
d) Bacillen, welche den eben beschriebenen an Grösse gleich­
kommen, positiv zu G r am sind, jedoch endständig schlecht oder
nicht gefärbte Sporen tragen. Die Letztere überragt in ihrem Quer­
durchmesser nur unbedeutend die Dicke des Stäbchens, so dass von
einer eigentlichen Auftreibung nicht gesprochen werden kann; manche
Stäbchen sind gegen das eine Ende zu verdickt, in toto gefärbt,
wie es einem frühen Stadium der Sporenbildung entspricht. Auch
finden sich vereinzelt ovale, glänzende, scharf contourirte Gebilde,
welche nur an ihrem Rande Farbe aufgenommen haben und freien
Sporen entsprechen.
C u 11 u r.
Das Culturverfahren ergab bei aerober Züchtung des Vor­
handensein einer Coccenart, welche sich bei der weiteren Bestimmung
als Staphylococcus pyog. aureus erwies. In den überschichteten Zucker-
Agarplatten ging dieselbe Coccenart auf, daneben reichlich grosse
plumpe Stäbchen, die wir durch die weitere Untersuchung mit den
von uns schon beschriebenen anaeroben Bacillen identificiren konnten.
Reinculturen gewannen wir, indem wir eine Reihe von Röhrchen
mit verflüssigtem Zucker-Agar mit dem Muskelsafte beschickten und
auf verschieden lange Zeit in ein verschieden hoch temperirtes
Wasserbad brachten.
In den Röhrchen, die durch fünf Minuten bei 75° gehalten
wurden, gingen Reinculturen der Bacillen auf; die bei niederer
Temperatur gehaltenen Röhrchen enthielten ausser diesen Stäbchen
noch Coccen, die bei höherer Temperatur gehaltenen Röhrchen
blieben steril.
Es wurden demnach durch die Cultur Slaphylococcen und eine
anaerobe Stäbchenart gewonnen, welche wir vollständig mit unserem
anaeroben Bacillus durch Cultur und Thierversuch identificiren und
auf deren genauere Beschreibung wir hier daher nicht mehr ein-
gehen wollen. Diese Bacillenart bildete entsprechend unserer Er­
fahrung in keinem künstlichen Nährboden Sporen.
Histologischer Befund des excidirten Muskel­
stückchens.
Dieser zeigte dieselben typischen Bilder, wie wir sie in den
früheren Fällen bei Reininfeclionen gesehen haben. Fast das ge-
sammte Gewebe erscheint bei Färbung mit Hämalaun-Eosin gleich-
mässig roth, nirgends sind gefärbte Kerne der Musculatur, selten
solche im Bindegewebe zu sehen; dabei ist die äussere Form der
Muskelprimitivbündel sehr gut erhalten. Was die letzteren selbst be­
trifft, so zeigen sie an einzelnen Stellen normale Structur, gleich-
mässige Längs-Querstreifung, an anderen Stellen besteht durch
Quellung der Zwischenscheiben eine Verbreiterung der Querstreifung
und der Längsstreifung, die bis zur Auflösung in Sarcous elements führt.
An noch anderen Stellen ist die Querstreifung ganz verloren gegangen
und die Primitivbündel haben ein homogen-hyalines Aussehen ge­
wonnen. Die Blutgefässe, insbesondere die kleinen Venen sind blut­
leer. Im interstitiellen Gewebe finden sich nicht allzu zahlreich ver­
schieden grosse, runde Hohlräume mit einem kleinen Saume homogen
aussehenden, geronnenen Serums an der Innenfläche. Wo in der
Nähe solcher Gasblasen, denn so müssen wir diese Ilohlräume deuten,
sich Musculatur befindet, ist dieselbe unter dem Drucke der Gas­
blasen von ihrer geraden Verlaufsrichtung abgedrängt, verläuft viel­
mehr in einem Bogen um diese Ilohlräume.
Ganz besonders wollen wir hier noch das Feh­
len aller entzündlichen Erscheinungen hervor­
heben; selbst eine erheblichere seröse Durchträn­
kung derBindegewebsmassen fehlt. Kleine parenchyma­
töse Blutungen sind zahlreich anzutreffen. Der Leukocytengehalt ist
in den Blutherden recht gering, die rothen Blutkörperchen sind blass,
mit schlecht erhaltenen Umrissen. In der Nähe oder in den Blutungen
selbst ist scholliges Pigment zu sehen. Nahezu alle Blutgefässe
sind leer!
B a c t e r i e n f ä r b u n g in Schnitten.
Bei Tinction mit Methylenblau (alkalisch) und nach Gra m-
Weigert zeigten sich zwischen den nekrotischen Muskelbündeln
weniger Bacterien, als wir nach der Deckglasuntersuchung erwartet
hätten. Zunächst stösst man auf Coccen, die bald einzeln, bald in
ganzen Haufen beisammen liegen. Zwischen dem Coccenhaufen findet
man überall die bereits beschriebenen Stäbchen. In grossen Mengen
findet man letztere entfernt von den Coccenhaufen zwischen den
Muskelprimitivbündeln. Im Allgemeinen sind Coccen und Stäbchen
seltener nebeneinander, sondern sie sind zumeist getrennt. Besondere
Localisationen, wie z. B. um Gasblasen herum, treten diesmal
weniger hervor.
In der Cultur und in den Gevvebsschnitten haben wir also
nur zweierlei Bacterien nachgewiesen: Staphylococcen und die
anaeroben specifisehen Bacillen. Eine Antwort auf die Frage, ob die im
Deckglas gesehenen sporentragenden Bacillen nur Sporulationsformen
der specifisehen Bacillen waren, oder ob sie eine eigene Art bilden,
behalten wir uns für die Epikrise vor.
Die auf Grund der klinischen Erscheinungen und des bacterio-
logischen Befundes vorgeschlagene Amputation wurde verweigert
und erst später zugegeben, als durch vollständiges Absterben der
Extremität jede Aussicht auf Erhaltung derselben geschwunden war.
Die Beschreibung der am 4. Februar amputirten Extremität
kann in wenige Worte zusammengefasst werden unter Hinweisung


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 4 ]
1060
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
auf die Krankengeschichte, da einerseits durch die relativ lange Zeit,
die seit dem Auftreten der ersten Kraukheitserscheinungen (Ab.
sterben der Extremität) verflossen war, andererseits durch die secun-
dären Processe (Mumification. aber auch Colliquescenz der abgestor­
benen Theile und Eiterung an der Grenze des Erkrankten) ein Bild
zu Stande kam, das mit dem Bilde der Gangrene foudroyante wenig
Aehnlic.hkeit mehr hat.
Die Amputation war im oberen Drittel des Oberarmes erfolgt;
etwa Handbreite unter der Amputationsfläche besitzt die Haut noch
normales Aussehen, nimmt dann gegen die Peripherie ziemlich scharf
ein braunes, trockenes Aussehen, das an Pergamentpapier erinnert,
an, fehlt aber dann oder hängt in losen, missfärbigen Fetzen im
Bereiche fast des ganzen Unterarmes Nur an den Fingern ist sie
noch theilweise erhalten. Zahlreiche mächtige Incisionen— siehe die
Operationsgeschichte— legen die tiefliegende Musculalur bloss.
Unter der intacten Haut des Oberarmes ist die Musculatur
wenigstens makroskopisch nicht wesentlich verändert, die Farbe eine
rosenrothe, der Blutgehalt ein normaler, keine Gasblasen, geringe
ödematöse Durchtränkung. Das Bindegewebe, und zwar ebenso das
subcutane als auch das intermusculäre, ist von Eiterherden durch­
setzt. Die Eiterung nimmt gegen die Amputationsfläche hin ab, hört
an derselben ganz auf und ist am stärksten um das Gelenk herum.
Hier quillt sowohl aus den alten Incisionen, als auch aus frischen
Schnitten Eiter hervor. Die blossliegende Musculatur des Unterarmes
ist dunkelbraunroth, morsch, brüchig, zerfallend, an anderen Stellen
aber auch zerfliessend.
Die grossen Arterien sind leer, die Venen zum grossen Theile
thrombosirt. Vom Radius fehlt ein 8 cm langes Stück. Die Ulna ist
in ihrem oberen Antheile fracturirt, die schräge verlaufenden Bruch­
enden dislocirt. In der Tiefe stösst der Finger auf die eingeführte
Celluloidplatte. Das Knochenmark ist missfärbig und riecht un
angenehm.
Bacteriolo gische Untersuchung des amputirten
Armes.
Von den verschiedensten Stellen angefertigte Deckglaspräparate
zeigen einmal Coccen in Form und Lagerung, wie sie dem Staphylo-
coccus entsprechen, und Stäbchen, welche mit den sub 3 cultivirten
anaeroben Bacillen aus den excidirten Muskelstückchen identisch
erscheinen. Massig zahlreiche, gut erhaltene und auch zerfallende
polynucleäre Leukocyten. Sporen wurden nicht gefunden. Wo Eiterung
vorhanden war, überwogen die Coccen, ebenso in der Tiefe der Mus­
culatur. Bemerkenswerth war an vielen Stäbchen eine ausgesprochene
Segmentirung, die besonders deutlich bei der Färbung mit Methylen­
blau zur Geltung kam. Derartige offenbar degenerirte Stäbchen er­
innerten in ihrem Aussehen an Diphtheriebacillen; bei der Gram­
sehen Färbung geben sie den Farbstoff ab.
Die Cultur ergab ein dem mikroskopischen Bilde entsprechendes
Resultat, nämlich die Anwesenheit des Staph. pyog. aureus, sowie
unseres speciflschen Stäbchens. Im Thierversuche erwiesen sich diese
Anaeroben, die mikroskopisch im Originalpräparate degenerirt aus­
gesehen hatten, von derselben hohen Virulenz, wie der aus dem ex­
cidirten Stücke gewonnene Stamm.
Die histologischen Bilder aus der amputirten Extremität
variiren ganz bedeutend, je nach der Stelle, welcher die unter­
suchten Stücke entnommen sind. Am Oberarme sieht man unter der
intacten Haut das subcutane und intermusculäre Gewebe von
dichten Zügen von Rundzellen durchsetzt, die an einzelnen Stellen
zu grossen Haufen angesammelt sind. Sie sind zumeist polynucleäre
Leukocyten mit gut erhaltenen Kernen. Die Musculatur hat ihre
Structur verloren, ihre Umrisse sind aber unversehrt, so dass sie
sich am Querschnitte als runde homogene Scheiben präsentiren.
Ihre Kerne sind ungefärbt, die Bindegewebskerne haben eine be­
trächtliche Vermehrung' erfahren. Keine Hohlräume, die als Gas­
blasen gedeutet werden könnten. Die Gefässe sind hyperäinisch.
Die vom Unterarme stammenden Stücke zeigen typische Ver­
änderungen, wie wir sie bei dem excidirtem Muskelstückchen be­
schrieben haben, nur sind sie noch dadurch hochgradiger, dass die
nekrotischen Muskelprimitivbündel ihre äussere Form verloren haben,
zusammenfliessende Grenzen besitzen, so dass man häufig diffus
rothes, nicht differenzirbares, auch nicht mehr als Muskelprimitiv­
bündel erkennbares Gewebe findet. Während aber in dem erst
untersuchten Stückchen noch hie und da Kernfärbung vorkommt,
fehlt dieselbe hier vollständig. Auch die seröse Durchtränkung und
Bildung gashaltiger Hohlräume ist hier sehr ausgebildet. Auch hier
keine Spur von Entzündung.
In die Nekrose sind sämmtliche Gewebe, auch die zahlreich ge­
troffen Nervenstämme, einbezogen. Nahezu alle Gefässe sind blutleer.
Es kommen zahlreiche kleinere und grössere intermusculäre Blu­
tungen vor; doch sind die rothen Blutkörperchen nahezu sämmtlich
zu Grunde gegangen, es sind nur noch ausgelaugte Trümmer der­
selben zu sehen, ln diesen Blutherden und um sie herum ist
scholliges, sepiabraunes Pigment zu sehen, das aber nur im Binde­
gewebe vorkömmt, in der Muscnlatur nahezu vollständig fehlt.
Bacterienfärbung in Schnitten. Schon die Färbung
mit Hämalaun zeigt breite Züge blau gefärbter Massen, die im
lockeren Bindegewebe hinziehen, zwischen die Muskelbündel ein-
dringen und schon mit stärkeren Trockensystemen sich als Bacterien-
massen auflösen lassen. Die Bacterienfärbung bestätigt dies; es
handelt sich um ganz kolossale Mengen von Bacterien, zumeist
Stäbchen. Coccen finden sich überall in kleinen Gruppen vor, treten
aber in Bezug auf die Menge vollständig hinter den Stäbchen
zurück.
E p i k r i s e.
Recapituliren wir kurz die Krankengeschichte: Bei einem
sonst gesunden Manne wird wegen Ankylose des Ellbogen­
gelenkesund Synostose zwischen Radius und Ulna am 26. Januar
1900 eine Resection des Radius vorgenommen und es wird,
um eine Verwachsung der Knochenenden zu verhüten, eine
Celluloidplatte, die durch zehn Minuten langes Kochen sterilisirt
worden war, eingeführt. Wenige Stunden nach der Operation
klagt Patient über Schmerzen im Arme; die Finger sind blut­
arm und kühl. Auf eine Lockerung des Verbandes hebt sich
die Circulation, und auch die Sensibilität bessert sich.
Am 27. Januar, Tags darauf, Gefühllosigkeit in der ganzen
Hand; sie ist kühl und blass, der Vorderarm ist bläulich ver­
färbt, die Haut ist pastös und beim Eröffnen und Auseinander­
ziehen der Wundränder quillt eine schaumig-seröse Flüssigkeit
hervor. Die Gefühllosigkeit besteht fort. Am nächsten Tage
ist die Gangrene foudroyante voll entwickelt. Da die Amputation
verweigert wird, so sucht man durch ausgiebige Incisionen
Stillstand des Processes herbeizuführen, welches Bemühen
schliesslich auch von Erfolg begleitet ist, indem am 30. Januar
eine Demarcation bemerkbar wird, so dass am 4. Februar die
Amputation des Oberarmes in seinem unteren Drittel vorge­
nommen werden und Patient nach einigen Wochen geheilt
entlassen werden kann.
Das erste Symptom, das sich uns darbietet, ist Anämie
und Anästhesie der Haut; bereits wenige Stunden nach der
Operation notirt die Krankengeschichte diese Erscheinungen;
dieselben verschwinden jedoch wieder auf eine Lockerung des
Verbandes, so dass wir sie wohl, ohne Widerspruch zu finden,
als Wirkung des constringirenden Verbandes ansehen können.
Aber am nächsten Tage tritt dieselbe Anämie und Anästhesie
der Hand auf, um nicht mehr zu verschwinden. Auch in
unseren früheren Beobachtungen fanden sich diese beiden Er­
scheinungen constant vor, wenn auch nicht immer als erstes
Symptom.
Wie sollen wir diese Anämie und Anästhesie überhaupt
auffassen, wie hängen sie von einander ab? Nach schweren
Traumen, die zum Beispiel subcutan, ohne eine Infection, ver­
laufen, tritt nicht allzu selten Blutleere und Gefühllosigkeit
der betroffenen Extremität auf; hier ist die Ursache in Zer-
reissungen grösserer arterieller Gefässe, durch welche die
Circulation unterbrochen wird, zu suchen und als Folge dieser
Ernährungsstörung tritt, wenn nicht eine directe Verletzung
eines Nervenstammes vorhanden ist, die Gefühllosigkeit auf.
Diese Erklärung trifft für unseren Fall nicht zu, da bei der
Operation kein grösseres Gefäss verletzt wurde.
Wenn nun die Blutleere niebt durch eine Gefässver
letzung, denn eine solche war grob-anatomisch nicht zu con-
statiren, erklärt werden kann, so ist diese Ursache auch nicht für
die Anästhesie heranzuziehen. Da diese beiden Erscheinungen
aber in den Fällen von Gangrene foudroyante eine gewisse


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1061
Constanz zeigen, also nicht rein zufällige Befunde sind, so
könnte die Ursache in Folgendem gelegen sein.
In Beobachtung V unserer früheren Arbeit erwähnt die
Krankengeschichte, dass »mehrere Incisionen fast vollkommen
blutleeres und unter dem Messer wie eine Cadaverlunge sich
schneidendes Gewebe blosslegen«. Auch fanden wir innerhalb
des gashaltigen Bezirkes, am prägnantesten in allen Schaum­
organen, mikroskopisch fast alle Gefässe blutleer. Der Zu­
sammenhang also zwischen Gasbildung und Blutleere ist ein
evidenter; offenbar weiden die kleinen und kleinsten arteriellen
Gefässe durch das in dem sie umgehenden Gewebe gebildete
Gas so comprimirt, dass kein Blut in sie hineingelangt. Und
als Folge dieser arteriellen Anämie kommt es zur Anästhesie;
möglicher Weise werden auch die Nerven durch den Druck
direct betroffen. Wir werden auf die Abhängigkeit der Gefäss-
fiillung vom Auftreten des Gases noch bei einer anderen Ge­
legenheit zu sprechen kommen.
24 Stunden nach der Operation, gleichzeitig mit dem
Auftreten der beiden erwähnten Symptome, wurde das Vor­
handensein von Gas im Gewebe constatirt, und nach aber­
mals 24 Stunden zeigte sich die ausgebreitete Nekrose des
Muskelparenchyms um die Wunde herum mit der oft be­
schriebenen Verfärbung; die Epidermis war stellenweise von
Blasen abgehoben, die Haut fühlte sich pastös an und schaumig­
seröse Flüssigkeit quoll aus dem Wundrande hervor. Aus­
drücklich erwähnt die Krankengeschichte, dass nirgends
Eiterung zu sehen war; es zeigt sich überhaupt keine
Veränderung, welche sich im Sinne einer E n t z ü n d u n g
verwerthen Hesse. Diese einzige klinische Beob­
achtung wäre schon allein im Stande, die
früheren Ansichten über Gasphlegmonen zu
widerlegen. Denn aus derselben geht zur Evidenz hervor,
dass wir es nicht mit einem Entzündungsprocess zu thun
haben, dass die Gasbildung und die Nekrose primär auftreten
und das Wesen des Processes darstellen. Berücksichtigt man
noch dazu noch die ausschlaggebende mikroskopische Unter­
suchung des Gewebes, die ein vollständiges Fehlen einer Ent­
zündung bestätigt und nur eine Nekrose zeigt, so haben wir
in diesem Falle eine neuerliche Bekräftigung der zuerst von
uns aufgestellten These, dass die Gangreae foudroyante einen Pro-
cess sui generis darstellt, der nichts mit Entzündungsvorgängen
zu thun hat, sondern in einer Vergährungdes lebenden
Gewebes besteht, als deren hervorragendste Symptome sich
die primäre Nekrose und Gasbildung documentirt.
Das Fehlen von Entzündungsvorgängen ist hier umso
bemerkenswerther, als wir es ja nicht mit einer Reininfection,
sondern mit einer Mischinfection zu thun haben. Wir finden ja
neben dem specifischen Anaeroben den Staphylococcus pyogenes
aureus in ziemlich reichlicher Anzahl in Cultur und auch im
Gewebe. Ein Effect der Staphylococcenansiedlung zeigte sich
erst an solchen Stellen, wo der Process Halt gemacht hatte.
In der Beobachtung I unserer früheren Arbeit (pag. 29),
in der sich ebenfalls neben anaeroben Bacterien Staphylo-
coceen vorfanden,' hatten wir neben Nekrose ausgedehnte
Leukocyteninfiltrate; allerdings verlief dieser Fall weniger
stürmisch, und darin mag auch die Erklärung liegen, dass in
diesem F'alle die Wirkung der Staphylococcen zur Geltung
kam, in dem eben beschriebenen aber nicht. Wir müssen
uns nämlich vorstellen, dass trotz der Anwesenheit von Ent­
zündungserregern, so lange unter dem Einflüsse anaerober
Bacterien die stürmische Vergährung des Gewebes unter massen­
hafter Gasbildung andauert und in Folge dessen die Gefässe
nahezu vollständig comprimirt und dadurch blutleer sind, es
sehr schwer, wenn überhaupt, zur Emigration von Loukocyten
kommen kann. Damit ist eine ganz natürliche Erklärung ge­
geben. Für diese Erklärung spräche auch der Umstand, dass
in dem vorerwähnten Falle unserer früheren Arbeit die Gas­
bildung eine geringe, in diesem Falle aber eine ganz be­
deutende war, und dementsprechend fanden wir auch voll­
kommen leere Blutgefässe..
Aber nicht allein die Blutleere der Gefässe ist es, die
das Auftreten von Entzündungserscheinungen verhindert,
sondern es kommt noch folgender Umstand hinzu:
Wo unsere virulenten, anaeroben Stäbchen sich an­
siedeln, da kommt es zur Vergährung des Gewebes und damit
zum (localen) Absterben der betreffenden Partien und natür­
lich auch ihrer Gefässe.
Und dass es trotz Vorhandensein von Eitererregern in
solchen absterbenden Geweben zu keiner Infiltration kommt,
ist ja klar. Und nachdem die specifischen Anaeroben er-
fahrungsgemäss rascher sich im Gewebe ausbreiten, wie die
Eitererreger, so gelangen die letzteren zumeist in das schon von
den Anaeroben veränderte Gebiet. 2)
Zwei solche Beobachtungen mit so identischen Befunden
erheben sich über die Möglichkeit eines Zufalles; wir hoffen
zuversichtlich, dass bei späteren Untersuchungen sich diese
Befunde wiederholen werden, machen aber noch einmal auf­
merksam, dass sie nur bei stürmischer Vergährung des Ge­
webes zu erwarten sind.
Durch zahlreiche Versuche hatten wir in der früheren
Arbeit festgestellt, dass die Infection relativ lange eine locale
bleibt, nur auf dem Wege der Lymphbahn weiterschreitet,
und dass ein Uebergang der specifischen Bacterien ins Blut
nur unmittelbar ante morten, und auch da nur in ver­
schwindender Menge vorkommt. Doch haben wir auch schon
damals Autoren genannt, welche Gasblasen im Blute des
Lebenden beobachtet hatten.
Wir fanden damals diese nicht anzuzweifelnde Thatsache
schwer erklärlich, da sie mit unseren Erfahrungen im Wider­
spruch stand.
2) Eine werthvolle Bestätigung dieser Befunde lieferte uns die histo­
logische Untersuchung des von Halban (Uterusemphysem und Gassepsis.
Monatsschrift für Geburtshilfe und Gynäkologie. 1900, Heft 1. Festschrift
für Prof. Seliauta) publicirten Falles. Durch die Liebenswürdigkeit des
Autors waren wir in der Lage, den uns am meisten interessirenden histo­
logischen Befund selbst erheben zu können, indem uns Herr Br. Halban
Stückchen des Uterus zur Verfügung stellte.
Es handelte sich— siehe jene Publication— in diesem Falle um
eine Infection mit unseren Anaeroben, die post partum auftrat und in der
Uteruswand sich abspielte; die Kranke starb unter dem Bilde der Gangrene
foudroyante. Bei der Section zeigte sich die Uteruswand enorm vergrössert,
von Gasblasen ganz durchse zt, beim Drucke knisternd. Die Musculatur
war in ein lehmfarbenes, stark durchfeuchtetes, morsches Gewebe ver­
wandelt, das ganz von Gasblasen durchsetzt war. Auch in den inneren
Organen war reichliche Gasentwicklung. Schon bei Lebzeiten fand sich im
L iciiialsecrete neben dem specifischen Anaeioben der Staphylo- und Strepto­
coccus, und wir gelangten bei der Cadaveruntersuchung zu demselben Befunde.
Hier werden wir nun genauer das Ergebniss der histologischen Unter­
suchung des Uterus mittheilen: Zu derselben wurden Partien des Uterus
gewählt, die eine Uebersicht von der Serosa bis zum Endometrium ermög­
lichten. Schon die Betrachtung bei Loupenvergrösserurg ergibt, dass sich
die wichtigsten Veränderungen nahe dem Endometrium abspielen und von
da in die Tiefe greifen, die Serosa aber ziemlich freilassen. Gehen wir bei
der näheren Betrachtung von der letzteren aus, so constatiren wir zunächst,
dass die Serosa auf weite Strecken abgelöst ist und nur zum geringen
Theile auf der Unterlage haftet. Die äussersten Schichten der hyper­
trophischen Musculatur sind in Form und Färbbarkeit vollständig un­
verändert, speciell die Kerne sind gut gefärbt. Die Gefässe dieser Schichte
fallen durch ihre Hyperämie auf, die rothen Blutkörperchen sind gut
erhalten, Leukoeyten nur sehr gering vertreten. Etwas tiefer ändert sich
das Bild. Die Musculatur zeigt nicht mehr normale Kernfärbharkeit; man
findet swar noch immer gut gefäibte Muskelkerne, doch befinden sich die­
selben in der Minderheit denen gegenüber, die schon schlecht den Kern­
färbstoff angenommen habeD. Ein Vergleich mit der äusseren Schichte zeigt
übrigens, dass ein grosser Antheil überhaupt keine Farbe mehr angenommen
hat. Interessant sind die Gefässe in dieser Schichte. Auch bei ihnen findet
man noch zahlreiche rothe Blutsoheiben, aber dieselben sind ausgelaugt,
comprimiit und daneben reichlich grosse, dicke Siäbchen. Von der Menge
dieser Stäbchen hängt das Aussehen der Erythrocyten ab. Wo Bacillen in
geringer Menge vorhanden sind, sind die Erythrocyten gut erhalten, wo sie
in grösserer Menge Vorkommen, gehen die rothen Blutkörperchen zu Grunde.
Das Bindegewebe und seine Zellen in dieser Schichte zeigen sich gut
erhalten.
Z.emlicli scharf setzt dann eine vollständig kernlose Partie ein; die
Musculatur hat ihre Form vollständig erhalten, das Bindegewebe ist stark
ödematös durchtränkt, aufgefasert, von zahlreichen, unregelmässigen Hohl­
räumen durchsetzt. Um die letzteren herum finden sich ganze Stränge
dunkelgefärbter Massen, die sich bei geeigneter Vergrösserung als Bacierien
erweisen. Stäbchen findet man überall in grossen Massen in allen Gewebs-
spalten. Neben den Siäbchen sind überall auch Coccen nachweisbar.
Vom Endometrium selbst in der ganzen kernlosen Masse nichts zu
erkennen.
Also auch hier zeigten sich ganz analoge, ja identische Befunde mit
unserem Falle. Auch hier, trotz Vorhandenseins von Staphylo- und Strepto­
coccen, neben den specifischen Anäe.oben auch nicht eine Spur einer Ent­
zündung. Hier ist die Abhängigkeit der Gefässfüllung von dem Vorkommen
von Gas sehr ins Aüge sp ingend.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 6 ]
1062
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
In unserem Falle nun fand sich ebenfalls in einer Vene,
von welcher ein Theil nach Excision uns zur Untersuchung
gegeben war, neben dem geronnenen Blute Gas. Wir möchten
nun meinen, dass die Gasbildung daselbst erst zu Stande
kam, nachdem die Vene thrombosirt und aus der Circulation
ausgeschaltet war, in Uebereinstimmung mit der Thatsache,
dass der Sauerstoffgehalt des circulirenden Blutes allein ge­
nügt, das Wachsthum der Anaeroben hintanzuhalten; diese
Ansicht könnte eine Bekräftigung linden durch die persönliche
Mittheilung des Herrn Dr. v. Friedländer, dass diese gas­
gefüllte Vene gegen das Operationsgebiet hinzog, wo wegen
Blutung mehrere Unterbindungen gemacht werden mussten;
es ergibt sich so die Möglichkeit, dass die gashaltige Vene
mit dem unterbundenen Gefässe in Zusammenhang stand.
Damit entfällt der Widerspruch mit unserer Ansicht, dass im
Blute in der Regel keine anaeroben Bacterien Vorkommen, da
sich unsere Untersuchungen nur auf das circulirende Blut,
oder auf das Herzblut des frischtodten Thieres beschränkten.
In der thrombosirten Vene dagegen liegen die Verhältnisse
ganz anders, denn hier kommen alle jene Momente, die bacte-
ricide Kraft des Serums und der Sauerstoffgehalt des Blutes,
die im lebenden Blute eine Vermehrung der Bacillen nicht
gestatten, gar nicht in Betracht.
Wie weit nun diese Erklärung über das Vorkommen
von Gas in den Venen auch für die anderen Fälle der
Literatur zutrifft, ist schwer mit Präcision zu sagen. Aber mit
Rücksicht darauf, dass nicht allein unsere Stäbchen, sondern
die meisten, wenn nicht alle Anaeroben (siehe Kitt, Baum­
garten) im circulirenden Blute nicht gedeihen können, muss
wenigstens für unsere Stäbchen festgehalten werden, dass sich
nur in Gefässen, die ausser Circulation stehen, die Anaeroben
vermehren und Gas bilden können.
Wenn nun Muscatello 3) in seiner letzten Mittheilung
der Ansicht Ausdruck gibt, dass die »gasbildenden Bacterien
metastasiren« können, so müssen wir demselben auf Grund
unserer Erfahrung entschieden widersprechen.
Die charakteristischen Localerscheinungen waren in un­
serem Falle dieselben, wie in den früher beschriebenen. Von
den Allgemeinerscheinungen vermissen wir zunächst das nahezu
constante Auftreten von Ikterus, ferner das mehrfach beob­
achtete Delirium und die Somnolenz u. s. w. Von einer
Euphorie, wie sie auch vielfach beschrieben wird, wird in
unserem Falle nicht gesprochen.
Die Frage nach der Entstehung der Infection in unserem
Falle besitzt theoretisches und praktisches Interesse.
Die Antisepsis, respective Asepsis der Klinik Albert
ist zu bekannt, als dass wir an eine Infection in Folge der
Operation gedacht hätten; wir lenkten vielmehr unsere Auf­
merksamkeit sofort auf den bei der Operation in Anwendung
gelangten Fremdkörper, nämlich die Celluloidplatte. Um nun
den Beweis zu erbringen, dass die Infection von der Platte
ausging, genügte der Nachweis der Stäbchen auf derselben
nicht, da die Platte ja mehrere Tage in der bacterienhaltigen
Wunde gelegen hatte.
Nach der Herstellungsweise des von A. Fraenkel in
die Chirurgie eingeführten Celluloids ist die Möglichkeit aus­
geschlossen, dass bei der Bereitung des Celluloids eine Ver­
unreinigung stattfände.
Celluloid wird in der Weise hergestellt, dass Seidenpapier mit
concentrirter Salpetersäure und Schwefelsäure behandelt und dann
so viel Kampher zugesetzt wird, bis ein Brei entsteht, der bei 130°
getrocknet wird.
Eine Verunreinigung während der Fabrication war dem­
nach ausgeschlossen, und konnte eine solche nur während der
Aufbewahrung erfolgt sein.
Nachdem die Platte einer langen Siedehitze vor der
Operation ausgesetzt war, so konnte der Gedanke nicht von
der Hand gewiesen werden, dass unsere Stäbchen in Dauer­
formen der Platte angehaftet hatten. Im Deckglaspräparate aus
dem Muskelsafte hatten wir ja ausserdem Sporen gesehen; in
der Cultur bekamen wir nur Bacillen einer Art ohne Sporen.
3) Münchner raedicinisclie Wochenschrift. 1900, Heft 38.
Wir müssen daher die Frage unentschieden lassen, ob die
sporentragenden Bacillen eine eigene, von den specifischen ver­
schiedene Art darstellten, die auffallender Weise in der Cultur
entweder nicht aufgegangen war, oder von uns übersehen
wurde, oder ob die sporentragenden unsere, nur mit Dauer­
formen versehenen specifischen Bacillen sein. Wir neigten zu
der letzteren Ansicht, da wir wissen, dass diese Stäbchen unter
gewissen Bedingungen Sporen bilden können, eine Ansicht,
welche, wie wir später ausführen werden, in der letzten Zeit
durch die Untersuchungen von Schattenfroh und Grass­
berger eine Bestätigung erfahren hat. Um nun auf der
Platte nach Sporen zu fahnden, unterzogen wir die aus dem
Gelenke entfernte Platte nach grobmechanischer Reinigung
demselben Verfahren, das sie vor der Operation durchgemacht
hatte, in der Hoffnung, dass nicht ausgekeimte Sporen auf der
Platte zurückgeblieben sein mögen. Wir kochten also die
Platte 10 Minuten lang in sterilem Wasser und versenkten
sie dann in hochgeschichtes Zucker-Agar. Nach 24 Stunden war
der Nährboden noch anscheinend keimfrei, nach 36 Stunden
zeigten sich am Rande des Gläschens eine leichte Trübung
und kleinste Bläschen und nach 48 Stunden war die Agarsäule
zerklüftet und zerrissen, in den Spalten reichlich Condens-
wasser, welches in Reincultur den specifisch anaeroben Bacillus
enthielt. Aerobe Controlröhrchen blieben dauernd steril; Sporen
waren in der Cultur nicht nachzuweisen. Aus diesem Versuche
sind wir anzunehmen berechtigt, dass auf der Platte Sporen
vorhanden waren, und dass aus diesen Sporen— bei den ge­
gebenen Versuchsbedingungen ist es ja nicht anders möglich—
eine Reincultur unseres Anaeroben gedieh, dass also unsere
Stäbchen auch Sporen bilden können. Damit gewinnt auch die
Annahme, dass die im Deckglase aus dem Muskelsafte ge­
zogenen Sporen Dauerformen unseres Stäbchens waren, in
hohem Grade an Wahrscheinlichkeit.
In dem amputirten Arme konnten wir keine Sporen
mehr nachweisen, sie waren offenbar ausgekeimt. Auch ein
weiterer Versuch, aus der Platte nach abermaligem Reinigen,
Auskochen und Versenken in Zucker-Agar-Bacterien aus etwa
noch vorhandene Sporen zu finden, schlug fehl. Die Röhr­
chen blieben dauernd steril, dagegen war die Nachforschung
nach dem Keimgehalte der nicht zur Verwendung gelangten
Celluloidplatte, von welcher auch das benützte kleine Stückchen
stammte, von Erfolg begleitet, indem wir einen sporen tragen den,
allerdings nicht pathogenen Anaeroben züchten konnten.
Dieser, trotz der vielseitigen Verwendung des Celluloid
in der Chirurgie ganz vereinzelt dastehende unglücklich ver­
laufende Fall könnte geeignet sein, die Methode als solche in
Verruf zu bringen.
Ebensowenig aber, wie einzelne nach der Verwendung
von Catgut beobachtete Infectionen den Gebrauch dieses
Materials verbieten könnten, ebensowenig spricht unser Fall
gegen die Verwerthung des Celluloids zu chirurgischen Zwecken.
Es ergibt sich nur die Nothwendigkeit, die Sterilisation des
Celluloids nicht durch Kochen, sondern in anderer Weise vorzu­
nehmen; Alex. Fraenkel gibt diesbezüglich an, die Platte nach
gründlicher mechanischer Reinigung einer mindesten 24stündi-
gen Desinfection durch Einlegen in eine l°/ 00 Sublimatlösung
zu unterziehen. Auf diese Weise kann die Platte in sicherer
Weise keimfrei gemacht werden und entfällt ausserdem der
Nachtheil, dass das Celluloid durch das Kochen trübe wird und
seine Elasticität einbtisst.
Zum Schlüsse wollen wir noch folgenden Umstand her­
vorheben: Als wir in der amputirten Extremität viele Bacillen
degenerirt fanden, waren wir sehr geneigt, anzunehmen, dass
die Virulenz und vielleicht auch die Lebensfähigkeit der
Stäbchen gelitten habe. Wir waren daher überrascht, zu sehen,
dass die gewonnenen Culturen volle Virulenz besassen, so dass
wir uns vor die Frage gestellt sehen, warum es angesichts
dieser erhaltenen Virulenz doch zum Stillstände des Pro-
cesses gekommen war.
Eine präcise Antwort können wir nicht geben; da es
aber an den Bacterien kaum gelegen sein konnte, so ditrfien
vielleicht die tiefen Incisionen als Ursache des Stillstandes an­
zusehen sein, zumal wir aus dem Thierversuche wissen, dass


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1063
ein spontaner Durchbruch oder künstliche Eröffnung des gas­
haltigen Hohlraumes den Krankheitsprocess entschieden günstig
beeinflusst.
War der Vorschlag der Amputation durch den weiteren
Verlauf gerechtfertigt?
Wenn auch die Literatur der Gangrene foudroyante in
den letzten Jahren mehr Fälle von Genesung enthält, als in
früherer Zeit, so konnte doch in diesem Falle, sobald die
Gangrene foudroyante in ihrer ganzen furchtbaren Progredienz
sich entwickelt hatte, an gar nichts Anderes als an eine Am­
putation gedacht werden, zumal schon Gefahr bestand, dass
der Process auf den Thorax übergreifen könnte und dann
auch eine Amputation ohne Effect gewesen wäre. Die Ein­
willigung wurde verweigert. Es gelang trotzdem, durch aus­
giebigste Incisioncn und Einspritzen von Hydrogenium liyper-
oxydatum den Process zum Stillstände zu bringen und das
Leben zu retten.
Wie sah aber die erkrankte Extremität aus? Die Haut
bis über den Ellenbogen in Fetzen hängend, die Musculatur
in ihrer Totalität vernichtet, die ganze Extremität bis zum
Ellbogen abgestorben! Bei der vorgeschlagenen Frühampu­
tation wäre es vielleicht sogar möglich gewesen, noch mehr
von der Extremität zu erhalten als es später möglich gewesen
ist. Sicher jedoch wäre durch dieselbe, wenigstens nach unserer
jetzigen Erfahrung und unserem heutigen Wissen, eine gewisse
Gewähr für die Erhaltung des Lebens gegeben gewesen.
Wir können daher mit vollem Rechte noch
einmal bei Gangrene foudroyante die Früh­
amputation im Gesunden dringend empfehlen,
nachdem die erkrankte Extremität auch bei
gelungener Localisation schon verloren ist,
daher durch eine Amputation nicht viel zu ver­
lieren, aber Alles zu gewinnen ist.
Im Falle, dass die Frühamputation verweigert würde,
wäre das Vorgehen Dr. v. F r i ed 1 än d e r’s, sehr ausgiebige
Incisionen mit Freilegung des Bindegewebes und Einspritzung
von Hydrogenium hyperoxydatum, wie es jüngst auch von
Hämig und Silber Schmidt empfohlen wurde, gewiss die
geeigneteste Therapie.
Wir wollen nun auf die Arbeiten des letzten Jahres
eingehen, und zwar hauptsächlich auf die Publication E. Fran­
ke l’s, weil dieser Autor, obwohl er seit seiner im Jahre 1893
erschienenen Monographie »Ueber die Gasphlegmone« über
keine neue Beobachtung verfügt, gleichwohl in ziemlich
scharfer Weise, noch ohne Kenntniss unserer ausführlichen
Arbeit, lediglich gestützt auf die vorläufige Mittheilung auf
dem XX. Chirurgencongress in Berlin 4) zu einigen, von uns
auf Grund unserer Erfahrungen und Versuche gestützten Be­
hauptungen Stellung nimmt.
Bevor wir auf diese das Wesen der Gangrene foudroyante
betreffenden Fragen eingehen, möchten wir einige Punkte be­
züglich der Morphologie, Biologie und Systematik des anaeroben
Erregers dieser Erkrankung, welche in den Arbeiten von
E. Frankel 5 ), v. Hibler 0) und Schattenfroh und
Grassberger 7) discutirt werden, besprechen.
Auf die Methoden der Reinzüchtung, auf welche
v. H übler so besonderes Gewicht legt, gehen wir nur ganz
flüchtig ein, weil fast jeder Autor die von ihm beschriebene
oder geübte Methode für die beste hält; es ist auch schliesslich
eine jede gut, mit der man den Endeffect, nämlich die Rein­
züchtung, erreicht. Es spielen dabei die Geschicklichkeit und
persönliche Erfahrung eine bedeutende Rolle.
Die von Fränkel zuletzt benützte Methode der Culti-
virung, welche der von uns angegebenen gleichkommt, nämlich
die der Züchtung aus überhitzter Mischcultur, leistete uns
ausgezeichnete Dienste, wenn nur eine anaerobe Art vorhanden
war; für vortheilhaft möchten wir es nur halten, die Cultur-
röhrchen, welche mit dem Ausgangsmaterial geimpft sind,
zuerst in das auf entsprechend hohe Temperatur gebrachte
4) Archiv für klinische Chirurgie. 1899, Bd. LIX.
5) Münchener medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 42 und 43.
G) Centralblatt für Bacteriologie. 1899, Bd. XXV.
') Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 30 und 31.
Wasserbad zu bringen und dann erst in den Brutofen zu
stellen; die Fränkel’sche Technik, welche darin besteht,
dass die bereits culti vierten Bacterien in3 Wasserbad kommen,
hat nach unseren Erfahrungen verschiedene Nachtheile.
Erstens keimen innerhalb 24 Stunden im Brutofen etwa
vorhandene Sporen aus und entwickeln sich zu Bacillen,
welche hohe Temperaturgrade nicht vertragen, zweitens können
nach dieser Zeit spärliche anaerobe Keime von üppig wachsenden
Arten derart überwuchert werden, dass es späterhin auch
trotz Ueberhitzung und Plattenverfahrens nicht mehr möglich
ist, Reinculturen zu erhalten.
Drittens genügt in vielen Fällen, wenn das Ausgangs­
material in entsprechender Verdünnung gewählt wurde, die
Ueberhitzung völlig, um in dem hochgeschichteten Agarcylinder
einzelne Arten von Anaeroben, distinct und kenntlich durch den
sie umgebenden Gashof, bereits nach 24 Stunden in Reincultur
zu gewinnen, so dass dann die immerhin nicht ganz leichte
Procedur des Plattenverfahrens als überflüssig wegfällt.
Eine Classificirung der Anaeroben durch das Wachsthum
in Zuckcrgelatine ist, wie Fränkel richtig hervorhebt, nicht
möglich, da wir dasselbe als ein äusserst inconstantes sowohl
bei ein und demselben Stamme, als auch bei den aus ver­
schiedenen Fällen gezüchteten Stämmen kennen lernten. Das
Wachsthum in Gelatine bleibt manchmal sogar völlig aus,
manchmal ist es reichlich und mit Gasbildung, manchmal fehlt
letztere. Stets ist das Wachsthum sehr üppig, wenn die ge­
impften Gelatineröhrchen in Bruttemperatur gehalten wurden;
unverlässlich ist das Wachsthum in Zuckerbouillon.
Auf die Beobachtung des Wachsthums in Milch, bezüg­
lich der Gasbildung, haben wir bisher kein besonderes Ge­
wicht gelegt, ebenso wie wdr die Prüfung auf Bildung von
Granulöse unterlassen hatten; Schattenfroh und Grass­
berger zeigten in einer Arbeit aus der allerletzten Zeit,
dass Untersuchungen in dieser Richtung wegen der Classi­
ficirung von Werth seien, und gaben diesbezüglich als werth­
volle Ergänzung an, dass bei Cultivirung in grösseren Quan­
titäten Milch reichliches Gas gebildet wird, sowie, dass bei
Züchtung in stärkehaltigem Agar Granulöse sich entwickelt.
Wie aus den Untersuchungen der letzteren Autoren in
Uebereinstimmung mit E. F r ä n k e 1 hervorgeht, ist die Prüfung
auf Beweglickeit von grosser Wichtigkeit. Diesbezüglich er­
wähnen wir, dass alle unsere Stämme unbeweglich waren. Die
Prüfung auf Beweglichkeit geschah unsererseits, wie wir
hervorheben müssen, nicht unter anaeroben Bedingungen,
sondern unter gewöhnlichen Verhältnissen. Untersuchungen
unter Sauerstoffabschluss wurden bisher nur von Schatten­
froh und Grassberger vorgenommen.
Unsere Versuche, Geissein nach verschiedenen Methoden
darzustellen, schlugen fehl. Bezüglich des Vorkommens von
Kapseln schreibt Fränkel an einer Stelle, dass er in Prä­
paraten vom Muskelsafte des unter Nr. 3 beschriebenen seiner
Fälle »auch jedes einzelne Stäbchen von einem schmalen,
den zur Tinction der Bacillen verwendeten Farbstoff nicht
aufnehmenden, lichten Saume umgeben« fand, welchem er bei aus
Reinculturen angefertigten Präparaten mit annähernder Deut­
lichkeit nur noch bei den auf schrägem Agar an der Ober­
fläche gewachsenen Bacillen begegnet ist. »Aus einer solchen
Cultur entnommene Bacillen zeigen auch einen Dickendurch­
messer, welcher jenem, wie er an den Bacillen aus dem er­
krankten Gewebe des Falles 3 zu constatiren war, am nächsten
kam, ja denselben an vielen Exemplaren sogar übertraf.«
Ueber die Natur dieses Saumes spricht sich Fränkel
nicht näher aus; Welch und Nuttal beschreiben hingegen
deutliche Kapselbilder; wir selbst fanden Kapseln nach den
allgemein üblichen Methoden niemals. Da Welch und
Nuttal sich einer eigenen Färbemethode bedienten, haben
wir diese in der letzten Zeit versucht, jedoch auch negative
Resultate erzielt.
Mit diesen auf die sorgfältigste Weise vorgenommenen
Untersuchungen steht in Widerspruch die Beschreibung
M u s c a t e 11 o’s, welcher eine Kapsel als constanten Befund
schildert, ohne allerdings 'anzugeben, auf welche Weise eine
solche zur Darstellung gebracht werden kann.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 8 ]
1064
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
Von principieller Bedeutung ist die immer wiederkehrende
Frage, ob unser Bacillus Sporen bildet oder nicht.
Frankel beobachtete Sporen ausnahmsweise, v. Hib-
ler niemals, und glaubte Letzterer sich daher berechtigt, den
in Frage stehenden Bacillus zu den asporogenen Anaerobien
einzureihen; gegen diese Eintheilung hat Frankel in seiner
letzten Publication Stellung genommen, und zwar mit Recht.
Wir haben in unserer Arbeit diesbezüglich gesagt, dass
wir Sporenbildung weder im Thierkörper, noch in künstlichen
Nährböden beobachten konnten, dass wir jedoch nicht
zweifeln, dass Dauerformen ausserhalb des Körpers und der
Cultur existiren. Diese Ansicht wurde uns durch die Möglich­
keit aufgedrungen, unsere Bacillen aus Stuhl und Erde zu
züchten, bei Anwendung von Temperaturen, in welcher lebende
Bacillen unbedingt zu Grunde gehen mussten. Eine gleichsam
klinische Bestätigung bietet der eben beschriebene Fall aus
der Klinik Albert.
In sehr erwünschter Weise haben in dieser Frage
Schattenfr oh und Grassberger eine endgiltige
Entscheidung herbeigeführt, indem ihnen der Sporennachweis
unter gewissen Culturbedingungen (entsprechend alkalischer
1% 0 Stärke enthaltender Agar) an einem Stamme ihres
Granulobacill'us injmobilis gelang, welchen sie durch
Anreicherung von Milch mit Erde gewannen und dessen Iden­
tität mit unserem Bacillus wir zugeben müssen, da er sich im
Thierversuche in analoger Weise hochpathogen erwies, wie
die von uns aus der Gangrene foudroyante, Stuhl und Erde
gezüchteten Anaei-oben.
Bacillen aus jungen Culturen färben sich sehr gut,
ältere minder gut nach Gram und Weigert; in jedem
Präparate gewinnt man Bilder, wo neben violetten Stäbchen
rothe (Nachfärbung mit Fuchsin) sich vorfinden; einzelne sind
nur in der Mitte violett, an den Enden roth tingirt.
Was die Stellung unseres Bacillus in der Reihe der
Anaeroben betrifft, so waren wir bisher mit E. Frankel
der Ansicht, ihn nach unseren jetzigen Kenntnissen als einen
Bacillus sui generis aufzufassen, und wollten eine endgiltige
Eintheilung erst dann vornehmen, bis eine allgemein an­
erkannte wohlbegründete Classificirung der anaeroben
Bacterien überhaupt acceptirt ist.
Principiell sind wir nicht gegen die von Schatten­
froh und Grassberger versuchte Einreihung in die Gruppe
der echten Buttersäurebacillen, halten dieselbe jedoch einst­
weilen für noch verfrüht.
Wir können uns nämlich »einstweilen« nicht mit einer
Identificirung unseres Bacillus mit dem Granulobacillus im-
mobilis einverstanden erklären; wir thun dies nur bezüglich
des einen vorhin bereits erwähnten, von Schattenfroh
und Grassberger aus Erde gewonnenen pathogenen
Stammes, welcher sich nach unserer Meinung in genügender
Weise von den aus anderem Material von diesen Autoren
gewonnenen Stämmen unterscheidet.
Die Autoren heben selbst hervor, dass dieser eine Stamm
der einzige war, welcher sich als pathogen erwies, und welcher
bezüglich der Versporung an den Nährboden »besondere«
Bedingungen stellte.
Ueber die Bedingungen der Sporen- und Granulosebildung
haben wir bisher keine eigene Erfahrung, bezüglich der Patho­
genität müssen wir jedoch hervorheben, dass alle unsere, aus
dem verschiedensten Material gezüchteten Anaeroben, welche
wir mit dem Erreger der Gangrene foudroyante identificirt
haben, ausnahmslos für das Meerschwein hochpathogen
waren, und bei diesem Thiere einen ganz typischen Krank-
heitsprocess hervorgerufen haben.
Wenn Schattenfröh und Grassberger die Ansicht
vertreten, dass ihr pathogener Stamm mit ihren anderen nicht­
pathogenen Stämmen identisch ist und seine Pathogenität nur
vermöge besonderer günstiger Umstände erlangt hat— welche
Umstände die Autoren nicht angeben können— so sind wir
bereit, diese Möglichkeit zuzugeben.
Mit Gewissheit Hesse sich die Identificirung nur vor­
nehmen, wenn es z. B. gelingen würde, die »besonderen
günstigen Umstände« zu finden und nicht pathogene
Stämme nach Belieben in pathogene umzuwandeln.
So lange uns durchgreifendere differentaldiagnostische
Hilfsmittel zur Unterscheidung der einzelnen Anaerobenarten
nicht zur Verfügung stehen, müssen wir auch anscheinend
geringe Merkmale— und der Pathogenität kommt nach
unserer Ansicht eine keineswegs geringe Bedeutung zu—
zur Differenzirung heranziehen, für welche wdr als unter­
stützende Momente noch die von den Autoren angegebene
grössere Schwierigkeit der Sporenbildung, sowie den Umstand
anführen müssen, dass die Beschreibungen der Oberflächen-
colonien des Granulobacillus immobilis mit den von uns ge­
sehenen Bildern unserer Anaerobeüart nicht völlig überein­
stimmen.
Das Bild bei der subcutanen Infection von Meerschweinen
mit dem anaöroben Bacillus wird von allen Autoren in über­
einstimmender Weise angegeben, ebenso das Verhalten von
Kaninchen bei intravenöser Einverleibung einer Cultur-
aufschwemmung; nur stimmen die Deductionen aus diesen
Impfversuchen nicht immer mit unseren Erfahrungen völlig
überein. So bedürfen z. B. die Schlussfolgerungen, welche
E. Fränkel aus folgendem Versuche zieht, einer Einschränkung.
»Injicirt man einem Kaninchen von der Ohrvene aus
Partikelchen einer Culturaufschwemmung oder etwas Bouillon-
cultur intravenös, dann bleiben Krankheitserscheinungen voll­
kommen aus. Tödtet man indessen ein so vorbehandeltes Thier
einige Minuten bis mehrere Stunden nach vorgenommener In-
jection und lässt es dann 24 Stunden bei 20° C. im Thermo­
staten liegen, dann findet man bei der Section namentlich
Leber und Milz von zahlreichen Gasblasen durchsetzt.«
Es wäre dies nach Fränkel geeignet, »immer im Ver­
eine mit dem bisher Geschilderten zur Unterscheidung von
anderen Anaeroben beizutragen.«
Hiezu ist zu bemerken, dass man auch mit dem Rausch­
brandbacillus, gegen welchen sich das Meerschweinchen sehr
empfänglich, das Kaninchen aber refractär zeigt, bei einem so
angelegten Versuche denselben Effect erzielt.
Schaumorgane kann man aber auf gleiche Weise auch
mit anderen aeroben Bacterien erzeugen, so zum Beispiel mit
dem Friedländer’schen Bacillus, wie Versuche von uns
ergeben haben. Wir widerrathen daher, diesen Ver­
such differentialdiagnostisch zu verwerthen.
Trotzdem es also Fränkel bekannt ist, dass Schaum­
organe post mortem entstehen können, so hebt er doch gegen­
über unserer These, »dass die Wirksamkeit unserer
specifischen Bacterien nicht an vitale Func­
tionen des Individuums gebunden ist und dass
die anatomisch sowie histologisch identischen
Veränderungen auch nach dem Tode hervor­
gerufen werden können«, ausdrücklich hervor, »um
keinerlei Missverständnisse aufkommen zu lassen, dass als
postmortale Wirkung der Bacterien nur die Gasentwicklung
speciell in den grossen Bauchorganen bei Kaninchen und im
Unterhautzellgewebe von Meerschweinchen gelten kann.«
Diese Behauptung, zu welcher er keinerlei Belege bei­
bringt, wird nur dadurch verständlich, dass Fränkel auf
die Textur Veränderungen dieser so entstandenen Schaumorgane
nicht eingeht, sondern sich nur mit der Constatirung des Vor­
handenseins von Gas im Gewebe begnügt. Aber diese Textur­
veränderungen bestehen ausser in dem Vorkommen von Gas
darin, dass die Organe meist trocken, brüchig, zerfallend—
manchmal aber stark durchfeuchtet, gelb bis lehmartig gefärbt
sind und ihre Structur vollständig verloren haben; histologisch
sieht man einen mehr minder completen Kernschwund, ge­
wisse Veränderungen im Zellleibe und ganz verwischte Zell­
grenzen. Nachdem das betreffende Thier einige Minuten nach
der Injection getödtet wird— wir selbst haben zahlreiche
solche Versuche gemacht— so müssen alle diese beschriebenen
Veränderungen postmortal entstanden sein. Das sind aber
dieselben Veränderungen, wie wir siebeiden
Fällen von Gangrene foudroyante intra vitam
kennen gelernt haben, und es ist gerade dieser
Versuch ausgezeichnet geeignet, die Richtig-


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 9 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1065
keit unserer These zu demonstriren, dass ana­
tomisch und histologisch mitdenvitalen identi­
sche Veränderungen auch nach dem Tode des
Individuums entstehen können.
Als weiterer Beweis diene zum Beispiel folgender Ver­
such: Man schneidet bald nach dem Tode steril aus einer
Menschen- oder Thierleiche eine Leber heraus, die keine
pathologischen Veränderungen zeigt, und injicirt in die Pfort­
ader eine Aufschwemmung unserer Bacterien. Die Leber zeigt
dann früher oder später, je nachdem bei welcher Temperatur
sie aufbewahrt wird, das typische Bild einer Schaumleber und
gibt auch mikroskopisch dieselben typischen Bilder.
Einen Zweifel an der Richtigkeit unserer These könnte
man nur hegen, wenn man ohne Kenntniss gerade dieser Ver­
suche die beim Menschen und Thiere vorkommenden Schaum­
organe für vital, ein postmortales Entstehen für unwahrschein­
lich hielte, wie es ja thatsachlich vielfach geschehen ist. Wir
Werdens seinerzeit bei der Veröffentlichung unserer Fälle darauf
zurückkommen. Wir legen deshalb auf den Satz principiellen
Werth, weil die durch diese Stäbchen verursachten Verände­
rungen unabhängig von der Vitalität des Gewebes entstehen,
eine Erscheinung, die ohne Analogie bei anderen
Infectionserregem ist. Es wird ja auch heute mit
Recht bei der Beurtheilung, ob Bacterien noch bei Lebzeiten
oder post mortem im Gewebe sich ansiedelten, darauf ent­
scheidender Werth gelegt, ob in ihnen entsprechende Gewebs­
veränderungen vorhanden sind oder nicht. So beweist z. B.
bei einer Streptococcenphlegmone das Vorhandensein der Leuko-
cyteninfiltration mit Sicherheit, dass diese intra vitam durch
Einwirkung der Streptococcen entstanden sind.
Im Laufe unserer Untersuchungen haben
■wir erkennen gelernt, dass aus dem Vorhanden­
sein von Veränderungen, die diesen Bacterien
im lebenden Gewebe zu kommen, kein Schluss
puncto Vitalität mit Sicherheit zu ziehen ist,
weil dieselben Veränderungen, nämlich Kern­
schwund, Decomposition des Zellleibes, ver­
wischte Zell grenzen auch im abgestorbenen
Gewebe entstehen können.
Eine Folge dieser Erkenntniss war nun, dass wir das
Wesen sowohl der Gangrene foudroyante, als auch der Schaum­
organe in einer reinen Vergährung des lebenden, respective
des todten Organes erblicken, durch welche Erklärung erst
diese Erkrankung unserem Verständnisse nahe gerückt wurde.
Wenn wir nämlich die Infectionen in solche eintheilen wollten,
die mit und ohne locale Erscheinungen verlaufen, so stellen
sich diese localen Erscheinungen wohl ohne Ausnahme als
Entzündungserscheinungen dar. Hier aber fehlt in den reinen
Formen, und nur diese sind beweisend, die Entzündung voll­
ständig -— wie wir dies als die Ersten zu zeigen in der Lage
waren, sondern es treten vielmehr im lebenden und todten Ge­
webe Veränderungen auf, die mit den bei der Nekrose vor­
kommenden identisch sind, und die wir, da sie als Folgen der
Vergährung des lebenden oder todten Gewebes auftreten, kurz
V ergährungsnekrose nennen wollen.
Es ist nun klar, dass man bei dem Studium nur der am
lebenden Körper sich abspielenden Veränderungen leicht dahin
gelangt, alle diese Veränderungen als nur intra vitam vor­
kommend anzusehen, zumal dieselben, wie bereits gesagt, im
histologischen Bilde vollkommen mit jenem Processe überein­
stimmen, den wir Nekrose nennen, den wir aber nur auf vitale
Veränderungen zu beziehen gewohnt sind. Und nur durch
den Vergleich mit sicher postmortalen Veränderungen, die aber
genau denselben Befund darbieten, wie die vital entstandenen,
waren wir im Stande, zu erkennen, dass bei der Vergährung
durch unsere anaeroben Bacillen an der todten Zelle dieselben
Veränderungen entstehen, wde an der lebenden, und dass man
daher aus dem Vorhandensein der Vergährungsnekrose nicht
dieselben Folgerungen ziehen darf, wie aus der Nekrose im
gewöhnlichen Sinne, dass nämlich die betreffenden Verände­
rungen vital enstanden sind.
Wir dürfen eben nicht vergessen, dass wir den Zelltod
als solchen mikroskopisch nicht zu erkennen vermögen, wenn
nicht secundäre, mehr minder zufällige Momente es ermög­
lichen.
Und ein solches secundäres Moment— Durchströmung
der Zelle mit Serum— kommt typisch bei und in Folge der
Vergährung der Gewebe sowohl intra vitam als auch post
mortem vor, ist also unabhängig vom Leben des Individuums,
und so wird es erst verständlich, dass aus den mikroskopischen
Veränderungen allein die Frage, ob die Nekrose vital oder
postmortal entstanden sei, nicht beantwortet werden kann.
Aus diesem Sachverhalte wird auch die Progredienz der
Erscheinungen erklärlich.
Fränkel spricht sich allerdings nicht darüber aus, ob
die sogenannten Schaumorgane vitale Veränderungen darstellen,
sondern verweist diesbezüglich auf die Arbeiten von Goebel
und Ernst; er vertritt aber in Uebereinstimmung mit diesen
Autoren die Ansicht, dass das Eindringen der fraglichen Ba­
cillen schon bei Lebzeiten (mehrere Stunden ante mortem) des
betreffenden Individuums erfolge. Damit ist aber für die Frage,
ob die Veränderungen vitale sind oder nicht, nichts gewonnen,
da bei einem solchen Eindringen beides möglich ist.
Die seröse Durchtränkung des Gewebes ist nach unseren
gebräuchlichen, pathologisch-anatomischen Begriffen als vitaler
Effect aufzufassen. Es ist jedoch nicht von der Hand zu
weisen, dass etwas Aehnliches unter gewissen Bedingungen
auch post mortem zu Stande kommt, allerdings verschieden
in der Art und Weise des Zustandekommens, gleich aber im
Endeffecte. Es ist ganz gut möglich und sogar wahrschein­
lich, dass der natürliche Gewebssaft unter dem Drucke des
entstehenden Gases, zum Beispiel in den Schaumlebern, aus
einem Theile herausgepresst wird und in einen anderen ein­
dringt. Dazu kommt noch Eines; wir fanden in der Regel,
dass rings um die Gas enthaltenden Partien die Capillaren
sowohl wie die Venen leer waren. Wenn auch ein Theil des
Blutes etwa stromaufwärts getrieben wird, so ist es immerhin
möglich, dass ein anderer Theil desselben— das Serum -— in
das Gewebe gelangt und so eine seröse Durchtränkung des
Gewebes zu Stande kommt.
Damit stimmt ganz gut die Thatsache, dass bei experi­
mentell, also sicher postmortal entstandenen Schaumlebern die
Schnittfläche sich sehr bald mit einer gasführenden, serösen
Flüssigkeit bedeckt, die dann abtropft und am Boden des Ge-
fässes sich ansammelt.
Nicht zutreffend sind Fränkels Angaben in folgendem
Thierversuche: »Die bei subcutaner Injection bei Meerschwein­
chen zu Lebzeiten entstandenen localen Veränderungen zeigen
nach dem Tode der Thiere keine Progredienz. Tödtet man
dagegen nach erfolgter subcutaner Einbringung von Cultur-
massen Meerschweinchen und conservirt die Cadaver während
24 Stunden in der oben angegebenen Weise, dann kann an
der Impfstelle die Haut luftkissenartig abgehoben werden. Es
fehlt indessen jegliche Flüssigkeitsausscheidung und der zunder-
artige Verfall des Unterhaut- und Muskelgewebes, ebenso bilden
sich keine Schaumorgane«.
Beim Menschen ist die Progredienz sicher erwiesen und
oft ganz auffallend, am evidentesten war es im Falle IV und
V Unserer eigenen Beobachtungen, in denen die Veränderungen
speciell Emphysem weit über die bei Lebzeiten bezeichneten
Grenzen fortgeschritten war. Es wird dies leicht verständlich,
wenn man Folgendes bedenkt: Die intra vitam mit dem Lymph-
strome fortschreitende Bacterien in vasion reicht weit über die
Grenzen der makroskopisch sichtbaren Veränderungen. Man
findet, wenn auch spärliche Bacillen mitten im gesunden Ge­
webe. Finden nun post mortem diese Stäbchen zu ihrer Ver­
mehrung günstige Bedingungen, dann kommt es zur Ver­
gährung des Gewebes, und es entstehen Gas- und Texturver­
änderungen im Gewebe.
Dasselbe gilt für das Meerschweinchen, das sich ganz
analog dem Menschen gegen diese Infection verhält, wenn
auch bei der Kleinheit des Objectes und der durch die
Haardecke erschwerten Beobachtung die Progredienz keine so
in die Augen springende ist.
Dies kann man übrigens aus Fränkel’s eigenem Ver
suche erschliessen, denn, wenn im II. Falle post mortem sich


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 10 ]
1066
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr 46
local Gas bilden kann, so muss dies auch im I. Falle für die­
jenigen Stellen zutreffen, wo intra vitam bereits Bacillen, aber
noch keine makroskopisch sichtbaren Veränderungen
vorhanden waren. Aber wo Gas im Gewebe (durch diese
Stäbchen bedingt) auftritt, ist es ja ein Product der Ver-
gährung, entsteht also aus dem Gewebe heraus, muss also mit
Veränderungen des Gewebes einhergehen. Und die Ver­
änderungen bestehen eben in dem zunderartigen Zerfalle.
Bezüglich des Fundortes dieser Bacterien im menschlichen
Darme verweisen wir auf das bereits pag. 137 unserer Arbeit
Gesagte; dass nämlich speciell der menschliche Koth normaler
Weise neben anderen Anaeroben constant Bacterien enthält,
die sich weder morphologisch noch biologisch, noch im Thier­
versuche von unseren Stämmen differenziren lassen, die wir
also als mit ihnen identisch anzusehen berechtigt sind. Dadurch
allein würde schon ihre Verbreitung in Erde und Strassenkoth
erklärlich«.
Frankel zweifelte in seiner Monographie und zwt'ifelt
auch in seiner letzten Arbeit noch die Richtigkeit der Deutung
Chiari’s in seinem Falle an, dass das Bacterium coli der
Erreger des Emphysems gewesen sei, und zwar aus dem Grunde
weil es Chiari im Thierversuche nicht gelungen war, mit
dem betreffenden Colistammc denselben Process zu erzeugen.
Auf dem gerade entgegengesetzten Standpunkte steht Mus­
cat e 11 o, der auf Grund zweier bereits früher mitgetheilten
Beobachtungen 8) von Fällen von Gangrene foudroyante, in
welchen er Coli fand, erst in letzter Zeit wieder auf dem
italienischen Chirurgen (Kongresse 0) und in einer neuen Arbeit 10)
behauptet, Bacterium coli gehöre zu den Erregern der Gas­
phlegmone, auch wenn kein Diabetes vorliege.
Ueber den Fall Chiar i’s haben wir bereits genügend
in unserer Arbeit gesprochen, wollen jedoch unsere Ansicht
nochmals ausdrücklich betonen, dass Coli nur bei Diabetes
eine Gasphlegmone machen kann, und dass der Thierversuch
Chiari’s negativ ausfiel, weil die Thiere nicht diabetisch
waren.
Wir wissen ja, dass in den vielen sonst beschriebenen
Colireininfectionen beim Menschen niemals Gas im Gewebe
beobachtet wurde; wir wissen dasselbe von dem gut studirten
Thierexperimente. Es konnte daher nicht etwa an der Eigen­
art des betreffenden Colistammes gelegen haben, wie es Mus­
cat eilo annimmt, dass es zur Entstehung von Gas im Ge­
webe gekommen war, sondern die diabetische Diathese war
die Ursache. Daran können auch die Beobachtungen von
Bunge und von Düngern nichts ändern; in diesen
Fällen fehlte zwar der Diabetes mellitus, aber dafür wurde
neben dem Colibacillus auch der Proteus gefunden.
Und vom Proteus zeigte G r a s s b e r g e r in zwei Fällen, in
denen kein Diabetes vorlag und in denen neben dem Proteus
nur noch Streptococcen vorkamen, einwandfrei, dass der Proteus
solche Bilder zu erzeugen vermag. Wenn man diese Thatsache
zusammenhält mit dem sonst bekannten Vei-halten des Coli,
so kann man bei der Beurtheilung der Fälle Bunge’s und
von Dünger n’s, in denen also Diabetes fehlte und neben Coli
noch Proteus vorhanden war, gar nicht anders als den Proteus
als Erreger anzusehen. Eine Bestätigung hiefür liefert nun auch
der eine Fall von Muscatello, in welchem neben Coli und
einem nicht züchtbaren sporogenen Bacterium Proteus vor­
handen gewesen war.
Der zweite Fall von Muscat ello, in welchem blos
Bacterium coli und der Streptococcus gefunden wurden, wäre
demnach einzig in seiner Art, und nach unserer Meinung
nicht völlig aufgeklärt. Bezüglich der Thierversuche gibt
Muscatello selbst an, dass er einen analogen Process beim
Thier nur bei gleichzeitiger Impfung von Coli und
Proteus hervorrufen konnte; merkwürdiger Weise äussert er
ganz bestimmt, dass Proteus allein keine Gasbilung verursachen
könne; die Fälle Grassberger’s scheinen Muscatello
daher nicht bekannt zu sein.
8) Archiv per le Science med. 1896, Vol. XX.; und: La Riforma
medica. 1898, Nr. 190.
°) Supplemente al Policlinico. 1899, Nr. 5.
,0) Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 38.
Das Fehlen des zunderartigen Zerfalles des Gewebes im
Falle Bunge, dem Frankel eine gewisse Beleutung bei­
misst, da nach ihm derselbe pathognomonisch für Gasphleg­
monen ist, hat wenig Beweiskraft, denn der Zerfall kam ja
im Falle Chiari und in unserem vor; der zunderartige Zer­
fall kommt aber auch in Fällen, die Frankel nicht zu Gas­
phlegmone gerechnet wissen will, so zum Beispiel in den Fällen
von Hlawa, Koch, Bremer, Wie klein vor. Dass über­
haupt Gasbildung und zunderartiger Zerfall auf das Innigste
Zusammenhängen, haben wir bereits erwähnt. Man kann daher
auch nicht den zunderartigen Zerfall für diese oder jene
ätiologisch differente Form der Gasphlegmone als pathognostisch
in Anspruch nehmen.
Fränkel bringt in seiner Monographie keine histologi­
schen Befunde beim Menschen und die kurzen Angaben, die er
über mikroskopische Veränderungen macht, beziehen sich nur
auf das Gewebe des Meerschweinchens. Dass diese nie die
Befunde beim Menschen ersetzen können, ist klar. Aber auch
die vorhandenen makroskopischen Beschreibungen sind nicht
genug ausführlich; so findet sich unter Anderem nirgends auch
nur ein Wort über die Kernverhältnisse, ein nicht unwesent­
licher Punkt. In seiner letzten Arbeit verweist Fränkel
lediglich auf das in seiner Monographie Gesagte. Immerhin
war Fränkel, auf seine Befunde (wohl zumeist experimen­
teller Natur) gestützt, in der Lage, zu constatiren, dass Eiterung
bei den Gasphlegmonen fehle und er stellte die Gasphleg­
monen als diffus septische Phlegmonen den diffus eiterigen im
Principe gegenüber, bezeichnete aber doch die Gas­
phlegmonen als Entzündungsvorgänge, die mit
Gasbildung in den Geweben ein her gehen und
zur Abtödtung von Unterbaut-, Zwischenmuskel­
gewebe führen.
Uns gelang es, an der Hand unserer sechs alten und des
jetzt beschriebenen Falles zu zeigen, dass die wichtigste Ver­
änderung des Gewebes die Nekrose darstellt und dass die
Reininfectionen vollständig frei sind von allen Zeichen einer
eigentlichen Entzündung, dass sogar bei der Virulenz der
Anaeroben auch in Mischinfectionen diese in den Hintergrund
treten können und darin sehen wir das Wesentliche der
Sache, weil diese Befunde die Gangrene foudroyante zu einer
Erkrankung eigener Art machen. Durch die pro­
grediente Nekrose, primäre Gasbildung und seröse Durch­
tränkung wird die Gangrene foudroyante in ihren reinen
Formen am besten charakterisirt.
Dieser Gesichtspunkt leitete uns bei der Beurtheilung
der Stellung der Infection des malignen Oedems beim Menschen.
An der ätiologischen Selbsständigkeit dieser Fälle zu zweifeln,
liegt uns fern.
Nun hat in letzter Zeit Br ab ec 11) einen Fall von In­
fection mit malignem Oedem veröffentlicht. Obwohl bei
diesem Falle, welcher eine Mischinfection mit Coecen war,
histologische Untersuchungen nicht gemacht wurden, tritt der
Autor mit grosser Bestimmtheit gegen einige von früheren
Autoren an grösserem Materiale gesammelte Erfahrungen auf.
Wir meinen hiemit besonders die Frage, ob bei malignem
Oedem Gasbildung vorkommt, oder nicht.
Entgegen vielen früheren Beobachtungen bestreitet dies
B rabe c. Dass die Gasbildung eine geringere ist, als bei der
Infection mit unseren Anaeroben, ist sicher, jedoch lässt sie
sich in vielen Fällen naehweisen. Jedenfalls kann Brabec
auf Grund eines Falles, in dessen Deutung übrigens noch
andere Unklarheiten sind, nicht diese Frage ohne histo­
logische Untersuchung entscheiden.
Widerlegt ist er übrigens durch die in jüngster Zeit
erfolgte Mittheilung zweier Fälle von malignem Oedem von
II ä m ig und Silber Schmidt 12 ), indem diese Autoren in
ihren ausführlichen Krankengeschichten die beobachtete Gas­
bildung ausdrücklich hervorheben.
Auch muss Brabec die Frage, ob das maligne Oelem ohne
Fieber und Milztumor verläuft, noch offen lassen, da er ja
über keine Reininfection verfügt. Unsere Erfahrung über die
1 ') Wiener klinische Rundschau. 1900, Nr. 8 und 9.
12) Correspondenzblatt, für Schweizer Aerzto. 1900, Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1067
Infection mit Bacillen der malignen Oedeme beschränken sieh
auf Thierversuche und auf die in der Literatur niedergelegten
Fälle; insoferne diese nun bezüglich ihrer Aetiologie richtig
beschrieben sind, müssen wir einstweilen, entgegen Br ab ec
und entgegen E. Frankel, welcher das maligne Oedem als
eine Erkrankung ganz eigener Art aufgefasst haben will, auf
unserem Standpunkte beharren, dass auch diese Erkrankung
klinisch und anatomisch der Gangrene foudroyante analog
verläuft.
Wir haben aus dem genauen Studium der Literatur die
Ueberzeugung gewonnen, dass Fomit ätiologisch verschiedene
Erkrankungen, klinisch und anatomisch, ob auch histologisch
wissen wir nicht -— es ist uns aber bei unserer Auffassung
der Krankheitserscheinungen als Folgen der Yergährung des
Gewebes wahrscheinlich— vollständig übereinstimmen.
Wir schlagen deshalb nochmals vor, in der Ueberzeugung,
dass spätere Untersucher die Uebereinstimmung auch im histo­
logischen Bilde linden werden, diese klinisch und anatomisch
so innig zusammenhängenden, durch progrediente Nekrose,
primäre Gasbildung bei fehlenden Entzündungserscheinungen
(in Fällen von Reininfection) ausgezeichneten Infectionen unter
einem Namen zusammenzufassen und der, Aetiologie durch Zu­
fügung des Namens des Erregers Rechnung zu tragen. Um
auch äusserlich die Verschiedenheit der Infection von den
Phlegmonen anzudeuten, vermieden wir die Bezeichnung »Gas­
phlegmone« und gingen mangels einer guten deutschen Be­
zeichnung auf die seinerzeit von Maisonneuve eingeführte
Bezeichnung »Gangrene foudroyante« zurück.
E. Fränkel, der bezüglich der strengen Abtrennuug
der Phlegmonen von der Gangrene foudroyante unsere An­
sichten zu theilen scheint, bediente sich in der letzten Arbeit
für die anaeroben Erreger des Titels »Bacillen des malignen
Emphysems«, gegen welche Umtaufe wir nichts einzuwenden
hätten; sollte das Bodiirfniss nach einem deutschen Namen
vorhanden sein, so könnten wir für die Erkrankung noch die
Bezeichnung Gasnekrose oder Gasbrand in Vorschlag
bringen.
Ueber den Verschluss von Defecten am Schädel
durch Knochenheteroplastik.
Von Dr. Ivonrad Biidinger.
(Demonstration in der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien
am 26. October 1900.)
Die Implantation fremder Ivnocbensubstanz in Defecte
des Skeletes trägt bisher noch alle Merkmale des Versuches
an sich und ist speciell für Schädeldefeete noch kaum in den
Rahmen derjenigen Operationen getreten, welche eine allgemein
anerkannte Indication haben. Die Mittheilung des nachfolgenden
Falles schien mir daher angezeigt, weil einerseits das zur
Implantation verwendete Material ein ungewöhnliches war,
andererseits meines Wissens noch kein ähnlicher Fall so lange
Zeit nach der Operation zur anatomischen Untersuchung kam.
F. K., fünf Jahre alt, wurde am 10. October 1896 ins
St. Rochus-Spital aufgenommen.
Nach der Angabe der Mutter bekam das Kind vor etwa
einem Jahre ohne bekannte Ursache auf dem Schädeldach zwei
Anschwellungen ziemlich zu gleicher Zeit, welche nicht schmerzhaft
waren, aber sich langsam vergrössorten.
Erst vor einigen Monaten wurde auch eine leichte An­
schwellung über dem Jochbogen der rechten Seite bemerkt, die
dem Knaben ebenfalls keine Beschwerden verursachte. Die Haut
über sämmtlichen drei Anschwellungen begann sich langsam zu
rölhen, dann brach eine nach der anderen auf, und alle secernirten
reichlich dünnflüssigen Eiter. Bald darauf bildete sich ein ähnliches
Geschwür am rechten Handrücken.
In diesem Zustande kam der Patient in die ambulatorische
Spitalsbehandlung und wurde mehrere Wochen hindurch conser-
vativ behandelt, da die Mutter von einem operativen Eingriffe
nichts wissen wollte.
Status praesens: Im Ganzen gut genährtes und geistig be­
sonders gut entwickeltes Kind, das Allgemeinbefinden normal, nur
die Gesichtsfarbe blass, kein Fieber, Lungen gesund.
Ueber der Scheitelhöhe des Stirnbeines findet sich links
knapp an der Mittellinie ein Geschwür mit wulstigen, blassbläu­
lichen, unterminirten Rändern, über dem rechten Scheitelbein ist
ein ähnliches, fast guldenstückgrosses Geschwür zu sehen, das blasse
Granulationen zeigt und stark seeernirt, ein drittes kleineres
Geschwür sitzt weiter nach abwärts, zwei Finger breit über dem
Jochbogen. Die Sonde kommt nur von dem ersten Defect aus direct
auf cariösen Knochen, Pulsation ist an keiner Stelle wahrnehmbar.
Auf dem Rücken der rechten Hand, in der Mitte des zweiten
Metacarpus, eine mit eingetrocknetem Secret bedeckte Wunde.
Operation in Narkose am 12. October 1896: Alle
drei Fistelöffnungen werden in derselben Weise durch kreuzförmige
Schnitte breit gespalten und dann werden nach Zurückziehen der
Lappen die luberculösen Granulationen ausgekralzt. Nun zeigte es
sich, dass die fungösen Massen durch den Knochen bindurchgehen;
derselbe erweist sich aber nirgends als nekrotisch, er ist eariös
zerfressen, und zwar ist in der bei solchen Processen gewöhnlichen
Weise die Tabula interna in weiterem Umfange erkrankt als die
Tab. externa. Auch auf der Dura sassen dicke Granulationsmassen
auf, welche sich unter dem gesunden Knochen eine Strecke weit
fortsetzlen.
Es wurden daher sämmtliche Defecte so weit mit der
Luer’schen Zange vergrössert, dass überall gesunde Dura zu Tage
trat. Darnach stellten die beiden oberen Lücken, von denen die im
Stirnbein gelegene bis an die Kranznaht reichte, annähernd kreisrunde
Löcher von 3 cm Durchmesser dar; der Defect über dem Jochbogen,
der ebenfalls im Parietale und zwar an der Stelle sass, wo dieses
mit dem Temporale und Sphenoideum zusammenstösst, war etwa
2 cm lang, 1 cm breit. Die Höhlen wurden mit Jodoformgaze locker
tamponirt und die Hautwunden durch einige Nähte verkleinert. Der
Verlauf war fieberfrei und reaetionslos.
Am 22. October, also zehn Tage nach der Operation,
wurde an einer fast 70jährigen Frau wegen Fungus im Knie­
gelenk die Oberschenkelamputation gemacht. Sobald das Glied
abgesetzt worden war, wurde unter den sorgfältigsten asepti­
schen Cautelen der Fersenbeinhöcker blossgelegt und aus
diesem schnitt ich dann zwei Platten mit der Säge heraus,
deren Dicke etwa der des Schädeldaches unseres kleinen
Patienten entsprach. Aus den Scheiben wurden nach Heft­
pflastermodellen mit einer starken Scheere Stüicke ausge­
schnitten, welche genau in die Schädeldefeete passten, und,
nachdem die Knochenränder der letzteren mit dem scharfen
Löffel angefrischt waren, in die beiden grösseren Lücken ein­
gesetzt, darauf die etwas abgelöste Plaut darüber vernäht. Der
dritte, kleinste Defect blieb unverschlossen, theils weil er etwas
stärkere Secretion zeigte, theils weil ich glaubte, mir bei der
Kleinheit des Loches und seiner geschützten Lage das Offen-
lassen als Controlversuch gestatten zu dürfen. Die Wunde am
Scheitelbein heilte per primam, die am Stirnbein zeigte durch
längere Zeit eine kleine Fistel in der Mitte, durch welche sich
während etwa zwei Monaten hie und da einige Tropfen Eiter
entleerten. Sie war erst gegen Ende des Jahres vollständig
geheilt.
Der Knabe blieb bis zum Februar im Spital, da an der
Hand nach der Auskratzung eines cariösen Knochenherdes
eine länger dauernde Secretion anhielt. Zur Zeit seines Abganges
vraren die beiden implantirten Stücke fest eingeheilt, in der
Mitte eines jeden hatte sich eine Delle gebildet, der unver­
schlossene Defect schien sich zu verkleinern.
Am Kopfe des Patienten ist keine Recidive aufgetreten,
dagegen machte die Tuberculose des Knochensystems Fort­
schritte, bald entstanden hier und dort Knochenherde, so dass
ich den Knaben nie auf längere Zeit aus den Augen verlor.
In den folgenden Jahren konnte man an den implantirten
Knochenstücken keine wesentliche Veränderung mehr consta-
tiren, dagegen schien sich der Defect über dem Jochbogen
geschlossen zu haben; nach zwei Jahren glaubten wir sogar
heim Anschlägen überall Knochenton constatiren zu können.
Am 3. April 1900 starb der Patient an allgemeiner
I Tuberculose. Bei der Obduction fand sich weder an der Dura,


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 12 ]
1068
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
noch am Schädel ein tuberculöser Herd, die harte Hirnhaut
im Bereiche der grösseren Defecte leicht narbig verändert,
nur wenig adhärent.
Nach Entnahme des Knochenstückes, in welchem sich
der kleine Defect befand, zeigte sich derselbe von einer harten,
etwa 1 mm dicken Platte ausgefüllt, von der weder der Obdu-
cent, Herr Prosector Dr. S c h 1 a g e n h a u f e r, noch ich mit
Bestimmtheit sagen konnten, ob sie eine Knochenlamelle sei
oder nicht. Erst nach der Maceration wurde es klar, dass der
Defect wohl um die Hälfte kleiner geworden war (er misst
nur mehr 1 X 0'5 cm), dass aber der restliche Verschluss nur
durch eine sehr derbe und straffe Gewebsmasse geschah. Die
neugebildete Knochensubstanz, welche den Defect sonst aus­
füllt. ist sehr dünn, der Rand scharf.
An den beiden anderen Stellen ist von der Innenseite
des Schädels her kaum etwas Abnormes zu erkennen, erst bei
genauerem Zusehen verrathen zwei ganz flache Einsenkungen
die Stelle der Operation. Sogar die Aeste der Art. meningea
haben sich ganz in der gewöhnlichen Weise ein Bett gegraben.
An der Aussenseite des Schädeldaches sieht man zwei flache,
schüsselartige Gruben, deren vertiefte -Mitte Stellen entspricht,
an denen der Knochen etwa um die Hälfte verdünnt ist. Die
peripheren Partien dagegen sind gleich dick, wie der übrige
Schädel, aber höckerig, uneben. Nur die vertieften Theile
weisen von aussen her noch eine Spur spongiöser Structur auf,
der weitaus grösste Theil erscheint compact.
Im Anschlüsse an den Knochenbefund sei zunächst auf
den scheinbar knöchernen Verschluss des kleinen Defectes
aufmerksam gemacht. Es war mir, wie bereits erwähnt, sehr
angenehm, den Defect offen lassen zu können, um eine Con-
trole zu haben, ob die Tendenz zu spontanem Verschluss vor­
liege; denn ich glaube mit der Argumentation nicht zu fehlen,
dass es sehr unwahrscheinlich ist, dass an demselben Schädel
eine kleine Lücke offen bleibt, während zwei grössere zuheilen.
Bekanntlich sind eine nicht geringe Zahl von Fällen ver­
öffentlicht worden, bei denen selbst enorme Knochendefecte
ohne Nachhilfe zuheilten, was zum Theil bei der Section con-
statirt wurde. Mein Fall hat mir die Mahnung zugerufen, dass
man während des Lebens des Patienten nicht genug vorsichtig
mit der Annahme sein kann, ein Defect sei ganz knöchern
verschlossen; es dürfte sich dies trotz des Gefühles eines
knöchernen Widerstandes, trotz »Knochenschalles« vielleicht nie
ganz sicher«constatiren lassen, da die Verschlussmembran so
fest sein kann, dass selbst an der Leiche vor der Maceration
eine Erkennung Schwierigkeiten macht.
Die Transplantationen von Knochen werden seit den
grundlegenden Üntersuchungen 0 11 i e r’s in ein bestimmtes
Schema gebracht. Man unterscheidet darnach die Aut o-
plastik, d. h. Transplantation von Knochen aus der Nachbar­
schaft des Defectes im Zusammenhänge des Periostes oder
auch der Haut, welche den ernährenden Stiel abgeben;
Homoplastik, d. h. Uebertragung von aus der Continuität
gelösten, frischen Knochen desselben Individuums, oder eines
Individuums derselben Thierspecies, wobei nach der Anschau­
ung der Schulen Ollier und Wolff die Vitalität der Knochen­
stücke erhalten bleibt und diese sich in den Organismus lebend
einfügen; die dritte Gruppe, II e t e r o p 1 a s t i k, umfasst die
Methoden des Defectverschlusses mit ganz fremdem Material,
wozu auch alle Knochensubstanz gehört, die den früher er­
wähnten Bedingungen nicht entspricht.
Während der Begriff der Knochenautoplastik ein wohl
fundirter ist, hat das Wort »Homoplastik« nur als Hinderniss
für die Versuche der Knochentransplantation gedient, da durch
dasselbe eine gänzlich falsche Analogie mit den Epitheltrans­
plantationen gegeben war. Es sind daher die Untersuchungen
von Barth, gegen deren Resultate nur mehr eine kleine
Gruppe von Autoren opponirt, auch von grosser praktischer
Bedeutung. Die Sorgen um die Erhaltung der Vitalität der zu
Implantationen verwendeten Knochenstücke musste mit dem
Momente fallen, da Barth zeigte, dass zwar bei Plastiken mit
Erhaltung eines Perioststieles die Lebensfähigkeit des Knochen­
stückes zum grössten Theile erhalten bleibt, aus ihrer Con­
tinuität gelöste Knochen aber, welche in der Art implantirt
werden, wie es in dem beschriebenen Falle geschah, resorbirt
und nur ihre organischen Bestandtheile zum Aufbau des
neuen Knochens verwendet werden.
Makroskopisch kann man eine Bestätigung dieser Lehre
auch aus dem von Dr. Kienböck aufgenommenen Skiagramm
des besprochenen Falles entnehmen, in welchem sich nicht einmal
an der Stelle, wo der Knochen verdünnt ist und noch eine
Art von spongiöser Structur zeigt, auch nur annähernd der
Bau des Fersenbeinknochens erkennen lässt.
Daher ist der Begriff der Homoplastik ganz auszuscheiden
und Alles, was früher in diese Gruppe gerechnet wurde, als
Heteroplastik zu bezeichnen. Auch die scharfe Unterscheidung
des gewählten Knochenmateriales hat keinen Sinn mehr, sobald
es nur auf deren organische Bestandtheile ankommt; nur die
Einpflanzung von decalcinirten Knochen, welche seinerzeit von
Senn lebhaft empfohlen wurde, aber sich nicht besonders
bewährt hat, gehört unter ein anderos Princip.
Wenn man von den wenigen Chirurgen absieht, welche
die heteroplastische Knochentransplantation planmässig in allen
Fällen ausüben, bei denen nicht bestimmte Contraindicationen
vorhanden sind (Länderer und Andere), so ist der gegen­
wärtig in deutschen Kliniken herrschende Standpunkt speciell
bezüglich der Defecte am Schädel ziemlich genau präcisirt;
wenn irgend möglich, wird der Haut-Periost-Knochenlappen
gewählt, sonst die Implantation von fremdem Material, vorzugs­
weise Celioidinplatten nach Franke 1.
Es fragt sich nun, ob der Anwendung der heteroplastischen
Knochentransplantation nicht in gewissen Fällen der unbe­
dingte Vorzug vor den anderen Methoden gebührt; denn
bisher ist diese Methode noch nicht in das Schema eingereiht,
sondern mehr dem Geschmack und der momentanen Eingebung
des Operateurs entsprechend ausgeführt worden.
Zweifellos ist die Haut-Periost-Knochenplastik das
sicherste und eleganteste Verfahren, welches die meisten
Garantien des Erfolges bietet; ihre Anwendbarkeit ist aber
doch keine unbeschränkte. Abgesehen davon, dass sich sehr
grosse Defecte nicht für diese Art des Verschlusses eignen,
macht sie auch stets einen eigenen grösseren Operationsact, ja
sogar eine eigene Narkose nothwendig, sobald der primäre
Verschluss aus irgend einem Gruude nicht indicirt war, und
setzt noch neue, kosmetisch nicht besonders günstige Wunden.
Das letztere kommt beim Vorhandensein mehrerer Defecte
schon ziemlich stark in Betracht; speciell bei tuberculösen
Scbädelerkrankungen aber ist es immer unangenehm, durch
neue Wunden in der Umgebung schon äfficirter Stellen neue
Puncta minoris resistentiae zu setzen.
Die Einpflanzung von fremdem, nicht knöchernem Material,
welche in diesen Fällen häufig gewählt wird, setzt unter allen
Umständen eine zweifellose Keimfreiheit der Wunde voraus,
welche speciell bei Defecten in Folge tuberculöser Erkrankung,
so lange sie nicht vollkommen verschlossen sind, selbst dann
nicht gewährleistet erscheint, wenn die Granulationen noch so
rein aussehen.
Hier durfte die Indication für die heteroplastische
Knochenimplantation eine zweifellose sein, und zwar mit be­
sonderer Rücksicht darauf, dass dieselbe die Einheilung per
primam nicht absolut fordert. Mit dem letzteren Zu­
satze stelle ich mich in Widerspruch mit den meisten Autoren,
welche auch für diese Art des Verschlusses unbedingte
Asepsis des Verlaufes verlangen. Ich glaube aber, dass durch
den geschilderten Fall das Gegentheil sicher bewiesen wird.
Uebrigens dürfte diese Thatsache auch daraus zu schliessen
sein, dass wir bei complicirten Comminutivfracturen trotz be­
stehender Secretion Knochensplitter einheilen sehen, welche
ganz aus dem Zusammenhang gelöst waren. Es wird natürlich
keinem Menschen einfallen, die Transplantation auf eine
eiternde Wunde zu versuchen, aber es ist wichtig, zu betonen,
dass ein geringes Klaffen der Wundränder, eine unbedeutende
Secretion nichts schadet, während hiedurch die Einheilung
nicht knöchernen Materiales stets vereitelt wird; man kann sich
deshalb gerade in den Fällen, welche in dieser Richtung nicht
ganz zuverlässig erscheinen, bei der Knochenimplantation noch
guten Erfolg versprechen.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1069
Aber auch bei reinen Defecten des Schädels ist die
heteroplastische Knochentransplantation den übrigen Methoden
dann vorzuziehen, wenn günstige Bedingungen für erstere vor­
handen sind. Da muss zunächst verlangt werden, dass das
eingepflanzte Knochenstück nicht hohl liegt, sondern von allen
Seiten in Theile eingebettet erscheint, welche ihm ihre Saft-
ströme zuführen. Man kann einen Haut-Periost-Knochenlappen
über einen Defect im Schädel spannen, in dessen Bereich die
Hirnhaut sich unter ihr normales Niveau .zurückgezogen hat,
aus leicht begreiflichen Gründen aber kann man dies nicht
mit einem losgelösten Knochenstücke thun.
Ferner ist es gegenwärtig noch sehr fraglich, ob die
heteroplastische Knocheneinpflanzung bei sehr grossen Defecten
des Schädels zum Ziele führe. Einzelne Platten von ent­
sprechender Grösse und Wölbung, die nach Art der Celloidin-
platten eingelegt werden könnten, sind nicht zu bekommen,
bei Verwendung mehrerer kleiner Stücke kommt es darauf an,
wie weit die periostale Schichte der Dura actionsfähig erhalten
und im Stande ist, an der Neubildung des Knochens theil-
zunehmen. In einzelnen Fällen ist die Fähigkeit der Dura in
dieser Richtung sehr gross, wovon ich mich bei einem Patienten
überzeugen konnte, dem ich wegen Strumametastase am
Scheitelbein einen über handtellergrossen Knochendefect gesetzt
hatte. Im Verlaufe von circa drei Jahren, die der Patient
nach der Operation noch lebte, hatten sich in der Mitte des
Defectes drei Knochenplatten gebildet, welche mit der Zeit
grösser werden, ohne aber miteinander und dem Rande der
Lücke in Verbindung zu treten.
Im Ganzen ist aber die Tendenz der Dura zur Knochen
neubildung recht gering und es ist daher im einzelnen Falle
nie vorher möglich, zu entscheiden, ob die nothwendigen Vor­
bedingungen für das Einlegen einzelner Stücke gegeben
sind. Als Beleg hiefür sei nur eine Beobachtung Grekoff’s
angeführt, der in einen dreieckigen 5X3 cm grossen Schädel-
defect vier Platten von ausgeglühten Kalbsknochen einlegte,
die sich 15 Wochen später als ein geheilt erwiesen, bis auf
einen Spalt in der Mitte. Grekoff meint, dass sich hier die
Knochenstucke verschoben hatten, aber wahrscheinlicher ist,
dass die Knochenneubildung versagte.
Das Gebiet der heteroplastischen Knochenimplantation
am Schädel umfasst also kleinere Defecte, bei denen der
Grund im richtigen Niveau liegt. Für solche Fälle ist sie der
autoplastischen Methode schon deshalb überlegen, weil dabei
kein neuer grösserer Operationsact nothwendig wird, zumal
es kein Unglück ist, wenn das fremde Knochenstück ein­
mal nicht einheilt, so dass der Versuch wiederholt werden muss.
Der Implantation von todtem Material ist die von
Knochensubstanz vorzuziehen, weil keine unbedingte Prima­
heilung erforderlich ist, vor Allem aber, weil im Laufe der
Zeit ein wirklich organischer Verschluss des Defectes zu
Stande kommt, welcher die Gefahr einer späteren Ausstossung
der implantirten Platte (in Folge zufälliger Traumen etc.) nicht
in sich trägt.
Besondere Berücksichtigung verdient die
Auswahl des Knochen materiales. Man hat alle
erdenklichen Arten von Knochen verwendet: Schulterblatt,
Schädel, Hüft- und Röhrenknochen von Hund, Gans, Kalb etc.,
man hat die Stücke frisch dem eben getödteten Thiere ent­
nommen oder ausgeglüht, in Jodoformäther und anderen Des
inficientien präparirt; vom Menschen wurden grössere Knochen­
stücke von anderen Theilen desselben Körpers, vorzugsweise
von der Vorderseite der Tibia gewählt, dann Knochenspäne,
wie sie bei Sequestrotomien entstehen, bei Osteotomien aus-
gemeisselte Keile und schliesslich in wenigen Fällen grössere
Knochenstücke anderer Menschen. Von jeher hat man mit
Vorliebe compacte Knochensubstanz verwendet, zweifellos in
der Absicht, einen möglichst festen Verschluss zu erzielen.
Meines Wissens hat nur Till man ns neuerlich die
spongiöse Knochensubstanz auf Grund von gelungenen Ope­
rationen als die zweekmässigere empfohlen. Es ist nun die
Richtigkeit dieses Rathes einleuchtend, wenn man bedenkt,
dass die Beschaffenheit des ein gepflanzten Knochens, der
ohnehin resorbirt wird, auf die Festigkeit der definitiven Aus- I
fiillung nur sehr geringen Einfluss haben kann, dagegen aber
spongiöse Substanz leichter von dem neugebildeten Gewebe
durchdrungen wird, also bei Anwendung desselben der ganze
Process früher zum Abschluss kommen kann.
Für ganz unwesentlich muss man es ansehen, ob die
einzupflanzenden Knochenstücke von einem jungen oder alten
Thiere oder Menschen genommen werden; denn, wenn auch
nach Barth im ersteren Falle einzelne Theile bei sofortiger
Einpflanzung des frisch entnommenen Materiales ihre Lebens­
fähigkeit bewahren können, so hat dies doch keinen praktischen
Werth gegenüber der Thatsache, dass der Schlusseffect unter
allen Umständen derselbe ist.
An unserem Präparate, bei welchem spongiöser Knochen
von einer alten Person eingeheilt ist, sieht man sehr gut, dass
dieselbe von ausgesprochen compacter Substanz ersetzt ist,
welche sich in dieser Beziehung nicht von der Umgebung
unterscheidet.
Die frisch entnommenen Scheiben aus dem menschlichen
Calcaneus dürften sich besonders gut für derartige Operationen
eignen, weil man dieselben leicht und ohne Splitterung mit
einer starken Seheere schneiden kann, so dass sie die Form
des Defectes aufs Genaueste wiedergeben. Denn auf eine
pünktliche Adaptirung an die Knochenwundränder kommt es
sehr an, damit die Knochenneubildung sofort ihren Weg
findet. Aber ein solches Material hat man nicht immer bei
der Hand und es wird sich dann empfehlen, Scheiben aus
ähnlich beschaffenen Knochen des Thieres, macerirt und
sterilisirt, eventuell ausgeglüht zu verwenden.
Zum Schlüsse sei noch hinzugefügt, dass die Vorschrift,
alle Transplantationen von Knochen unter strengster Asepsis
bei Ausschluss aller antiseptischen Massregeln auszuführen, mit
dem Moment hinfällig wird, wo man anerkennt, dass in dem
übertragenen Knochen keine Vitalität zu schützen ist. Das
jeweilig geübte Verfahren der Wundbehandlung braucht auch
bei diesen Operationen nicht geändert zu werden.
Aus dem allgemeinen Krankenhause in Linz (Primarius
Dr. Alexander Brenner).
Zur Casuistik der Darmlipome.
Von Dr. Ford. Gross, Secundararzt.
Hille r 1) und Kosziel k i 2) haben Uber Darmlipome
die gesummte Literatur sichtende Arbeiten geliefert. Aus den­
selben ist zu entnehmen, dass in den letzten 40 Jahren in
kurzen Mittheilungen und ausführlichen Abhandlungen über
22 Fälle geschrieben worden ist, die Erkrankung selbst also
unbedingt zu den seltenen zu zählen ist. 3) Ausnahmslos
wurden diese Geschwülste bei Erwachsenen beobachtet, meist
in den mittleren Lebensjahren; über die Dauer des Bestandes
der Tumoren, bis sie zur Beobachtung kamen, waren nur in
sehr wenigen Fällen Daten erhältlich, die gewonnenen
schwanken zwischen drei bis fünf Jahren, bei einem ungewiss
(»seit Jahren«), doch lassen die bisweilen ziemlich umfang­
reichen Geschwülste auf längere Bestandesdauer schliessen.
Bezüglich des Sitzes der Geschwülste enthalten 18 der 22
mitgetheilten Fälle Angaben; einmal wurde ein Lipom im
Magen beobachtet (V i r ch o w), einmal im Duodenum (Meck el),
viermal im Jejunum und Ileum zusammen, wobei diese beiden
Abschnitte ziemlich gleich betheiligt erscheinen, zwölfmal im
Dickdarm, das Rectum mit eingerechnet.
H i 11 e r erwähnt auch noch Beobachtungen über weitere
zwei Fälle (C as t e 1 a i n- B r o h 1), welche er ebenfalls als dem
Dickdarm zugehörig betrachten zu müssen glaubt, so dass die
Zahl der Dickdarmlipome mehr als das Doppelte der im Dünn­
därme gefundenen beträgt.
') lieber Darmlipome. Beiträge zur klinischen Chirurgie. Bd. XXIV,
Heft 2.
2) Heber die Lipome des Darmes. Inaugural- Dissertation.
Giessen 1899.
3) Ein weiterer Fall wurde von Dr. Florian Hahn in der
Münchener medicinischen Wochenschrift (1900, Nr. 9) veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 14 ]
1070
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
Nach den Beziehungen der Lipome zur Darmwand sind
äussere und innere zu unterscheiden. Die äusseren sind von
geringem Interesse, es sei denn, dass durch den lang sich
ausdehnenden Stiel eines subserösen Lipoms ein Yolvulus oder
eine Abknickung einer Darmschlinge zu Staude kommt, oder
sich eine Geschwulst nach Abreissung des Stiels durch Verkalkung
in einen frei im Peritonealraume liegenden Körper verwandelt.
Vom klinischen Standpunkte wichtiger sind die inneren Darm­
lipome. In der Regel scheint ihre Ausgangsstelle die Sub-
mucosa zu sein, nur in einem Falle (L i n k) ist die Mucosa
selbst als Ursprungsort genannt. Ihr feinerer Bau unterscheidet
sich nicht vom Baue der Lipome überhaupt, ihre Formen
zeigen alle Uebergänge zwischen breit aufsitzenden Ge­
schwülsten zu langgestielten Polypen. Nur in einem Falle
(Sangalli bei Virchow) ist multiples Auftreten erwähnt.
Alle übrigen Mittheilungen berichten solitäres Vorkommen.
Alle Autoren stimmen darin überein, dass die Lipome
im Darm keinerlei Neigung zu maligner Entartung zeigen,
sondern an und für sich gutartige Geschwülste sind und
bleiben. Durch ihre in das Darmlumen hineinstrebende Waclis-
thumrichtung können sie jedoch zu den bedenklichsten Er­
scheinungen Veranlassung geben, wenn auch bei den gestielten
Formen verhältnissmässig häufig durch Stielnekrose und Ab-
stossung des freigewordenen Tumors eine Selbstheilung beob­
achtet worden ist. Andererseits kommt es vor, dass ein solcher
gestielter Tumor sozusagen durch den After geboren wird und
zu Vorfall des Rectums, oder, was bei Weitem das Unheilvollste,
bei höherem Sitze zu Invagination und Ileus Veranlassung
gibt. Hi 11er findet unter den 20 Fällen innerer Lipome neun
mit Invagination verbunden, darunter Invaginationen von be­
deutenden Längen. Entsprechend der grösseren Häufigkeit der
Lipome im Dickdarme finden sich hier auch die meisten In­
vaginationen.
Einige Fälle ausführlicher behandelnd, kommt Hi 11 er
bezüglich der Prognose der Erkrankung zu dem Schlüsse,
dass dieselbe, in je höherem Darmabschnitte der Sitz, desto
ungünstiger zu stellen ist. Eine genaue Diagnose hält er natur-
gemäss für sehr schwierig und ist eine solche bislang auch
nicht gestellt worden, von jenen Fällen abgesehen, in welchen
der Tumor per rectum sicht- oder tastbar gewesen war. Iu
den meisten Fällen verlief die Erkrankung unter dem Bilde
acut oder chronisch eintretenden Darmverschlusses, wobei ein
Tumor durch die Bauchdecken oder per anum tastbar wurde.
Das gute Aussehen der Kranken, das oft plötzliche Auftreten
der Beschwerden und das häufig in periodischen Zeiträumen
sich wiederholende Erscheinen derselben, während gleichzeitig,
meist nach Angabe der Kranken selbst, »schon lange« ein durch
die Bauchdecken fühlbarer Tumor nachweisbar ist, lassen wohl
eine gutartige Geschwulstform voraussetzen. Doch wird man
sich immerhin schwer entschliessen, für die oft stürmisch ein
tretenden und verlaufenden Krankheitserscheinungen diese
gewiss sehr seltene Erkrankung zu Grunde zu legen. Auch
in dem im hiesigen Krankenhause beobachteten und durch
Operation geheilten Falle w’urde die Diagnose erst während
der Operation gestellt, und dürfte es von Interesse sein, wegen
der recht bezeichnenden Erscheinungen, welche sich darboten,
auf denselben näher einzugehen.
M. H., 47 Jahre alt, hereditär nicht belastet, war in jugend­
lichem Alter an Masern und Blattern erkrankt gewesen; keine
venerischen Erkrankungen, Potatorium nicht ganz in Abrede zu
stellen.
Im April 1898 erwarb Patient durch Anstrengung bei der
Arbeit einen linksseitigen Leistenbruch, wurde deshalb im hiesigen
Spitale der beiderseitigen Radicaloperation nach B assini-
B renn er unterzogen und verliess am 29. April 1898 geheilt,
mit der Weisung, ein halbes Jahr keine schwere Arbeit zu ver­
richten, das Spital. Trotzdem sich Patient nicht halleli konnte,
sondern schon nach wenigen Tagen mit ländlichen Arbeiten, wie
Mähen, Aufladen u. dgl. begann, spürte er bisher von dem ehemals
vorhandenen Bruche nicht das Geringste.
Vierzehn Tage vor seinem, neuerlichen Eintritte in das Spital
erkrankte er mit Schmerzen in der unteren Bauchhälfte, welche den
Charakter periodisch auftretender krampfartiger Anfälle zeigten, an
bestimmter Stelle localisirt blieben, meist nur wenige Minuten
dauerten, um dann nach etwa halbstündiger schmerzfreier Pause
wiederzukehren. Etwa acht Tage nach Beginn dieser Erscheinungen
hielt sich Patient während eines solchen Anfalles einmal die Seite
und wurde dabei auf eine Geschwulst im Bauche aufmerksam. Auf
starkes Drücken verschwand plötzlich dieselbe, sowie' auch die
Schmerzen. Die Geschwulst war nur während der Schmerzanfälle,
hiebei aber fast immer, bemerkbar und vermochte in der Folgezeit
der Kranke häufig durch starken Druck auf die Geschwulst die
Schmerzen zu unterdrücken. Das Allgemeinbefinden war in der
Zeit, seit sich Patient unwohl fühlte, wesentlich getrübt, Appetit
sehr darniederliegend; einige Male war Erbrechen wässerig­
schleimiger, saurer Massen aufgetreten. Stuhl in- dieser Zeit im
Gegensätze zu früher öfter bis zu zwei Tagen angehalten, breiig.
Bezüglich der Häufigkeit der einzelnen Anfälle ist zu bemerken,
dass selbe nicht an jedem Tage gleich war, dass beinahe schmerz­
freie Tage mit solchen wechselten, an welchen die Schmerzen
häufig oinsetzten und die Geschwulst hartnäckig immer wieder
zum Vorschein kam, obgleich sie. Patient ebenso oft durch Druck
zum Verschwinden bringen konnte. Der Patient, welcher von seinem
Bruchleiden her gewissermassen Erfahrung in solchen Dingen hatte,
verglich seinen Zustand mit der Einklemmung eines Bruches und
verleitete nicht nur den behandelnden Arzt, sondern auch im Spitale
zu der Annahme, es könnte sich um eine Bauchwandhernie, aller­
dings an ganz abnormer Stelle, handeln.
Status praesens: Mittelgrosser, kräftig gebauter,
musculöser Mann; Aussehen gut, Panniculus adiposus gut entwickelt.
Thoraxbefund normal. Die Leberdämpfung begrenzt sich zwei Quer­
finger oberhalb des Rippenbogens gegen volltympanitischen Darm­
schall. Milz nicht zu tasten, keine Druckempfindlichkeit der Hypo­
chondrien vorhanden. Abdomen nicht aufgetrieben, überall weich,
eindrückbar und nicht druckempfindlich bis auf einen ziemlich eng
umschriebenen Bezirk zwischen Nabel und linkem Rippenbogen. An
dieser Stelle ist eine circa ‘dem breite und 10—12 cm lange,
nicht genau abgrenzbare Resistenz zu fühlen, von welcher bei der
ersten Untersuchung nicht genau zu sagen war, ob sie in den
Bauchdecken oder darunter liege. Peristaltische Bewegungen oder
Volumsveränderungen wurden an derselben nicht beobachtet, gegen
Druck war die Stelle empfindlich. Durch wiederholte Untersuchungen
in der Beobachtungszeit wurde festgestellt, dass der Tumor nicht
immer vorhanden, dass bei Fehlen des Tumors höchstens Druck-
empfindlichkeit an dieser Stelle zu finden war, ferner einmal,- dass
die Stelle der Druckempfindlichkeit bei Fehlen einer tastbaren
Resistenz etwas gegen und unter den Nabel gewandert war. Nach
Angabe des Kranken war Kollern und Gurren in den Eingeweiden
öfters vorhanden gewesen, doch wurde dies bei den Untersuchungen
nicht wahrgonommen, ebensowenig Plätschergeräusche. Dagegen hatte
man mehrmals deutlich das Gefühl, als schlüpfe die Geschwulst
unter der untersuchenden Hand weg und war selbe hernach nicht
mehr zu finden, während sich Patient von seinen Schmerzen
plötzlich befreit fühlte.
Aus diesen Erscheinungen wurde auf einen zeitweilig ein­
tretenden Darmverschluss geschlossen und dem Kranken die Ope­
ration vorgeschlagen, in welche selber sofort einwilligte.
Am 29. November 1899 wurde in Narkose und horizontaler
Rückenlage des Kranken der Unterleib in der Mitte der linken Seite
durch einen Schnitt, der die Richtung der Faserung des Musculus
obliquus externus einhielt, eröffnet. Trotz zweitägigen Wartens war
es nicht gelungen, die Operation zu einer Zeit auszuführen, in
welcher die Geschwulst tastbar gewesen wäre, und es wurde daher
nur in der Richtung eingedrungen, in welcher die Geschwulst zu
vermuthen war. Thatsächlich wurde die Geschwulst auch nicht
sofort, sondern erst nach Erweiterung der Wunde durch einen auf
dieselbe senkrecht gelegten und nach oben geführten Schnitt in
der Gegend zwischen Milz und Pankreas gefunden. Beim Vor­
ziehen derselben ergab sich, dass die Geschwulst in der linken
Hälfte des Colon transversum sass und innerhalb des normalen
Dnrmrohrcs leicht beweglich hin und her geschoben werden konnte.
Dieser Umstand veranlasste zunächst, in der mittleren Tänie einen
Längsschnitt anzulegen, durch welchen sich der ungefähr hühnerei­
grosse, weiche, mit rother Schleimhaut überzogene Tumor leicht
hervordrängen Hess. Sein freier, nach unten gerichteter Pol war
von nekrotischen Massen bedeckt, sein nach oben und gegen den


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 15 ]
Nr. 46
WIENEK KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1071
Mesenterialansatz gerichteter Stiel zeigte sich ausgezogen und
rinnenförmig vertieft. Abtragung des Siieles, Naht der dadurch ge­
setzten Schleimhaulwunde nach vorausgegangener Ligatur der
Gefässe. Vereinigung der Darmwunde durch Naht der Schleimhaut
und Muskelschichte und Serosanaht, schichtenweise Vereinigung
der Bauchwunde mit Drainage der Bauchhöhle. Glatte Heilung ohne
Fieber und mit widerstandsfähiger Narbe der Bauchdecken. Der
entfernte Tumor erwies sich als ein reines Lipom. Ohne Zweifel
deutet die Ausziehung des Schleimhautstieles und der nekrotische
Belag am freien Pole des Tumors darauf hin, dass sich derselbe
vielleicht spontan abgestossen und entleert hätte. Nach Heilung der
Wunde wurde Patient am 4. Januar 1900 entlassen und befindet
sich derselbe, den erhaltenen Nachrichten zufolge, ganz wohl.
Abgesehen von dem Interesse, welches der Fall als seltene
Erkrankung an sich und für die Statistik der Darmlipome im Be­
sonderen beanspruchen darf, ist aus der Anamnese hervorheben,
dass die unter dem Gefühle einer Brucheinklemmung auftretenden
Kolikschmorzen auf die Invagination des am Lipome hängenden
Darmstückes Bezug haben, während die durch den Druck von
aussen bewirkte Zurückschiebung des Lipoms Behebung der
Invagination und der Kolikschmerzen bewirkte.
Es wäre auch möglich, unter Berücksichtigung aller Ver­
hältnisse in einem ähnlichen Falle die Diagnose auf einen Darm­
polypen mit Invagination zu stellen.
REFERATE.
Ueber die Beulenpest in Bombay im Jahre 1897.
II. Wissenschaftlicher Tlieil des Berichtes.
C. B a c te ri olo gi sch e Unter s u c h u n g e n über den Pest­
bacillus.
Von Privatdocenten Dr. H. Albrecllt und Privatdoeenten Dr, A. Ghon.
Mit sechs Tafeln.
Separatabdnick aus dem Bd. LXVI der Denkschriften der mathematisch­
naturwissenschaftlichen Classe der Akademie der Wissenschaften.
Wien 1900, G e r o 1 d’s Sohn.
Der dritte Theil des wissenschaftlichen Berichtes der öster­
reichischen Pestexpedition ist den Resultaten der bacteriologischen
Untersuchung über den Pestbacillus gewidmet. Er umfasst die
Morphologie und Biologie des Erregers, ausgedehnte Studien über
die experimentelle Infection (Infeetionsmodus, Virulenzverhältnisse,
Giflproduction) und endlich kurze Mittheilungen über die Erzeugung
activer Immunität.
In den Capiteln über Morphologie und Biologie des Pest­
bacillus geben die Autoren eine sehr reich detaillirte und präcise
Beschreibung des Mikroben, die— namentlich auch durch die aus­
gezeichneten Bilder— für den Epidemiologen und Bacleriologen
wohl das beste Orientirungswerk ist.
Bei den Studien über die Infectionsmodi ergeben sieh aus
den zahlreichen und vielfach variirten Experimenten eine Reihe
von neuen Gesichtspunkten, die von allgemeinstem Interesse
sind; besonders hervorzuheben sind die Versuche der Infection
durch die intacte Haut, die zeigen, dass leichtes Einreiben von
virulentem Material ohne Läsion der Epitheldecke hei gewissen
Thierarten prompt zur Infection führt, ja dass diese Applieations-
methode so sicher wirkt, dass sie zum Nachweise einzelner
Pestbacterien in sonst sehr bacterienreichem Material, wie im Stuhle,
verwendet werden konnte.
Wie schon in den früheren Theilen des Berichtes angeführt
wurde, ist derselbe Infeetionsmodus auch für die Bubonenpest des
Menschen als die häufigste und wichtigste Erkrankungsform aus den
klinischen und anatomischen Befunden abgeleitet werden. Besonderes
Interesse verdienen auch die Versuche mit abgeschwächten oder
minimalsten Dosen virulenten Materiales; es gelingt nämlich auf
diesem Wege, chronisch verlaufende (eventuell metastasirende) Pest-
infectionen zu erzeugen und eine dem postinfectiösen Pest­
marasmus des Menschen analoge Erkrankungsform bei den Thieren
experimentell nachzuahmen.
Die Versuche über active Immunisirung zeigen, dass auch
die empfänglichsten Thierspecies gegen sicher tödtliche Infection
mit vollvirulentem Materiale geschützt werden können; es scheint
neben der antibacteriellen auch eine antitoxisehe Resistenz der
Thiere aufzutrelen. Ein weiteres Eingehen auf dieses wichtige
Capitel wurde den Autoren durch das administrative Verbot, ihre
Studien nach den Wiener Pestfällen im Jahre 1898 fortzusetzen,
unmöglich gemacht, zum Glücke für die Wissenschaft zu einer
Zeit, als die klinischen, pathologisch-anatomischen und baclerio-
logischen Untersuchungen im Wesentlichen schon abgeschlossen
waren.
Im Vereine mit den früher erschienenen Theilen der
Publication der österreichischen Pesteommission bildet das Werk
die erste erschöpfende monographische Darstellung dieser wichtigen
und gefürchteten Krankheit. Die ausführliche und genaue Darstellung
des reichen zu Grunde liegenden Materiales auf Grund der
originalen Forschungsresultate wird dieser Monographie für immer
den Platz eines fundamentallen Werkes in der bacteriologischen
Aera der Medicin sichern. Dr. R. Kretz.
Ernährung und Volksnahrungsmittel.
Sechs Vorträge, gehalten von Prof. Johannes Frenzei.
Leipzig 1900, Teubner.
Das kleine Bändchen ist als Nr. 19 der im T e u b n e r’schen
Verlage erscheinenden Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständ­
licher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens herausgegeben.
Eine Reihe von Materien, die der volkstümlichen Darstellung be­
sondere Schwierigkeiten entgegenstellen, wie Begriff der Galorien,
Anordnung und Bedeutung der Stoffwechselversuche etc., werden
von dem Verfasser in oft sehr geschickter Darstellung dem Laien
verständlich gemacht und so das Wichtigste aus der wissenschaft­
lichen Ernährungslehre und dessen Anwendung für das Leben kurz
zusammengefasst. Dem Werke sind zwei Tabellen über die Zu­
sammensetzung der wichtigsten Nahrungsmittel beigegeben.
*
Oeffentliche Massnahmen gegen ansteckende Krank­
heiten mit besonderer Rücksicht auf Desinfection.
Bearbeitet von Tli. Weyl.
Mit Beiträgen von N o c h t und Schwarz.
Jena 1900, Gustav Fischer.
. Die vorliegende Abhandlung bildet die 39. Lieferung des
fortlaufend erscheinenden umfangreichen W e y Eschen Handbuches
der Hygiene. Bei den bedeutenden Umwälzungen, welche die im
Titel genannten hygienischen Fragen im Laufe der letzten Jahre
in Theorie und Praxis erfahren haben, verdient die Lecture des
Werkes von vorneherein Interesse; überdies stehen manche der
hier ausführlich erörterten Materien mit den Bedürfnissen des
praktischen Arztes in innigem Zusammenhänge. So verweisen wir
auf den von Nocht bearbeiteten Artikel »Ueber Quarantänen«,
der die unter dem Einflüsse der Dresdener Choleraconvention und
der Venediger' Pestconvention erfolgte Aenderung der gesetzlichen
Normen über das Quarantänewesen in den europäischen Staaten
beschreibt.
Zur Illustration der, einer nicht allzufernen Vergangenheit
angehörenden, abenteuerlichen Auffassung und Durchführung der
Quarantäne bringt Weyl in einem Anhänge zu diesem Capitel
zwei Photographien von Ausrüstung und Apparaten der ehemaligen
Venediger Quarantänewache, welche die damaligen Zustände besser
beleuchten als lange Abhandlungen. In dem Capitel über Desinfection
sind die verschiedenen Desinfectionsmittel alter und neuer Zeit
ausführlich besprochen, insbesondere ihre Anwendbarkeit in den
verschiedenen Fällen der Praxis eingehend auseinandergesetzt. Bei*
der weitgehenden Bearbeitung, welche das Formalindesinfections-
wesen in den letzten Jahren erfahren hat, ist demselben natur-
gemäss ein breiter Raum gewidmet. Die Typen der wichtigsten
Formalinapparate sind durch gute Abbildungen und Erklärungen
hinreichend charakterisirt, auch der Kostenpunkt findet die ent­
sprechende Berücksichtigung.
Der Durchführung der Wohnungsdesinfection ist ein weiterer
Abschnitt gewidmet, ebenso wird die Desinfection der Schiffe in
einem besonderen Capitel von Hafenarzt Nocht behandelt.
Das Wey Esche Werk kann in Folge der Reichhaltigkeit
seines Inhaltes, sowie der Gründlichkeit der Bearbeitung desselben
jedem praktischen Arzte empfohlen werden, es wird aber auch


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 16 ]
1072
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
demjenigen, der sieh über eines der einschlägigen Capitel gründ­
licher iriformiren will, durch die sorgfältigen Literaturangaben gute
Dienste leisten. Grassberger.
Atlas und Grundriss der chirurgischen Operationslehre.
Von Dr. Otto Zuckerkandl.
Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage.
Mit 40 farbigen Tafeln und 278 Abbildungen im Texte.
M ii nclie n 1900, J F. L e li m a n n.
Das in Nr. 43 der »Wiener klinischen Wochenschrift« vom
Jahre 1897 in seiner ersten Auflage warm empfohlene Buch hat
allseits wohlverdiente Anerkennung gefunden und jenen Erfolg auf­
gewiesen, der diesem ebenso mühevollen als nützlichen Unter­
nehmen aufrichtig zu wünschen ist. Es wurde in alle Ciultur-
sprachen übersetzt und liegt heute in einer zweiten Auflage vor,
die bei der erheblichen Anzahl neu aufgenommener Illustrationen,
den vielfachen Ergänzungen und Aenderungen des Textes mit gutem
Rechte als »vermehrte und verbesserte« bezeichnet werden darf.
Namentlich das Capitel der Magen-Darmchirurgie, die Operationen
wegen Hernien haben erfreuliche Wandlungen und Zuthaten aufzu­
weisen.— Einige kleine Wünsche: Zunächst am Schlüsse des
Buches ein alphabetisches Sachregister. Unter den Elementar­
operationen wäre unserer Meinung nach als für den Praktiker be­
sonders geeignet, die Eröffnung^ von Eiterherden (Retropharyngeal-
und tiefen Knochenabscessen, ferner bei der Thorakotomie
die Pleuraeröffnung) durch Einstich mittelst geschlossen eingeführter
und dann eröffneter Drainzange zu empfehlen; bei der Lister-
schen Bleiplatten- und W ö 1 f 1 e r’schen Gazebäuschchennaht
wohl beide schon ziemlich obsolet— wäre der Hinweis auf die
Gefahr des Decubitus am Platze: die H a g e d o r n’sche Methode
der Hasenschartenoperation verdiente auch beschrieben zu werden,
ebenso die Exstirpation des Kopfnickers nach Mikulicz und
die Plastik nach Bayer-Frank bei der Operation wegen Caput
obstipum; die subcutane Durchschneidung der Plantarfascie bei Pes
varus wird nicht besprochen. Die G e r s u n y’sche Trachealcänule
sollte auch beschrieben und empfohlen werden. Bei der Erörterung
der Radicaloperation der Schenkelhernie darf S a 1 z e r’s Methode
nicht fehlen. Alex. Fraenkel.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
467. Ein Beitrag zur Kenntniss der Terpentin­
öl w i r k u n g. Von Prof. Schulz (Greifswald). Um festzustellen,
ob Terpentinöl in starker Verdünnung noch den Organismus beein­
flusse, wurden in mehreren Fällen täglich 20 Tropfen einer alko­
holischen Terpentinöllösung von 1: 100, später 1: 1000, verab­
reicht. Das Gosammtquantum, welches bei einer ganzen Versuchs­
reihe genommen wurde, betrug einmal zwei Tropfen, ein anderes
Mal nur ein Fünftel Tropfen reinen Oeles. Es ergeben sich folgende
Befunde im Allgemeinen: Eine auffallende, erst gegen Abend auf­
tretende Müdigkeit, Schlafbehinderung, Kopfschmerzen, Herabgehen
der I’ulscurve unter das Normale, Aufstossen, Magenschmerzen und
Verstopfung. Grössere Dosen erzeugen bekanntlich mit Koliken
verbundene Diarrhöen. Weiters machte sich der bekannte Geruch
des Harnes, sowie eine vermehrte Sedimenlbildung bemerkbar. Eine
Einwirkung der kleinen Dosen auf die Respirationsorgane wurde
nicht gesehen, dagegen in zwei Fällen das Auftreten von Akne
bemerkt.— (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 28.)
Pi.
*
468. Ueber den klinischen Verlauf und die
pathologisch-anatomischen Veränderungen eines
schweren, durch Hemiplegie, b u 1 b ii r e und psychi­
sche Störungen ausgezeichneten Falles von
B a s e d o w’scher Krankheit. Von Prof. Dr. Din kl er. Der
Fall Dinkler’s ist klinisch durch psychische Störungen, links­
seitige Hemiplegie und bulbüre Symptome. bemerkenswert!!. Als
Ursache der ersteren dürfte eine herdförmige, aber weit verbreitete
.Erkrankung im Cortex cerebri anzusehen sein, während die links­
seitige Hemiplegie in Veränderungen im rechten motorischen Rinden­
feld, die hulbären Symptome in Veränderungen der Kerne und
Degenerationen der Wurzelfasern der Hirnnerven begründet sind.
Im Anhänge ist ein zweiter Fall von B a s e d o w’scher Krankheit
angeführt, der zwölf Stunden nach der partiellen Slrumektomie zum
Exitus führte, ln diesem Falle bot das Nervensystem einen voll­
kommen negativen anatomischen Befund.— (Archiv für Psychiatrie
und Nervenkrankheiten. Bd. XXXUI, Heft 2.) S.
*
469. (Aus dem pathologischen Institute in Moskau.) Ueber
die Wirkung des Phosphors und des Pulegons auf
die Cephalopoden. Von Dr. Lindemann. Verfasser beob­
achtet bei diesen Thieren eine ähnliche Einwirkung des Phosphors,
wie sie auch beim Menschen in ähnlicher Weise statthat, nämlich
eine Nekrose der Cephalopodenarme. Pulegon wirkt schon bei einer
Verdünnung von einem Tropfen auf 11 Wasser als Krampfgift.—
Ueber Urämie bei Cephalopoden. Durch Unterbindung
der »Nephridialausfübrungsgänge« bei Cephalopoden konnte der­
selbe Verfasser einen als Urämie gedeuteten Zustand herbeiführen,
der sich durch eine Lähmung der Arme und Athmung kundgab.
— (Ziegler’s Beiträge zur pathologischen Anatomie. Bd. XXVII,
Heft 3.) Pi-
*
470. (Aus der psychiatrischen und Nervenklinik der Uni­
versität Halle Prof. Hitzig). Ueber die Beziehungen
zwischen Demenz und Aphasie. Von Dr. Heilbronner,
Privatdocent, Oberarzt der Klinik. Der Arbeit He i 1 b r o n n er’s
liegt ein Fall von seniler Demenz mit aphasie- und asymbolieartigen
Symptomen zu Grunde. Aehnliche Zustände kommen transitorisch
im Verlaufe typischer Paralysen vor, zumal in den deliranten Zu­
ständen nach paralytischen Anfällen, ferner bei Säufern, die sich
eben von schweren alkoholischen Stuporzuständen zu erholen be­
ginnen, endlich bei Epileptischen nach Serien von Anfällen. Alle
diese Fälle repriisentiren Erkrankungen, die sich entweder direct
als Blödsinnsformen darstellen, oder wenigstens die Tendenz zeigen,
zum Blödsinn zu führen. -— (Archiv für Psychiatrie und Nerven­
krankheiten. Bd. XXXIII, Heft 2.) S.
*
471. In der Sitzung der medicinischen Gesellschaft zu Leipzig
am 22. Mai berichtete Wilms über einen Fall, in dem bei einem
2'/.jährigen Kinde wegen einer verschluckten Münze die Oeso-
phagotomie ausgeführt werden musste. Die Wunde wurde nicht
genäht, sondern tamponirt. Das Kind konnte nach drei Wochen
mit einer kleinen Fistel entlassen werden, die sich auch bald
schloss.— Weiters wurde ein Fall von Fremdkörper im
Rectum erwähnt. Bei der Untersuchung des über Stuhl­
beschwerden klagenden Mannes traf man auf die Schneide eines
Messers, dessen Spitze im Kreuzbein stak, während das Ende, des
Heftes in der Flexur war und zwischen Nabel und Symphyse
gefühlt wurde. Die Entfernung gelang leicht. Der an Verfolgungs­
wahn leidende Patient hatte sich das Messer suicidii causa zwei
Monate vorher eingeführt. Pi.
*
472. (Aus der psychiatrischen und Nervenklinik der könig­
lichen Charite (Prof. Jolly). Ueber Erkrankung des Ge­
hirnes nach Trauma. Von Prof. Dr. M. Koppen, erstem
Assistenten der psychiatrischen Klinik. Aus den von Koppen mit-
getheilten Fällen geht hervor, dass bei Gewalteinwirkungen auf den
Schädel— auch dann, wenn der Schädel selbst nicht verletzt ist
—■ überaus häufig kleine Verletzungen an der Basis der Stirnlappen,
an der Spitze der Schläfelappen, sowie auch am Hinterhauptslappen
gefunden werden. An den Stellen der Zertrümmerung findet sich
eine blutige Infiltration des Gewebes und alle Stadien einer
Encephalitis. Die aus solchen Zertrümmerungsherden sich ent­
wickelnden Narben und Defecte mit narbiger Umgebung verweisen
später auf ein stattgefundenes Trauma, und zwar umso sicherer,
wenn dieselben nur an der Gehirnbasis aufzufinden sind. Das
Trauma muss nicht in direclem Aufschlagen des Kopfes bestanden
haben, sondern kann auch durch Fall auf die Füsse, die Knie
oder auf das Gesäss erfolgt sein. Die nach Kopfverletzung auf­
tretende Demenz— Dementia posttraumatica— kann namentlich
bei fehlender Anamnese leicht zur Verwechslung mit einer ein­
fachen Dementia paralytica Anlass geben. Auch nach Traumen,
die materielle Veränderungen des Gehirnes nach sich ziehen,
können anfänglich erhebliche Erscheinungen, zumal eine Bewusst­
seinsstörung fehlen, während sich später Symptome plötzlicher


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 17 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1073
Gehirnreizungen und Erscheinungen einer allgemeinen psychischen
Degeneration einstellen.— (Archiv für Psychiatrie und Nervenkrank­
heiten. Bd. XXXIII, Heft 2.) S.
*
473. (Aus der medicinischen Klinik in Leipzig.) Zur klini­
schen Diagnose der Z w e r c h f e 11 h e r n i e. Von Dr. Hirsch.
Der 34jährige Patient, bei dem eine Dextrocardie schon in der
Kindheit diagnosticirt worden war, gelangte mit der Diagnose eines
Pneumothorax zur Aufnahme. Verschiedene Umstände Hessen an
der Richtigkeit derselben allmälig Zweifel aufsteigen und eine Ver­
lagerung des Magens durch einen Zwercbfelldefeet in dem linken
Brustraume denken, was auch durch die Rönlgenographie bestätigt
wurde. Von besonderem Interesse ist die Bemerkung des Verfassers,
dass in dem in Rede stehenden Falle die Dextrocardie durch das
frühzeitige Eindringen von Baucheingeweide in den Brustraum be­
dingt worden sei, dass man daher gut thue, in jenen Fällen, in
denen nur eine Herzverlagerung und sonst kein Situs inversus be­
stehe, an einen Zwercbfelldefeet zu denken.— (Münchener medi-
ciniscbe Wochenschrift. 1900, Nr. 29.) Pi.
*
474. Hereditäre Lues und Epilepsie. Von Doctor
Br atz und Dr. L ü t h. Die Verfasser, deren Arbeit aus der Berliner
Anstalt für Epileptische zu Wuhlgarten stammt, suchen in dieser
Arbeit den zahlenmässigen Antheil der hereditären Lues unter den
ätiologischen Factoren der Epilepsie nachzuweisen. Es findet sich
unter diesen die Syphilis der Eltern nur in 4 bis höchstens 7%.
Das klinische Krankheitsbild der Kinder mit hereditärsyphilitischen
Processen im Gehirn weicht oft erheblich von demjenigen der
idiopathischen Epilepsie ab. Noch häufiger aber führt die Syphilis
wie andere Dyskrasien zu dem reinen Bilde idiopathischer Epilepsie
ohne specifische Gebirnprocessc durch Keimschädigung, durch Ver­
mittlung parasyphilitischer Störungen der Gehirnentwicklung.—
(Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten. Bd. XXXIII, Heft 2.)
S.
*
475. Heber die an g e b 1 i ch e Gi f t ig keit desBorax
und der Borsäure. Von Liebreich. In einer jüngst
publicirten englischen Arbeit wurde mitgetheilt, dass nach Genuss
einer mit sehr viel Borsäure versetzten Milchspeise fünf Personen
erkrankten, und dass von neun Hühnern, die mit derselben Speise
gefüttert worden waren, drei zu Grunde gingen. Liebreich
weist nach, dass diese Erkrankungen nicht auf den Borsäuregehalt
der Speise zurückzuführen waren. Für die Conservirung von
Nahrungsmiltein kommen niemals sehr grosse Dosen in Betracht.
Die nach Borsäure beobachteten Vergiftungserscheinungen beziehen
sieh immer nur auf Anwendung grösserer Quantitäten Borsäure,
die von freien Wund- oder Schleimhautflächen zur Resorption ge­
langen; trotzdem wäre es jedoch wünschenswert!], wenn eine
Declaration der mit Borsäure oder Borax conservirten Nahrungs­
mittel stattfinden würde.— (Therapeutische Monatshefte. 1900,
Nr. 7.) Pi.
*
476. (Aus der psychiatrischen und Nervenklinik der könig­
lichen Charite (Prof. Jolly). Ueber Veränderungen der
Hirnrinde unter einem subduralen Hämatom. Von
Dr. M. K ö p p e n, a. ö. Professor, Assistenten der Klinik. Koppen
beschreibt einen Fall, in welchem durch ein Trauma capitis eine
geradlinige, im rechten Schläfenbein nach links hinten verlaufende
und in der Parietalgegend endende, nur die Tabula externa be­
treffende Fissur entstanden war. Der vordere Theil der rechten
Hemisphäre war durch eine zwischen der inneren Fläche der Dura
mater und dem Gehirn entstandene Blutgeschwulst zusammen­
gedrückt. Ausserdem fanden sich weitaus verbreitete Veränderungen
der Hirnrinde, indem sich herdweise die Glia verdichtet, die Nerven-
elemente abgestorben, die Ganglienzellen sklerotisirt und geschrumpft
zeigten. Die sonstigen Veränderungen in der Rinde waren als
Uebergangsstadien von einem einfachen Absterben des Gewebes bis
zur lebhaftesten Reaction gegen den gesetzten Reiz aufzufassen, so
dass schliesslich auch stellenweise eine regelrechte Encephalitis
zur Entwicklung gekommen ist. Das Endproduct aller dieser
Processe ist immer eine Sklerose und dadurch bedingte Ver­
kümmerung der Rinde. Bei ausgebreiteten alten Rindenatrophien,
die sich mikroskopisch als sklerotische Herde der Rinde erkennen
lassen, muss die Entstehung durch Druck eines Hämatoms jeden­
falls immer in Betracht gezogen werden.— (Archiv für Psychiatrie
und Nervenkrankheiten. Bd. XXXIII, Heft 1.) S.
*
477. (Aus der chirurgischen Klinik zu Halle.) Ueber trau­
matische Lösung der Femurkopfepiphyse und ihre
Folgeerscheinungen. Von Dr. Rammstedt. Bericht über
acht derartige Fälle, von denen einer im dritten Lebensjahre, die
übrigen nach einem im 15. bis 18. Jahre erlittenen Trauma auf­
getreten waren. Die Symptome waren jene der Coxa vara
statica, besonders wenn die Verschiebung nur eine geringe war.
Aus Leichenexperimenten ergab sich, dass auch eine blosse
Lockerung der Kappe des Femurkopfes möglich ist und dass hiebei
das Periost nicht eingerissen ist. In diesem Falle kann der Kranke,
wenn auch unter Schmerzen, noch wochenlang gehen und stehen;
mit der Zeit reisst aber das Periost ein und es kommt zur Ver­
schiebung des Kopfes. Nach dem Gesagten liegt die Vermuthung
nahe, dass eine Coxa vara einen derartigen traumatischen Ursprung
haben könne.— (Archiv für klinische Chirurgie. Bd. LXI, Heft 3.)
*
478- Ueber functioneile Nierendiagnostik. Von
Dr. Casper und Dr. Richter (Berlin). Mittelst des Ureteren-
kathelerismus wurde gefunden, dass gesunde Nieren in dem Zeit­
raum einer halben bis ganzen Stunde die gleichen Mengen fester
Bestandtheile wie Harnstoff, Salze u s. w. gleichzeitig ausscheiden.
Ist eine Niere erkrankt, so scheidet sie innerhalb derselben Zeit
weniger feste Bestandtheile aus. Gerade so verhält es sich mit der
Zuekerausscheidung, wenn Phloridzin subcutan einverleibt wird;
eine erkrankte Niere scheidet weniger Zucker aus, und zwar umso­
weniger, je hochgradiger eine Niere erkrankt ist. Es würde sich
demnach die Phloridzinprüfung als ein sehr feines Reagens für die
Prüfung der Nierenfunction darstellen.— (Berliner klinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 29.)
*
479. Experimentelle Untersuchungen am
lebenden Thier- und Mensehendarm. Von Dr. Buch­
binder (Leipzig). Von den interessanten Versuchen seien nur einige
Befunde hervorgehoben. Ein schwacher faradischer Strom bewirkt schon
an der Anlegestelle der Pole am Thierdarme eine ringförmige, bei
einiger Verstärkung auch eine gegen den Pylorus zu verlaufende
kurze Contraction. Bei der Prüfung der elektrischen Erregbarkeit
des menschlichen Darmes wurde Aehnliches gefunden, so dass
hiemit ein Fingerzeig gegeben wäre, wie man leicht die Richtung
eines Darmes bestimmen könne. Weiters deuten andere Versuche
darauf hin, dass, so lange die elektrische Erregbarkeit eines aus
seiner Einklemmung befreiten Darmes vorhanden ist oder bald
wiederkehrt, derselbe lebensfähig ist.— (Deutsche Zeitschrift für
Chirurgie. Bd. LV.)
*
480. Zur Kenntniss der Toxhämie bei Tuber-
c u 1 o s e. Von Maragliano. Es liegt sehr nahe, anzunehmen,
dass die mannigfaltigen klinischen Erscheinungen bei der Tuber-
culose auf einer Ansammlung von Toxinen im Blute beruhen, die
auch schon bei kleinen tuberculösen Herden in den Lungen stalt-
finden kann. Verfasser fand thatsiichlich bei Injection von Blut tuber-
culöser Individuen eine toxische Wirkung auf gesunde Tliiere.
Durch Antitoxin ist es manchmal möglich, diese toxische Wirkung
zu beeinflussen.— (Gazz. degli ospedali. 1900, Nr. 75.)
*
481. Ueber Luftdruckänderungen und Lungen­
blutungen. Von Dr. Gabrilowitch (Halila). Durch einige
Jahre fortgeführte Untersuchungen haben ergeben, dass das Auf­
treten von Lungenblutungen den Barometerschwankungen, und
zwar deren unvermitteltem, plötzlichen Eintreten parallel gehen soll.
Diese Schwankungen sind am bedeutendsten in den Monaten
Februar, März und October. Kranke, welche also zu Lungen-
blulungen neigen, sollen zu Zeiten stärkerer barometrischer
Schwankungen jede Bewegung meiden, eventuell Bettruhe inne­
halten und Hydrastis canadensis gebrauchen. -— (Zeitschrift für
Tuberculoso und Heilstättenwesen. Bd. I, Heft 3.) Pi.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 18 ]
1074
WIEN KR KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Ernannt: Die im Ministerium des Innern in Verwendung
stehenden Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumenfeld, Dr. Emil
v. Celebrini und Dr. Franz Stadler zu Oberbezirksärzten. —-
Der Bezirksarzt Dr. Thomas Edler v. Resch zum Oberbezirksarzte
in Niederösterreich.— Privatdocent Dr. Victor Wehr zum a. o.
Professor der Chirurgie in Lemberg.
*
Verliehen: In Wien: Hofrath Her mann Nothnagel das Gross-
officierskreuz des königlich rumänischen Ordens „Krone von Rumänien“
und dem Prof. Victor Urbantschitsch das Commandeurkreuz
desselben Ordens.— Dem Oberstabsarzte zweiter Classe Dr. II e r-
mann Abay unter Bekanntgabe der Allerhöchsten Zufriedenheit der
Charakter eines Oberstabsarztes erster Classe ad honores.— Dem Be­
zirksarzte Dr. Peter Foppa in Bozen der Titel und Charakter eines
Oberbezirksarztes.— Dem leitenden Arzte der inneren Abtheilung
des jüdischen Krankenhauses in Berlin, Dr. Jul. Lazarus, der
Professortitel.
*
Gestorbon: Dr. Georg Stetter, Professor der Chirurgie
in Königsberg.
*
Mittheilung des „Verband der Aerzte Wiens“: Zur Abwehr.
Aus Anlass einer am 11. d. M. in mehreren Tagesblättern erschienenen
Annonce, wonach 51 Aerzte zu einem neugegründeten AViener Meister-
cassenverbande gesucht werden, hat der „A'erband der Aerzte AA T iens“
in denselben Blättern folgendes Gegeninserat einrücken lassen: „Der
„Verband der Aerzte Wiens“ erinnert die Collegen, dass die vom allge­
meinen Aerztetage und der Kammer gefassten Beschlüsse bezüglich
der Meistercassen aufrecht bestehen.“ In einer für den 13. d. M.
ausgeschriebenen Dringlichkeitssitzung des Centralausschusses wird der
Verband seine weitere Stellungnahme in dieser Angelegenheit berathen.
*
Heinrich Mattoni’sches Stipendium im Betrage
von 700 K. Aus der vom Herrn kaiserlichen Rath Heinrich
Edlen v. Mattoni, Gründer und Inhaber der Firma Heinrich
M a 11 o n i in Giosshübl-Sauerbrunn, anlässlich des fünfzigjährigen
Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. errichteten
Stiftung für die beste wissenschaftliche Arbeit auf dem Gebiete der
Heilquellenlehre gelangt für das Studienjahr 1900/1901 ein Stipen­
dium im Betrage von 700 K zur Verleihung. Die Bewerber um dieses
Stipendium müssen jung promovirte Aerzte der gesammten Heilkunde
sein, welche die\ 7 orlesungen über Balneologie an einer deutschen
Universität in Oesterreich gehört, aus derselben mit Erfolg colloquirt,
und längstens binnen zwölf Monaten nach erfolgter Promotion zum
Doetor eine in das Gebiet der Heilquellenlehre fallende Originalarbeit
im Druck veröffentlicht haben. Die Bewerber um das vorstehende
Stipendium haben ihre belegten Gesuche bis Ende December 1900 bei
dem akademischen Senate der k. k. Universität Wien zu überreichen.
Das Stipendium war bereits für das Studienjahr 1899/1900 ausge­
schrieben, ohne dass sich Bewerber gemeldet hätten.
*
Prof. Dr. A. E1 s c h n i g wohnt jetzt: IX., AV ä li r i n g e r-
strasse Nr. 24.— Med. Dr. Robert Porges: IX., Schwarz­
spanierstrasse 6.
Von der Bibliothek.
Nachstehende Werke wurden seit 18. October 1900 (siehe
Nr. 42,1900 der »Wiener klinischen Wochenschrift«) von
dem Gefertigten für die Bibliothek der k. k. Gesellschaft
der Aerzte in Empfang genommen:
3NTr_ 4.
Geschenke:
Frisch Anton v,, Les Maladies de la Prostate. Ouvrage traduit de
l’allemand par le Dr. Ferd. Bildlot et Dr. H. Renard-Detliy.
Liege 1900. 8°. Vom Autor.
Kundrat Hans, Ueber AA r achsthumsstörungen des menschlichen Organismus.
Wien 1891. 8°. Von Herrn Prof. Paltauf.
Wassing Ant., Curort AVildbad-Gastein. Zweite Auflage. AA r ien und Leipzig
1900. 8°. Vom Autor.
Trumpp Josef, Die unblutige operative Behandlung von Larynxstenosen
mittelst der Intubation. Leipzig und Wien 1900. 8°. A r on Herrn
Dr. G a 1 a 11 i.
Der Curort Baden bei Wien in AVort und Bild. Leipzig und Wien
1900. 8".
Ohlmacher A. F., Studies in the Pathology of Epilepsy. Gallipolis (Ohio)
1898. 8°. Von Herrn Prof. Palt a u f.
Kolisch R., Lehrbuch der diätetischen Therapie chronischer Hautkrankheiten,
n. Theil, Leipzig und AVien 1900. 8°. Vom Autor.
Jahresbericht über die Verwaltung des Medicinalwesens, die Kranken­
anstalten und die öffentlichen Gesundheitsverhältnisse der Stadt
Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. 1900. 8°. Vom ärztlichen Vereine
der Stadt Frankfurt a. M.
Verhandlungen des (Kongresses für innere Medicin in Wiesbaden 1900.
Wiesbaden 1900. 8". Im Aufträge des Gescbäftscomites.
Studies from the Pathological Lahoratory of the College of Physicians and
Surgeons. Columbia College, New York Vol. II. 1891/92. New York
1892. 8°. Von Herrn Prof. Pal tauf.
Proceedings of the New York Pathological Society for the Year 1888.
New York 1889. 8". Von Herrn Prof. P a 11 a u f.
*
Von der Kedaction der Wiener klin. Woehenselirin:
Gallois Paul, La Serofule et les Infections Adenoidiennes. Paris 1900. 8°.
Pieraccini A., L’Assistenza dei Pazzi nel Manicomio e nella Famiglia.
Milano 1901. 8".
Lahmann H., Die diätetische Blutentmischung (Dysämie) als Grundursache
aller Krankheiten. Neunte vermehrte Auflage. Leipzig 1899. 8°.
Hertwig Oskar, Die Entwicklung der Biologie im XIX. Jahrhundert. Jena
1900. 8».
Naunyn B., Die Entwicklung der inneren Medicin mit Hygiene und Bacterio-
logie im XIX. Jahrhundert. Jena 1900. 8°.
Müller Rudolf, Naturwissenschaftliche Seelenforscluing. III. AVille; Hypnose;
Zweck. Leipzig 1899. 8°.
Salzwedel, Leitfaden der Krankenwartung. Siebente Auflage. Berlin
1896. 8».
Massini, Pharmacopoea Policliniees Basiliensis. Basel 1900. 8°.
Leudesdorf Max, Aus der Praxis eines allen Arztes. Leipzig 1900. 8°.
Führer durch die Bade-, Brunnen- und Lnfteurorte von Mitteleuropa. Vierte
Auflage. AVien 1899—1900. 8°.
Schuster Paul, Zur neurologischen Untersuchung Unfallkranker. Berlin
1899. 8».
Custer Julius, Cocain und Infiltrationsanästhesie. Basel 1898. 8°:
Klemperer G., Justus v. Liebig und die Medicin. Berlin 1900. 8°.
Odebrecht G., Ueber die Grenzen der Aseptik gegen die Antiseptik.
Halle a. S. 1898. 8°.
Langwieser Karl, Der Bewusstseinsmechanismus im Gehirne des Menschen.
Leipzig und Wien. 1897. 8°.
*
Angekauft:
Edinger Ludwig, Untersuchungen über die vergleichende Anatomie des
Gehirns. Frankfurt a. M. 1888—1899. 4°.
1. Das Vorderhirn.
2. Das Zwischenhirn. Erster Theil: Das Zwischenhirn der Selachier
und der Amphibien.
3. Neue Studien Uber das Vorderhirn der Reptilien.
4. Studien über das Zwischenhirn der Reptilien.
Mittheilungen aus Finsen’s Medicinske Lysinstitut (Finsen’s medicini-
scliem Lichtinstitut) in Kopenhagen. Herausgegeben von Professor
Dr. Niels R. Einsen. Die deutsche Ausgabe herausgegeben von
AValdemar Bie. Leipzig 1900 ff.
Kupffer C. v., Studien zur vergleichenden Entwicklungsgeschichte des
Kopfes der Kranioten. Heft 4: Zur Kopfentwicklung der Bdellostoma.
München und Leipzig 1900. 8°.
Wien, im November 1900. U n g e r.
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
Kroll's Stereoskopische Bilder. Fünfte Auflage. Voss, Berlin.
Matthiolius, Tagebnehblätter aus dem Boerenkriege. Vogel, Leipzig. Preis
M. 3.—.
Levy und Bl'lliis. Bacteriologisclier Leitfaden. Brust, Strassburg 1901.
194 S.
Blascllko, Hygiene der Prostitution und venerischen Krankheiten. Fischer,
Jena. Preis M. 3.—.
Stiefla. Grundriss der Anatomie des Menschen. ATerte Auflage von
A. Pa us eh. Jänecke, Hannover. Preis M. 14. —.
Koeiliger, Gordone- Riviera. Vierte Auflage. Springer, Berlin. Preis
M. 1.2a
Fremlweiler, Lungenschemata. Schulthess, Zürich.
Beilage, L’annöe chirurgicale. Bd. III und I4 r. Lamertin, Brüssel.
Bollinger, Atlas und Grundriss der pathologischen Anatomie. Zweite Auf­
lage. Bd. I. Lehmann, München 190t. Preis M. 12.—.
Pl'ausnitz, Grundzüge der Hygiene. Fünfte Anflage. Ibidem. Preis
M. 7.—.
Liebe. Der Stand der YolksheilStättenbewegung im In- und Auslande. Fünfter
Bericht. Seitz& Schauer, München. 85 S.
Rille. Ueber Leucoderma syphiliticum. Ibidem. 10 S.
Neisser, Ueber die Bettbehandlung der acuten Psychosen. Ibidem. 25 S.
Vulpins, Der heutige Stand der Skoliosenbehandlung. Ibidem. 41 S.
Riegel. Ueber die Anwendung schmerzstillender Mittel bei Magenkranken.
Ibidem. 12 S.
Krecke, Praktische Winke für das aseptische Operiren. Ibidem. 9 S.
Kuliscli, Ueber Kystoskopie. Ibidem. 30 S.
Bernstein, Lehrbuch der Physiologie. Zweite Auflage. Enke, Stuttgart.
Preis M. 14.—.
Sociale Verwaltung in Oesterreich am Ende des XIX. Jahrhunderts. Zwei
Bände. Deuticke, AVien. Preis M. 30.—.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 19 ]
Nr. 46
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1075
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberiehte,
INHALT:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien. 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen 1900.
Sitzung vom 9. November 1900. (Fortsetzung.)
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 9. November 1900.
Vorsitzender: Dr. Teleky.
Schriftführer: Dr. Knauer.
Der Vorsitzende begrüsst Prof. E. Hering, der gekommen
ist, um seinen Vortrag über seine preisgekrönte Arbeit: „lieber
centripetale Ataxie beim Menschen und Affen“ zu
halten.
Prof. E. Hering gibt eineUebersieht hinsichtlich der Störungen,
welche er bei Fröschen, Hunden und Affen nach Durclischneidung der
hinteren Wurzeln beobachtet hat. Bezüglich der Analogie der Ergeb­
nisse der experimentellen Untersuchungen mit den klinischen Beob­
achtungen beim Tabiker hebt er hervor:
1. Verlust centripetaler Erregungen; um so bedeutender, je mehr
centripetale Bahnen ausgeschaltet sind.
2. Lagestörungen.
3. Atonie, und zwar, wenn man sich so ausdrücken darf, ausser
der gröberen Form auch feinere Coordinationsstörungen der Finger
(Affen).
4. Atonie wird stärker nach Ausschluss des Lichtes.
5. Gesteigerte passive Beweglichkeit, Muskelschlaflheit.
6. Sogenannte trophische Störungen.
7. Muskelatrophie geringen Grades (Affe).
8. Bewegungen an den Extremitäten des ruhenden Thieres, ver­
gleichbar mit gewissen unbeabsichtigten Bewegungen an den ruhenden
Extremitäten der Tabiker.
Die Atonie nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln prägt
shh entsprechend der Verschiedenheit der Locomotion der untersuchten
verschiedenen Thiere verschieden aus, ist aber bei allon Thieren als
die Folge der Ausserfunctionsetzung centripetaler Bahnen anzusehen.
Diese Atonie nach Lähmung centripetaler Fasern
bezeichnet Vortragender als centripetale, womit zunächst nichts
präjudicirt wurde hinsichtlich der Qualität jener centripetalen Bahnen,
deren functioneller Ausfall Atonie bedingt. Die weitgehende Analogie
der experimentellen Ergebnisse mit der klinischen Beobachtung und
dem pathologisch anatomischen Befunde bei Tabiker gibt uns das
Recht, auch die Atonie der Tabiker eine centripetale
zu nennen.
Eine weitere Frage ist es jedoch, ob die centripetale Atonie der
Tabiker als eine „sensorische“ aufzufassen ist oder nicht. Vor­
tragender ist der Meinung, dass diese Störung der Empfindung
beim Tabiker eine gewisse, noch genauer zu piäcisirende Rolle spielt,
dass jedoch im Wesentlichen die Atonie dem Ausfälle jener centripe­
talen Bahnen zuzuschreiben sei, welche beim Menschen die unbeab­
sichtigte, unwillkürliche Regulirung der Bewegungen vermitteln, und
zwar nicht etwa auf dem Wege durch das Rückenmark, sondern auch
mittelst der höher gelegenen Hirntheile.
Vortragender macht besonders aufmerksam auf den Unterschied
der Atonie der Tabiker und der Atonie nach Läsion centripetaler
Bahnen in höher gelegenen Abschnitten des centralen
Nervensystems. Diese Atonie ist in letzterem Falle nicht so hoch­
gradig als bei der Tabes, betrifft mehr die subtileren Be­
wegungen.
Gegen die „sensorische“ Theorie wäre ausser den bekannten
noch nicht entkräfteten Einwänden noch anzuführen, dass keine Ueber-
einstimmung besteht hinsichtlich des Fehlens der Bewegungs e m p f i n-
d u n g und der Atonie.
Es fallen beim Tabiker ganze Bewegungen aus, welche der
normale Mensch unwillkürlich, unbeabsichtigt macht, von denen er
gar nichts weiss, wenn man ihn nicht darauf aufmerksam macht
und die auch der Tabiker ausführt, sobald man ihn aufmerksam macht.
Auch die Muskelspannungen, welche bei der Prüfung der Empfindung für
passive Bewegungen, respective Lageveränderungen beim Menschen zu
beobachten sind, erfolgen unbeabsichtigt, unwillkürlich, und erst wenn
man den Untersuchten aufmerksam macht, erfährt der Untersuchte
etwas von ihrer Existenz. Diese Muskelspannungen absichtlich zu ver­
meiden, muss man erst lernen, und dies gelingt bei verschiedenen
Menschen verschieden schwer. Der Wegfall dieser unwillkürlichen
Muskelspanuungen durch absichtliche Hemmung derselben bedingt
schon beim normalen Menschen gewisse Störungen bei der Prüfung
der Empfindung für passive Bewegungen und Lageänderungen; beim
Tabiker umsomehr, je mehr diese unwillkürlichen Spannungen in Folge
des Verlustes der Function centripetaler Bahnen in Wegfall kommen.
Nach Beendigung des Vortrages dankt der Vorsitzende Herrn
Prof. Hering für seinen interessanten Vortrag und schliosst die
Sitzung.
72. Versammlung deutscher Natui’forscher und Aerzte in
Aachen 1900.
(Fortsetzung.)
Abtheilung für Chirurgie.
III. Sitzung.
VII. Lorenz (Wien): Ueber das instrum enteile
modellirende Redressement der Ivniegelenkscontrac-
turen.
Trotz der unleugbaren Gefahren des unblutigen Redressements
der Kniegelenkscontracturcn und trotz der Berechtigung der blutigen
Operation gibt es doch zahlreiche für die orthopädische Behandlnug
geeignete Fälle. Der Grund der Abneigung der Chirurgen gegen diese
liegt in ihrer Langwierigkeit.
Von den unblutigen Methoden ist das Etappenredressement in
Narkose durch Schraube und Verbände sehr wirksam, aber die Methode
ist mühsam und schmerzhaft, und viele Fälle setzen ihr einen uu-
besieglichcn Widerstand entgegen. Das Redressement force ist erfolg­
reich, aber wegen seiner Gefährlichkeit mit Recht verrufen.
Bei der blutigen Operation ist zu forden, dass 1. die Correctur
central, im Scheitel des Deformitätswinkels stattfindet, 2. dass die
Knochen auf Kosten der Weichtheile absolut geschont werden.
Die extracapsularen Methoden erfüllen nicht die erste, die Keil-
resection nicht die zweite Bedingung. Nur die bogenförmige Resection
nach Helfe rieh entspricht einigermassen diesen Anforderungen und
lässt keine grosse Verkürzung zurück, allein das Verfahren ist
äusserst complicirt und mühsam.
Jede Contractur, die nur eine Spur von Beweglichkeit im
Knie erkennen lässt, ist unblutig zu behandeln, ja auch solche Con-
tracturen, bei denen scheinbar keine Spur mehr vorhanden ist,
sind nicht unbedingt dem Messer verfallen.
Lorenz demonstrirt nun seinen Apparat, durch welchen eine
knapp um die hintere Partie des oberen Tibiaendes herumgelegte Schlinge
in sorgfältig controlirter Weise durch eine grosse, leicht mit der
Hand zu bewegende Schraube allmälig angezogen wird.
Unter 300 Fällen kam Lorenz mit dem Apparat nur dreimal
nicht zum Ziele. Selbst halbknöcherne Synostosen geben nach. Die
subcutane Tenotomie der Beugemuskeln ist nur selten nöthig. Zeigt
sich während des versuchten Redressements, dass eine vollständige
Ankylose vorliegt, so wird aufgehört und blutig operirt. Bei vor­
sichtigem Gebrauche der Schraube sind Weichtheilzerreissungen
ausgeschlossen, ab und zu wird durch Nachfühlen das Knie controlirt.
Die Hauptsache ist langsame Dehnung der Weichtheile. Eine
Gefahr liegt nur in der Möglichkeit einer Peroneuslähmung, die durch
Zerrung zu Stande kommt. Darum muss man jedes Mal nach ge­
schehenem Redressement die Functionen des Peroneus prüfen.
Als Vortheile des Verfahrens sind hervorzuheben die Unmittel­
barkeit der Wirkung, Wegfall des Krankenlagers (doch wohl mit Aus­
nahme der ersten Tage? Referent), Gefahrlosigkeit (? Referent), relativ
geringe Schmerzhaftigkeit.
Führt das Verfahren nicht zum Ziele, so soll nach Helferich's
Methode operirt werden.
Von vorneherein unterliegen dem Verfahren alle Contracturen
des Kniegelenkes; erst während des versuchten Redressements ent­
scheidet es sich, ob blutig operirt werden muss.
W. Müller (Aachen) hält es für durchaus unrichtig, die
Contracturen im Kniegelenke so über einen Kamm zu seheeren. Bei
Contracturen nach acuten Eiterungen hält er das Loren z’sche Ver­
fahren für direct contraindicirt, wtil es sehr leicht den Ivrankheits-
process wieder zum Aufleben bringe. Ebenso sei es bei fistulösen,
tuberculösen Eiterungen zu verwerfen.
Lorenz erwidert, dass sein Verfahren ja wesentlich bei ab­
gelaufenen, ausgeheilten Processen Anwendung finden solle.
Müller hält dem entgegen, dass man nie wissen könne, ob
ein Process völlig ausgeheilt sei.


[ 2023-06-29 10:40:36.726 - 19001115 - Seite 20 ]
1076
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 46
VIII. Martin (Köln): Zur chirurgischen Behand­
lung der idiopathischen Speiseröhrenerweiterung.
Martin behandelte einen Kranken, der zunächst an häufigen
Schluckbeschwerden erkrankt war, zu denen sich im Verlaufe der
Krankheit anhaltendes Erbrechen der Nahrung und starke Abmagerung
gesellten. Bei der Diagnose solcher Erkrankungen denkt man, wrnn
die Symptome einer Neubildung fehlen, meist zunächst an ein
Divertikel; findet man aber bei der Sondirung bald freie Passage,
bald Unwegsamkeit der Speiseröhre, so lässt dies auf eine spastische
Stenose schliessen. Im vorliegenden Falle wurde ein Divertikel ange­
nommen. Bei der Freilegung des Oesophagus fand sich ein solches
nicht, es handelte sich vielmehr um eine Dilatation bei spastischer
Stenose. Um den Oesophagus ausser Function zu setzen, wurde eine
Magenfistel angelegt und dann eine Sondenbehandlung von oben vor­
genommen. Aber weder diese noch nach deren Aufgeben die retro­
grade Sondirung hatten Erfolg. Es wurde deshalb zuletzt die
Sondirung ohne Ende nach Hacker versucht, und diese endlich
führte zum Ziele. Patient ist jetzt geheilt und hat 20 Pfund zuge­
nommen. Die Erscheinungen von Seiten des Oesophagus sind bis auf
Kleinigkeiten verschwunden. Der Kranke hatte die Gewohnheit, beim
Rauchen, namentlich von Cigaretten, den Rauch zu verschlucken,
ausserdem war er Alkoholiker; diese beiden Umstände sind der
Grund der Oesophagitis und des Spasmus. Martin glaubt, dass
stets chronisch entzündliche Processe die Ursache des Spasmus der
Speiseröhre seien, was auch durch die Sectionsbefunde bestätigt
wurde.
Die Therapie hat zunächst in der Sondenbehandlung von oben
zu bestehen, in schwereren Fällen muss eine Magenfistel angelegt
und die retrograde Sondirung, respective die Sondirung ohne Ende
eingeleitet werden.
Dinkler (Aachen) wendet sich gegen die Bezeichnung „idio­
pathische Dilatation“; es müsse ein Hinderniss da sein, das sei der
Spasmus der Cardia. Entzündliche Veränderungen brauchten nicht
vorhanden zu sein, der Spasmus entwickle sich vielmehr auf
nervöser Grundlage. In einem von ihm beobachteten und später
secirten Falle fanden sich keinerlei entzündliche Veränderungen an
der Cardia.
Martin möchte daran festhalten, dass in der Regel entzünd­
liche Veränderungen vorübergehend oder dauernd bestehen.
Dinkler betont nochmals, dass das Wesen der Krankheit ner­
vösen Ursprunges sei.
*
IV. Sitzung.
Vorsitzender: Rosenberger (Würzburg).
I. Katzenstein (Berlin): Zur Frage der Asepsis bei
Operationen.
In der Israe l’schen Klinik wird zur Erreichung einer möglichst
vollkommenen Asepsis bei Operationen grosses Gewicht darauf gelegt,
jede Berührung der Wunde mit den Händen zu vermeiden. Tupfer
und Verbandstoffe werden nur mit Instrumenten zugereicht, Sequester
und dergleichen aus der Wundhöhle nur mit Kornzange oder Pincette
entfernt. Die Wundränder werden mit den ihre Umgebung schützenden
sterilisirten Tüchern provisorisch vernäht. Ist einmal das Eingehen mit
dem Finger in die Wunde unerlässlich, so wird er mit steriler Gaze
umwickelt.
Krabbel und Müller (Aachen) bemerken, dass in ihren
Spitälern dieselbe Methode schon lange geübt werde.
II. Katzen stein: Eine neue Methode der Gefäss-
Unterbindung.
Nach langen Versuchen hat Katzen stein eine Silberdraht­
ligatur erfunden, die Catgut entbehrlich machen soll. An der Hand
vorgezeigter Instrumente erklärt er seine Methode. Zur Unterbindung
dienen kleine Silberringe, die vor der Operation in einen Schieber­
apparat hineingebracht werden. Dieser besteht aus einer kleinen Schiene
zum Festhalten der Ringe und einem Schieber, der diese in der
Schiene vorschiebt, mit deren Hilfe die Ringe in das die Unterbindung
besorgende Instrument einspringen. Dies letztere ist ein kleiner Pean,
mit dem man die Ringe fasst, über das Gefäss schiebt und zukneift.
Ein anderes demonstrirtes Instrument besorgt in analoger Weise
die Unterbindung in der Continuität.
III. Stern (Düsseldorf): Bcitragzur Behandlung s üb­
en t a n e r Nierenru.pture n.
Stern hatte im letzten Jahre Gelegenheit, zwei Fälle sub-
cutaner Nierenruptur zu behandeln.
In dem ersten Falle war der Patient mit grosser Gewalt mit
der Seite auf einen Balken aufgeschlagen. Bei der Operation fand sich
eine enorme circumrenale Blutung, nach deren Entfernung in der Niere
zwei Risse, die bis ins Nierenbecken hineinreichten. Die Risse und
die ganze Wundhöhle wurden tamponirt. Es erfolgte Heilung nach
Abstossurg eines aus Nierengewebe bestehenden Sequesters.
In dem zweiten Falle handelte es sich um einen Patienten, der
von einem Sprengwagen überfahren worden war. Hier fand sich eine
völlige Zeit:ümmerung der Niere. Die Niere wurde exstirpirt. Glatte
Heilung.
Schul tze (Duisburg) beobachtete einen solchen Fall, wo nach
fünfwöchentlichem aseptischem Verlauf plötzlich Fieber auftrat und ein
perinephritischer Abscess sich bildete.
Bardenheuer (Köln) weist darauf hin, dass subcutane
Nierenrupturen gar nichts so Seltenes sind. Die Indication zur Ex­
stirpation liege in der Zertrümmerung der Niere oder in peri-
nephritisebem, jauchigen Abscess.
Hieran knüpft sich eine lebhafte Discussion über die Ent­
schädigungsansprüche derartig Verletzter und deren Festsetzung in
Procenten.
S c h u 11 z e (Duisburg) und Stern glauben, dass die Ver­
letzten in jedem Falle Entschädigungsansprüche wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit beanspruchen können.
Krabbel, Müller und Bardenheuer sind entgegen­
gesetzter Meinung. Sei die erhaltene Niere gesund, so seien die Ver­
letzten nach ihrer Herstellung als völlig erwerbsfähig zu betrachten.
IV. Bliesen er (Köln): Ueber Eiterungen am Kiefer-
gelenk.
Eiterungen des Kiefergelenkes sind meist fortgeleitet, entweder
ascendirend vom Unterkiefer, seltener vom Oberkiefer ausgehend, oder
deseendirend vom Felsenbein und der Schläfenschuppe herstammend.
Meist ist periarticuläre Phlegmone vorhanden. Aber auch entferntere
Entzündungsprocesse vom Inneren des Schädels und von der Schädel­
basis her können das Kiefergelenk ergreifen, entweder auf dem Wege
directer Fortpflanzung durch den Knochen oder nach vorhergehender
periarticulärer Entzündung.
Der Weg, den die Eiterung nimmt, wurde im letzten Jahre in
der Bardenheue Pechen Klinik an mehreren Fällen genau
studirt.
Bei einem 29jährigen Manne trat nach Zahnextraction linksseitige
traumatische Osteophlebitis auf. Bei der Operation fand sich anscheinend
nur das Corpus des Unterkiefers ergriffen; nach drei Tagen trat
jedoch eine Vereiterung des Gelenkes ein. Trotz Resection Tod an
Meningitis. Bei der Section findet sich zur grossen Ueberraschung
auch das rechte Kiefergelenk vereitert, trotz Fehlens klinischer Er­
scheinungen. Aus dem Operations- und Sectionsbefunde liess sieh der
Weg der Eiterung construiren. Durch den Canal, inframaxill., der
cariös verändert war, hatte sich die Eiterung auf die Venen zwischen
den M. pterygoidei fortgepflanzt, dann die Temporal- und Oibital-
venen ergriffen, war dann durch die den Ramus III des Trigeminus
durch das Foramen ovale begleitende Vene in den linken Sinus
eavernos. gelangt und hatte von diesem aus auch den rechten Sin.
cavern. inficirt. Es fand sich eine epidurale Eiterung von dem einen
Foramen ovale bis zum anderen. (Schluss folgt.)
Programm
der am
Freitag, den 16. November 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Csokor
statt.fi ndec den
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1. Dr. Ernst v. Czyhlarz: Vorläufige Mittheilung.
2. Prof. E. Wertheim: Zur Frage der Radiealoperation beim
Uteruskrebs.
Vorträge haben angemeldet die Herren Dr. E. P. Pick und Prof.
Englisch.
Bergmeister, Paltauf.
Wiener medicinisches Doctoren-Collegium.
Programm
der am
Montag, den 19. November 1900, 7 Uhr Abends,
im Sitzungssaale des Collegiums: I., Kothenthurmstrasse 21/23
unter dem Vorsitze des Herrn Docenteti Dr. Gersuny
stattfindenden
Wissenschaftlichen Versammlung.
Dr. Anteil Bum: Zur Diagnostik und Therapie der habituellen
seitlichen Rückgratsverkrütn'mung vom Standpunkte des
praktischen Arztes. (Mit Demonstrationen.)
Geburtshilflich-gynäkologische Gesellschaft in Wien.
Die nächste Wissenschaftliche Sitzung findet
Dienstag, den 20. November 1900, 7 Uhr Abends,
im Hörsaale der II. Universitäts-Frauenklinik statt.
Halban, Lihotzky,
derzeit Schriftführer. derzeit Vorsitzender.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm BraumSller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

