
[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 1 ]
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross-
qnart.
Zuschriften für die Itedac-
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX, 3, Maximilianplatz,
Günthergassei. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Yogi,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuekerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gnssenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L, R, v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
®
I Abonuemeiitspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.!
Abonnements- und Inser- j
tions-Anfträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er-|
neuert.— Inserate werden I
mit 60 h= 50 Pf. pro j
zweigespaltenc Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-!
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VIII/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 14. Juni 1900.
Nr. 24.
IMHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Aus der Universitäts-Frauenklinik des Herrn Pro­
fessor Dr. F r i e d r. Sehauta in Wien. Agglutinationsversuche
mit mütterlichem und kindlichem Blute. Von Dr. Josef Halban.
2. Aus der Prosectur der k. k. Krankenanstalt »Rudolf-Stiftung« in
Wien (Prosector: Prof. R. Pal tauf). Zur Kenntniss des Aktino-
myeespiIzes. Von Dr. Carl Sternberg, Prosectursadjunct.
3. Aus der Prosectur der k. k. Krankenanstalt »Rudolf-Stiftung« in
Wien (Prosector: Prof. R. P a 11 a u f). Ein anaerober Strepto­
coccus. Von Dr. Carl Sternberg, Prosectursadjunct.
4. Ueber das Baden Neugeborener. Von H. K o w a r s k i.
II. Referate: I. Die eiterigen Erkrankungen des Schläfebeities. Von Prof.
Dr. Otto Körner. II. Ueber Gewerbekrankheiten des Ohres.
Von Dr. E. Winkler. III. Zur vergleichenden Anatomie und
Physiologie des Gleichgewichtes und Gehörorganes. Von Dr.
Rudolf Panze. IV. Die acute Mittelohrentzündung und ihre
Behandlung. Von Dr. Gustav Brühl. Referent Arthur
Singer.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
| V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften nnd Congressberichte.
Aus der Universitäts-Frauenklinik des Herrn Professor
Dr. Friedr. Sehauta in Wien.
Agglutinationsversuche mit mütterlichem und
kindlichem Blute.
Von Dr. Josef Halban.
Seit der weittragenden Entdeckung Gr r u b e r’s ’) wurden
über die merkwürdige Erscheinung der Agglutination reichliche
Untersuchungen angestellt. Wir wissen heute, dass das Phä­
nomen nicht nur bei Bacterien, sondern auch bei anderen
zelligen Elementen beobachtet werden kann.
Bordet 2) fand, dass, wenn man ein Thier durch sub-
cutane Einspritzung normalen Blutes einer anderen Species
gegen dieses Blut gleichsam immunisirt, das Serum des
immunisirten Thieres schliesslich die rothen Blutkörperchen
des anderen agglutinirt.
Landsteiner 3) fand specifische Immunitätsreactionen
für Spermatozoen, v. Düngern 4) für Flimmerepithelien,
Metschnikoff 5) für Leukocyten.
Wir wissen aber ferner, dass nicht nur bei immunisirten
Thieren specifische Agglutinine auftreten, sondern dass Agglu-
tinine auch schon im Blute ganz normaler Thiere und Men­
schen Vorkommen. So ist es bekannt, dass zum Beispiel nor­
males Serum Cholerabacilien sehr energisch agglutinirt. Hieher
gehört auch, dass das normale Serum die Molecularbewegung
der Bacterien aufhebt und sogar an Sporen Agglutinations­
phänomene hervorruft. (Halban 6 ), Kraus und L ö w 7 ).
Ebenso wie aber schon das normale Serum im Stande ist,
Bacterien zu agglutiniren, so besitzt das Serum gewöhnlich
schon normaler Weise die Fähigkeit, rothe Blutkörperchen zu
agglutiniren, und zwar nicht nur die Blutkörperchen von
einer anderen Species, sondern sogar auch von anderen Indi­
viduen derselben Species (L a n d s te i n e r lä ).
Meine Untersuchungen waren nun darauf gerichtet, das
Blut der Mutter und des Fötus aüf den Gehalt an normalen
Agglutininen zu prüfen und die Ergebnisse dieser Unter­
suchungen lassen, wie wir sehen werden, gewisse Folge­
rungen zu.
Technik und Versuche.
Um mütterliches und fötales Blut isolirt zu gewinnen, bin
ich in der einfachen Weise vorgegangen, dass ich unmittelbar
nach der Geburt des Kindes abnabelle und das fötale Blut aus
dem placentaren Theile der Nabelschnur unter aseptischen Cautelen
entnahm. Ich gewann dadurch sicher fötales Blut.
Die Beschaffung des mütlerlichen Blutes gelang einfach in
der Weise, dass ich nach Abgang der Placenta eine vorübergehende
Atonie des Uterus, wie sie so häufig vorkommt, abwartete, und
dann das aus dem Uterus ausfliessende Blut mit einer in die
Vagina eingeführten, sterilen Eprouvette auffing. Ich entnahm auf
diese Weise je zwei Eprouvetten vom fötalen und je zwei vom
mütterlichen Blute. Während ich nun die eine Eprouvette zur Ge­
winnung des Serums benützte, deflbrinirte ich das Blut der anderen
Eprouvette und ich bekam sowohl vom Fötus als von der Mutter
je eine Eprouvette mit Serum und eine mit defibrinirtem Blute.
Ich wiederholte dies bei 14 Gebärenden nnd stellte nun Agglu­
tinationsversuche in verschiedenen Combinationen an. Die Proben
wurden entweder im hängenden Tropfen untersucht oder in Eprou­
vetten. Bei beiden Methoden ist die eingelrelene Wirkung schon
sehr leicht makroskopisch, gewöhnlich nach wenigen Minuten zu
beobachten.
Bei der Prüfung auf hämolytische Wirkung wurden die
Proben in den Brutschrank gestellt.
Es ergaben sich nun in der Regel beträchtliche
Unterschiede in der Wirkung des mütterlichen
und fötalen Blutes.
Die Versuche wurden in verschiedenen Reihen an­
gestellt.
1. Es wurde zunächst die Wirkung sowohl des mütter­
lichen als des kindlichen Serums eines Falles auf das Kindes­
blut eines anderen Falles geprüft. Von den Fällen ägglutinirte
das mütterliche Blut sechsmal stark, viermal schwach, viermal


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 2 ]
546
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
gar nicht. Das kindliche Blut agglutinirte zweimal stark, drei­
mal wenig, neunmal gar nicht.
Mutterserum £3
Kindesserum
Es folgt daraus, dass das mütterliche Serum öfters
Agglutinationsvermögen besitzt, aG das kindliche.
Es folgt weiter, dass das Agglutinationsvermögen
des Kindesblutes nicht abhängig zu sein scheint
von dem des Mutterserums, denn es gibt sowohl Fälle,
wo das mütterliche Blut stark agglutinirt, das kindliche aber
nicht, als auch umgekehrt.
2. Derselbe Erfolg ergab sich, wenn wir die Wirkung
der beiden Sera auf mütterliches Blut eines anderen Falles
prüften, indem sich ebenfalls die gleichen Differenzen in der
Intensität der Wirkung zeigten.
3. Die gleichen Unterschiede traten in der Regel auf,
wenn wir die Sera auf Blutsorten von verschiedenen anderen
Individuen einwirken Hessen.
Im Grossen und Ganzen waren die Wirkungen— wenn
auch in der Intensität kleine Differenzen sich ergaben -—
doch immer ziemlich gleich, oh man jetzt dieses oder jenes
Blut agglutinirte.
Nur in einem Falle kam es vor, dass das kindliche
Serum eine Blutprobe gar nicht, eine andere sehr stark agglu­
tinirte.
Es erhellt daraus, dass es doch nicht nur auf
das Serum, sondern auch auf das zu agglu-
tinirende Blut an kommt, das heisst, ein Serum kann
sich dem Blute des einen Individuums gegenüber positiv, dem
eines anderen gegenüber aber negativ verhalten. (Es fehlen
also nach Ehrlich manches Mal die »Receptoren«.)
4. Die Sera wurden auch zugleich in ihrem Verhalten
gegen die eigenen Blutkörperchen desselben Individums ge­
prüft, das heisst es wurde das Serum der Mutter auf die
eigenen Blutkörperchen, ebenso das Serum des Kindes auf die
eigenen kindlichen Blutkörperchen wirken gelassen und stets
— wie nicht anders zu erwarten war— ein vollkommen
negativer Erfog erzielt.
5. In einer weiteren Reihe wurde das Serum der Mutter
auf das Blut des Kindes, das Serum des Kindes auf das Blut
der Mutter einwirken gelassen.
Hiebei ergab sich, dass sich die beiden Sera so verhielten,
wie von zwei ganz verschiedenen Individuen,
indem in den Fällen, wo das mütterliche Blut ein fremdes agglu­
tinirte, es auch das Blut des eigenen Kindes agglutinirte.
Ebenso agglutinirte das fötale Blut das mütterliche, wo es
überhaupt Agglutinationsvermögen besass.
6. Es wurde die hämolytische Wirkung an beiden Sera
geprüft und es ergab sich in einer Reihe von Fällen, dass
dieselbe, wenn man eine entsprechende Verdünnung vornahm,
in der Regel ungefähr dem Agglutinationsvermögen parallel
ging und sich also die Hämolysine im fötalen und mütterlichen
Blute ungefähr analog, wie die Agglutinine verhalten.
7. Die Agglutinationskraft der beiden Sera wurde auch
in ihrem Verhalten auf Bacterien geprüft (besonders mit
Choleraculturen) und es zeigte sich, dass ihre Wirksamkeit
diesen gegenüber ungefähr die gleiche war, wie gegen rothe
Blutkörperchen. *)
*) Ich zweifle aber nicht, dass sich auch da gewisse Schwankungen
hei ausgedehnten Untersuchungen ergeben werden, wie ja die Agglutinations-
phänome überhaupt niemals einem starren Gesetze unterliegen, sondern
sehr bedeutende individuelle Schwankungen aufweisen. (So z. B. die Ziegen­
versuche von Ehrlich und Morgenrot h. 8)
Es besteht also eine Differenz im Gehalte
des mütterlichen und fötalen Blutes an Agglu-
tininen und Lysinen, und es dürften sich aus
den Versuchen folgende Schlüsse ergeben:
A. Die Thatsache, dass das mütterliche und fötale Blut
zwei ganz getrennten Kreisläufen angehört, ist feststehend. Es
ist weiterhin bekannt, dass die chemischen Eigenschaften der
beiden Blutsorten verschieden sind, doch wurden darüber nur
spärliche Untersuchungen angestellt. Krüger 9) fand, dass das
fötale Blut nur unbedeutend mehr feste Bestandtbcile enthält,
als das mütterliche. Der Fibringehalt des fötalen Blutes ist
nach ihm wesentlich geringer. Scherenziss ,0) stellte fest,
dass das specifische Gewicht des fötalen Blutes etwas, das
des Serums erheblich niedriger ist als beim Erwachsenen.
Da das fötale Blut sich als hämoglobinarm erwies, so müssen
die rothen Blutkörperchen sehr stromareich sein. Er fand
ferner, dass die rothen Blutkörperchen beim Fötus sehr leicht
zerstörbar sind, und dass der Fibringehalt ein geringer ist.
Dagegen ist das fötale Blut salzreicher, als das Blut Er­
wachsener, besonders ist der grössere Gehalt an unlöslichen
Salzen auffallend. Ferner ist das fötale Blut natriumreicher,
aber kaliumärmer, und die Summe des an Chlor nicht gebun­
denen Kaliums und Natriums beträchtlich kleiner, als im Blute
Erwachsener.
Aehnliche Resultate, namentlich im Bezug auf den Hämo­
globingehalt, erhielten Doldris und Q u i n q u a u d. u)
In neuester Zeit beschäftigte sich J. Veit 12) mit diesem
Gegenstände, indem er Gefrierpunktsbestimmungen des fötalen
und mütterlichen Blutes vornahm. Er kam nun zu dem inter­
essanten Resultate, dass fast constant der Gefrierpunkt des
fötalen Blutes tiefer liege, als der des mütterlichen. Er fand
im Durchschnitt fiir das kindliche Blut A =— 579, für das
mütterliche A=— 551.
Wenn er hieraus die Kochsalzlösung bestimmte, welche
nach Hamburger dem Blut isotonisch ist, so erhält er für
das kindliche Blut 0'955°/ 0 und für das mütterliche Blut
0 909%, also eine Differenz von 0'045% Na CI.
Diese wenigen Daten sind Alles, was wir über den Unter­
schied zwischen mütterlichem und kindlichem Blute wissen.
Die Thatsache, welche nun aus meinen Versuchen erhellt,
dass nämlich kindliches und mütterliches Blut einen verschieden
grossen Gehalt an Agglutininen besitzen, ist als weiterer Befund
in dieser Richtung anzusehen. Es ist dies vielleicht auch des­
halb von Interesse, weil, während die früheren Untersuchungen
sich hauptsächlich auf die Salze bezogen, die Agglutinine
wahrscheinlich als Eiweisssubstanzen, und zwar nach den
Untersuchungen von W i n t, e r b e r g 13 ), W i d a. 1 und S i-
card 14 ), Landsteiner 25) als den Globulinen nahestehende
Substanzen aufzufassen sind.
B. Es würde ferner aus dem Befunde, dass das mütter­
liche Blut häufig Agglutinine enthielt, während im kindlichen
keine Spur davon nachzuweisen war, hervorgehen, dass der
Fötus, welcher sicherlich Eiweisssubstanzen vom mütterlichen
Blute zum Aufbau seines Körpers beziehen muss, nicht alle
Eiweisssubstanzen gleichmässig aufnimmt, sondern eine Aus­
wahl trifft.
Es wurden bekanntlich schon vielfache Versuche darüber
angestellt, ob Substanzen, welche dem mütterlichen Organismus
einverleibt werden, in das Blut des Fötus übergehen. Diese
Möglichkeit ist für verschiedene Substanzen mit Sicherheit ex­
perimentell nachgewiesen (Jodkali, Salicylsäure), ebenso für
gewisse lösliche Gifte (Phosphor, Quecksilber, Blei, Alkohol,
Morphium) und namentlich für gasförmige Substanzen und
Dämpfe (Kohlenoxydgas, Leuchtgas, Ammoniak, Chloroform,
Aether).
Mit Eiweisskörpern wurden derartige Experimente aber
nicht unternommen.
Da aber aus den Untersuchungen der früher erwähnten
Autoren hervorgeht, dass die Agglutinine den Globulinen ver­
wandte Substanzen darstellen, so scheinen Versuche mit Agglu­
tininen in dieser Hinsicht verwerthbar zu sein.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
547
Das Nichtübergelien der Agglutinine von Mutter auf
Kind spricht für eine ausserordentlich elective
Resorption von Seiten des Chorionepithels,
dessen vitaler Tliätigkeit im Gegensatz zu der
rein physikalischen Diffusion sicherlich eine
höhere Bedeutung für die Nahrungsaufnahme
des Fötus zu kommt, als lange angenommen wurde.
G. Man kann bei diesen Versuchen auch der Frage der
Herkunft der Agglutinine näher treten. Wir wollen hier selbst­
verständlich nicht die specifischen Agglutinine, sondern die
schon normaler Weise im Blute vorkommenden ins Auge
fassen. Da sich die Agglutinine im Blute der Mutter auch im
nichtschwangeren Zustande vorfinden, wäre die Möglichkeit ge­
geben, dass die Agglutinine des fötalen Blutes einfach von
der Mutter auf den Fötus übergegangen sind. *)
Dagegen spricht aber die Thatsache, dass es Fälle gibt,
wo sich die Agglutinine wohl im fötalen, nicht aber im Blute
•der Mutter fanden.
Wir müssen demnach annehmen, dass diese Substanzen
angeboren— von der Mutter unabhängig— Vor­
kommen.
Wir werden also zwischen angeborenen und er­
worbenen Agglutininen und Lysinen unterscheiden müssen.
Diese Unterscheidung dürfte umso nöthiger sein, als jüngst
Ehrlich und Morgenroth 8) über interessante Versuche
berichteten, welche hier berücksichtigt werden müssen.
Ehrlich und Morgen roth fanden nämlich, dass, was
schon früher Landsteiner für menschliches Blut angegeben
hat und was sich auch in meinen Versuchen bestätigte, das
Serum die Fähigkeit hat, nicht nur Blut einer fremden Species
zu agglutiniren, respective zu lösen, sondern auch das von
anderen Individuen derselben Species.
Während Landsteiner und ich diese Eigenschaft bei
normalen Verhältnissen fanden, berichten Ehrlich und
Morgenroth, dass sie die Agglutinine, respective Hämo­
lyse hervorrufen konnten, wenn sie ein Thier mit dem Blute
eines anderen Individuums immunisirten. Sie spritzten einem
Ziegenbock das Blut einer Ziege ein, und der Ziegenbock
bekam dadurch Hämolysine für das Blut der Ziege. Ehrlich
und Morgenroth nennen nun derartige Hämolysine, welche
durch Immunisirung mit Blut derselben Species entstanden
sind, Isolysine zum Unterschied von den Heterolysinen, welche
nach Immunisirung mit dem Blut einer fremden Species auf-
treten.
Die Isolysine wirkten aber nicht nur specifisch auf die
Ziege, welcher das Blut zur Immunisirung entnommen wurde,
sondern auch auf eine Reihe anderer Ziegen, mit Ausnahme
eines Thieres, welches fast keine Reaction zeigte. Auf das Blut
des Bockes selbst wirkten die Isolysine absolut nicht, es handelt
sich also nach Ehrlich und Morgenroth hiebei nicht um
Autolysine.
Wenn wir diese Erfahrungen auf meinen Versuch über­
tragen, so sind die Agglutinine, welche im Stande sind, das
Blut anderer Menschen zu agglutiniren, als Isoagglutinine zu
bezeichnen. Dieselben finden sich aber bereits beim Neu­
geborenen fertig vor und man muss demnach diese ange­
borenen von den erworbenen Isoagglutininen trennen, welche
bei den Versuchen von Ehrlich und Morgenroth erst
nach der Immunisirung mit dem Blute der betreffenden Species
aufgetreten sind.
Wir wollen die ersteren zur Unterscheidung als I d i o i s o-
agglutinine, respective als I d i o isolysine bezeichnen.
*) Bei Typhus von Schwangeren agglutinirt das mütterliche Blut
den Typhusbacillus sehr stark, während das fötale in der Regel nicht agglu­
tinirt. (Nur Chambrelent und Saint-Philippe 15 ), Mose und
Dannic lt) haben in dieser Hinsicht positive Resultate, alle Anderen,
P1 a u c h u und Galavardin 11 ), Kasel und Mann 18 ), Dogliotti 19 ),
Etienne 20) u. A. berichten über vollständig negative G r u b e r-Widal-
sche Reaction beim Fötus.) Bei Thieren fanden Remlinger 23 ), Dieu-
d o n n e 33 ), dass das fötale Blut von Meerschweinchen und Kaninchen nach
Immunisirung der Mutter mit Typhus, respective mit Cholera, viel schwächer
agglutinirte, als das mütterliche, und dass die Agglutinine nach einigen
Monaten verloren gehen. Aehnliche Ergebnisse hatten schon früher Ehr­
lich und H ii b e n e r 34) bei Immunisirung mit Giften (Ricin, Abrin, Robin,
Tetanus).
Es entsteht nun die Frage, woher diese Idioisoagglutinine
stammen und es lag der Gedanke nahe— und dies war auch
der Ausgangspunkt meiner Arbeit —, ob nicht das Auftreten
der Idioagglutinine im mütterlichen und fötalen Blute als der
Ausdruck einer wechselseitigen Immunisirung von
Mutter und Frucht aufzufassen ist.
Dadurch, dass constant Blutzellen im Kreislauf zu Grunde
gehen und ein Austausch der Säfte in der Placenta statttindet,
wäre eine derartige Immunisirung der beiden Organismen
gegeneinander möglich und wir müssten in diesem Falle die
Idioisoagglutinine und Lysine in der Weise auffassen, dass sie
nicht von Haus aus sich im Organismus vorfinden, sondern
als ein wechselseitiges Immunisirungsproduct während der
Gestation entstanden sind. Dass sich die Agglutinine im mütter­
lichen Blute häufiger vorfinden, als im fötalen, wäre vielleicht
darauf zurückzuführen, dass der Fötus auf derartige Immuni-
sirungen weniger energisch in Bezug auf die Bildung der
Agglutinine reagirt.
Wenigstens sind solche Analoga vorhanden.
So fanden Kasel und Mann 18 ), Courmont 20 ), dass
Kinder in den ersten Lebensjahren bei Typhusinfectionen im
Allgemeinen schwächere Gruher-Wida l’sche Reaction geben,
als ältere Individuen. Wir wissen zum Beispiel ferner, dass
Neugeborene subcutane Injectionen von so grossen Tuber-
culindosen, w’elche bei Erwachsenen stets hohes Fieber hervor­
rufen, ohne jede Reaction vertragen (Schreiber 21 ).
Es wäre also denkbar, dass die im Allgemeinen geringere
Agglutinationskraft des fötalen Blutes auf einer geringen Em­
pfänglichkeit des fötalen Organismus für derartige Stoffe
beruht.
Aber es sprechen doch wieder manche Argumente gegen
die Annahme, dass die Idioagglutinine aus der wechselseitigem
Immunisirung zwischen Mutter und Kind während der
Gestation entstehen. So vor Allem der Umstand, dass wir die
Agglutinine auch bei Frauen fanden, welche nie geboren
haben, ebenso bei Männern. Man müsste für diese Fälle an­
nehmen, dass sich die Substanzen vom embryonalen Leben her
erhalten haben. Nun sind ja allerdings manche Agglutinine,
zum Beispiel nach Typhusinfection, sehr beständig*), aber es
hat diese Erklärung doch etwas sehr Gezwungenes an sich.
Auch die Erklärung, dass die im normalen Serum vor­
kommenden Agglutinine durch die fortwährende Aufnahme
von verschiedenen Bacterienstoffen in den Orga­
nismus (namentlich von Darmbacterien) entstünden, ist nach
meinen Untersuchungen von der Hand zu weisen, da sie sich,
wie wir gesehen haben, schon beim Neugeborenen, dessen
Körper vollständig bacterienfrei ist, vorfinden.**)
Es bleibt also unseres Erachtens nur eine Erklärung,
welche diese Erscheinung in befriedigender Weise lösen könnte,
nämlich dass die Agglutinationsfähigkeit einfach als Eigen­
schaft irgend welcher schon normaler Weise im Blute vor­
kommender Eiweissstoffe anzusehen ist. Ob diese Eigenschaften
schon von Haus aus an die bestehenden Stoffe (Globuline?)
gebunden sind oder ob sie vielleicht durch eine Art Selbst-
immunisirung durch den fortwährenden Zerfall von rotlien
Blutkörperchen entstehen, ist schwer zu entscheiden. Vielleicht
werden Versuche im Sinne von Ehrlich und Morgenroth
einige Klärung verschaffen, wenn es nämlich gelingen sollte,
durch Einspritzen des eigenen Blutes bei einem Thiere die
Isolysine, respective Isoagglutinine zu vermehren. Der eine
derartige Versuch, von dem Ehrlich und Morgenroth
berichten, fiel allerdings negativ aus, indem es ihnen dabei
nicht gelang, bei einer Ziege durch Einspritzen des eigenen
*) Dass die Agglutinine, welche der Fötus während der Schwanger­
schaft bei Infection der Mutter von dieser bezieht, wieder nach einigen
Monaten verschwinden (Remlinger, Dieudonne), würde nicht un­
bedingt dagegen sprechen, da es sich hiebei nur um von der Mutter be­
zogene Stoffe, also um eine passive Immunisirung handelt, was schon
Ehrlich 24) hervorhebt, während bei der supponirten Gestations-
immunisirung dieselbe als active angesehen werden müsste.
**) Aus einer eben erschienen Arbeit von Iv raus und Claiir mont 28)
entnehme ich, dass z. B. auch das Taubenserum schon bei neuge­
borenen Thieren sehr kräftige b a c t e r i o 1 y t i s c h e Eigenschaften
besitzt.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 4 ]
548
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr, 24
Blutes Isolysine zu erzeugen. Selbst wenn aber derartige Ver­
suche positiv ausfallen sollten, so würden sie uns erst die Ent­
stehung der Hämolysine, respectivo -agglutinine erklären.
Nun besitzen wir aber in unscrom Organismus nicht nur
Idioiso-, sondern auch Idioheteroagglutinine, das heisst Stoffe,
welche zum Beispiel Cholerabacillen, Baeterium coli, fremde
Blutsorten etc. zu agglutiniren im Stande sind. Ob auch diese
durch den Zerfall der rothen Blutkörperchen erklärt werden
können, ist allerdings zweifelhaft und es könnte dies nur
z. B. in der Weise bewiesen werden, wenn es gelänge,
durch Einspritzen von eigenem Blute nicht nur die Idioisi-,
sondern auch die Idioheteroagglutinine zu vermehren. So
lange dies nicht der Fall ist, bleibt es immerhin noch das
Wahrscheinlichste, dass das Agglutinations-, respective Lösungs­
vermögen des normalen Serums als eine angeborene Eigen­
schaft von schon normaler Weise im Blute vorkommenden
Substanzen aufzufassen ist.
Literatur.
') Ornber, K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien. Sitzung vom
28. Februar 1896.
2) Bordet, Annales de l’Inst. Pasteur. 1899.
3) Landsteiner, Centralblatt für Bacteriologie. 1899. Bd. I,
pag. 546.
4) v. Düngern, Münchener medicinische Wochenschrift. 1899,
Nr. 38.
5) M e t s c h n i k o f f, Anna), de l’Inst. Pasteur. 1899. October.
6) II a 1 b a n, Annales de l’Instit. Pasteur. 1898.
") Kraus und L ö w, Wiener klinische Wochenschrift. 1899.
s) Ehrlich und Morgenrot h, Berliner klinische Wochen­
schrift. 1900.
9) Krüger, Inaugural-Dissertation. Dorpat 1886.
lu) S c h e r e n z i s s, Inaugural-Dissertation. Dorpat 1888.
'■) Doldris und Q u i n rj u a u d, citirt nach ß u n g e’s Lehrbuch
der Gebuitshilfe.
’-) Veit, Zeitschrift für Geburtshilfe und Gynäkologie. 1900 Bd. XLII,
pag. 316.
1:|) W i n t e r h e r g, Zeitschrift für Hygiene. Bd. XXXII, pag. 374.
’ 4) Widal und 8 i c a r d, Ann. de l’Inst. Pasteur. 1897, pag. 353.
ls) Mosd und D a n n i c, Soc. de Biolog. 27. Februar 1897.
16) Plauchu und Galavardin, Lyon m Rudolf-
Stiftung; in Wien (Prosector. Prof. R. Paltauf).
I. Zur Kenntniss des Aktinomycespilzes.
Von Dr. Carl Sternberg, Prosectursadjunct.
Nach einer in der Sitzung am 4. Mai 1900 der k. k. Gesellschaft der
Aerzte gehaltenen Demonstration.
Im Laufe des vorigen Jahres hatte ich Gelegenheit, drei
Fälle von Aktinomykose, die auf der II. chirurgischen Ab­
theilung des k. k. Rudolf-Spitales in Behandlung standen, bac-
teriologisch zu untersuchen. In zwei Fällen handelte es sich
um Unterkieferaktinomykose, in einem Falle um einen
aktinomykotischen Abscess der Inguinalgegend.
In dem der Prosectur übersandten Eiter fanden sich in
allen drei Fällen reichlich die bekannten gelben Körnchen, die
sich bei mikroskopischer Untersuchung als typische Aktino-
mycesdrusen erwiesen, indem sie aus einem dichten Faden­
gewirre mit radiär gestellten, kolbigen oder keulenförmigen
Endauftreibungen an der Peripherie bestanden. Von einem der
Fälle konnte ich auch ein kleines Stückchen ausgekratzten
Granulationsgewebes untersuchen. Dasselbe zeigte bei der histo­
logischen Untersuchung central eine kleine Absccsshöhle, in
der zwischen polynucloüron Leukocyten mehrere typische
Aktinomycesdrusen lagen, peripher ein gefässreiehes Granu­
lationsgewebe, das gleichfalls von polynucleären Leukocyten
durchsetzt war.
Culturversuche, die in allen drei Fällen vorgenonimen
wurden, ergaben nun ein bemerkenswerthes Resultat; da das
Ergebniss der Untersuchung in sämmtlichen Fällen identisch
war, so kann über dieselben zusammenfassend berichtet
werden.
Dio Körnchen wurden stets in sterilem Wasser sorgfältig ab­
gespült und dann von denselben aörobe Culturen auf den gebräuch­
lichen Nährböden, sowie unaürobe Culturen io ii bersch ichtotom Zucker
agar angelegt.
In den aeroben Culturen (schräger Agar, ülyoerinagar, Kar­
toffeln) war kein Wachsthum zu beobachten; nur auf Löf flei­
schern Serum bemerkte man, dass die ausgesäeten Körnchen nach
längerer Zeit etwas breiter und grösser wurden. Versuche, von einer
solchen Cultur auf andere Nährböden (darunter auch Löffle r-
sches Horum) aürob weiter zu impfen, schlugen stets fehl. In lleck-
glasprüparaten, die von diesen ersten Culturen auf Löffler’schein
Herum angefertigt wurden, zeigte sich ein nach (Iram schwach
färbbarer körniger Detritus, an dem sich keine bestimmten Formen
ausnehmen Hessen.
ln den anaöroben Culturen in hoch übcrschichtctom Zucker­
agar Hess sich aber stets ein ziemlich rasches Wachsthum beobachten,
indem dio ausgesäeten Körnchen sich sehr beträchtlich vergrößerten
und vermehrten. Wurden zwei Körnchen in geringer Entfernung
von einander auf den Hoden eines Zuckoragarröhrchcns gelegt, so
waren dieselben nach einiger Zeit zu einem grossen Korn ver­
schmolzen. Uebortragungsversuche solcher anaörobor Culturen auf
andere Nährböden ohne Sauorstoffabsehluss (auch auf L 0 f f 1 o r'sches
Herum) schlugen stets fehl, während sic sieh unaürob auf Zuckoragar
constant fortimpfen Hessen; allerdings müssen die Culturen in
ziemlich kurzen Pausen überimpft werden, da sic sonst nicht mehr
angehen.
In einer anaöroben Zuckeragarstichcultur zeigte sich zunächst,
meist schon am zweiten Tage, eine feine, staubförmige Trübung im
ganzen Stichcanal und allmälig entwickeln sich in demselben ein­
zelne Körner, die immer grösser werden, so dass dieselben an ein­
zelnen Stellen confluiren und grössere, klumpige Gebilde darstcllen;
irn Allgemeinen sind die Körner weiss oder weissgelblich. Hei dem
Ueberimpfen ist es von Wichtigkeit, nicht dio Körnchen als Ganzes
zu übertragen, sondern dieselben nach Möglichkeit zu zerdrücken; cs
macht dies allerdings oft Schwierigkeit, da dio Körnchen meist
ziemlich consistent sind.
Das üppigste Wachstlium erhält man in Zuckerbouillonculturen
unter Paraffinabschluss; hier kommt es bald zu einer diffusen Trü­
bung der Houillon, namentlich in dem unteren Theile des Kolbens,
während am Grunde sich ein reichlicher Niederschlag bildet, der aus
zahllosen kleineren und grösseren Körnchen besteht; oft schlagen
sich die Körner zu grösseren, zusammenhängenden Massen am Hoden
des Kolbens nieder.
Auch in Zuckerbouillonkolben ohne Paraffindecke erhält man
ein Wachsthum; hiebei beobachtet man nur am Boden des Gefässes
Entwicklung von kleineren und grösseren Körnern, während die
übrige Bouillon vollkommen klar bleibt.
Bei Aussäung der direct aus dem Eiter gewonnenen und ge­
waschenen Körnchen in Zuckerbouillonröhrchen ist häufig, wenn
auch nicht stets, ein Wachsthum erkennbar.
Während, wie früher erwähnt, die erst erhaltenen Culturen
auf L ö f fl e r’schern Serum sich unter aeroben Bedingungen nicht
weiterimpfen Hessen, gelang es wohl, dieselben anaerob in Zucker-
agarstichculturen abzuimpfen.
In Deckglaspräparaten aus den verschiedenen Culturen (Agar-
und Bouillonculturen) fanden sich stets nach Gram intensiv färbbare,
leicht gebogene Stäbchen mit keulenförmig verdicktem Ende, die
eine gewisse Aehnlichkeit mit Diphtheriebacillen halten, oft recht-
oder spitzwinkelig zu einander gestellt waren, auch deutliche Ver­
zweigungen aufwiesen. Daneben fanden sich in wesentlich geringerer
Anzahl kürzere und längere, schlanke, oft wellig gekrümmte oder
schraubenartig gewundene, verzweigte Fäden und spärliche, coccen-


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 5 ]
Nr, 55-1
WtKNllt lU.lNISOBK WOOHF.NHOlIHlFT IllOO.
!■ l'.l
ähnliche Gebilde, Diene vorHeliltHlonen Formen waren in den ein
zolmm UuUuren In wechselnder Zahl vorhanden, doch wurdo dis
Hauptmasse von dort erwähnten dlpliilierleälitilleheu Stäbchen ge-
Irildst, ja oft waren ln don Kulturen auMiiohlleuMlleh diese und gar
kein© lungeren l''lldnn nachweisbar, Die Länge dltser Stäbchen war
in don verschiedenen Kulturen ziemlich ungleich, meist waren sie
lftngur alH oelito Dlphllierlebaellleu. bisweilen sogar bedeutend Hlngor.
Auch dlo keulenförmigen Emlauschwellungeti waren bisweilen Mehr
gross und dick, bimförmig uinl glichen daun den Kolben, wie matt
:dü in den AlUinoiuyeondniMen zu gehen gewohnt Ist.
Aehnllelte Bilder boten Selirilltpräparate von Agarcttlluren oder
von idnzebien Körnchen aus Boulllonoulturen. Diese Präparate zeigten
in schönster Welse die schön besehrlebeno Zusammensetzung der
Kulturen aus einzelnen Körnelion, die aus dicht gedrllnglen llaoterlen
müssen bestanden. An den Rändern solcher Körnchen, wo sieh ein
y.olne Individuen ausnohmon Hessen, sah mau ebenfalls, wie in den
licckglasprilparalen von Kulturen, lange, wellig gebogene, verzweigte
Fäden, ferner dlphiherleähnliebe Stäbchen und cocoenähnlleh©
(ieblldo,
Zur Bestimmung der Pathogenität der gefundenen Pilze wurden
verschiedene Mengen üppig gediehener, junger Bouilloiiciillurcu an
Kaninchen und Meerschweinchen tliells subeulan, tholls Intruporltoneul,
tlieils subdural vorimpft, l .etzlerer Infeolionstttodus wurde in Anlehnung
an die in neuerer Zoll erschienenen Arbeiten über das strahlenpllzartigo
Wachsthum des Tuberkolbaoillus gewühlt. Ausserdem wurden auch
mehrere Infectionsversueho an einem Kalb gemacht. In keinem der
angeslellten Thiorversuohe gelang es, eine wirkliche Aktlnomykose
zu erzeugen. Die Impfvorsuche an dem Kalb Helen vollständig
negativ aus; ebenso war bei Kaninchen und Meerschweinchen bei
mibditraler und Intraperitonealer Kiniinpfttng das Resultat vollkommen
negativ; bol subeutaner Verimpfung zeigten sieh die Pilze hingegen
wohl pathogen, bildeten aber, wie aus den folgenden Versuchs-
protokollon horvorgeht, keine Aktinömyoosdrusrii im 'I liierkörper,
Kaninchen 118, Am 2, November 181)9 wird dem Tblero In
eine llaiittasehe am Rücken ein mit einer Bouilloneultur getränktes
Fliesspapiorstüek olngebraeht. Es entwickelt siidi an der Impfstelle
ein deutliches Iuliltrat, das am 1). November oxeldirt wurde, An
Sehnitlpräparaton sieht man in der Suboiills die PapiorfftHcreben und
zwischen diesen reichlich polynueleäro l.eukoeyten. Gegen die Oulls
ist dieser Herd durcli ein Granula!ionsgowobe abgegrunzt, das in
den an den Aliseess angrenzenden Schichten etwas dichter mul mehr
streifig erscheint, in den peripheren Anlhoilon gefässrelcher ist und
überaus reichlich eosinophile Zellen enthält, dlo sieh, wenngleich in
bedeutend geringerer Zahl, auch in dem central gelogenem Horde
linden. In don nach Gram gefärbten Präparaten findet man zwischen
den polynuoleären l.eukoeyten ohne bestimmte Anordnung einzeln
und in kleinen (truppen liegend dieselben diphthcrieühnlichen,
deutlich verzweigten Stäbchen mit dem verdickten Endo, die in den
Kulturen gefunden wurden. Pilzdrusen waren nicht nachweisbar.
Am 13. November erhielt dasselbe Kaninchen subculaii 2 cm 3
Bouilloneultur injicirt; am 13. December ging das Thier ein. Der
Obductionsbefund war im Allgemeinen negativ, nur entsprechend
der Injectionsstelle fand sich subcutan ein ziemlich grosser mit der
Haut und den Bauchdecken verwachsener Knoten. Bei der mikro­
skopischen Untersuchung desselben fand sich central ein grosser,
unregelmässig begrenzter, aus dicht gedrängten l.eukoeyten be­
stehender Abscess, in dessen Umgebung sich ein dichtes streifiges
Gewebe und daran anschliessend ein zellreiches Granulationsgewebe
befand. In diesem, sowie unmittelbar angrenzend an den central
gelegenen Abscess und zwischen den Zügen des streifigen Gewebes
fanden sich reichlich grosse Zellen mit einem relativ kleinen, con-
centrisch gelegenen, meist blassblau gefärbten Kern und einem
grossen, hellen Protoplasma, das feinste netzig-körnige, mit Eosin
blassrosa gefärbte Massen enthielt und dadurch ein wabenartiges
Aussehen bekam; bisweilen enthielt es auch grössere blau gefärbte
Körnchen. Neben diesen Zellen fanden sich reichlich eosinophile
Zellen im Granulationsgewebe. Bei der G r a m’schen Färbung sieht
man in dem Abscesse meist in grösseren Nestern und Zügen ange­
ordnet, doch auch einzeln liegend und diffus vertheilt, blass gefärbte
Bacillen, deren Stäbchenform nur schwer zu erkennen ist, die viel­
mehr nur eine Gruppe von Körnchen darstellen.
Kaninchen 2u8, Am 13. November 1893 subeulan Injielrt mit
'lern' Bouilloneultur, Auftreten einen Infiltrates; am 25, November
FxcIhIoh desselben.
Der exoldlrto, zwischen Haut und Bauehmuseulatur gelegene
Tumor setzt sieh bei mikroskopischer Untersuchung aus mehreren
Knoten zusammen. Die meisten derselben stellen AhseeNse dar, die
von einem thellwoise, namentlich in den peripheren Antholleu Mehr
zellrelehen Granulationsgewebe umgehen sind. Einzelne kleinere
Knötchen scheinen fast aussehllesslleh aus einem reichlich epithelolde
Zellen enthaltenden Granulationsgewebe zu bestehen, ln dem die
Knötchen bildenden oder umgrenzenden Granulationsgewebe finden Mich
ebenso wie In dem dieselben von einander trennenden Bindegewebe
der Cutis reichlich eosinophile Zellen, Vereinzelt linden sieh auch
Im Oentrum kleiner Knötchen, dieselben fast ganz einnehmend,
homogene, hyaline Schollen oder verkalkte, unregelmässig geformte
Gebilde, ln deren Umgebung sieh itlesenzellen finden. Im Centrum
der Absoessn linden sieh bei GranTseber Färbung grössere Haufen
und Züge blau gefärbter, dlphtherlebaolllenälmlieher Stäbchen, ln der
Umgebung solcher Haufen lassen sieh dlo llaetorlen noch eine
Strecke weit, diffus vertheilt, naebwelsen und finden sieb hier auch
reichlich Zellen, die mit diesen Stäbchen vollgestopft sind, In ein
zelnen Präparaten findet man die Paeterien überhaupt nur In Zellen,
nirgends frei,
Kaninchen 299, 2, November subeutane Injootlon von 2 orr*’
Bouilloneultur; am 18. November nochmalige lojeetion von 2m~
öultur; tun 31. December Exitus.
Entsprechend den Injootlensstollon fanden sieb im Zellgewebe
Knuten, die mit der Dauohmuseiilatur verwachsen sind, Bel mlkrn
skopischer Untersuchung zeigten sie genau dasselbe Bild, wie es in
den früheren Versuchen beschrieben wurde, nur war In diesem
Falle der Reichthum des die Abscesse begrenzenden Gratuilafionu
gewoben an eosinophilen Zellen ganz besonders auffallend, dieselben
bildeten stellenweise grössere Nester oder Züge. Es fanden sieh
ferner sowohl im Innern der Herde als ln dem umgebenden Granu
latlonsgewebo nicht selten unregelmässig begrenzte, schollige,
homogene Massen, die sieh thells mit Hämalaun intensiv blausohwarz,
ilieils mit Eosin rotli färbten. Bel (1 rainäclier Färbung findet man
im Inneren der Absoesse breitu Züge von Haelerien, die sich aber
nur sehr schwach färbten, kaum mehr Stäbchenform erkennen
lassen, sondern eigentlich bloss Gruppen blauer Körnchen dar-
stellen.
Genau der gleiche Befund ergab sich in einer Anzahl analoger
Versuche. Am zweiten oder dritten Tage nach der Injectlpn trat ein
kleines Knötchen an der Injectionsstelle auf, das in den nächsten
Tagen au Grösse zunalini sich körnig anfühllo und bisweilen eine
ziemlich beträchtliche («rösso erreichte, Nach längerer Zeit trat dann
eine Rückbildung ein, so dass in einzelnen Fällen diese Knötchen
schliesslich vollkommen verschwanden. Bei der mikroskopischen
Untersuchung erwiesen sich diese Knoten als Abscesse, die in einem
Granulationsgewebe lagen. Auch liier war der Reichthum des
letzteren an eosinophilen Zellen auffallend. Iin Inneren der Abscesse
Hessen sich meist noch die injiclrten Bauteilen nachweisen, doch
nahmen sie in einzelnen Fällen, namentlich in älteren Knoten, die
G r a m’sche Färbung nur mehr schwach an; aucli ihre Form war
dann nicht mehr deutlich oder gar nicht zu erkennen, während sie
gewöhnlich auch in diesen Abscessen das gleiche Aussehen darboten
wie in den Culturen. Niemals waren Aktinomycesdrusen nach­
weisbar.
Fassen wir die hier mitgetheilten Untersuchungsergebnisse
zusammen, so wäre hervorzuheben, dass es in drei Fällen
typischer Aktinomykose des Menschen gelungen ist, einen
Pilz zu cultiviren, der fast ausschliesslich anaerob ’) in Form
kleinerer und grösserer gelblicher Körnchen wächst, die den
im aktinomykotischen Eiter gefundenen gleichen, und in den
Culturen dieselben Formen zeigt, wie sie in den Aktinomyces­
drusen gefunden werden, der bei Kaninchen und Meer­
schweinchen bei subeutaner Injection Abscesse erzeugt, in
denen aber niemals typische Aktinomycesdrusen gefunden
wurden.
>) Er kann nicht als obligater Anaerobier bezeichnet werden, da er
auch in Bouillonoulturen ohne Paraffinabschluss wächst,


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 6 ]
550
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
Wenn wir die in der Literatur vorliegenden Angaben
über die Cultur des Aktinomycespilzes überblicken, so linden
sich bei den einzelnen Autoren mannigfache Widersprüche
bezüglich des morphologischen und biologischen Verhaltens
derselben.
Bostroem züchtete aus Aktinomycesdrusen einen Pilz,
der auf den verschiedenen gewöhnlichen Nährböden, insbeson­
dere auf Blutserum wuchs, facultativ anaerob war, besser
aber aerob gedieh; die Culturen hatten eine gelbe oder gelb-
röthliche bis ziegelrothe Farbe. Alle Versuche, Aktinomyces­
drusen auf Thiere zu überimpfen, fielen negativ aus, die
Drusen wurden wie Fremdkörper einfach eingekapselt. Auf
Grund seiner Erfahrungen und der anderer Autoren hält
Bostroem eine Uebertragung der Aktinomykose vom
Menschen auf das Thier nicht für möglich.
Die Angaben Bostroem’s fanden in den Arbeiten
mehrerer Autoren ihre Bestätigung. Ihnen stehen die Befunde
von Wolff und Israel gegenüber, die aus zwei Fällen
menschlicher Aktinomykose einen Pilz cultivirten, der haupt­
sächlich anaerob wuchs und in dessen Culturen »die vor­
herrschende und am meisten in die Augen springende Er­
scheinung die Bildung isolirter Knötchen an der Oberfläche
des Agar« war. Aerob war das Wachsthum sehr schlecht;
desgleichen war in alkalischer Bouillon kein ergiebiges Wachs­
thum zu beobachten, doch gediehen auch hier die anaeroben
Culturen besser als die aeroben. Auf Gelatine bei Zimmer­
temperatur fand kein Wachsthum statt. In den Culturen sah
man »kurze und längere Stäbchen, solide oder gegliederte,
einfache oder dichotomisch getheilte Fäden von gradlinig-ge­
strecktem oder wellig-gebogenem Verlauf, deutlich schrauben­
artig gewundene Organismen und schliesslich coccenartige
Elemente«. Die Stäbchen waren meist gerade, öfter auch
kommaartig gebogen und »an einem Ende oft deutlich ange-
schwollen, mit einer kugeligen oder olivenförmigen Anschwel­
lung versehen«. Die Verfasser sahen aber auch Culturen, in
denen fast sämmtliche Stäbchen mit solchen Endanschwellungen
versehen waren, und berichten über Culturen, in denen auch
bei Fortimpfung durch Generationen stets nur solche Stäb­
chen auftraten. Diese Stäbchen halten sie für die Grundform
der übrigen Wuchsformen des Aktinomycespilzes. Bei Culturen
in Eiern beobachteten sie sehr gute Entwicklung und zwar im
rohen Ei im Eiweiss und Eidotter, im gekochten Ei an der
Grenzschichte in Form weisser Pünktchen und Klümpchen
oder in Form einer trüben, nasenschleimartigen, bisweilen
auch schmierig-körnigen Masse. In allen Fällen hatten sich
die eingebraehten plumpen Kurzstäbchen zu prachtvollen
Fadennetzen entwickelt, doch fanden sich in der Mehrzahl der
untersuchten Eier neben den langen Fäden auch kurze Stäb­
chen. Bei intraperitonealer Einbringung von Stückchen einer
Agarcultur bei Thieren fanden sich im Peritoneum bis bohnen­
grosse Tumoren, die aus einer bindegewebigen Hülle und
einer in derselben gelegenen talgartigen Masse bestanden. In
letzterer fanden sich zwischen polynucleären Eiterkörperchen
und Fettkürnchenzellen Aktinomycescolonien mit einem Strahlen­
kranz von Keulen an der Peripherie. Die Verfasser hatten an
23 Thieren Versuche angestellt, und zwar wurden 22 mit
Aktinomycesculturen inficirt, einem Thiere wurden zur Con-
trole sterile Agarstücke in die Bauchhöhle gebracht. 18 Thiere
erhielten intraperitoneal Stücke von zerschnittenen Agar-
eulturen, ein Thier eine in Eigelb gezüchtete Cultur, einem
Thiere wurde eine Aufschwemmung einer Agarcultur in Koch­
salzlösung in die Leber, einem anderen eine solche Auf­
schwemmung vermengt mit Staphylococcen gleichfalls in die
Leber eingespritzt und einem Thiere endlich wurden Stücke
eines durch Thierimpfung experimentell erzeugten Tumors in
die Bauchhöhle eingebracht. Keines der Thiere zeigte intra
vitam auffallende Krankheitserscheinungen, 18 Thiere wurden
nach Ablauf von vier bis sieben Wochen getödtet, vier blieben
am Leben und befanden sich noch sieben bis neun Monate
nach der Infection ganz wohl, doch waren bei ihnen Tumoren
durch die Bauchdecken durchzufühlen. Die intraperitonealen
Tumoren, die verschiedene Grösse auf wiesen, sassen theils der
Bauchwand, theils den Eingeweiden auf und enthielten mit
einer Ausnahme in allen Fällen typische Aktinomycesdrusen.
In vier von sechs untersuchten Fällen liessen sich die Pilze
aus diesen Tumoren wieder herauszüchten, in zwei Fällen fiel
der Culturversuch negativ aus, doch wurde eines dieser Thiere
erst sieben Wochen nach der Infection getödtet, wobei sich
zeigte, dass die Aktinomycesdrusen spärlicher als gewöhnlich
vorhanden waren, während das zweite Thier mit einer zehn
Monate lang fortgezüchteten und inzwischen nicht durch den
Thierkörper passirten Cultur geimpft worden war. In einem
Falle wurde auch die Uebertragbarkeit der experimentell ge­
wonnenen Tumoren auf das Thier mit positivem Ergebniss ge­
prüft. Aus diesen Versuchen schliessen die Verfasser, dass sie
mit ihren Culturen thatsächlich eine Aktinomykose bei dem
Thiere erzeugen konnten.
Vergleichen wir unsere Befunde mit den Angaben
Wolff’s und I s r a e l’s,"so ergibt sich bezüglich des morpho­
logischen und culturellen Verhaltens volle Uebereinstimmung,
während die Thierversuche im Vergleiche mit denen der ge­
nannten Autoren negativ ausfielen, da es nie gelang, wirk­
liche Aktinomykose bei dem Thiere zu erzeugen. Immerhin
glauben wir aber auf Grund des culturellen Verhaltens des
von uns gefundenen Pilzes denselben mit dem Wolff-
Israel’schen Aktinomyces indentificiren zu können, obschon
er im Thierkörper keine Aktinomycesdrusen bildet.
Die Angaben Wolff’s und Israel’s fanden erst in
jüngster Zeit Bestätigung.
Aschoff züchtete aus einem Falle von primärer
Lungenaktinomykose einen Pilz, der anaerob am besten wuchs;
doch wurden bei weiterer Fortimpfung auch aerobe Culturen
erzielt. Mikroskopisch fanden sich in den Culturen die be­
kannten verschiedenen Formen (Stäbchen und coccenähnliche
Gebilde). Vier Wochen alte Culturen der vierten Generation
wurden Kaninchen in die Bauchhöhle eingebracht; die Thiere
wurden nach drei Monaten getödtet. Bei einem derselben
fanden sich im Peritoneum, Mesenterium und der Leber drei
kleine, erbsengrosse Tumoren, in denen Aktinomycesdrusen
nicht nachweisbar waren. Bei dem zweiten Kaninchen wurden
an der Operationsstelle im Peritoneum drei etwas derbe,
linsengrosse Knoten gefunden, in deren Centrum Aktinomyces-
körner lagen, die jedoch keine Keulenformen in der Peripherie
erkennen liessen, sondern nur eine leichte, zuweilen sehr
deutliche radiäre Streifung zeigten, während das Centrum von
einer feinkörnigen Masse erfüllt war.
Urban demonstrirte im Hamburger ärztlichen Vereine
Präparate und Culturen in einem Falle menschlicher Aktino­
mykose; in dem Sitzungsberichte findet sich nur die Angabe,
dass die vorgelegten Culturen denen von Wolff und Israel
glichen.
Levy erwähnt gelegentlich einer Mittheilung über
Befunde bei einem Falle von Lepra, dass er in fünf Fällen
von menschlicher Aktinomykose denselben Strahlenpilz wie
Wolff und Israel mit genau denselben Charakteren züch­
tete und gibt eine Beschreibung der Formen desselben (län­
gere Fäden mit einem keulenförmig verdickten und einem
peitschenschnurartig zulaufenden Ende, ferner theils schlanke,
theils kolbige oder hantelartige Stäbchen, Verzweigungen nur
selten). Sein Strahlenpilz unterschied sich von dem Wolff’s
und Israel’s nur dadurch, dass er streng anaerob wuchs
und sich der aeroben Lebensweise gar nicht anbequemen
wollte.
In einer zweiten Mittheilung betont Levy nochmals die
besondere Bedeutung, die dem anaeroben Aktinomyces in der
Aetiologie der menschlichen Aktinomykose zukomme, und be­
richtet über einen Befund von B. Lange und P. M a n as s e,
die aus eiteriger Halsphlegmone eines Hundes einen Strahlen­
pilz herauszüchteten, der gleichfalls mit dem W o 1 f f-I s r a e 1-
schen Aktinomyces weitgehende Aehnlichkeiten darbot; es war
jedoch auf den gewöhnlichen Nährböden die Fadenentwicklung
stärker ausgeprägt, hie und da an diesen Fäden Verzweigung
nachweisbar. Durch directe Ueberimpfung der sorgfältig ge­
reinigten Körnchen in das Peritoneum und die Hoden von
gesunden Hunden gelang es, wiederum Aktinomykose zu er­
zeugen.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
551
L e v y theilt in dieser Arbeit auch mit, dass eine Ueber-
fiihrung des aeroben Aktinomyces in den anaeroben nicht
gelang.
Bruns fand in einem Falle typischer Aktinomykose
einen Pilz, der wohl aerob besser als anaerob wuchs und der
überhaupt makroskopisch mehr dem' B o s t r o e m’schen
Aktinomyces glich, mikroskopisch aber ganz dem Wolff-
Israel’schen entsprach. Er glaubt diesen Pilz mit keinem
der beiden vollständig identificiren zu können und Levy
möchte (in der schon erwähnten Arbeit) in ihm eine Zwischen­
form zwischen beiden genannten Pilzen erblicken.
Auch Krause fand bei der Untersuchung eines Falles
von Aktinomykose einen Pilz, den er weder mit dem
Bo s t ro e m’schen, noch mit dem W o 1 f f- I sr a e l’schen
Aktinomyces identificiren konnte, von dem er aber glaubt, dass
er dem I s r a e l’schen näherstehe.
Endlich wäre noch der Mittheilungen Berestnew’s in
Kürze zu gedenken.
Derselbe fand in einem Falle typischer Aktinomykose
(subperiostaler Unterkieferabscess) in dem Eiter weisslichgelbe
Körnchen von etwa Mohngrösse, die aus hie und da ver­
zweigten, geraden und geschlängelten, nach Gram färbbaren
Fäden mit nach dieser Methode nicht gefärbten, kolben­
förmigen Endauftreibungen bestanden. Aus denselben cultivirte
er einen Pilz, der anaerob besser als aerob gedieh, am besten
in Bouillon wuchs, wo sich auf dem Boden weissliehe, un­
durchsichtige, ziemlich brüchige Körnchen bildeten; die Bouillon
hatte einen unangenehmen Geruch. Auf Gelatine und Kar­
toffeln wuchs er nicht. Für Kaninchen, Meerschweinchen und
weisse Mäuse war er nicht pathogen. Berestnow trennt
auf Grund seiner Befunde diesen Pilz von dem echten
Aktinomyces und will daher den Krankheitsfall, aus dem er
gezüchtet wurde, als Pseudoaktinomykose bezeichnen, wiewohl
er klinisch vollkommen dem typischen Bilde der echten Aktino­
mykose entsprochen hatte.
In einer späteren Mittheilung berichtet derselbe Ver­
fasser über das Ergebniss der Untersuchung eines aktinomyko-
tischen Tumors der Bauchdecken. In dem aus demselben ge­
wonnenen Eiter fanden sich zahlreiche annähernd mohnkorn­
grosse, meistentheils weisslichgelbe, hie und da aber grüne
Körner von ziemlich reicher Consistenz; es wurden von ihnen
aerobe und anaerobe Culturen angelegt. In den anaeroben
Culturen erfolgte wohl ein üppiges Wachsthum, doch war
dasselbe hauptsächlich auf Rechnung der Entwicklung eines
nach Gram sich nicht färbenden, langen Bacillus zu setzen,
der auch schon bei Untersuchung der Körnchen selbst ge­
funden wurde und der bei weiterem Wachsthum in den Cul­
turen die sieh nach Gram färbenden Fäden, die den in den
Körnern nachgewiesenen entsprachen, verdrängte. In den
aeroben Culturen fand nur ein sehr spärliches Wachsthum
statt, indem sich daselbst kleine, feine, sandkornähnliehe
Körnchen entwickelten; auch bei weiteren Uebertragungen er­
folgte dasselbe langsame und spärliche Wachsthum, so dass
Thierversuche gar nicht ausgeführt werden konnten. Verfasser
hält auch diesen Pilz nicht für einen echten Aktinomyces,
weil keine Verzweigungen nachweisbar waren, die Colonien
nicht den für den echten Aktinomyces typischen strahligen
Bau hatten, keine Fortsätze in die Tiefe des Nährbodens
schickten und keine Luftfäden bildeten. Obwohl sein Tumor
»alle Merkmale einer aktinomykotischen Geschwulst« an sich
trug, so glaubt Verfasser doch, »die Identität der gezüchteten,
nach Gram färbbaren Mikrobien mit dem echten Strahlen­
pilz, wie auch die echte Aktinomycesnatur des Tumors ver­
neinen zu müssen und den letzteren blos als Pseudoaktino­
mykose anerkennen zu können.
Dem gegenüber sei aber darauf hingewiesen, dass
Bruns in seiner schon citirten Arbeit den ersterwähnten
Pilz Berestne w’s mit dem von ihm selbst gefundenen für
identisch hält und im Gegensatz zu diesem Autor meint, dass
man bei Vorhandensein von Körnchen, die strahlenartige Fäden
und Keulen aufweisen, in einem klinisch auch sonst als
Aktinomykose charakterisirten Falle von Strahlenpilzkrankheit
sprechen solle. »Wenn dann die bacteriologische Untersuchung
keinen der bisher bekannten Erreger ergibt, so geht einfach
daraus hervor, dass mehrere Mikrobien, mehrere Strahlenpilz-
species existiren, die ein und dasselbe Krankheitsbild hervor­
zurufen in der Lage sind.«
In gleicher Weise zählt auch K r ause den Berestnew-
sclien Pseudoaktinomyces in dieselbe Gruppe, zu der der von
ihm und der von Bruns gezüchtete Pilz gehören, und zieht
eben aus diesen Untersuchungen die Folgerung, dass die
Aetiologie der Aktinomykose keine einheitliche sei.
Wie vorstehende Ausführungen zeigen, sind wir zu
dieser Schlussfolgerung heute thatsächlich vollauf berechtigt.
Der ßostroe m’sche und der Wolff-Israel’sche Aktino­
myces sind jedenfalls durch ihr culturelles und biologisches
Verhalten streng von einander geschieden, weshalb Kruse
in dem Flügge’schen Lehrbuch bereits vor längerer Zeit beide
Arten von einander getrennt hat. Bezüglich der übrigen hier er­
wähnten Pilze mag es vorderhand noch unentschieden bleiben,
ob sie blos Varietäten einer der beiden genannten Arten
bilden oder ob auch ihnen eine selbstständigere Stellung zu­
kommt. Jedenfalls muss aber heute bereits die
Thatsache anerkannt werden, dass der mensch­
lich en Aktinomykose mindestens zwei, in ihrem
culturelien und biologischen Verhalten ver­
schiedene Pilze zu Grunde liegen, die aber ein
klinisch und anatomisch vollkommen identi­
sches Krankheitsbild erzeugen.
Literaturverzeichn iss.
A s c h o f f, Ein Fall von primärer Lungenaktinomykose. Berliner
klinische Wochenschrift. 1895, pag. 738.
Berestne w, Ueber Pseudoaktinomykose. Zeitschrift für Hygiene.
Bd. XXIX, pag. 94.
Berestne w, Zur Aktinomykosefrage. Prager medicinische Wochen­
schrift. 1899, pag. 619.
Bostroem, Untersuchungen über die Aktinomykose des Menschen.
Ziegler’s Beiträge. Bd. IX, pag. 1.
Bruns, Zur Morphologie des Aktinomyces. Centralblatt für Bac-
teriologie. Bd. XXVI, pag. 11.
Krause, Beitrag zur Kenntnis» des Aktinomyces. Centralblatt für
Bacteriologie. Bd. XXVI, pag. 209.
Kruse, in F 1 ü g g e’s Mikroorganismen.
Levy, Ein neues, aus einem Falle von Lepra gezüchtetes Bac-
terium u. s. w. Archiv für Hygiene. Bd. XXX, pag. 168.
Levy, Ueber die Aktinomycesgruppe (Aktinomyceten) und die ihr
verwandten Bacterien. Centralblatt für Bacteriologie. Bd. XXVI, pag. 1.
Urban, Demonstration in der biologischen Abtheilung des ärztlichen
Vereines zu Hamburg. Sitzung vom 10. November 1896. Münchener medi­
cinische Wochenschrift. 1897, pag. 124.
Wolff und Israel, Ueber Reinculturen des Aktinomyces und
seine Uebertragbarkeit auf Thiere. Virchow’s Archiv. Bd. CXXVI, pag. 11.
II. Ein anaerober Streptococcus.
Von Dr. Carl Sternberg, Prosectursadjunct.
Nach einer in der Sitzung vom 4. Mai 1900 der k. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien gehaltenen Demonstration.
Im Folgenden sei in Kurzem ein Streptococcus be­
schrieben, der aus dem Sputum eines Falles von Lungenaktino­
mykose stammt.
In den Schleimflocken des Sputums fanden sich mässig
reichlich weisslichgelbe Körnchen, die sich bei mikroskopischer
Untersuchung als typische Aktinomycesdrusen erwiesen und
insbesonders schön die radiär angeordneten Keulen an der
Peripherie erkennen Hessen. Einige dieser Körnchen wurden
sorgfältig in sterilem Wasser gereinigt und anaerob verimpft;
jedoch missglückte die Cultur, indem es in diesem Falle nicht
gelang, den Aktinomycespilz zu cultiviren.
Es war wohl am nächsten Tage in den beschickten
Röhrchen ein sehr üppiges Wachsthum zu bemerken, indem
zahlreiche weisse oder weissgelbe Körnchen auftraten, die an
den folgenden Tagen an Grösse Zunahmen. Als aber nach
einigen Tagen Deckglaspräparate von solchen Culturen an­
gefertigt wurden, zeigte sieb, dass alle diese Körnchen aus einem


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 8 ]
552
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
Gewirr ziemlich langer Ketten bestanden, die sich aus ungleich
grossen, runden oder ovalen, ziemlich plumpen, im Allgemeinen
an Streptococcen erinnernden, nach Gram intensiv färbbaren
Gebilden zusammensetzten.
Von den anaeroben Zuckeragarculturen wurden verschie­
dene Nährböden beschickt:
Auf schrägem Agar bildete sich ein zarter, feiner Belag, der
aus ganz kleinen, distincten Colonien bestand.
In der Agarstichcultur erfolgte gleichfalls nur spärliches
Wachsthum.
Auf einer Zuckeragarplatte kam es zur Entwicklung kleinster,
kaum Stecknadelkopfgrösse erreichender Colonien, die im Mikroskop
dunkelbraun bis schwarz erschienen, eine unregelmässige Oberfläche
und eben solchen Rand hatten, von dem allenthalben wellige Aus­
läufer sich in die Umgebung erstreckten.
Auf gewöhnlichen Agarplatten fand nur ein spärliches Wachs­
thum in Form kleiner, im Mikroskop leicht wellig begrenzter, ge­
körnter und peripher eine Andeutung einer radiären Streifung
zeigender Colonien statt.
Die Bouillon blieb klar und bekam einen spärlichen
Bodensatz,
In Zuckerbouillonröhrchen bildete sich ein starker Boden­
satz; kleine Körnchen schlugen sich auch an der Wand der Eprou­
vette nieder.
In Gelatinestichculluren kam es bei Zimmertemperatur nur
im Stichcanal zur Entwicklung einer feinen, schleierartigen
Trübung, sowie zur Bildung kleiner, etwa stecknadelkopfgrosser
Körnchen.
Auf L o e f f 1 e r’schem Serum entstanden sehr kleine, höchstens
stecknadelkopfgrosse, dabei leicht erhabene und massig feuchte
Colonien.
Die Kartoffel (ohne Sodazusatz, also schwach sauer) blieb ent­
weder ganz unverändert, oder es traten auf ihrer Oberfläche sehr
kleine, weisse Körnchen auf. Durch Deckglaspräparate konnte man
sich aber überzeugen, dass überall auf der Kartoffel ein wenn auch
unsichtbares Wachsthum stattgefunden hatte. Auf Kartoffelculturon
blieben die Bacterien am längsten lebensfähig und konnten auch
nach vier Wochen noch mit Erfolg überimpft werden.
Ein üppiges Wachsthum erfolgte nur in anaeroben Zucker-
agarslich- und Zuckerbouillonculturen. In ersteren bildeten sich allent­
halben im Stich die schon beschriebenen Körnchen, in letzteren (unter
Paraffinabschluss) entwickelten sich bereits nach einem Tage massen­
haft kleine Körnchen, so dass der Boden des Kolbens bald mit einer
ziemlich hohen Schichte bedeckt war, von der an der Wand des
Kolbens zahlreiche Streifen nach aufwärts zogen; die einzelnen
Körnchen waren verschieden gross, erreichten Hirsekorngrösse und
darüber, bisweilen bildeten sich auch grössere Körner, die aus
mehreren kleineren bestanden.
Ueberimpfte man eine der aeroben Culturen anaerob auf einen
der beiden genannten Nährböden, so erfolgte stets wieder sehr reich­
liches Wachsthum (von der Kartoffclcultur, wie erwähnt, auch noch
nach vier Wochen).
In Deckglaspräparaten, die von den verschiedenen Culturen an­
gelegt wurden, fanden sich stets nur die beschriebenen Ketten; die­
selben bestanden aus ungleich grossen, runden oder ovalen Coccen,
die im Allgemeinen etwa zwei- bis dreimal so gross waren wie ge­
wöhnliche Streptococcen.
Einem Kaninchen wurden subcutan l- 5 cm 3 einer Bouilloncultur
eingespritzt; an der Injectionsstelle entwickelte sich ein Knoten, der
sich bei mikroskopischer Untersuchung als ein von Granulations­
gewebe umschlossener Abscess erwies. Von hier aus erstreckten sich
allenthalben Züge polynucleärer Leukocyten zwischen die Muskel­
bündel der Bauchmusculatur hinein, dieselben auseinanderdrängend;
diese selbst waren hyalin und Messen keine Querstreifung erkennen.
In dem umgebenden Granulationsgewebe fanden sich runde oder
oblonge, meist mit Eosin roth gefärbte schollige Gebilde. Im Inneren
des Abscesses fanden sich mehrere, quer- und längs getroffene, an­
scheinend structurlose, mit Eosin blassrosa gefärbte, streifenförmige
Herde, die sich als Nekrosen erwiesen und in denen bei Färbung
nach Gram Anhäufungen von Coccen sichtbar sind. Dieselben sind
jedoch nur in den Randpartien solcher Herde deutlich zu erkennen,
während in der Mitte nur mehr minder zahlreich blass gefärbte
Körnchen liegen. Wo die Bacterien deutlich erkennbar sind, ent­
sprechen sie vollkommen den beschriebenen Formen.
Wie aus den Ergebnissen der Untersuchung hervorgeht,
dürfte der beschriebene Mikroorganismus wohl zu den Strepto­
coccen zu zählen sein, allerdings eine besondere Art derselben
darstellen, die durch ihre Grösse und durch ihr vorzugsweise
anaerobes Wachsthum in Form kleinerer und grösserer weiss­
gelber Körnchen ausgezeichnet ist.
Soweit ich aus der einschlägigen Literatur, insbesondere
aus der Zusammenstellung der verschiedenen Streptococcen in
Migula’s »System der Bacterien« (Bd. II) entnehmen kann,
dürfte der hier beschriebene Streptococcus mit keiner der
bekannten Arten sich vollkommen identificiren lassen.
Ueber das Baden Neugeborener.
Von H. Kowarski.
Vortrag-, gehalten in der medicinischen Gesellschaft zu Wilna.
Bevor ich zu den eigenen Beobachtungen übergehe, erlaube
ich mir, eine kurze Uebersiclit der Literatur, diese Frage be
treffend, zu geben.
Dohm 1) schlug 1880 folgende Nabelschnurbehandlung
vor: Der Nabelschnurrest wird mit 2'/ 2 %>g' er Carbollösung
gereinigt, in Watte gewickelt und mit Pflaster befestigt. Das
Kind wird nicht gebadet. Diese Methode wird auf Grund von
28 Beobachtungen vorgeschlagen.
Artemjeff 1) 1887 lässt das Pflaster weg. Im Uebrigen
nach Dohm.
1888 rieth Lwow 1) Bepuderung mittelst 1 Jodof.: 10 Bism.
subnitr. an. Das Kind wird gebadet. Aber schon 1892 übt
Lwow folgenden Modus: Nach dem ersten Bade wird der
Nabelschnurrest mittelst Watte getrocknet und in mit Gly­
cerin getränkte Watte gewickelt. Das Kind wird nicht
gebadet.
Doktor 2 ), angeregt durch Beobachtungen von E r ö s s,
bei welchem 45% der Neugeborenen fieberten (davon circa
die Hälfte, d. h. 22%, in Folge von Infection der Nabel­
schnur), unternahm eine Reihe von Untersuchungen mit ver­
schiedenen Modificationen der Nabelschnurbehandlung und kam
zur Ueberzeugung, dass die beste Methode folgende sei: Kurzer
Nabelrest, permanenter Verband, kein Bad. Es fieberten dabei
11'8% (davon 3'4% durch Nabelschnurinfection). Abfall des
Nabelstranges zwischen dritten und sechsten Tag bei G5- 78%
der Fälle. Gewichtszunahme der Nichtgebadeten war grösser,
als die der Gebadeten (bei 51% statt 33'5%; bei Nicht­
gebadeten Gewichtszunahme durchschnittlich 75'0, bei Gebadeten
Gewichtsabnahme l- 2).
Keilmann 3) untersuchte (im Jahre 1895) 400 Kinder
mit folgendem Resultat: Es fieberten fünf Kinder, alle von
den Gebadeten. Gewichtsverlust bei den Gebadeten 1% grösser
als bei Nichtgebadeten. Der Nabelschnurrest fällt bei Nicht­
gebadeten später ab. Keilmann räth auf Grund dieser
Tbatsachen an, die Kinder nicht zu baden; seiner Meinung
nach sei hiedurch die Frage über Behandlung der Nabelschnur
erledigt.
Gleicher Ansicht (nämlich die Kinder nicht zu baden)
ist auch Wainstein 4 ), da nach ihm der Nabelschnurrest
bei solchen Kindern früher mumificirt.
Knapp 5) 1897 glaubt hauptsächlich das Bad bei neu­
geborenen Mädchen weglassen zu müssen, um die Möglichkeit
einer Gonococceninfection zu vermeiden.
Auf Grund von Keilmann's und Doktor’s Beob­
achtungen rieth Cohn 6) 1897 nicht zu baden und Neu­
mann 7) in einem Vortrage: »Ueber ein Uebermass bei der
*) S. W a i n s t ei a im: Journal Akusclierstwa in schenskieh Bolesnei.
1895, Bd. IX, pag. 846.
s) Archiv für Gynäkologie. 1894.
3) Deutsche medicinische Wochenschrift. 1895, Nr. 21.
4) 1. c.
5) Monatsschrift für Geburtshilfe und Gynäkologie. 1897.
6) W r a t s c h. 1897.
7) Berliner klinische Wochenschrift. 1898, Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
553
Säuglingsbehandlung« (1898) erklärt das Baden für schädlich,
ohne eigene Beobachtungen anzuführen.
Andere Forscher auf diesem Gebiete wollen nicht diesen
kategorischen Schluss von Keilmann und Neu mann be­
stätigen.
So fand Anthes 8) bei 150 Beobachtungen folgende
Zahlen:
Czerwenka 9) beobachtete 400 Kinder mit folgendem
Resultat:
Gebadet
Nicht gebadet
PQ
3 .S
st .3
I 7 I
2
- x:
u p©
-= 1 Ö
O©
j» S£
« s Dh
-O N
st
.O
(1 Exitus
letalis)
93-79
80-4
Die Gewichtszunahme
spricht ebenfalls für das
Bad, obwohl der Unter­
schied sehr gering ist
Ich gehe jetzt zu eigenen Beobachtungen, die von mir
im Hospital St. Jakob gemacht wurden, über.
Es wurde folgenderinassen vorgegangen:
3£
< CG
C
CD
«.§
lÜ 'S
.©
Ö faD
•Sf’B fr*
m a
; s®
0oo I
aP.*°
0*>
P.
0
Ph
G
p p e
Gebadet
(85 Kinder)
Nicht gebadet
(91 Kinder)
111-56
111 88
231
209
49 81-2
50
84-6
1
(38-7°)
2(davon
ein Exitus
letalis)
1 Herpes
1 Pemphigus
benign.
2 geringe
Blutungen.
2 Wechsel des
Verbandes
50-6
37-4
Gruppe II.
Gebadet
(88 Kinder)
Nicht gebadet
(99 Kinder)
113-3
115-3
200
184
56
57
85-2
79-8
1- 63-9
(38-5°
Dyspeps.)
1 ;3mal Wechsel 56-2
(37'8°) des Verbandesj
Ausführliche Tabelle des Nabelschnurabfalles
(in Stunden).
in Stunden
o r> o
.o o t-
III
©©©
-h |0 ;cd
o©
CO CT7
I I
o o
l> |QO
o Io
IO CO
o
o
(M
G r u p p e I.
Gebadet (85)
Nicht gebadet (91) 1—■ 3
3 711
i
1 7| 6
911 10|l0 7j 5
I I
lfil 17 9 9; 9 2
o—
3 1
1—209
1 —231
1-203
P P e
II.
Gebadet (88)
Nicht gebadet (99)
! I I I I I II
1 6 5; 9 8 1503 9| 7 6
1 1 8 11 945 13 942 7
I! I I I M 1:1 I
2 3 12 1-
6| 5
1 1——
Alle Neugeborenen bekamen das erste Bad. Nabelschnurrest
4—Ocm lang, wurde mit Gyps (nach Su tugin) bepudert, in
hygroskopische Watte gewickelt und mittelst Läppchen befestigt.
Darnach wurden die Kinder in zwei Gruppen getheilt: die gerad­
zahligen wurden gebadet, die anderen nicht.
Die Kinder wurden von mir täglich zwischen 1 und 2 Uhr
Nachmittags untersucht und in recto gemessen. Dabei machte ich
Notizen auf besonderen Bogen über die Stunde der Geburt der
Kinder, Anfangsgewicht, Temperatur, Abfall der Nabelschnur und
etwaige Complieationen. Tägliche Gewichtsbestimmungen konnten
leider nicht gemacht werden. Ich untersuchte auf diese Weise
420 Kinder. Indem ich aus diesem Materiale Frühgeburten, nicht
genügend genaue Beobachtungen etc. ausschliesse, bleiben nun
363 Kinder übrig.
Ich tlieilte das Material in folgende zwei Gruppen:
I. Gruppe aus 176 Kindern, von denen ein Theil nicht
gebadet wurde, der andere jeden zweiten Tag.
II. Gruppe aus 187 Kindern, von denen ein Theil nicht
gebadet wurde, der andere täglich. Meine Resultate waren
folgende:
8) Berliner klinische Wochenschrift. Artikel von Schrade r.
9) Wiener klinische Wochenschrift. 1H98, Nr. 11.
Der Tod des Kindes in Gruppe I von den Nichtgebadeten
scheint durch Sepsis verursacht zu sein. Das Kind erkrankte
einen Tag nach dem Abfalle der Nabelschnur; Exitus letalis
im Laufe von zwei Tagen. Bei der Obduction fand man einen
Abscess in der rechten Lunge, der in die Pleurahöhle durch­
brach; eiterig-hämorrhagisches Exsudat. Die Eingangspforte
wurde nicht constatirt.
Die Nichtgebadeten gaben also bessere Resultate nur in
Bezug auf Ikterus. Zeit des Nabelschnurabfalles spricht eher
zu Gunsten des Bades, obwohl der Unterschied gering ist. Es
fieberten in beiden Gruppen ungefähr eine gleiche Anzahl
(circa 1%).
Um jetzt die Frage, ob Neugeborene gebadet, respective
nicht gebadet werden sollen, zu entscheiden, müssen wir
genauer die Motive der Gegner des Badens analysiren.
Diese sind folgende:
1. Das Nässen der Nabelschnur beim Baden hindert die
Mumification.
2. Es kann eine Nabelinfection eintreten.
3. Die Gebadeten fiebern häufiger.
4. Es ist beim Baden eine Infection durch Gonococcen
möglich beim Gebrauche eines Schwammes.
5. Schlechte Gewichtszunahme der Gebadeten.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 10 ]
554
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
Schon a priori konnte man behaupten, dass täglich ein­
maliges, 10—15 Minuten dauerndes Benässen der Nabelschnur
mit nachfolgendem Abtrocknen kaum einen merkbaren Ein­
fluss auf die Mumification haben wird, und meine Zahlen be­
stätigen diese Proposition.
Sollte aber das Bad die Mumification hindern, so ist ja
doch fraglich, inwieferne solcher Erscheinung entgegenzuarbeiten
ist? Denn die mumificirende Nabelschnur gewährt ja einen ge­
nügenden Schutz gegen jegliche Mikroben. Auch Keil mann
— Gegner des Bades —der eine Verlangsamung des Nabel­
schnurabfalles beim Baden beobachtete, erklärt dieselbe als
wünschenswerth, denn dies beweist nach Keilmann, dass hei
Gebadeten die Nabelschnur grösseren Insulten ausgesetzt ist.
Da aber eine granulirende Oberfläche eben so gut gegen Mi­
kroben schützt, wie die mumificirende, so scheint der Streit
darüber ganz gleichgiltig zu sein. Uebrigens scheint mir die
Discussion über die Zeit des Nabelschnurabfalles auf Missver­
ständnissen zu beruhen.
Es wurde nämlich die Zeit in zu allgemei nen Zügen be­
zeichnet: so »zwischen drei bis sechs Tagen«, zwüschen fünf
bis sechs Tagen« etc. Ich notirte die Zeit in Stunden und fand
ganz geringe Unterschiede bei beiden Methoden: 111'5 gegen
1118 und 113 3 gegen 115'3.
Die Menge der Warton’schen Sülze und die Feuchtig­
keit der Luft scheinen die Hauptrolle bei der Schnelligkeit
des Nabelschnurabfalles zu spielen. Das Gewicht des Kindes
und seine Entwicklung kommen viel weniger in Betracht.
Nehmen wir aber an, dass bei beiden Methoden der
Nabelschnurrest zu gleicher Zeit abfällt, und dass weder die
mumificirende Schnur, noch die granulirende Oberfläche gün­
stige Bedingungen für die Infection bieten, so fällt eo ipso
damit, die Frage über die Häufigkeit des Fiebers. Und in der
That ist die Zahl der Fiebernden bei jeglicher Methode, wenn
sie sorgfältig genug geübt wird, eine sehr geringe (circa 1%).
Die hohe Zahl der Fiebernden bei E r ö s s und Doktor
muss entweder durch irgend eine Endemie oder durch unge­
nügende Antiseptik erklärt werden, da bei Eröss z. B. die
Nabelschnurbehandlung den Hebammen überlassen -wurde.
Was die Frage über Infection mit Gonococcen au betrifft,
so muss doch bewiesen werden, dass dieselben sieh auch nach
dem ersten Bade auf dem Neugeborenen in lebensfähigem Zu­
stande befinden (was sehr zu bezweifeln ist), und das erste
Bad wird ja auch von den Gegnern des Bades empfohlen.
Sollten aber auch einzelne Coccen auf der Hautoberfläche des
Kindes bleiben (der Beweis ist noch nicht erbracht worden),
so ist ja kaum anzunehmen, dass schon ein Benässen der Con-
junctiva mit dem Gonococcen enthaltenden Wasser genügt,
um eine Infection hervorzurufen. Beim Gebrauche desselben
Schwammes für den Körper und das Gesicht können vielleicht
Gonococcen in die Bindehaut eiDgerieben werden, dasselbe
Unglück wird aber schon eher einem Nichtgebadeten passiren,
da ja derselbe ebenfalls der Reinheit halber abgewischt werden
muss, und so ein Schwamm enthält jedenfalls Gonococcen in
concentrirterem Zustande, als der beim Baden gebrauchte. Es
ist eher anzunehmen, dass wenn eine Gonococceninfection ein-
tritt, dieselbe durch die Unvorsichtigkeit von Seiten der Mutter
hervorgerufen wurde. Uebrigens könnte man vorsichtshalber
die Augen des Kindes nach dem Bade mit gekochtem Wasser
abspülen.
Was die Gewichtszunahme anbetrifft, so fehlen mir eigene
Beobachtungen. Die Zahlen von Doktor und Keilmann
stimmen aber nicht mit denen von An t he s und Czer-
w e n k a.
Ueber den Ikterus sind weitere Beobachtungen nöthig,
umso mehr, als Fuchs und Andere zu entgegengesetzter
Ansicht gelangt sind, obwohl jene an geringerem Materiale
arbeiteten, als ich.
Wir kommen also zum Schlüsse, dass die bisher er­
brachten Beweise gegen das Bad lange nicht so stichhaltig
sind, dass wir den alten Usus, Kinder zu baden, über Bord
werfen sollten.
Dem gegenüber sprechen rein praktische Gründe für das
Bad. Wir sahen aus der Tabelle, dass in fünf Fällen die
Watte bei den Nichtgebadeten gewechselt wurde, da dieselbe
stark durchnässt, ja sogar übelriechend war. In mehreren von
mir nicht notirten Fällen, fand ich die Watte nass, was ja
in Folge des unvermeidlichen Benässens durch Urin etc. selbst­
verständlich erscheint. (Vielleicht ist der— zwar geringe—
Unterschied in der Zeit des Nabelschnurabfalles dadurch zu
erklären, dass die nasse Watte eine feuchte, die Mumification
hindernde Athmospbäre um die Nabelschnur schafft.) In Privat-
häusern bei wenig Bemittelten, wo immer Mangel an Warte­
personal zu erwarten ist, muss eo ipso eine solche Durch-
nässung öfters stattfinden. Es ist wohl kaum zu bestreiten,
dass diese Beschmutzung von jeglichem Standpunkte aus zu
vermeiden ist. Währenddessen dürften Hebammen, denen in
der Klinik gelehrt worden ist, die Kinder nicht zu baden,
diese Art der Kinderbehandlung in das Publicum bringen,
und sie wird besonderen Beifall bei der ärmeren Classe finden,
da dabei das Kind weniger Sorgfalt beansprucht. Die Ab­
waschungen, die bestimmte Uebung fordern, werden sicherlich
entweder schlecht oder gar nicht geübt werden. Das letzte ist
wahrscheinlicher, da das weniger intelligente Publicum ja
nicht im Stande ist, die Gründe zu begreifen, warum ein Kind
nicht gebadet werden soll.
Wainstein und Andere warnten vor der Gefahr der
Ansteckung, da das Kind in demselben Bade gebadet wird,
wo schmutzige Wäsche gewaschen, kranke Wöchnerinnen ge­
badet werden etc. Würde nicht viel richtiger sein, diesem
Uebel entgegenzuarbeiten indem man vernünftige Ansichten
über Reinlichkeit, richtige Pflege der Wöchnerinnen, der
Neugeborenen, speciell des Nabelstranges zu verbreiten sich
bemüht? Derartige Lehren dürften vom Publicum sehr leicht
verstanden werden. Vom Standpunkte der Aseptik und Rein­
lichkeit ist die Popularisation der Idee des Nichtbadens als
Rückschritt zu betrachten.
Und da, wie wir sahen, keine schlagenden Beweise gegen
das Baden bis jetzt vorliegen, so sollten wir, nach meiner
Ansicht, die Kinder auch jetzt, wie früher, ruhig täglich
baden.
REFERATE.
I. Die eiterigen Erkrankungen des Sehläfebeines.
Von Prof. Dr. Otto Körner.
Wiesbaden, J. F. Bergmann.
II. Ueber Gewerbekrankheiten des Ohres.
Von Dr. E. Winkler in Bremen.
Ueber Fremdkörper (Kupfermünzen) im Oesophagus mit
Radiographie.
Von Prof. Dr. L. Bayer in Brüssel.
Sammlung- zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiete der Nasen-, Obren-,
Mund- und Halskrankbeiten. In Rücksicht auf allgemeine ärztliche Gesichts­
punkte herausgegeben von Dr. Maximilian Bresgen in Wies­
baden.
III. Band, Heft 9 und 10.
Halle a. S., Karl Marhold.
III. Zur vergleichenden Anatomie und Physiologie des
Gleichgewichtes und Gehörorganes.
Von Dr. Rudolf Panze.
Klinische Vorträge aus dem Gebiete der Otologie und Pharyngo-Rhiuologie.
Herausgegeben von Docent Dr. Haug in München.
III. Band, Heft 6.
Jena, Gustav Fischer.
IV. Die acute Mittelohrentzündung und ihre Behandlung.
Von Dr. Gustav Briilll in Berlin.
Berliner Klinik, Heft 138.
F i s c h e r’s medicinische Buchhandlung H. Kornfeld.
I. Als erster Band eines voraussichtlich sehr umfangreichen
Werkes: »Die Ohrenheilkunde der Gegenwart und ihre Grenzgebiete
in Einzeldarstellungen«, herausgegeben von Dr. Otto Körner, er­
scheint diese über 150 Seiten starke Arbeit als sehr freudig zu
begrüssende Einleitung. Die Chirurgie, insbesondere die Operations­
methoden zur Beseitigung chronischer Ohr- und Schläfebein­
eiterungen haben durch Z a u f a 1 und Stacke in den letzten
Jahren einen solch bedeutenden Aufschwung genommen, dass eine
neue, systematische Bearbeitung der eiterigen Erkrankungen des
Sehläfebeines sich als dringend nothwendig ergab. Das vorliegende,


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 11 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
555
geradezu meisterhaft durchgeführte Werk ist eine auf Durcharbeitung
von mehr als 300 sorgfältig geführten Krankengeschichten be­
gründete Darstellung der eigenen klinischen Erfahrungen des Ver­
fassers. Sie zerfällt in einen kleinen allgemeinen Theil, der die
Wechselbeziehungen zwischen den Krankheiten des Ohres und des
Schläfebeines behandelt, einige anatomische Vormerkungen, die für
das Verständniss der Entstehung und Verbreitung von Krankheiten
im Schläfebein wichtig sind, wiedergibt und Allgemeines über die
Operationen am Warzenfortsatz und über die Technik derselben
ausführt. Im speciellen Theile werden die Erkrankungen des
Schläfebeines durch die gewöhnlichen Eitercoccen eingetheilt a) in
die acute Ostitis und Osteomyelitis, b) die chronische Ostitis und
c) die Periostitis des Schläfebeines.
Der Tuberculose des Schläfebeines wird mit Recht ein grosser
Rahmen eingeräumt, nur mit wenigen Worten das äusserst seltene
Vorkommniss der Aktinomykose des Schläfebeines berührt, und im
Anhänge werden einige differentialdiangostische Bemerkungen, die
bösartigen Geschwülste des Schläfebeines und hysterischen Er­
scheinungen, die eine Erkrankung des Schläfebeines Vortäuschen,
wiedergegeben. Die Wichtigkeit und ganz ausgezeichnete Güte des
Buches veranlassen mich, Einiges aus demselben an dieser Stelle
zu erwähnen. Die Krankheiten keines anderen Knochens bringen
so viele und so verschiedenartige Gefahren für das Leben des Be­
fallenen, wie die des Schläfebeines. Mit zwei seiner grössten Flächen
liegt es dem Schläfelappen des Grosshirns und dem Kleinhirn an;
die Blutleiter der harten Hirnhaut umgeben es allseitig. Der Nervus
facialis und die Carotis durchqueren es auf langer Bahn. Die viel­
fachen Beziehungen der Krankheiten des Schläfebeines zu den
Krankheiten benachbarter Theile und des ganzen Körpers zwingen
den Arzt in jedem Falle, sorgfältig auf den gesammten Zustand
des Kranken, nicht nur auf das befallene Ohr und den befallenen
Knochen zu achten. Denn nicht nur die Folgeerkrankungen und
Complicationen müssen frühzeitig erkannt werden, auch die Er­
krankung im Knochen selbst verräth sich oft früher durch Aen-
derungen im Allgemeinbefinden als durch örtliche Zeichen.
Jede acute Mittelohrentzündung kann in eine Erkrankung des
Schläfebeines übergehen und lebensgefährliche Complicationen
herbeiführen. Darum muss sie von Beginn an als eine ernste Er­
krankung aufgefasst und von einem sachverständigen Arzte behandelt
werden. Wer den Spontandurchbruch des Trommelfelles abwartet,
quält und gefährdet den Kranken.— Ausserordentlich interessant ist
die Zusammenfassung der Ansichten über das Cholesteatom, das er
in zwei von einander vollkommen getrennte Erkrankungen scheidet.
Die eine ist die Otitis media desquamativa, das Pseudo-Cholesteatom
die zweite ist das wahre Cholesteatom des Schläfebeines. Bei
jedem mit Eiterung complicirten Cholesteatom im Warzenfort­
satze ist die Radicaloperation erforderlich und darf nicht lange
aufgeschoben werden, auch wenn kein gefahrdrohendes Symptom
besteht.— Die Tuberculose des Schläfebeines theilt Verfasser
ein in: 1. Tuberculose Ohr- und Schädelbeineiterungen im End­
stadium der Tuberculose; 2. tuberculose Ohr- und Schläfebein­
eiterung bei stationärer Lungentuberculose; 3. tuberculose Ohr- und
Schläfebeineiterung, der Lungentuberculose vorangehend; 4. atypische
tuberculose Ohreiterung mit Tuberculose des Schläfebeines. 5. tuber-
culöse Infection der Paukenhöhle und des Schläfebeines auf dem
Wege der Tuben, von einer bestehenden Nasentuberculose aus­
gehend; 6. Tuberculose des Schläfenbeines durch Infection auf dem
Wege der Blutbahn; 7. Tumorform der Tuberculose im Ohr und
Schläfebein. Ohne viele Worte zu machen, sucht er durch markante
Krankengeschichten das Wesen dieser verschiedenen Bilder zu
skizziren. Wenn wir auch in manchen Einzelheiten nicht überein­
zustimmen vermögen, wie in der Einschränkung der Indication zur
Radicaloperation gegenüber den von Stacke und anderen Au­
toren aufgestellten, so erscheint dennoch dieses Buch, als ganz
ausserordentlich empfehlenswerthes jedem Arzt, der sich nur halb­
wegs für die moderne chirurgische Otiatrie interessirt.
*
II. Der ersten Abhandlung ist nicht die gleiche systematische
Uebersicht der bereits in diesem Blatte erst vor kurzer Zeit be­
sprochenen gleichen Zusammenstellung Dr. K a h n’s nachzurühmen.
Dagegen ist die Ausführlichkeit der Behandlung dieses Themas
eine grössere. Bei den in Gewerbetriebe vorkommenden Ohraffec-
tionen ist die Erkältung als ätiologisches Moment nicht zu unter­
schätzen. Eine Reihe von Berufen ist durch ihre Thätigkeit im
Freien allen Witterungseinflüssen preisgegeben. Grosser Hitze und
strahlender Wärme setzen sich namentlich die Arbeiter der Hoch­
öfen, Heizer und Maschinisten an Dampfmaschinen, die Schmelzer,
Giesser und Schmiede aus. Unter den Witterungseinflüssen haben
durch die Arbeit im Freien alle Bauhandwerker, Maurer, Zimmer­
leute etc., Fischer, Jäger u. s. w. zu leiden. Einen weiteren ge­
sundheitlichen Nachtheil im Gewerbebetriebe bringt die
Staubbelästigung; besonders schädlich ist die ätzende Eigenschaft
gewisser Staubarten, wie sie in Kalk- und Cementmühlen oder in
Chromfabriken sich entwickeln.
Die heftigen plötzlichen oder die nicht gerade sehr intensiven,
aber doch längere Zeit dauernden Schalleinwirkungen greifen den
schallempfindenden Apparat des Gehörorganes unmittelbar an.
Endlich spielen in der Aetiologie der professionellen Ohren­
erkrankungen die schnell stattfindenden Veränderungen des
Atmosphärendruckes oder längerer Aufenthalt unter erhöhtem
Atmosphärendrucke eine Rolle.
Am äusseren Ohre handelt es sich vorzugsweise um chroni­
sche Ekzeme oder Furunculosis des äusseren Gehörganges.
Während aber die Gewerbekrankheiten des äusseren Ohres in der
Regel durch eine geeignete Therapie zur Heilung gebracht werden
können, handelt es sich bei den professionellen Erkrankungen des
Mittelohres und des schallempfindenden Apparates stets um be­
trächtliche dauernde Herabsetzungen des Hörvermögens, die nur
wenig besserungsfähig sind. Die stärksten Schallreize treffen das
Gehörorgan der in der metallurgischen Industrie beschäftigten Ar­
beiter, die zur Kesselarbeitertaubheit führen. Nebst der Taubheit
der Kesselschmiede ist von den professionellen Ohrenerkrankungen
die der Maschinisten im Eisenbahnbetriebe die häufigste. Im zweiten
Theile der Arbeit werden wir mit den allgemeinen Schädigungen
und insbesondere denen des Ohres bei den Glasarbeitern, Tauchern,
Caissonarbeitern und Diamantenschleifern durch ausführliche Schil­
derung der Beschäftigungsart vertraut.
Prof. Bayer berichtet über zwei Fälle von Kupfermünzen
im Oesophagus, von denen die eine mittelst Münzenfängers, die
andere per vias naturales zu Tage befördert wurde.
*
111. Das auffallende Moment, dass die vergleichende Anatomie
und Physiologie unter die »Klinischen Vorträge« aufgenommen
ist, erklärt der Herausgeber damit, dass, da von manchen Ohren­
ärzten noch immer an der Bedeutung der einzelnen Theile des
inneren Ohres für das Gleichgewicht und das Hörvermögen ge-
zweifelt wird, andererseits der Schwindel bei den verschiedensten
Ohrenkrankheiten eine so hervorragende Rolle spielt, es auch für
den praktischen Arzt wichtig sei, sich ein unabhängiges Urtheil über das
Gleichgewichts- und Gehörorgan aus der vergleichenden Anatomie
und Physiologie zu bilden. Während der Thierversuch auf den
meisten Gebieten der Physiologie zu grundlegenden Kenntnissen
und andauernden Fortschritten verholfen hat, sind in der Lehre
von den Verrichtungen der Sinnesorgane, besonders des Gehör­
organes viele Forscher der Versuchung unterlegen, menschliche
Empfindungen oder die Aeusserungen von solchen mit ähnlichen
Erscheinungen am Thiere für eines zu erachten. Besonders er­
schwerend war und ist für die Erkenntniss der Verrichtungen des
Gehörorganes die bei den meisten Thieren tief versteckte Lage in
dem härtesten Knochen des Körpers, dazu in der gefährlichen
Nähe lebenswichtiger Organe, so dass eine reine Ausschaltung
einzelner Theile ohne Nebenverletzung des ganzen oder von Nach­
barorganen zu den allergrössten Schwierigkeiten gehört. Es war
Breuer, welcher zum ersten Male die wunderbaren Erscheinungen
bei Eingriffen an bestimmten Theilen des inneren Ohres in einer
so scharfen Weise nach physikalischen Gesetzen erklärte.
Er stellte für alle Versuche folgende Sätze auf: Druck­
erhöhung in der Endolymphe ruft in allen Canälen Bewegungen
des Kopfes in der Ebene des betroffenen Ganges und in der
Richtung vom Canal zur Ampulle hervor. Mechanische Insultirung
ruft an allen Canälen Bewegungen in der Ebene des betreffenden
Ganges und nach der anderen Seite hervor. Ist dabei der
häutige Gang eröffnet worden, so wird die Richtung der Be­
wegungen nach kurzer Zeit umgekehrt und sie erfolgen nach
der verletzten Seite. Ist der Vestibularapparat der anderen Seite
exstirpirt, so bleibt diese Umkehrung aus, die Bewegungen er-


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 12 ]
556
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
folgen nur nach der anderen, der Exstirpationsseite. —■ Eine
werth volle Ergänzung des Thier Versuches bilden die Fälle, wo
bei der Freilegung der Mittelohrräume beim Menschen cariöse
Lücken im horizontalen Bogengang gefunden wurden. Beim Tam-
poniren oder beim Sondendruck auf diese Stellen treten nystagmus­
ähnliche Bewegungen der Augen und Drehschwindel derart auf,
dass sich das Gesichtsfeld in wagrechter Ebene zu bewegen
scheint.
Der weitaus grössere Abschnitt dieser ausserordentlich fleissi-
gen Arbeit bietet rein specialistisches Interesse und soll hier nicht
weiter besprochen werden.
*
IV. Die acute Mittelohrentzündung beansprucht das besondere
ärztliche Interesse, weil gerade die Erkrankung des Ohres bei recht­
zeitigem Erkennen und sachgemässer Behandlung ein therapeutisch
dankbares Feld eröffnet. Von der frühen Diagnose der acuten
Mittelohrentzündung kann die Lebenszukunft des Erkrankten ab-
hängen; ihr Uebersehen kann Taubheit und Tod herbeiführen.
Die im Kindesalter durch Mittelohrentzündungen hervor­
gerufene Schwerhörigkeit oder Taubheit macht die Kinder aus ge­
sunden Individuen zu Taubstummen und zahlreiche Insassen der
Taubstummenanstalten sind die unglücklichen Zeugen einer zu
späten Diagnose und Therapie.
Es gibt auch heute noch genug Menschen, welche vor einem
Ohrenarzte warnen. Jeder, der solchen Unverstand gewährt, ladet
einen Theil von Schuld auf sich. Eine unerlässliche Forderung ist
es, dass der Arzt das erkrankte Ohr eines Kindes nicht nur genau
mit Ohrentrichter und Reflector untersucht, wenn das Kind Ohren­
schmerzen hat, sondern, dass er den Verlauf der Ohrenkrankheit
von Anfang an bis zur vollendeten Heilung verfolgt, aber nicht den
Eltern den Trost gibt, mit den Jahren werde das Ohrenleiden
schon gut werden. Jeder Arzt muss sich die Kenntnisse, welche
zur Untersuchung und Beurtheilung des Ohres nölhig sind, ver­
schaffen und sich nicht durch das Fehlen der Ohrenheilkunde
unter den Examensfächern über die Wichtigkeit der Ohrenkrank­
heiten hinwegtäuschen. Die acuten Mittelohrentzündungen sind eine
häufige Erkrankung des Ohres. Bis 78% finden sie sich bei ins
Krankenhaus kommenden Säuglingen.
Wenn aber Verfasser mit der Vornahme der Paracentese bis
zum dritten Tage wartet, sobald trotz Antiphlogose Schmerzen be­
stehen und Fieber vorhanden ist, so dünkt mir dieser Zeitraum
doch zu lange, wenn durch einen kleinen operativen Eingriff sofort
abgeholfen werden kann; sagt doch Dr. Brühl selbst: »eine zu
früh aseptisch ausgeführle Paracentese schadet nie«.
Dr. Arthur Singer.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
159. Die Bedeutung der Tuberculose als Ur­
sache des vorzeitigen Todes bei erwachsenen Be­
wohnern des Deutschen Reiches. Von Dr. Rahts
(Berlin). Es ist ist weniger von Bedeutung festzustellen, wie viele
Personen überhaupt von tausend Lebenden an einer Krankheit ge­
storben sind, als vielmehr zu beobachten, wie viele Menschen an
einer Krankheit vorzeitig, in voller Lebenskraft, einer bestimmten
Krankheit zum Opfer gefallen sind. In dieser Richtung betrachtet,
ergeben sich ganz andere Folgerungen, als sie aus den sonst üb­
lichen Statistiken gezogen werden. Nach einem kürzlich veröffent­
lichten Jahresberichte starben in Preussen an Tuberculose: in den
Landgemeinden 19.636, in den Stadtgemeindon 18.234 Personen
männlichen Geschlechtes; es hätte demnach die Tuberculose unter
der Landbevölkerung mehr Opfer gefordert, als unter der männlichen
Stadtbevölkerung. Das erscheint jedoch in einem anderen Lichte,
wenn man das Lebensalter der an Schwindsucht Gestorbenen ver­
gleicht. Im lebenskräftigsten Alter von 20—50 Jahren
waren der Tuberculose erlegen: in den Landgemeinden 8977
(45.70/0),; r, (j en Stadtgemeinden 10.499 (57‘6%) der Gesammt-
zahl. Die Tuberculose als Todesursache hat demnach in den Städten
eine wesentlich andere Bedeutung, als auf dem Lande; in den
Städten rafft sie vorwiegend Leute in der vollen Erwerbsthätigkeit
dahin, am Lande mehr solche, welche schon über 50 alt geworden.
Aehnliche Unterschiede ergeben sich, wenn man die verschiedenen
Staaten des Deutschen Reiches in Vergleich zieht. Bei dieser Be­
trachtungsweise corrigirt sich auch die Angabe, dass die Tuber-
culosesterbefälle von 1893 —1898 sich stetig verringert haben. Die
Statistik zeigt nämlich, dass die Zahl der überhaupt im mittleren
Lebensalter Gestorbenen eine kleinere geworden ist, dass die Be­
deutung der Tuberculose als Todesursache in den letzten Jahren
noch keineswegs geringer, sondern etwas grösser als einige Jahre
vorher gewesen, d. h. trotz der scheinbaren Abnahme der Schwind-
suchtstodesfälle war die Tuberculose als Ursache des vor Ablauf
von 60 Lebensjahren zu erwartenden Todes erwachsener Bewohner
des Reiches im Jahre 1897 mindestens ebenso wie im Jahre 1893
zu fürchten.— (Zeitschrift für Tuberculose und Heilstättenwesen.
Bd. I, Heft 1.)
*
160. Die Tröpfcheninfection der Tuberculose
und ihre Verhütung. Von Prof. B. Fraenkel (Berlin).
Masken von Mull, welche von Schwindsüchtigen durch 24 Stunden
getragen worden waren, wurden selbst dann, wenn sie sich makro­
skopisch als ganz rein erwiesen, mit Tuberkelbacillen inficirt ge­
funden. Fraenkel befürwortet daher, die Masken überall da ein­
zuführen, wo Schwindsüchtige mit anderen Menschen in demselben
Raume arbeiten oder schlafen, ohne mehr wie 1 m voneinander
getrennt zu sein. Unter denselben Voraussetzungen empfiehlt es
sich auch, in Krankenzimmern oder Liegehallen die einzelnen Lager­
stellen durch leicht desinficirbare Schirme aus Segeltuch vonein­
ander zu sondern.— (Zeitschrift für Tuberculose und Heilstätten­
wesen. Bd. I, Heft 1.)
*
161. (Aus der medicinischen Klinik zu Strassburg.) Sen­
sorielle Krisen bei Tabes d 0 r s a 1 i s. Von Dr. Umber
(Berlin). Die bei Tabes anfallsweise auftretenden Reizerscheinungen
der motorischen und sensiblen Sphäre, unter diesen besonders
wieder die sogenannten Crises gastriques, sind allgemein bekannt,
weniger jedoch die Störungen im Bereiche der Geruch- und Ge­
schmacknerven. Solche fanden sich bei einem Tabiker, welcher
sich 1877 eine Syphilisinfection zugezogen. 1884 trat die erste
Grise gastrique auf: plötzlich einsetzende heftige reissende Krämpfe
im Magen unter starkem Erbrechen; ausserdem in den folgenden
Jahren geradezu abundante Pollutionen. Das Interessante lag jedoch
darin, dass programmässig im Anschlüsse an die Magenkrisen, so­
bald der Patient erschöpft in einen Halbschlummer fiel, jedes Mal
Schwellungsgefühl im Halse und Schlunde mit profuser Speichel-
secretion, ferner eine scheussliche Geruchs- und Geschmacksempfin­
dung auftrat, die sofort schwanden, sobald der Patient aus dem
Halbschlaf erwacht war und sich über seine Umgebung orientirl
hatte.— (Zeitschrift für klinische Medicin. Bd. XXXIX, Heft 5
und 6.)
*
162. ExperimentellerBeitrag zur Wirkung und
Nachwirkung von Schilddrüsengift. Von Dr. Porges
(Marienbad). Bei einem Hunde, der mit Schilddrüsen gefüttert wurde,
zeigte sich neben Fettverlust und Eiweisszerfall noch ein weiteres
Vergiftungssymptom, nämlich eine recht beträchtliche, bis zu 5%
gehende Ausscheidung von Zucker (Lävulose), welche die Schild-
drüsenverfütterung noch um eine Reihe von Tagen überdauerte. Da
bereits auch beim Menschen Glykosurie während der Schilddrüsen­
therapie beschrieben wurde, bildet dieser Umstand ein neues, zur
Vorsicht mahnendes Moment bei der Behandlung der Fettleibigkeit
mit Schilddrüsenpräparaten.— (Berliner klinische Wochenschrift.
1900, Nr. 14.)
*
163. Ueber einen Fall von Aneurysma der
Aorta doscondens mit merkwürdigen Krankheitserscheinungen
berichtete Lenzmann (Duisburg) in der Vereinigung der west­
deutschen Hals- und Ohrenärzte. Ein 43jähriger Gymnasiallehrer
war 1894 unter den Symptomen eines Ulcus ventriculi erkrankt:
Heftige Schmerzen, besonders nach dem Essen, Schmerz bei Druck
in der Pylorusgegend, Hyperacidität, Erbrechen. Theilweise Besserung
in einer Heilanstalt. 1897 entwickelte sich ein diffuser Bronchial­
katarrh, in der Folgezeit ein hochgradiges Lungenemphysem, eine
immer sich steigernde Athemnoth mit deutlichem Stridor bei Ab­
schwächung des linksseitigen Athmungsgeräusches. Man dachte an
eine Stenosirung des linken Bronchus durch ein Sarkom oder tuber-


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 13 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
557
culös erkrankte Bronchialdrüsen. Die Radioskopie hatte im Stich
gelassen. Bei fortwährend sich steigernder Athemnoth ward auch
rechts das Alhmungsgeräusch schwächer, in letzterer Zeit gesellten
sich dazu Erstickungsanfälle beim Schlucken eines festen Bissens,
sowie blitzartig auftretende Schmerzen in den Beinen. Der Tod
erfolgte unter den Symptomen der Erstickung. Die Obduction ergab
ein bis 12 cm im Durchmesser haltendes Aneurysma der Aorta
descendens, das zwischen Herz und Wirbelsäule eingeklemmt war.
Der Magen zeigte keine Veränderung, der rechte und noch mehr
der linke Bronchus waren bedeutend comprimirt, der linke Vagus
zwischen Bronchus und Geschwulst ganz zusammengedrückt. Die
Magenschmerzen sowie die Hyperacidität erklären sich aus dem
Reize, den der noch kleine Tumor auf den linken Vagus anfangs
ausübte, das Zurückgehen der Magenbeschwerden durch die allmälig
eintretende Lähmung und Functionsuntüchtigkeit des Nerven. Der
Bronchialkatarrh war ein Stauungskatarrh in Folge der Compression
der Lungenvenen, das Emphysem wird durch die Verengerung der
Bronchien erklärt. Die Erstickungsanfällo beim Schlucken fester
Bissen kamen in folgender Weise zu Stande: Der Oesophagus war
durch den Tumor an der entsprechenden Stelle mehr nach rechts
verlagert und geradezu zwischen Aneurysma, welches zum grössten
Theile mit festen Fibringerinnseln ausgefüllt war, und rechtem
Bronchus eingeklemmt worden. Gelangte nun ein Bissen an diese
Stelle, so wurde die einzige Passage in die Lunge, der rechte
Bronchus, noch mehr zusammengedrückt. Die in den unteren Ex­
tremitäten auftretenden blitzartigen Schmerzen finden ihre Erklärung
in der Reizung der hinteren Rückenmarksstränge; das Aneurysma
hatte die linke Hälfte der Körper des dritten und vierten Brust­
wirbels vollständig bis zum Periost, theilsweise bis zur Pia usurirt
gehabt.— (Münchener medicinische Wochenschrift, 1900, Nr. 15.)
*
164. (Aus dem hygienischen Institute in Berlin.) U e b e r
den Einfluss des Sonnenlichtes auf Bacterien.
Von Dr. K e d z i o r. Der bereits constatirte Einfluss des Sonnen­
lichtes hat auch dann statt, wenn die Bacterien gegen Sauerstoff
abgeschlossen sind. Milzbrandsporen gingen dabei in 1 3/ 4 Stunden
zu Grunde. Muss das Sonnenlicht zuerst Wasser passiren, so ist
dessen keimtödtende Wirkung geringer; eine 1 mm dicke Erdschichte
hemmt die bacterienfeindliche Kraft des Lichtes schon recht be­
deutend; immerhin konnte nach fünf Stunden dauernder Belichtung
noch eine Verminderung der Keime bis auf ein Fünftel beobachtet
werden.— (Archiv für Hygiene. Bd. XXXVI, Heft 3.)
*
165. Aus dem kaiserlichen Hebammeninstitute in Petersburg.)
lieber die Pathogenese der Eklampsie. Von Professor
Stroganoff. Verfasser hatte reichlich Gelegenheit, die Eklampsie
zu beobachten; in den letzten vier Jahren war dieselbe in 82 Fällen
im Institute aufgetreten, wobei zu bemerken, dass dasselbe all­
jährlich über drei Monate geschlossen ist. Stroganoff berechnet
für Russland jährlich 5600 Fälle von Eklampsie, d. i. auf circa
1000 Gehurten eine Erkrankung. Nach ihm liegt die Ursache der
Eklampsie nicht, wie es jetzt ziemlich allgemein angenommen wird,
in einer Intoxication, sondern in einer Infection durch ein ziemlich
flüchtiges Contagium, welches durch die Lungen in den Körper der
Frau gelangen soll. Der Krankheitskeim besitzt eine schwache Viru­
lenz, die aber in Krankenhäusern durch etwa drei Wochen anhält.
Die Incubationsdauer soll etwa 3—20 Stunden betragen. Für den
infectiösen Charakter der Eklampsie soll nach Stroganoff
sprechen, dass dieselbe eine den ganzen Körper betreffende, acut
auftretende, mit Fieber einhergehende Erkrankung sei, welche sich
zumeist in grösseren Gebäranstalten, seltener in kleinen Orten
zeige; ganz besonders soll für die Infectiosilät das zu Zeiten
gehäufte Auftreten der Eklampsie, mit nur kleinen zeitlichen Inter­
vallen zwischen den einzelnen Fällen sprechen, wofür Stroganoff
aus den Statistiken der Petersburger Gebäranstalten Belege bringt.
— (Zeitschrift für klinische Medicin. Bd. XXXIX, Heft 5 und 6.)
*
166. Krankhafte Blutungen und Ausfluss im
Klimakterium. Von Landau (Berlin). Es besteht bei den
Frauen ganz allgemein der gefährliche Aberglaube, dass alle un­
regelmässigen Blutungen zur Zeit des Klimakteriums auf nichts
Anderes, als eben auf die »Wechseljahre« zu beziehen seien, ob­
wohl gerade jene Jahre den Zeitpunkt bedeuten, in welchem die
verhängnissvollsten Erkrankungen an den Genitalien der Frau auf-
treten. Wie es bei aufgeklärteren Leuten der Brauch ist, dass sie
den Zahnarzt nicht nur dann aufsuchen, wenn der Zahn cariös ist
oder schmerzt, sondern durch eine regelmässige Revision des Ge­
bisses weiteren Schäden vorzubeugen suchen, so sollten auch
Klimakterische ihre Genitalien einer regelmässigen Untersuchung
unterziehen lassen. Die Blutungen im Klimakterium können bedingt
sein: a) durch Erkrankungen, wie sie in jedem Alter Vorkommen,
oder sie sind b) Folge von Alterserkrankungen. In die erste Gruppe
gehören die Blutungen in Folge von Herzfehler, Nierenentzündung,
Stauungen im Pfortadersystem, Gonorrhoe, Gummen an der Portio,
Ovarialtumoren, Prolapse, Myome, Carcinome, Fremdkörper in der
Scheide etc. In die zweite Gruppe gehören der Ausfluss, beziehungs­
weise die Blutungen in Folge der senilen Katarrhe: der Kolpitis,
beziehungsweise Endometritis cervieis senilis in Folge Cervixpolypen,
Atheromatose, Phlebektasien, und nur in einem verhältnissmässig
kleinen Theile hat man es mit wirklich essentiellen Blutungen der
Klimax zu thun. Wie selten letztere sind und wie die unregel­
mässigen Blutungen der Wechseljahre meist auf eine besondere
Erkrankung weisen, geht unter Anderem aus einer Veröffentlichung
von Milton Duff hervor, welcher 187 blutende, in dem Alter
von 45—50 Jahren stehende Frauen genauer untersucht hatte. Von
diesen hatten 101 Tumoren (darunter 48 maligne), 53 Myome, und
nur 31 waren darunter, bei denen ein pathologischer Befund nicht
aufzudecken war. Für die Praxis geht aus den Ausführungen
Landau’s hervor, dass jede Frau mit Blutungen und Ausfluss im
Klimakterium mit einer viel grösseren Wahrscheinlichkeit, mit gut-
oder bösartigen Tumoren behaftet ist, als dass sie gar keinen Befund
aufweise.— (Die Therapie der Gegenwart. 1900, Nr. 4.)
*
167. Ueber G1 a sh 1 äs e r m u n d und seine Compli-
cationen. Von Dr. Scheele (Wiesbaden). Es handelt sich um
eine Berufskrankheit, um eine Folge angestrengter, jahrelang aus­
geübter Glasbläserei. Die Mundhöhle ist bedeutend erweitert, die
Backen blähen sich im aufgeblasenen Zustande ballonartig auf,
die Wangenmusculatur ist rareficirt und in einzelnen Fällen kommt
es vor, dass Luft in den Ductus Stenonianus eindringt und dieser
für sich noch bedeutend ausgedehnt wird.— (Berliner klinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 10 und 11.)
*
168. Ueber eine seltene Ursache von Pylorus­
stenose konnte Dr. Meissei im Vereine der Freiburger Aerzte
berichten. Bei der 43jährigen Patientin mit Magenschmerzen und
den Symptomen einer Magenerweiterung war auf Grund eines auf
Kinderfaustgrösse geschätzten palpirten Tumors die Diagnose eines
Pyloruscarcinoms gestellt worden. Bei der Eröffnung der Bauchhöhle
fand man zunächst nichts von einem Tumor; erst hei weiterer
Palpation entdeckte man einen grösseren Fremdkörper im Anfangs-
theile des Duodenums, der sich als ein daselbst eingekeilter Gallen­
stein erwies. Interessant ist in diesem Falle, dass der Stein gegen
den Magen zu den Weg genommen hatte.— (Münchener medici­
nische Wochenschrift. 1900, Nr. 7.)
*
169. (Aus der III. medicinischen Klinik des Prof. Senator
in Berlin.) Experimentelles über den Aderlass bei
Urämie. Von Dr. Richter. Dass der Aderlass bei Urämie,
namentlich in Combinatiou mit darauffolgender Kochsalzinfusion,
oft von vorzüglichem Erfolge ist, ist bekannt, doch wissen wir
nicht, auf welche Weise die therapeutische Beeinflussung der ur­
ämischen Zustände durch den Aderlass zu Stande kommt. Man ist
geneigt, zu glauben, dass die durch die Niereninsufficienz bedingte
Concentration des Blutes die Urämie erzeuge; Richter konnte
nachweisen, dass die Concentration des Blutes durch den Aderlass
nicht geändert werde, dass demnach die Wirkung der Venaesectio
nicht nach dieser Richtung hin erklärt werden könne.— (Berliner
klinische Wochenschrift. 1900, Nr. 7.)
*
170. (Aus der chirurgischen Klinik von Prof. May dl in
Prag.) Ueber ausgedehnte Darmresectionen. Von Doctor
K u k u 1 a. Unter fünf Fällen von Darmresection waren zweimal
über 2 m, einmal wegen eines retroperitonealen tuberculösen
Lymphoms 237 cm Dünndarm resecirt worden. Die Patientin hatte
nach diesem Eingriffe noch 2 '/ 2 Jahre qjme besondere Beschwerden


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 14 ]
658
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
gelebt. Der zurückgebliebene Dünndarm hatte, wie später die Ob-
duction erwies, nur eine Länge von 110 c?» gehabt. Für den
Dauererfolg einer grösseren Dünndarmresection wird die primäre
Darmvereinigung als unumgänglich nothwendig angesehen.—
(Archiv für klinische Chirurgie. Bd. LX, Heft 4.)
*
171. (Aus dem Marien-Hospital in Stuttgart.) Angina mit
Endocarditis. Von Dr. Roeger. Es wurden 120 Fälle von
Angina hinsichtlich des Auftretens von Herzgeräuschen untersucht.
Nicht eingerechnet sind hier Fälle, welche mit einem Exanthem
verbunden oder auf Diphtherie verdächtig waren. Unter den ge­
nannten Fällen waren 24 mit Herzgeräuschen meist systolischen
an der Herzspitze —- complicirt und unter diesen waren sie zehn­
mal sicher erst während der Erkrankung aufgetreten und in eben-
sovielen Fällen hatte das Geräusch fortbestanden, während es in
14 wieder verschwand. Dieser nicht geringe Procentsatz (8%)^ er
Fälle, hei denen im Verlauf einer Angina ein fortdauerndes Herz­
geräusch, also ein »Herzfehler« acquirirt wurde, scheint dafür zu
sprechen, dass man es hier mit einer echten Entzündung des
Endocards, beziehungsweise Klappenapparates zu thun hatte. In
13 der 24 Fälle waren an den Mandeln oder Gaumenbogen grau­
gelbe Bläschen aufgetreten, fünfmal war gleichzeitig Herpes labialis
vorhanden gewesen.— (Münchener medicinische Wochenschrift.
1900, Nr. 8.)
*
172. Dr. Jolly demonstrirte in der Gesellschaft der Charite­
ärzte in Berlin einen 12jährigen Knaben, der in sehr hohem Grade
die Angewöhnung des Finge rlutschens hatte; derselbe war
auch der Onanie ergeben. Das Eigenthümliche dieses Falles lag
darin, dass der Knabe durch das Kauen seiner Finger Erectionen
hervorrufen konnte.— (Deutsche medicinische Wochenschrift.
1900, Nr. 5.)
*
173. Präventivimpfungen gegen die Bubonon­
pest. Von den Prof. Lustig und Galeotti (Florenz). Die Ver­
fasser haben aus Pestbacillen ein Extract hergestellt, das sie seiner
Zusammensetzung nach unter die Nucleo-Proteide einreihen. Den
damit angestellten Versuchen zufolge soll es Ratten, Meerschwein­
chen, Affen gegen eine Pestinfection schützen und die Injection
desselben, wie vorläufig festgestellt wurde, Menschen ungefährlich
sein.— (Brit. med. Journ. 10. Februar 1900.)
*
174. Ueber vorzeitige Unterbrechung der
Schwangerschaft bei abgestorbener Frucht durch
Natrium salicylicum. Von Dr. Hurwitz (Memel). Verfasser
hatte zufällig einer schwangeren Frau salicylsaures Natron verab­
reicht. Im zeitlichen Anschlüsse daran war eine Frühgeburt einge­
treten. Daraufhin wurde einer Frau, deren abgestorbener Fötus nicht
abging, absichtlich neben Scheidenspülungen Natr. salicyl. verordnet,
worauf am nächsten Tage die Geburt der macerirten Frucht erfolgte.
Bei dem Umstande, als angegeben wird, dass Salicyl Schwangeren
unbedenklich gegeben werden könnte, ist es nicht ohne Bedeutung,
festzustellen, ob dem Präparate eine Bedeutung im gedachten
Sinne zukommt. —- (Die Therapie der Gegenwart. 1900, Nr. 2.)
*
175. Einen sehr interessanten Beitrag zur Nephritis
bei Kindern lieferte Dr. Cassel in der Berliner medicinischen
Gesellschaft. Cassel hatte in den letzten Jahren bei neun Kindern
im Alter von sechs Wochen bis zwei Jahren folgende Symptome
beobachtet: Ohne Scharlach oder eine chronische Infectionskrankheit
und bei intactem Herzen war Oedem aufgetreten, welches bei drei
Kindern mit Ascites verbunden war. Im täglich mehrmals unter­
suchten Urin waren nie Eiweiss oder Form eie mente
nachzuweisen gewesen. Drei dieser Kinder sind gestorben. Zwei
bei solchen Kindern ausgeführte Obductionen ergaben das deutliche
Bild einer Nephritis.— (Deutsche medicinische Wochenschrift.
1900, Nr. 7.)
*
176. Zur Verbreitung der Tuberkelpilze. Von
Dr. Mo eil er. Von den diesbezüglichen Untersuchungen des Autors
ist unter Anderem hervorzuheben, dass die Bacillen bis auf 1 m
Entfernung ausgehustet werden können, dass es ihm jedoch nie
gelang, in der Luft von Räumen, die mit Tuberculösen belegt
waren v Bacillen nachzuweisen; ebenso war auch der Staub zumeist
frei von Tuberkelbacillen, wenn derselbe nicht direct mit dem Sputum
vermengt gewesen war. Für die Uebertragung der Bacillen sollen
besonders die Fliegen anzuschuldigen sein, welche mit dem
Sputum in Berührung kommen.— (Zeitschrift für Hygiene und
Infectionskrankheiten. Bd. XXXII, Heft 2.)
*
177. (Aus der Abtheilung des Prof, Din kl er am Louisen-
Spitale zu Aachen.) Ein Fall von Selbstbeschädigung
auf hysterischer Grundlage. Von Dr. Eversmann.
Es handelt sich um einen nicht gar so seltenen Fall von Selbst­
beschädigung, welche, sowie die Vortäuschung eines Krankheits-
symptomes, manchmal das einzige Zeichen einer ausgesprochenen
Hysterie sein kann. Bei der Patientin waren öfters linsen- bis
taubeneigrosse Blasen, und zwar während des Spitalsaufenthaltes,
immer über Nacht aufgetreten. Das Allgemeinbefinden war dabei
in keiner Weise gestört. Fortgesetzte Beobachtungen ergaben, dass
die Patientin diese Blasen sich selbst durch Auflegen eines Kan­
tharidenpflasters beigebracht hatte.— (Münchener medicinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 9.)
*
178. (Aus der medicinischen Klinik in Freiburg i. Br.)
Studien über die Functionen des menschlichen
Mund Speichels. Von Dr. Schüle. Die diastatiscbe Kraft des
Speichels nimmt gegen Mittag zu, erreicht in der Zeit von 11 bis
3 Uhr ihre grösste Stärke und nimmt von da an wieder ab. Die
gut mit Speichel durchmischte Nahrung regt den Magen zur reich­
licheren Salzsäure- und Pepsinabscheidung an.— (Archiv für Ver­
dauungskrankheiten. Bd. V.)
*
179. Klinische Beiträge zur Tubereulose. Von
Dr. Henkel (Hamburg). Der Verfasser glaubt, für jene Fälle, in
denen die klinische Beurtheilung einer Lungenerkrankung unklar
bleibt und ein Auswurf fehlt, die Aspiration von Lungengewebssaft
am Orte der ausgesprochensten physikalischen Erscheinungen mittelst
einer P ra va z-Spritzo zum Zwecke des Bacillennachweises em­
pfehlen zu können. Henkel hat bei der Punction der
Lunge angeblich nie üblere Zufälle bemerken können.—
(Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 13.)
*
180. Beitrag zur operativen Freilegung des
Herzens nach R otter wegen Schuss Verletzung.
Von Dr. Stern (Düsseldorf). Rotter bat in Nr, 3 der »Mün­
chener medicinischen Wochenschrift« zur Ausführung der Herznaht
eine Methode der Freilegung des Herzens auf Grund von Leichen­
versuchen empfohlen, welche von Stern bei einem Manne wirk­
lich ausgeführt wurde, der eine Stunde früher sich selbst eine
Schussverletzung des Herzens beigebracbt hatte. Stern rühmt die
dadurch erhaltene sehr gute Uebersicht des Herzens, welche das
Gelingen einer Naht an der v o r d er e n Horzwand wohl ermögliche.
Die Operation war in diesem Falle vergeblich unternommen worden,
da das Projectil beide Vorhöfe durchschlagen hatte.— (Münchener
medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 13.)
*
181. Ueber einen Fall von doppelseitiger Fa-
eialislähmung. Von Prof. Jolly (Berlin). Es handelt sich
um eine traumatische Entstehung der Lähmung bei einem 44jährigen
Patienten, der von einem Schwungrade fortgeschleudert, mit dem
Gesichte auf einen Kohlenhaufen gefallen war; daraufhin war keine
Bewusstlosigkeit, nur Benommenheit, Kopfschmerz, Nasenbluten
und Nackensteifigkeit aufgetreten. Die Folge war eine beider­
seitige Lähmung des Facialis; die Gaumenäste waren jedoch
intact geblieben, die Geschmacksfasern, welche die vorderen zwei
Drittheile der Zunge versorgen, aber mitbetroffen; gleichzeitig
Anästhesie im Gebiete des ersten und zweiten Trigeminusastes.
Jolly schliesst anf eine Läsion des Facialis zwischen Ganglion
geniculi und Abgang der Chorda tympani in Folge einer Querfissur
der Felsenbeine.— (Deutsche medicinische Wochenschrift. 1900,
Nr. 11.)
*


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 15 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
559
182. Eine noch nicht beschriebene Form von
Pestpneumonie. Von Dr. Hossack. Im Gegensätze zu der
schon vom Beginne an unter dem Bilde einer schweren Krankheit
verlaufenden Pestpneumonie gibt es nach Autor noch andere Fälle,
in welchen die Lungen den Hauptsitz der Erkrankung darstellen,
dabei aber nur die Symptome einer Bronchitis oder Broncho­
pneumonie auftreten. Es folgen fünf entsprechende Krankenge­
schichten.— (British med. Journ. 1900, 10. Februar.)
*
183. Prof. Ivillian (Freiburg i. Br.) theilt einen Fall mit,
in dem ein vier Jahre lang tief im rechten Haupt­
bronchus steckendes, 15 mm langes und 11 mm breites
Knochenstück bronchoskopisch entdeckt und auf natürlichem
Wege entfernt worden war.— (Deutsche medicinische Wochenschrift.
1900, Nr. 10.)
*
184. Aus einem Berichte der indischen Pestcommission über
die Haffkine’schen Schutzimpfungen gegen diePest
(Brit. med. Journ. 24. Februar) erfahren wir die Darstellung des
Pestserums, weiters, dass die Sterilität desselben zu bemängeln und
dass die Höhe des Immunisirungswerthes ungenau angegeben sei.
Schädliche Nebenwirkungen wurden bis jetzt von den Impfungen
angeblich nicht beobachtet. Hinsichtlich der Resultate konnte fest­
gestellt werden, dass von den Geimpften weniger erkranken, als
von den Nichtgeimpften, dass aber ein sicherer Schutz gegen eine
Pestinfection selbst durch wiederholte Immunisirung nicht erzielt
werde. Die Immunisirung wird erst nach einigen Tagen erreicht und
hält im Allgemeinen einige Wochen, vielleicht auch Monate an.
Hinsichtlich der Mortalität konnte festgestellt werden, dass von den
mit Serum Vorbehandelten um zehnmal weniger starben, als von
Nichtgeimpften.
*
185. Zur operativen Spaltung der Niere. Von
Dr. Braatz (Königsberg). Bei der 30jährigen Patientin war wegen
heftiger Kolikanfälle die Fixation der beweglichen rechten Niere
vorgenommen worden. Als bald darauf die Schmerzen wieder auf­
traten, wurde die Niere abermals freigelegt, gespalten, aber nichts
Krankhaftes in ihr gefunden. Die Schmerzen blieben nun durch
drei Jahre fort, traten dann wieder auf und machten die Exstir­
pation des Organes nothwendig. Die Untersuchung der Niere recht­
fertigt folgenden Gedankengang: An ihrem unteren Pole hatte ein
tuberculöser Herd bestanden, der zwar nicht in den Bereich, aber
in die nächste Nähe des Sectionsschnittes gefallen und ausgeheilt
worden war. Die Schmerzen blieben darauf durch drei Jahre weg;
dann hatten sich aber andere tuberculöse Abscesse gebildet, welche
aufs Neue die Schmerzanfälle verursachten. Verfasser hält die
Nierenspaltung für einen schwer schädigenden Eingriff, da durch
die Operation viele der eigenthümlich angeordneten Gefässe durch­
trennt werden, was eine, vorzugsweise ventrale Atrophie der Niere
leicht zur Folge haben kann.— (Deutsche medicinische Wochen­
schrift. 1900, Nr. 10.)
*
186. Dr. Burwinkel (Bad Nauheim) berichtet über einen
Fall äusserer Hämorrhoidalknoten bei einem einen
Monat alten Kinde, die augenscheinlich durch Kotheindickung
und Kothstauung im Rectum entstanden waren. Durch Regelung
des Stuhles wurden die Knoten bald zum Verschwinden gebracht.
—- (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 12.)
*
187. Eine schwere Gefahr ungeeigneterTripper-
spritzen. (Autor nicht genannt.) Da die Spritzenmündung nicht
genau auf die Harnröhre passte, pflegte der Patient das stark
phimotische Präputium an die Spritze heranzuziehen und auch den
Präputialsack mit der Injectionsflüssigkeit anzufüllen, wodurch es
zur Verschleppung von Smegma und pathogenen Keimen in die
Harnröhre kam. Die Folge war eine Epididymitis, Gystitis, Prostatitis
mit folgender Urethrorectalfistel, ein peritonealer Abscess mit all
den subjectiven Erscheinungen, welche die genannten Zustände
begleiten. Die gonorrhoische Affection hatte in diesem Falle eine
mehr als neun Monate dauernde Erkrankung zur Folge gehabt.
— (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 12.)
*
188. Ein Fall von acuter Cocain vergi ftung.
Von Dr. Bergmann (Wolfhagen). Bei einer rechtsseitigen Ischias
waren 0 05 <7 Cocain in die Glutäalmuskeln in die Umgebung des
Nerven injicirt worden, worauf der Schmerz sofort beseitigt war.
Da am folgenden Tage im Unterschenkel noch Schmerzen verspürt
wurden, erfolgte hier eine abermalige Injection von 0'03 cm 3 Cocain;
auf das hin sofort Ohnmacht, beschleunigter Puls, vermehrte Re­
spiration und Krämpfe in sämmtlichen Extremitäten mit Ausnahme
der rechten unteren. Nach einer halben Stunde waren die Er­
scheinungen geschwunden; die Ischias blieb bis jetzt beseitigt.
Vielleicht kann in dem Falle von einer cumulativen Wirkung die
Rede sein, möglicher Weise war beim zweiten Male auch in eine
Vene injicirt worden.— (Münchener medicinische Wochenschrift.
1900, Nr. 12.)
*
189. Ein neues Fadenbacterium, eine pseudo-
aktinomykotische Erkrankung erzeugend. Von
Dr. C 0 z z 01 i n o (Neapel). Aus einem Aktinomycesgeschwür wurde
vom Autor eine Bacterienform gezüchtet, welche mit Eigenbewe­
gung ausgestattet ist, keinerlei Verzweigungen besitzt und am
ehesten in die Milzbrandgruppe unterzuordnen ist. Er zeigte sich
für Meerschweinchen und Hausmäuse, nicht aber für weisse Mäuse
und Kaninchen pathogen.— (Zeitschrift für Hygiene und Infections-
krankheiten. Bd. XXXIII, Heft 1.)
*
190. Beobachtungen über den Brustkrebs. Von
W. Banks (Liverpool). Eine auf 33jähriger chirurgischer Thätigkeit
gesammelte Erfahrung hat Banks die Ueberzeugung gebracht, dass
zweifellos die Zahl der Krebserkrankungen im Anwachsen begriffen
ist. dass an dieser Zunahme die Männer mehr als die Frauen be­
theiligt sind, dass dieselbe nicht blos auf einer besseren Erkennt-
niss der Krankheit, einer grösseren Genauigkeit in der Diagnosen­
stellung, in der grösseren Zahl von Nekropsien seine Erklärung
finde, sondern, dass sie eine wirkliche, nicht nur scheinbare sei.
Die wirkliche Ursache der Zunahme der Krebserkrankungen beruht
nach Banks darauf, dass viele Menschen jetzt besser, reichlicher
und namentlich mehr thierische Nahrung zu essen gewohnt sind,
als früher; nach seinen Erfahrungen fordert der Krebs unter jenen
Personen, welche sich reichlicher nähren, mehr Opfer, als unter
der anderen Bevölkerungsclasse, welche sich nicht derartig zu nähren
im Stande sei; für das gehäuftere Auftreten von Krebs in einzelnen
Gegenden sind nicht deren geographische Eigenschaften, als vielmehr
die daselbst herrschenden Ernährungsverhältnisse massgebend. Nicht
die Trunksucht, Syphilis, die veränderten hygienischen Verhältnisse,
nicht die Anforderungen, welche das jetzige Zeitalter an unser
Nervensystem gestellt, sind für das Anwachsen der Krebssterblich­
keit verantwortlich zu machen, sondern die Ernährungsverhältnisse,
welche sich bei den Völkern wesentlich geändert haben. Als
äussere Veranlassungsursache kommt sicher dem Trauma, nament­
lich für die Entstehung des Brustkrebses, eine besondere Bedeu­
tung zu. -— (Brit. med. Journ. 10. März 1900.)
*
191. (Aus dem physiologischen Institute der deutschen Uni­
versität in Prag.) Ueber Todtenstarre am Herzen. Von
Dr. R. Fuchs. Die Untersuchungen haben ergeben, dass ein voll­
kommen normales Herz unmittelbar nach dem Tode in Folge des
fehlenden Muskeltonus so erschlafft, ist, dass die Atrioventricular-
klappen insufficient sind. Das ändert sich sobald am Herzen die
Todtenstarre auftritt, was durchschnittlich nach drei bis fünf
Stunden der Fall ist; in diesem Falle ist der Klappenapparat
wieder völlig schlussfähig geworden. Das Herz ist nach Fuchs
der erste Muskel, welcher— und zwar noch vor der Skelet-
musculatur— der Todtenstarre anheimfällt.— (Zeitschrift für
Heilkunde. Bd. XXI, Heft 1.)
*
192. Ueber die Bedeutung desLymphganglion-
systemes für die moderne Lehre von der Infection
und Immunität. Von Dr. Manfredi. Unter 85 untersuchten
Fällen konnten bei normalen Thieren 75mal die Lymphdrüsen als
bacterienhaltig festgestellt werden, was der Anschauung entspricht,
dass die Lymphknoten als Filter für die Bacterien gelten. Die


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 16 ]
560
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
Bacterien können in denselben eine Zeit lang lebensfähig bleiben,
doch wird deren Virulenz in den Lymphdrüsen herabgesetzt oder
ganz vernichtet.— (Virchow’s Archiv. Bd. CLV, Heft 2.)
*
193. Myxödem und Hypophysis. Von E. Ponfiek
(Breslau). In einem zur Obduction gelangten Falle von Myxödem
wurde als auffälligster Befund gänzlicher Schwund des drüsigen
Theiles der auch sonst atrophischen Hypophysis festgestellt.—
(Zeitschrift für klinische Medicin. Bd. XXXVIII, Heft 1.)
*
194. Die Erblichkeit der chronischen Nephri-
t i s. Von Dr. P e 1 (Amsterdam). Innerhalb drei Generationen waren
18 Fälle von Nephritis vorgekommen, eine Beobachtung, die an die
Möglichkeit einer hereditären Veranlagung auch bei dieser Krank­
heit denken lässt.— (Zeitschrift für klinische Medicin. Bd. XXXVIII.)
Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Unter grosser Feierlichkeit und Theilnahme hoher Vertreter der
Staats- und Landesregierung sowie Delegirter mehrerer auswärtiger Uni­
versitäten wurde in diesen Tagen in Krakau das 500jährige
Jubiläum der dortigen Universität begangen.
*
Ernannt: Der a. o. Professor der Augenheilkunde, Doctor
Julius Hirschberg in Berlin zum ordentlichen Honorar-
profe ssor.
*
Verliehen: Dem Privatdocenten für Krankheiten der Neu­
geborenen und Säuglinge an der böhmischen Universität in P r a g,
Dr. Franz Scherer, der Titel eines ausserordentlichen Universitäts­
professors.— Dem fürstlich Schwarzenberg’schen Herrschaftsarzte
Wenzel Heyberger in Protivin das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone.
*
Habilitirt: Dr. Adolf Oswald für medicinische Chemie
in Zürich.
*
Gestorben: Dr. Theodor M a t z a 1, k. k. Oberstabsarzt
d. R. in Wien.— Dr. Franz R. Reder v. Schellmann, der
Sohn des allverehrten Päsidenten des Wiener medicinischen Doetoren-
Collegiums.— Dr. Karl Lange, Professor der pathologischen Ana­
tomie in Kopenhagen.— Geheimer Medicinalrath Dr. Karl
Eigenbrodt in Darmstadt.
*
Internationale Malariaconferenz in Liverpool.
25.—28. Juli. Auf Anregung seitens der School of tropical medicine
(University College) in Liverpool wird vom 25.—28. Juli d. J. eine
internationale Conferenz über die Malaria in Liverpool tagen. Die Prä­
sidentschaft des Congresses hat Lord Li st er übernommen. Gegen­
stand der Conferenz werden sämmtliche, die Malaria betreffenden
Fragen bilden, Demonstrationen von Präparaten, Färbemethoden und
Untersuchungsbehelfen sind in reicher Auswahl zu gewärtigen. Ganz
besonders sollen jedoch auf Grund unserer bisherigen Kenntnisse über
die Malariainfection die Grundzüge einer rationellen allgemeinen und
persönlichen Prophylaxe festgestellt werden, um dann dieselben
den massgebenden Factoren zur Verfügung zu stellen. Das vielseitige
Vorkommen der Malariakrankheiten in der österreichisch-ungarischen
Monarchie lässt die Leitung der Conferenz hoffen, dass auch die Aerzte
unserer Monarchie dem eminent praktischen und zielbewussten Unter­
nehmen Interesse und Förderung widmen werden. Theilnehmer an der
Conferenz kann jeder Arzt werden; die Theilnehmerschaft ist unent­
geltlich. Das Comite in Liverpool wird die fremden Theilnehmer, so­
weit als möglich, in Privatwohnungen unterbringen. Anmeldungen
bittet der Unterzeichnete ehestens an seine Adresse gelangen zu lassen.
Dr. Mannaberg, Vicepräsident der Conferenz und Secretär für
Oesterreich-Ungarn, Wien, 1/1, Opernring 15.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 21. Jahreawoche (vom 20. Mai
bis 26. Mai 1900). Lebend geboren: ehelich 658, unehelich 359, zusammen
1017. Todt geboren: ehelich 30, unehelich 23, zusammen 53. Gesammtzahl
der Todesfälle 7 8 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
22-5 Todesfälle), darunter an Tuberculose 174, Blattern 0, Masern 18,
Scharlach 4, Diphtherie und Croup 6, Pertussis 7, Typhus abdominalis 2,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 5, Neu­
bildungen 40. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
48 (— 3), Masern 350 (-|- 90;, Scharlach 56 (-(- 14), Typhus abdominalis
4 (— 4), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 34 (-]- 9;, Croup und
Diphtherie 49 (-(-25), Pertussis 57 (-f- 28), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 4 (-j- 3), Trachom 2 (=), Influenza 2 (— 1).
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
Weiss und Schweiger, Therapeutische Indicationen für interne Krankheiten.
2. Auflage. Seitz& Schauer, München. 320 S.
Fuchs, Die Prophylaxe in der Psychiatrie. Ibidem. 52 S.
Kisch, Die Prophylaxe der Sterilität. Ibidem. 24 S.
Andrae, Ueber die Medicin Thomas Sydenha m’s. Inaugural-Disser-
tation. Fock, Leipzig. Preis M. 1.50.
Pfeiffer, XVI. Jahresbericht über die Fortschritte und Leistungen auf
dem Gebiete der Hygiene. Vieweg, Braunschweig. Preis M. 9.—.
Gerber, Goethes Beziehungen zur Medicin. Karger, Berlin. 87 S.
Gerber, Entstehung und Verhütung der Ohreiterungen. Ibidem. 48 S.
Gerber, Massregeln zur Verhütung der Ohreiterungen. Ibidem.
Cornet, Die acute allgemeine Miliartuberculose. (Specielle Pathologie und
Therapie, herausgegeben von Hofrath Nothnagel.) Holder, Wien.
Preis M. 1'50.
Cornet, Die Scrophulose. Ibidem. Preis M. 5.10.
Jürgensen v., Erkrankungen der Kreislaufsorgane. Endocarditis. Ibidem.
Preis M. 6.—.
Chrobak und Rosthorn, Die Erkrankungen der weiblichen Geschlechts­
organe. I. Theil, 2. Hälfte. Ibidem. Preis M. 9.60.
Koeppe. Die physikalische Chemie in der Medicin. Holder, Wien. Preis
M. 3.60.
Hughes, Die Mimik des Menschen. Alt, Frankfurt a. M. 423 S.
Lenhartz, Mikroskopie und Chemie am Krankenbett. 3. Auflage. Springer,
Berlin. 360 S.
Röse, Anleitung zur Zahn- und Mundpflege. 3. Auflage. Fischer, Jena.
61 S.
Braun und Mager, Ueber die Wirkung der Digitaliskörper auf das
isolirte Säugethierhei z. (Akademie der Wissenschaften in Wien.)
Gerold. Wien 1899.
Braun und Mager, Ueber die Wirkung der Galle und der gallensaueren
Salze auf das isolirte Säugethierherz. Ibidem.
Sachs, Die Kohlenoxydvergiftung. Vieweg, Braunschweig. Preis M. 4.—.
Bock, Ueber Trachom. Safaf, Wien, Preis K 1.80.
Fehling, Lehrbuch der Frauenkrankheiten. Enke, Stuttgart. 2. Auflage.
Preis M. 11.—.
Seegeil, Die Zuckerbildung im Thierkörper. 2. Auflage. Hirschwald, Berlin.
282 S.
Mattlies, Lehrbuch der klinischen Hydrotherapie. Fischer, Jena. Preis
M. 8.—.
Israel, Elemente der pathologisch-anatomischen Diagnose. 2. Auflage. Hirsch­
wald, Berlin. 132 S.
Salkowski, Practicum der physiologischen und pathologischen Chemie.
2. Auflage. Ibidem. 304 S.
Ughetti, Zwischen Aerzten und Clienten. Deutsch von G. Gail i. 2. Auf­
lage. Braumüller, Wien, Preis M. 3.—.
Glaessner, Die Leitungsbahnen des Gehirns und Rückenmarkes. Bergmann,
Wiesbaden. Preis M. 3.—.
Benda, Nervenhygiene und Schule. Coblentz, Berlin. Preis M. 1.—.
Rieger, Die Castration in rechtlicher, socialer und vitaler Hinsicht. Fischer,
Jena. Preis M. 3.—.
Freie Stellen.
Gemeindearztesstelle in Zakopane (Bezirk Nowytarg),
Galizien. Bewerber haben den Anforderungen des§ 7 des Landesgesetzes
vom 2. Februar 1891, Nr. 17, zu entsprechen. Der Gemeindearzt bat sowohl
die Leiehenbescliau, als auch die Vieh- und Fleischbeschau zu besorgen.
Gehalt 1000 Ii jährlich. Gesuche sind bis zum 30. Juni 1. J. an den Ge­
meindevorstand in Zakopane einzusenden.
Districtsarztesstelle in Ryglice, Galizien. Jährlicher Gehalt
1000 K und 500 K Reisepauschale. Gesuche sind bis zum 20. Juni 1. J.
beim Bezirksausschüsse in Tarnow einzubringen.
Gemeindearztesstelle in Schiltern, politischer Bezirk Znaim,
Mähren. Gehalt 600 K jährlich und freie Wohnung. Bewerber haben ihre
Gesuche mit den Belegen über das Alter, die österreichische Staats­
bürgerschaft, wissenschaftliche Befähigung, sittliche Unbescholtenheit, bis­
herige Verwendung, sowie über die durch ein staatsärztliches Zeugniss
erwiesene körperliche Eignung bis Ende Juli 1900 an das Gemeindeamt
in Schiltern, politischer Bezirk Znaim, einzusenden.
Gemeindearztesstelle in der Sanitätsgemeindegruppe Kirch-
berg an der Pielaeh-Loich, politischer Bezirk St. Pölten, mit dem Sitze in
Kirchberg, Niederösterreich. Flächenausmass der Gruppe 88 hm?.
Einwohnerzahl 2600. Fixe Bezüge 420 K von den Gemeinden, 700 K
Landessubvention, 400 K vom Bezirksarmenrathe, circa 1400 K von den
Krankencassen. Verpflichtung zur Führung einer Hausapotheke. Bewerber
um diese am 1. August, eventuell sofort anzutretende Stelle haben ihre
ordnungsmässig instruirten Gesuche bei dem Obmanne der Gruppe, dem
Gemeindevorsteher in Kirchberg a. d. Pielach, bis 15. Juni 19ÖÖ eiuzu-
bringen. Persönliche Vorstellung erwünscht.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 17 ]
Nr. 24
561
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und
Congressberichte.
LJsTTKA.TuT:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Sitzung- vom 8. Juni 1900.
Verein für Psychiatrie und Neurologie in Wien. Sitzung vom
22. Mai 1900.
18. Congress für innere Medicin in Wiesbaden. Vom 18.—21. April 1900.
(Schluss.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 8. Juni 1900.
Vorsitzender: Oberstabsarzt Habart.
Schriftführer: Föderl.
Prof. Weinlechner bringt einen Fall von Strangulatio
penis in Erinnerung, die ein Jüngling mit einer stählernen
Schraubenmutter in der Länge von gut 2]/ 2 cm und einer Lich­
tung von 2 cm und Dicke von 7 mm ausgeführt hatte. Vor einigen
Jahren wurde der Fall besprochen. In dem Falle konnte Wein­
lechner den Cylinder nach Unterschiebung von gut befetteten
Leinwandstreifen zwischen Penis und Schraubengängen ziemlich leicht
entfernen. Anders gestaltete es sich bei einem ähnlichen nun an seiner
Abtheilung befindlichen 15 Jahre alten Lehrjungen, welcher sich acht
Tage vor der am 5. Mai d. J. erfolgten Aufnahme in onanistischer
Absicht eine stählerne Schraubenmutter in der Länge von 3 cm, 3 mm
Dicke und 2 cm Lichtung bis gegen die Wurzel des Penis hinauf­
geschoben hatte. Die aufgetretenen Schmerzen veranlassten ihn, sein
Leiden bekannt zu geben, worauf Feilversuche vergeblich angestellt
wurden. Man fand den peripher gelegenen Penistlieil stark ödematös
und cyanotiscb, so dass die Länge desselben 8 cm, der Umfang 14 cm
betrug. Von der Länge entfielen 5 cm auf das Präputium, in welcher
Tiefe erst die Sonde auf die Eichel stiess. Das periphere Ende des
Cylinders hat sich unter die Haut eiugegraben, daher sich, abgesehen von
den Schraubengängen, das Herunterziehen, respective Drehen des Cy­
linders über vier mit Vaselin bestrichene fingerbreite Leinwand­
streifen trotz der seitlichen Incisionen in das Präputium und des
Ausdrückens des blutigen Serums recht schwierig erwies. Da die Lein­
wandstreifen nicht genug widerstandskräftig waren, wurden auch zwei Eleva­
toren zwischengeschoben. Nach der Entfernung des Cylinders sah die
Haut an der Stelle, wo der Cylinder sass, excoriirt und stellenweise
eingerissen aus. Dieser Hautantheil ist späterhin fast in seiner Gänze
gangränös geworden, ist jedoch jetzt nahezu geheilt. Vor einigen
Tagen wurde das dirtorme Präputium durch Excision von Keilen und
Naht besser gestaltet. An der Abtheilung haben sieh die Aerzte durch
fast zwei Stunden bemüht, den Cylinder mit der Gigli’schen Säge
durchzusägen, was ihnen schliesslich auf einer Seite gelang, für die
zweite Seite war der Vorrath an Drahtsägen aufgebraucht und nächt­
licherweile kein Ersatz zu schaffen.
Sodann stellt Prof. W einlechner einen 16 Jahre alten Bauern­
burschen aus Eisenburg in Ungarn vor, welcher bis vor fünf Jahren
stets gesund gewesen sein will. Zu dieser Zeit bemerkte Patient in der
Gegend der Schilddrüse eine hühnoreigrosse Geschwulst, welche lang­
sam an Grosse zunahm, in der letzten Zeit jedoch rasch gewachsen
ist. Bei der Aufnahme am 11. Mai d. J. fand man den für sein Alter
wenig entwickelten, kleinen Patienten ziemlich stark anämisch. Intel-
lect gut. Die ganze vordere und die seitlichen Partien des Halses von
einer über kindskopfgrossen Geschwulst eingenommen, aus mehreren
Knollen bestehend, welche sich elastisch anfühlt und entsprechend den
drei Schilddrüsenlappen äusserlieh eine Theilung in drei Partien zeigt,
die durch Hautfurehen deutlich geschieden sind. Am voluminösesten
ist der rechte, darauf kommt der linke und schliesslich der mittlere
Antheil der Geschwulst. Der Kropf reicht mit den Seitentheilen bis
querfingerbreit unter den Kieferrand, der mittlere Knollen lässt das
Zungenbein und die mittlere Partie des Kehlkopfes frei liegen. Daselbst
fühlt man rechts wie links an der vorderen Grenze der Seitenlappen
die convergirend herabsteigenden Arteriae thyreoideae superiores, jede
fast von der Grösse der Carotis communis. Seitlich ragt der Kropf
bis zu einer Senkrechten, welche man hinter dem Ohre herunterzieht;
die Kopfnieker sind nach hinten gedrängt, hinter derselben die Caro-
tiden deutlich fühlbar. Nach unten reicht der Kropf bis an die inneren
Clavicularenden und füllt die Fossa jugularis aus. Die subeutanen
Venen sind enorm ausgedehnt. Der Halsumfang beträgt 50 cm, Breiten­
durchmesser 18 cm, Höhendurchmesser seitlich genommen 10 cm,
Dickenndurchmesser von vorne nach hinten 9 cm. Die Stimme ist
gedämpft, das Schlucken fester Substanzen etwas er­
schwert. Herz normal.
Am 17. Mai unterband Weinlechner die ganz deutlich
fühlbaren Thyreoideae superiores. Die Isolirung der Arterien war
schwierig wegen der innigen Verbindung mit der Umgebung. Gleich
nach der Unterbindung dieser Arterien ging der Halsumfang um
1 cm zurück. In der ersten und zweiten Woche nahm der Halsumfang
um je 4 cm ab, ist seitdem constant geblieben. Dabei haben aber auch
der Breitendurchmesser um 4 cm, Höhendurchmesser um 1 cm und die
Dicke um 3 cm abgenommen. Die Furchung zwischen den Lappen hat
bedeutend zugenommen, sie sind bedeutend gelockert und das Schlingen
hat sich wesentlich gebessert.
Weinlechne r hat vor einigen Jahren eine Frau der Gesell­
schaft vorgestellt, bei welcher er das gleiche Verfahren einschlug und
durch die Unterbindung der Thyreoideae superiores eine wesentliche
Verkleinerung erzielt hat, und späterhin hat er die Schilddrüse mit
Hinterlassung eines kleinen Restes exstirpirt. Nun will Weinlechner,
nachdem ein Stillstand in der Verkleinerung eingetreten ist, in ähn­
licher Weise den Kropf exstirpiren, was nun entschieden leichter mög­
lich sein wird, als wenn er die Exstirpation ohne vorläufige Unter­
bindung der genannten Arterien vorgenommen hätte. Zudem hat sich
der Kranke wegen des leichteren Sehlingens etwas erholt. Jetzt Hessen
sich auch die Arteriae thyreoideae inferiores viel leichter als vordem
unterbinden, doch glaubt er, damit kein den Kranken vollständig be­
friedigendes Resultat zu erzielen.
Weiterhin stellt Weinlechner ein 22jähriges Mädchen aus
Meinetschlag in Böhmen vor, welches im Jahre 1894 mit einem Holz­
schuh einen Schlag auf das Kinn erlitt. In Folge dessen entstand eine
Beule, die nach einigen Wochen aufbrach und eiterte. Die erbsengrosse
Aufbruchstelle soll sich im Laufe der nächsten zwei Jahre wiederholt
auf einige Wochen geschlossen haben und endlich mit Hinterlassung
einer kleinen Narbe geheilt sein. Mit Ende 1895 gebrauchte Patientin
die Salbe eines Curpfuschers, worauf eine sofortige Vergrösserung der
Wunde mit gleichzeitiger Schwellung auftrat. Sie liess sich nun am
10. April 1896 an Weinlechner’s Abtheilung aufnehmen. Die
kräft: g gebaute und übrigens gesunde Person zeigte am Kinn ein fast
kreisrundes, 6 cm im Durchmesser betragendes Geschwür, das mit grau­
braunen Schorfen vollständig bedeckt war, der Rand des Geschwüres
war stark geröthet und die Haut D/j cm im Umkreise infiltrirt. Das
Geschwür und die entzündete Umgebung desselben sassen dem Unter­
kiefer unverschieblich auf. Der augenscheinliche Schorf bestand aus
mumificirten Geweben, der Mundhöhlenboden war ebenfalls derb infil­
trirt. Die Sondenuntersuchung zeigte den Rand minirt und gelangte
nirgends auf rauhen Knochen. Der kreisrunde, wie verschorft aus­
sehende Substanzverlust hat nach allen Richtungen noch um 1 cm
zugenommen.
Am 11. April 1896 wurde behufs Begrenzung des einer Noso­
komialgangrän sehr ähnlichen Geschwüres das Glüh-
eisen sehr energisch angewendet. Nun war dem Fortschreiten des
Processes ein Ende gemacht. Am 1. Mai 1896 fiel der Schorf ab und
an dessen Stelle waren schöne Granulationen getreten. Der Angulus
mentalis lag nun vollständig bloss, weissgrau verfärbt und unbe­
weglich.
Am 3. Juli 1896 verliess die Patientin die Abtheilung mit einem
nierenförmigen, zweiguldenstückgrossen Ilautdefect am Kinn, aus dessen
Grund der nekrotische, grau gefärbte Knochen des Angulus fest auf­
sitzend hervorragte. Der quere Durchmesser des Defectes betrug 6 cm,
der vertieale 4 cm.
Am 7. April 1897 liess sie sich wieder aufnehmen mit dem
gleich grossen Hauldefecte, wie bei der früheren Entlassung. Der
nekrotische Knochen aber war inzwischen gelockert und
konnte mit Leichtigkeit mittelst einer Zange entfernt werden,
worauf der granulirende Untergrund zu Tage trat.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 18 ]
562
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
Am 16. Api-il 1897 war der Status folgeader: Es mangelte das
Kinn. An Stelle desselben war eine grubige Vertiefung, welche nach
unten benarbt war, nach oben noch granulirte. Der Knoehendefect
misst in querer Richtung 2 cm, in sagittaler 3 cm und ist über 1 cm
tief. Nach oben hin sieht mau fünf Wurzelspitzen der vier
Schneide- und des linken Eckzahnes vorragend. Die entblösste Grenze
des Defectes bilden seitlich zwei zackenfürmige Knochenvorsprünge,
von vaseularisirter Narbe bedeckt. Hautnarbe und Knoehendefect haben
in frontaler Richtung die Länge von öVa am, in sagittaler Richtung
in der Mittellinie von 4 cm.
Am 17. April 1897 wurde eine Plastik gemacht, bestehend
in zwei seitlichen, theils dem Unterkiefer, theils der Halshaut
entnommenen, bogenförmig vei'laufenden Hautlappen mit der Basis
gegen den Hals gerichtet, convex nach oben, concav nach unten. Nach
Absägung der zwei Knochenvorsprünge wurden die beiden Lappen
an der Spitze untereinander und nach oben hin mit dem angefrischten
Rande des Defectes vernäht. Auf diese Art wurden die Wurzelspitzen
bedeckt, der Defect blieb jedoch nach unten hin theilweise olfen.
Am 19. August 1897 wurde die Kranke entlassen. In der Mitte
der Kinngegend bestand nach unten eine linsengi-osse Fistelöffnung,
aus der sich Eiter entleei'te; die Oeffnung entspi-ach dem unteren
Winkel der vernähten Seitenlappen. Die langwierige Eitei'ung wurde
auf die nicht eingeheilten Wurzelspitzen bezogen, obwohl man sie mit
der Sonde nicht entdecken konnte.
Am 26. Februar 1898 gelangte die Patientin zum dritten Male
zur Aufnahme; es wurden zwei voi'handene Fistelöffnungen gespalten,
miteinander verbunden und die blossliegenden fünf Zahnwurzeln
abgezwickt. Trotzdem und ungeachtet ausgiebiger Desinfection
trat keine Heilung ein, daher wurden zwei Schneidezähne exti'ahirt,
worauf wieder zwei Fisteln zuiuiekblieben, welche weniger eitei-ten,
aber doch nicht zur Heilung kamen. Mit diesen vei-liess sie am
4. Juni 1898 die Abtheilung.
Wegen Niehtheilung dieser Fisteln Hess sie sich am 31. März
1900 bei unverändertem Status wieder aufnehmen.
Am 2. April 1. J. wurde nach Erweiterung der Fisteln wieder
ein Schneidezahn, dessen Wurzel man von unten fühlte, ent­
fernt. Nun will die Eiterung noch nicht versiegen und es wird nichts
Anderes übrig bleiben, als die noch übrig bleibenden zwei Zähne, einen
Schneide- und einen Eckzahn, deren Wurzelspitzen von Anbeginn vor­
ragten, zu entfernen.
Pi-ofessor der Zahnheilkunde R. v. M e t n i t z, weicheix Wein-
lechner in dieser Angelegenheit interpellirte, hält nach seiner Er­
fahrung gleichfalls die Extraction der Zähne für nothwendig mit nach­
träglicher Anfertigung einer Prothese.
Was nun das Resultat der Plastik anbelangt, mit der die
Patientin vollauf zufrieden ist, so kann dasselbe als ein i-echt befrie­
digendes angesehen werden, indem das geringei'e Vorspringen des
Kinnes wenig auffällig ist.
Die Narben aber sind etwas hypertrophisch. Unter dem Kinn,
beziehungsweise unter den Enden der Lappen, besteht eine benarbte
Vertiefung, welche nur beim Rückwärtsneigen des Kopfes bemerk­
bar wird.
Zum Schlüsse demonstrirt Weinleehner die betreffende
Zeichnung des Substanz Verlustes, den Gypsabguss mit den fünf Wurzel-
spitzen und endlich den nekrotischen Knochen, welcher nur an der
Kixinspitze die ganze Dicke des Knochens enthält.
Docent Dr. E. Spiegler: Hochgeehrte Versammlung! Ich beehre
mich, hiemit zwei Fälle von vollkommen differenten Krankheiten zu
demonsti'iren, welche geeignet sind, in Bezug auf die physiologische,
beziehungsweise therapeutische Wirkung der chemisch wii'ksamen Licht­
strahlen, wie sie sowohl im natürlichen Sonnenlichte, als auch in den
Strahlen elekti'ischer Bogenlampen enthalten sind, bestimmte Thatsachen
festzustellen. So vexdockend es auch erscheint, bei dieser Gelegenheit
das reiche Thatsachenmaterial, welches die Beziehungen allgemein bio­
logischer Vei'hältnisse zum Lichte betrifft, auch nur ungefähr zu streifen,
an diesbezügliche Thatsachen aus der Physiologie der Pflanzen, aus
der Bactei'iologie, aus der allgemeinen Stoffwechsellehre zu errinnern,
will ich mich doch ausschliesslich hier auf das beschränken, was die
beiden zu demonstrirenden Fälle unmittelbar betrifft, umsomehr, als
alle hierauf bezüglichen Thatsachen in einer jüngst erschienen aus­
gezeichneten Monographie von Magnus Möller ausführlich mitge-
theilt sind.*)
Im ersten Falle handelt es sich um einen Lupus vulgaris
tumidus et exulcei'ans, den ich vor drei Monaten in einem Status
wieder sah, welche durch die hier von Dr. Henning trefflich an­
gefertigte Moulage wiedei'gegeben wird. Es handelte sich bei diesem
20jährigen jungen Manne um einen Lupusherd von 2—3 cm Durch­
messer, der seit fünf Jahren besteht und während dieser Zeit di-eimal
*) Magnus Möller, der Einfluss des Lichtes auf die Haut im ge­
sunden und kranken Zustande. Bibliotheca medica, Heft 8.
kauterisirt wurde, aber immer wieder recidivirte, und der keiner
anderen Methode als der F i n s e n 'sehen Belichtung unter­
zogen worden war. Dieselbe besteht bekanntlich darin, dass das Licht
einer Bogenlampe, welche durch einen Strom von ungefähr 50 Volt und
80 Ampere von einer Stärke bis 40.000 Lichtkerzen, durch besondere von
F i n s e n angegebene Appai'ate, deren ich Ihnen einen hier demon-
strire, auf die zu behandelnde Ilautpartie concentrirt wird. Es wird
hiedurch auf der beti-effenden Stelle eine ganz enoi'me Lichtstärke
erzielt. Diese Behandlungsweise wui'de seit Monaten mit der durch­
schnittlichen Beleuchtungsdauer von einer Stunde durchgeführt, in der
allerjüngsten Zeit wurde der Kranke zumeist dui'ch zwei Stunden
täglich beleuchtet. Wie vorerwähnt, fand eine andere Behandlungs­
methode nicht statt, sondern es wurde nur der Lupusherd mit einer
l'Voigen Borsalbe verbunden, um die Bildung von Ki'usten und die
sich hieran knüpfenden Consequenzen zu vermeiden. Das Resultat
dieses Verfahrens wird am anschaulichsten, wenn man die Moulage,
die unmittelbar vor der Behandlung aufgenommen wurde, mit dem
gegenwärtigen Status vei'gleicht. Während der Lupushei'd früher über
das Hautniveau um 2— 3 mm ei'haben und exulcerirt war, ist die Stelle
jetzt vollkommen im Niveau und bis auf eine circa linsengrosse Stelle
überhäutet. Das weiche, schlappe Gewebe, welches beim Lupus dem
tastenden Finger das Gefühl vei'mittelt, man könnte die ganze Masse
mit dem Fingernagel auskratzen, ist geschwunden und fühlt sich die
Stelle nunmehr ziemlich derb an, nur am Rande sind noch einige
Lupusknötchen sichtbar. Auch an der noch nicht überhäuteten Stelle
liegt statt des weichen, schlappen, leicht blutenden Gewebes ein an­
scheinend gesundes Granulationsgewebe vor. Diese Veränderungen in
der Richtung zur Heilung machen nach jeder Belichtung Fortschritte.
Der Fall ist zwar noch keineswegs geheilt, doch zeigt er deutlich den
günstigen Einfluss dieser Methode auf den Lupus und hoffe ich, Ihnen
denselben nach den Ferien ganz geheilt vorstellen zu können. Ich
zeige denselben indessen heute wegen des allgemein medicinischen
Interesses, welches dieser neueren therapeutischen Richtung entgegen-
gebracht wird und weil die hierauf bezüglichen Untersuchungen hier
noch nicht gezeigt worden sind. In Kopenhagen hingegen bestehen
Einrichtungen, welche es ermöglichen, täglich bei 200 Lupuskranke
zu behandeln und die ganz ausgezeichneten Resultate, von denen ich
mich daselbst pei'SÖnlich überzeugen konnte, haben mich veranlasst,
diese Versuche zu wiederholen. Namentlich scheint es, dass die kos­
metischen Erfolge dieser Behandlungsmethode besonders günstige sind,
was darauf zurückzuführen sein dürfte, dass durch die Belichtung blos
neugebildetes lupüses Gi'anulationsgewebe zur Involution gelangt unter
Iutacterhaltung der noch vorhandenen Reteschichten und der feinen,
dem Corium angehörenden reticulären Fasern, welche durch Aetzungen
und Auskratzungen zerstöi't werden. Ein weiterer Vortheil dieser
Methode besteht darin, dass die gefürchteten Gangränen und Derma-
titiden bei diesem Verfahren absolut ousgeschlossen sind. Die dies­
bezüglichen Veränderungen beziehen sich höchstens auf ganz obei'-
flächliches Lichterythem, das nach wenigen Tagen wieder spurlos
verschwindet.
Diese Methode hat aber auch ihre grossen Nachtheile, deren
grösster der ist, dass sie, wenn auch sicher, so doch aussex-ordentlich
langsam wirkt, so dass die Heilung eines etwas ausgebreiteteren Lupus­
herdes mehrere Monate, ja auch ein Jahr und darüber in Anspruch
nehmen kann, wie ich mich in Kopenhagen selbst übei-zeugen konnte.
Hiezu kommt noch der Umstand, dass die Methode, da zumeist nicht
directes Sonnenlicht zur Verfügung ist, wegen des kolossalen Ver­
brauches an Elektricität sehr kostspielig ist. Es wird daher wohl
noch für die nächste Zeit die chirurgische Behandlung des Lupus für
die hiezu geeigneten Fälle die übliche bleiben und die F i n s e n’sche
Methode hingegen für solche Fälle indicirt sein, wo kleinere Lupus­
herde durch dazwischen liegende gesunde Hautpartien isolirt werden.
Worauf die Wirkung des concenti'irten Lichtes auf das Lupus­
gewebe beruht, kann bis jetzt noch nicht mit Sicherheit ausgesprochen
werden. Die Annahme, dass es sich lediglich um Involutionserschei-
nungen im Anschlüsse an eine Entzündung, in unserem Falle an das
durch das Licht hervorgerufene Erythem handelt, ist deswegen un­
wahrscheinlich, weil viele andere Mittel, die viel stärkei-e Entzündungen
erregen, nicht den gleichen Effect haben. Es bandelt sich hier offenbar
um eine specifische Lichtwirkung. Die Annahme, dass dieselbe in
Bezug auf den Erreger des Lupus eine bactericide, also eine ätio­
logische sei, müsste zunächst durch einschlägige Versuche mit Culturen
von Tuberkelbacillen, welche solchem Lichte ausgesetzt werden, er­
wiesen werden. Doch sei hier erwähnt, dass ein solcher Nachweis mit
anderen Bacterienculturen, wie Pyocyaneus oder Typhus, bei'eits er­
bracht wurde.
In vieler Beziehung weit interessanter ist der zweite Fall, eine
ausgebreitete Alopecia areata, den ich mir erlaube zu demonstriren.
Während wir in der Anwendung der Röntgen-Strahlen eine Methode
kennen, welche Haarausfall erzeugen kann, haben die concenti'irten
Strahlen des elektrischen Bogenlichtes, dessen ich mich in der früher


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 19 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
563
angegebenen Weise auch hier bedient habe, die merkwürdige Eigen­
schaft, bei jener ganz bestimmten Art des Haarausfalles der Alopecia
areata oder Area Celsi, den Haarwuchs wieder anzuregen. Doch gerade
bei dieser Krankheit ist, um sich vor Täuschungen zu bewahren, strenge
Selbstkritik höchst geboten. Wir wissen nämlich, dass die Alopecia
areata jüngerer Individuen in den meisten Fällen eine gutaitige Affection
ist, welche entweder spontan oder nach irgend einem der etwa an­
gewandten Mittel ausheilt. Hie und da kommen aber auch bei jüngeren
Individuen Fälle vor, welche den Betroffenen zwingen, den Defect für
immer oder mindestens für sehr lange Zeit durch die Perücke zu decken.
Im vorliegendem Falle bestand die Alopecie, bevor ich sie in Behandlung
nahm, trotz aller Therapie durch zehn Monate. Sie sehen jetzt noch, wie
gross die Ausdehnung derselben war, indem die unregelmässigen Felder
von dunklen und steifen Haaren zeigen, eine wie kleine Fläche, höchstens
ein Vierttheil der ganzen Oberfläche des Capillitiums von der Krank­
heit verschont geblieben war. Erwähnt sei noch, dass der Haarausfall,
als die Behandlung begonnen wurde, noch immer progredient war, und
zwar in der Weise, dass sich die haarlose Fläche in serpiginösen Linien
vom Centrum der Krankheitsherde gegen die Peripherie immer mehr
ausbreitete.
Die Behandlung bestand nun darin, dass jede einzelne Stelle des
Krankheitsherdes in Partien von nicht viel über Guldenstückgrösse
durch je eine Stunde der Belichtung ausgesetzt wurde. Da es sich aber
zunächst darum handelte, der weiteren Vergrösserung der Krankheits­
herde Einhalt zu thun, wurde an der Grenze des Haarwuchses zu be­
lichten begonnen und die übrigens von Finsen angegebene Vorsichts-
massregel beobachtet, einen circa 1 cm bi-eiten Streifen der anscheinend
noch gesunden Partie zu rasiren und in die Belichtung einzubeziehen.
Auf diese Weise gelang es mir denn auch, der Vergrösserung der
Herde zunächst Einhalt zu thun.
Während der Behandlung etablirten sich aber inmitten der stehen
gebliebenen Haare neue kleine Herde, an denen die Haare ausfielen;
sobald etwas dergleichen beobachtet worden war, wurde die betreffende
Stelle sofort rasirt und einer einmaligen einstündigen Belichtung aus­
gesetzt. Der gewünschte Erfolg trat mit Regelmässigkeit ein, indem
der Haarausfall daselbst sistirte. Wir sehen nun aber deutlich, dass
sich an den belichteten Stellen der Haarwuchs wieder
eingestellt hat, während die unbehandelten nach wie vor
kahl geblieben sind. Die llaarregeneration stellt sich in der
Weise ein, dass zunächst unpigmcntirte Lanugohaare wachsen, die lang­
sam stärker werden und Pigment aufnehmen.
Die Behandlung bestand nun darin, dass die zu behandelnden
Stellen in gleicher Weise wie beim Lupus durch je eine Stunde
je einmal belichtet wurden. Bei der Ausdehnung der Krankheit, die
den grössten Theil der Kopfhaut betrifft, währte dies nur drei Monate.
In einem zweiten Falle von beginnender progredienter Alopecia
areata barbae gelang es, durch vier Sitzungen das Vorschreiten sofort zum
Stillstand zu bringen. Nachwuchs ist noch nicht aufgetreten, da dies
erst einige Tage her ist und die Reactionszeit zwischen ein bis sechs
Wochen zu schwauken scheint. Sieben analoge Fälle mit gleich günstigem
Resultate sind übrigens von Jersild*) mitgetheilt worden. Ob diese
Erscheinungen auf die Abtödtung des von Sabouraud supponirten
Erregers dieser Krankheit zu beziehen sind, muss dahingestellt bleiben.
Jedenfalls aber sind die hier und anderwärts gewonnenen praktischen
Erfahrungen so ermuthigend, dass sie zu weiteren Untersuchungen auf­
fordern.
Prof. Englisch demonstrirt an einer Reihe von Präparaten, dass
bei Prostatahypertrophie die äussere Form derselben bereits in der
Anlage begründet sei.
Regimentarzt Dr. Job. Fein hält seinen angekündigten Vortrag:
U e b e r die sogenannte „Cadaver Stellung“ d e r Stimm­
bänder.
Seit Z i e m s s e n wird dieser Ausdruck für eine zwischen tiefster
Inspirations- und Phonationsstellung die Mitte haltende Position der
Stimmbänder gebraucht, welche angeblich bei den Leichen gesehen wird.
Trotzdem dieser Ausdruck nach dem Urtheil vieler Autoren bereits
genug Verwirrung verschuldet hat und trotzdem vereinzelte Angaben
auftauchten, dass bei Leichen auch andere Stimmbandstellungen beob­
achtet wurden, fehlten bisher systematisch vorgenommene Unter­
suchungen an Leichen, und nur die ausgeschnittenen Kehlköpfe bil­
deten das Object der Beobachtung.
Der Vortragende hat sich für seine Untersuchungen folgende
Fragen gestellt:
Gibt es eine bestimmte Stellung der Stimmbänder in der
Leiche (Cadaverstellung)?
Welche Stellungen nehmen (falls die Antwort auf die erste Frage
negativ lautet) die Stimmbänder in der Leiche ein?
Welches sind die Ursachen für die verschiedenen Stellungen der
Stimmbänder in der Leiche (Leichenstarre u. s. w.)?
Nebenher wurden auch die Formen, die Weite der cadaverösen
Glottis, die Beschaffenheit der Stimmbänder u. s. w. der Beobachtung
unterworfen.
Es wurden 50 Leichen von Erwachsenen auf dieselbe Weise der
laryngoskopischen Untersuchung unterzogen, wie dies bei Lebenden
üblich ist. Die Untersuchung wurde in liegender und sitzender Position
der Leichen, in verschiedenen Stadien der Todtenstarre vorgenommen
und hiebei die Glottisweite in der Höhe der Proc. vocales in einem
mit einer Millimetereintheilung versehenen Kehlkopfspiegel gemessen.
Die Untersuchungsergebnisse wurden in einer Tabelle mit
folgenden Rubriken eingetragen: Namen, Alter, Todesursache, Zeit des
Todes, Zeit der Untersuchung, Position der Leiche vor und während
der Untersuchung, Grad der Leichenstarre, Form und Weite der
Glottis, Beschaffenheit der Stimmbänder, Anmerkung.
Fein gelangte zu folgenden Schlüssen:
Die Stimmbänder stehen kurze Zeit nach dem Tode in der
Mittellinie oder nahe derselben.
Die Leichenstarre entfernt die Stimmbänder von der Mittel­
linie; mit der Zunahme der Leichenstarre wird die Stimmritze weiter.
Die Weite der Glottis innerhalb der Leiche ist verschieden von
derjenigen im ausgeschnittenen Kehlkopf.
Nach Ablauf der Starre verbleiben die Stimmbänder in einer
Zwischenstellung, scheinen sich aber eben der Mittellinie wieder etwas
zu nähern.
Es ist unrichtig, von einer „Form der cadaverösen Glottis“ zu
sprechen. Dieselbe ist ebenso vielgestaltig wie die Form der Glottis im
Leben. (Bei 88 Untersuchungen fand der Vortragende bereits zehn ver­
schiedene Formen.)
Im Zustande vollkommenster Erschlaffung scheint der Dicken­
durchmesser der Stimmbänder zuzunehmen. Vortragender schlägt als
Ersatz für die unrichtige Bezeichnung „Cadaverstellung“ das Wort
„Zwischenstellung“ vor, da auch die Ausdrücke „Mittelstellung“
und „Adductionsstellung“ Missdeutungen zulassen.
Zur Ergänzung wurde die Stellung der Stimmbänder an zwei
getödteten Thieren vom Augenblick des Todes angefangen bis zum
nächsten Tag beobachtet und festgestellt, dass auch hier die Stimm­
bänder unmittelbar nach dem Tode der Mittellinie am nächsten standen,
um bei Beginn der Leichenstarre sich von derselben zu entfernen.
Endlich wurde eine Anzahl Neugeborener laryngoskopirt, welche
todt zur Welt gekommen waren und weder selbstständig einen Athem-
zug gemacht hatten, noch auch künstlich geathmet worden waren. Bei
diesen Objecten, bei welchen die Stimmbänder nicht der geringsten
stellungsverändernden Wirkung irgend einer Kraft ausgesetzt gewesen
sein konnten, fand Vortragender die Stimmbänder in der Medianlinie
stehend. Er behält sich für die Feststellung dieser letzteren Beob­
achtung, welche ja auch durch die Seetion festzustellen sein muss, um
praktischen Werth zu haben, Untersuchungen in grösserem Umfange
vor, da sie von grosser forensischer Bedeutung für die Frage, sein
kann, ob ein neugeborenes Kind geathmet hat oder nicht. (Die aus­
führliche Arbeit wird im „Archiv für Laryngologie“ erscheinen).
Verein für Psychiatrie und Neurologie in Wien.
Sitzung vom 22. Mai 1900 (Jahresversammlung).
Vorsitzender: Hofrath v. Krafft-Ebing.
Schriftführer: Docent Dr. Elzliolz.
Wissenschaftlicher Theil:
Dr. Rudolf Neurath demonstrirt einen Fall von spinaler
Kinderlähmung mit „Elongation“ der Knochen der
gelähmten Extremität, den er auf der Ner venabtheilung
(Docent Dr. Redlich) des Kaiser Franz Josefs- Ambulatoriums
beobachtet hat.
Es handelt sich um einen 2! /j Jahre alten Knaben mit deut­
lichen Zeichen einer noch floriden Rachitis. Seit dem sechsten Monat
bemeikt die Mutter, dass das linke gelähmte Bein länger ist als das
rechte gesunde. Ueber den Beginn der Lähmung weiss die Mutter,
die ihr Kind während der ersten Monate fremder Pflege überlassen
hatte, nichts anzugeben. Das linke Bein ist cyanotisch verfärbt, kühl,
schlaff, gelähmt und zeigt nur in Fuss- und Zehengelenken geringe
aetive Beweglichkeit. Der Fuss hängt in Planusstellung. In der atrophi­
schen Musculatur des Oberschenkels zeigen sich mitunter fibrilläre
Zuckungen. Das linke Bein ist um 2 cm länger als das rechte, Ober­
und Unterschenkel participiren in gleichem Masse an der Differenz.
Der Oberschenkel der gelähmten Seite ist um 3 cm, der Unterschenkel
um 2 cm dünner als rechts. Auch die Glutäalmusculatur ist links
schwächer und schlaffer als rechts. In der Länge der Füsse scheint
keine Differenz zu bestehen. Der Patellarsehnenreflex ist rechts sehr
deutlich, links nicht auszulösen. Die Peronealmusculatur ist links
faradisch nicht erregbar; galvanisch keine Entavtungsreaction.
*) Citirt nach Magnus Möller, 1. c., pag. 116.


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 20 ]
564
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
Die Differenz der Extremitätenentwicklung zu Gunsten der
gelähmten Seite widerspricht unseren gewöhnlichen Erfahrungen von
einem bald nach Einsetzen der Lähmung beginnenden Zurückbleiben
der Knochenbildung der gelähmten Extremität. Aehnliche Beobachtungen
registrirt S e e 1 i g m ü 11 e r *), der über zwei solche Fälle berichtet.
Für die Erklärung der selten beobachteten „Elongation“ der
Knochen auf der gelähmten Seite können die trophischen Centren
kaum herangezogen werden. Man kann sich kaum vorstellen, dass die
trophischen Rückenmarkscentren für die Knochen gereizt und gleich­
zeitig die Centren für die Musculatur derselben Extremität gelähmt
wären. Gegen die Verwerthung jener Thierexperimente, die nach
Ischiadicusdurchschneidung eine pathologische Ueberentwieklung der
Knochen ergeben haben, spricht die Seltenheit des vermehrten Längen­
wachsthums der Knochen nach Poliomyelitis. Endlich ist auch die
Erklärung S e e 1 i g m ü 11 e r’s, dass in Folge Erschlaffung der Ge­
lenke und Bandapparate der normale Wachsthumswiderstand, den die
Gelenkskörper einander bieten, wegfällt, und so die Knochen intensiv
wachsen, kaum acceptabel, da ja diese Drucktheorie durch neuere
Arbeiten widerlegt erscheint.
Ein (von Dr. Kienböck angefortigtes) Röntgen- Bild des
demonstrirten Falles zeigt nun wichtige Einzelheiten. Zunächst zeigen
sich die Knochen der gesunden Extremität etwas stärker (rachitisch)
gekrümmt als die der gelähmten, jedoch nicht so stark, dass die
Krümmung allein eine Differenz von 2 cm erklären könnte. Ausserdem
aber zeigt das Aktinogramm mit der schönsten Deutlichkeit die
typischen rachitischen Knochenveränderungen an den Epiphysen der
gesunden Seite, während die Appositionszonen der gelähmten Extremi­
tät fast normal erscheinen.
Es lassen sich nun diese Erscheinungen, auf deren Verwerthbar-
keit Vortragenden Prof. K o 1 i s k o in liebenswürdiger Weise auf­
merksam gemacht hat, zur Erklärung der Längendifferenz der Beine
verwenden. Functionelle Inanspruchnahme und besondere Belastung
prädisponiren die Knochen zur Localisation der rachitischen Erkran­
kung. Stärker belastete Körpertheile und Knochen zeigen immer
stärker ausgeprägte rachitische Veränderungen, die nicht oder wenig
belasteten Knochen desselben Individuums fehlen können. Diese Ver­
änderungen bestehen in der Hauptsache in pathologischen Processen
an den Appositionsstellen der Knochen, deren Resultate sich in Ver­
bildungen und ausgesprochener Wachsthumshemmung der Knochen
erkennen lassen.
In dem demonstrirten Falle wurde nun seit dem Einsetzen der
Lähmung fast lediglich das gesunde rechte Bein benützt. Das Kind
steht zwar erst seit drei bis vier Monaten, die mannigfachen Be­
wegungen, Beugung und Streckung, Aufstützeri gegen feste Gegen­
stände etc. bildeten sicher Belastung genug, um das gesundo Bein
gegenüber dem schlaffen für die Localisation der Rachitis zu disponiren.
Wie kommt es nun, dass wir bei der Häufigkeit poliomyelitischer
Monoplegien so selten eine Längendifferenz zu Gunsten der gelähmten
Extremitäten sehen? Es gehört zu einer solchen Beobachtung das Ein­
setzen der Lähmung zur Zeit einer bestehenden floriden Rachitis, das
Befallensein einer unteren Extremität (mit Rücksicht auf das Be­
lastungsmoment) und endlich die Untersuchung des Falles zu einor
Zeit, zu der derselbe noch relativ frisch ist. Später wird die selten
ausbleibende Atrophie des gelähmten Beines die gehemmte Entwick­
lung des gesunden Beines mehr als aufwiegen.
Wir haben also nicht eine Elongation des gelähmten, sondern
eine Entwicklungshemmung des gesunden Beines vor uns, eine An­
nahme, die auch S e e 1 i g m ü 11 e r’s Fälle (ebenfalls rachitische Kinder
betreffend) erklären könnte.
Dr. W. v. II a 1 b a n demonstrirt einen Fall von infantiler
Pseudobulbärparalyse.
Die neun Jahre alte Patientin ist das siebente Kind gesunder,
hereditär nicht belasteter Eltern. Von ihren sechs Geschwistern starb
eines im Alter von drei Monaten an einer unbekannten Krankheit.
Die anderen fünf Kinder sind ganz gesund. An Vorkommnisse während
der Schwangerschaft mit diesem Kinde, die eine Beziehung zur Krankheit
der Patientin hätten, kann sich ihre Mutter nicht erinnern.
Die Entbindung war rechtzeitig, ging leicht vor sich, das Kind
kam gut entwickelt zur Welt und war bis zu seinem dritten Lebens­
jahre ganz gesund; es konnte gut gehen und sprechen.
Zu dieser Zeit stellte sich bei ihr ein fieberhafter Zustand von
achttägiger Dauer ein, der von ziemlich starken Kopfschmerzen be­
gleitet war. Andere Krankheitserscheinungen wurden an ihr nicht be­
obachtet. Am achten Tage bemerkte die Mutter, dass die Sprache des
Kindes gestört sei. Fast zugleich traten bei Patientin anfallsweise
Zuckungen, die alle vier Extremitäten gleichmässig betrafen, auf. Die
Aufälle, während welcher das Bewusstsein nicht wesentlich gestört
war, traten 14 Tage hindurch in Pausen von einer Viertel- bis einer
halben Stunde auf. Als schon die Anfälle seltener wurden, bemerkte
die Mutter, dass das Kind gelähmt sei und die Sprachstörung noch
zugenommen habe, so dass Patientin fast ganz sprachlos war. Die
Lähmung der rechten Seite soll viel stärker gewesen sein, als die der
linken, die unteren Extremitäten aber wieder viel stärker befallen, als
die oberen. Das Kind konnte weder stehen, noch sich im Bette allein
aufsetzen, oder überhaupt ohne Stütze sitzen bleiben. Beim Athmen
war ein lautes Schnarchen und Pfeifen vernehmbar; durch den halb
offenen Mund ist dem Kinde Speichel herausgeionnen, die Nahrungs­
aufnahme war sehr erschwert und zwar durch eine hochgradige Kau-
und Schluckstörung.
Es fiel auch der Mutter auf, dass das Kind nach der Erkrankung
sie nicht mehr geküsst hat.
In den folgenden zwei Jahren besserten sich alle Beschwerden
etwa bis zum jetzigen Zustand. Nur die fast gänzliche Sprachlosigkeit
begann erst nach zwei Jahren zurückzugehen; auch jetzt noch soll,
nach Angabe der Mutter, zwar nur allmälig, die Sprache des Kindes
sich bessern.
Die psychische Entwicklung dos Kindes soll aber nicht auf­
fallend gelitten haben. Die Mutter glaubt, dass das Kind geistig nicht
mehr zurückgeblieben ist, als es der fehlenden Schulbildung entspricht.
Das Kind konnte wegen der Lähmungen nicht in die Schule geschickt
werden. Zu Hause hat man versucht, ihr einzelne Buchstaben beizu­
bringen, und dies soll nicht schwerer gefallen sein, als bei anderen
Kindern.
Patientin ist artig, nicht boshaft oder jähzornig und spielt gerne
mit anderen Kindern, sowie es auch von anderen Kindern gerne
geduldet wird.
Epileptische Anfälle stellten sich nicht ein.
Patientin ist gut genährt und für ihr Alter gut entwickelt.
Die Untersuchung der inneren Organe ergibt nicht Bemerkens-
wertlies. Puls 68. Schädelumfang 47 cm. Keine besonderen Degene­
rationszeichen.
Die ophthalmoskopische Untersuchung weist beiderseits hoch­
gradige Myopie, beiderseits Staphyloma posticum Scarpae nach.
Die Pupillen sind ungleich, links )> rechts; ihre Reaction
ist normal.
Beim Geradeaussehen besteht beim Kinde häufig eine Unruhe
der Augen, die sich beim Seitwärtssehen zu einem horizontalen Nystag­
mus steigert, dessen Intensität jedoch wechselt. Dabei ist hervorzuheben,
dass, wenn man das nach aussen sehende Auge scbliesst, das andere
Auge viel weniger oder gar nicht zittert. Schliosst man das nach innen
blickende Auge, so steigert sich der Nystagmus des nach aussen
sehenden Auges. Maximal nach links lassen sieh beide Augen, sowie
auch das linke allein oft überhaupt nicht einstellen.
Conjunctival- und Cornealreflex sind vorhanden. Gehör, Geschmack
und Geruch sind normal; die Intelligenz des Kindes genügt gänzlich,
um trotz der hochgradigen Sprachstörung jede Läsion dieser Sinne
auszuschliessen.
Das Gesicht des Kindes macht einen leicht gespannten Eindruck;
in Ruhe besteht keine Facialisdifferenz. Die Nasolabialfurchen sind
seicht. Der Mund ist gewöhnlich halb offen, wird aber auf Aufforderung
tadellos geschlossen. Das rechte Auge vermag Patientin nicht ganz zu
schliessen; links wird der Augenschluss vollständig ausgeführt, bleibt
aber auch hier kraftlos. Aufgefordert, dio Augen stärker zuzudrücken,
zieht das Kind die Nase, sowie die Nasolabialfalte leicht empor, ver­
mag aber nicht, dem Wunsche nachzukommen, ebenso wie es auch
nicht im Stande ist, die Stirne willkürlich zu runzeln, weder in hori­
zontale, noch in verticale Falten zu legen. Den Mund nach den Seiten
verschieben kann Patientin nicht; alle sonstigen Bewegungen mit der
Mundmuseulatur, wie sie beim Zähnezeigen, Pfeifen, Spitzen des
Mundes, Blasen, Küssen, ausgeführt werden, gelingen nur theilweise;
da bemerkt man, dass schon bei geringer Anstrengung, eine dieser
motorischen Leistungen zu vollbringen, eine Hyperinnervation des
Mundfacialis zu Stande kommt.
Andauernder Speichelfluss besteht nicht, aber beim Lachen rinnt
der Patientin öfters der Speichel aus dem Munde heraus. Mimisch
wird der VII beiderseits tadellos innervirt, beim Hinaufsehen die Stirne
ausgiebig gerunzelt.
Der Unterkiefer wird dem Oberkiefer kräftig genähert, nie aber
nach den Seiten verschoben. Der Masseterenreflex ist sehr gesteigert.
Die Zunge wird gut vorgestreckt; es gelingt jedoch nicht, das Kind
dazu zu bringen, die Zunge seitwärts zu bewegen, weder in der Mund­
höhle, noch ausserhalb derselben. Rachen-, Gaumen-, Ohren- und
Nasenreflex nicht gestört. (Genauere laryngologische Untersuchung
nicht durchführbar.) Die Uvula ist nicht nach einer Seite verzogen
und ihre Beweglichkeit scheint unbehindert.
Die Nahrungsaufnahme des Kindes ist nur theilweise gestört.
Flüssigkeiten werden ziemlich gut genommen, feste Speisen nur mittelst
der Vorderzähne, und zwar mit grosser Ungeschicklichkeit gekaut und
dann mit gewisser Mühe geschluckt. Auch beim Essen bewegt das
Kind nie die Zunge nach den Seiten, wodurch, ebenso wie durch das
*) Auch Ko li sc, her, wie Vortragender nachträglich fand (ein Fall).


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 21 ]
Nr. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
665
ausschliessliche Kauen mit den Sehneidezähnen das Essen sehr
erschwert wird.
Bei der Sprache ist ausser den Störungen, welche die beider­
seitige Vllparese bedingt (das Kind kann z. 15. die Buchstaben
p, b gar nicht aussprechen), noch hochgradiges Stottern bemerkbar,
das jedoch ohne Krämpfe in der Kehlkopf- und Halsmusculatur vor
sich geht. Bovor das Kind ein Wort ausspricht, führt es einige rasche
Mundbewegungen aus, wie wenn es Luft holen wollte. Der Kopf ist
in Ruhe leicht vorgeneigt; die Bewegungen desselben werden nach
beiden Seiten gleichmässig ausgeführt; eine Störung ist nur bemerkbar
bei der Neigung des Kopfes nach den Seiten; sie wird schwach aus­
geführt und fast nie ohne gleichzeitige Rotation des Kopfes nach der
entgegengesetzten Seite. Fibrilläre Zuckungen oder Atrophion wurden
nirgends gefunden. Die galvanische und faradische Erregbarkeit' ist
normal.
Was die oberen Extremitäten anbelangt, so ist die motorische
Kraft derselben, mit Ausnahme der Streckung im Handgelenke, nicht
gestört. Bei der Aufforderung, die Hand zu strecken, sehen wir, dass
diese Bewegung im Handgelenke nur unvollständig ausgeführt wird,
die Finger im Metacarpo-Phalangealgelenke aber hyperextendirt werden,
wodurch die Hand eine bajonnetälinliche Stellung einnimmt. Rigor
besteht nur im Handgelenke. Die Extremitäten sind leicht cyanotisch
und fühlen sich etwas kühler an als der übrige Körper. Die tiefen
Reflexe sind beiderseits sehr gesteigert. Die Sensibilität ist normal.
Feinere Handgriffe werden mit beiden Händen sehr schwer oder gar
nicht ausgeführt; die linke Hand ist noch ungeschickter als die rechte.
Die Wirbelsäule des Kindes ist skoliotisch. Es besteht keine
Störung der Sphinkteren. Die Bauchdeckenreflexe sind beiderseits leb­
haft, rechts etwas prompter als links. Von den unteren Extremitäten
ist die linke in der Entwicklung leicht zurückgeblieben (links unter
dem Knie 22 cm, rechts 23 cm). Die Bewegungen in den Hilft- und
Kniegelenken sind kräftig, in den Fuss- und Zehengelenken sehr ein­
geschränkt und kraftlos. Es besteht beiderseits Pes valgus. Die Zehen
sind gespreizt und die grossen Zehen hyperextendirt. Patellar- und
Achillessehnenreflexe beiderseits sehr gesteigert. Auch die unteren
Extremitäten sind leicht cyanotisch; die Sensibilität ungestört. Das
Kind kann nicht allein stehen und gehen; geführt zeigt es einen
spastisch-paretischen Gang.
Die geistige Entwicklung des Kindos ist seinem Alter ent­
sprechend; sie ist nicht stärker zurückgeblieben, als durch die Läh­
mungen und die Sprachstörung dios absolut bedingt ist. Das Kind be­
nimmt sich während der Untersuchung ruhig und leistet allen noch
so schwierigen Anforderungen Folge.
Von den genannten Symptomen wäre besonders hervorzuheben
der eigenartige Nystagmus, die Contractur im Mundfacialis bei inten-
dirter Bewegung und die Intactheit der mimischen Innervation bei
gleichzeitiger, hochgradiger Parese beider Faciales.
Das Verhalten des Mundfacialis, die spastische Innervation des­
selben im Gegensätze zum Augenfacialis scheint bei der cerebralen
Kinderlähmung sehr selten vorzukommen. K o o n i g sah unter
35 Fällen, in welchen der VII paretisch war, fünfmal spastische
Innervation und nur einmal ein ungleichmässiges Verhalten des Mund-
und Augenfacialis, wie bei unserer Patientin. Ueber das Verhalten der
mimischen Bewegungen bei bilateraler Vllparese der diplegischen
Kinderlähmungen liegen nur wenig Befunde vor. Auch in dom vom
Vortragenden vor einem Jahre (Sitzung vom 13. Juni 1899) vor­
gestellten Falle war die mimische Innervation ziemlich gut erhalten.
Der Fall unterschied sich vom heutigen dadurch, dass in jenem die
Störungen der Extremitäten ganz gering waren und in den Hinter­
grund traten gegenüber den hochgradigen Läsionen der Hirnnerven;
auch bestand bei dem Kinde Sprachlosigkeit. Damals wies Vortragender
auf die Möglichkeit hin, eine Besserung der Sprache zu erzielen. Das
Kind wurde einem Taubstummen-Institute übergeben, konnte aber
wegen der sich häufenden epileptischen Insulte nicht lange dort ge­
halten werden. Im vorliegenden Falle, in dem keine Sprachlosigkeit,
nur eine hochgradige, angeblich noch in der letzten Zeit sich bessernde
Sprachstörung besteht, ist zu hoffen, dass in einer Sprachschule ein
bedeutender Erfolg zu erreichen sein wird.
Aus der Anamnese des Falles geht hervor, dass die diplegische
Cerebrallähmung eine extrauterin erworbene sei; die acute, fieberhafte
Erkrankung mit anfallsweise auftretenden Krämpfen im dritten Lebens­
jahre des Kindes ist zweifelsohne die Ursache der Lähmung.
Was die pathologische Anatomie dieser Fälle anbelangt, so liegt
kein Grund vor, andere Processe anzunehmen, als wie sie bei anderen
Formen der cerebralen Kinderlähmung Vorkommen; es dürfte sich wohl
nur um Unterschiede in der Localisation handeln.
Die infantilen Cerebrallähmungen mit bulbären Symptomen
dürften nicht allzu selten sein. Es ist wahrscheinlich, dass dio Kinder
in Folge der fehlenden Sprache oder der hochgradigen Sprachstörung,
wie auch der grossen Ungeschicklichkeit der Extremitäten theilweise
in Anstalten für schwachsinn'gc oder taubstumme Kinder untergeb: acht
werden.
Dr. Zappert stellt einen 7'Ajjübrigen Knaben vor, der vor
neun 'lagen plötzlich ohne Bewusstseinverlust an Aphasie und
rechtsseitiger Hemiparese (am stärksten unterer Facialisast, am
schwächsten Boin) erkrankte. Patient konnte damals sofort nach dem
Insult gehen, wurde zu Bott gebracht. In den nächsten Tagen bestanden
nur Kopfschinorzon und einige Male Erbrechen.
Eine rasche Verschlechterung hat der Zustand seit vier Tagen
erfahren. Damals bekam Patient, gerade als Vortragender ihn zum
ersten Male sah, einen Anfall von rechtsseitigen Krämpfen mit
Bewusstseinsverlust.
Seither ist der Knabe unruhig, wimmert bei Berührungen, ist,
verdrossen, greift sich mit dem Ausdrucke des Schmerzes nach dem
Kopfe. Erbrechen, Krämpfe haben sich mehrfach wiederholt.
Ausserdem bestoht jetzt Pulsverlangsamung (64), geringe
Nackensteifigkeit, eingesunkenes Abdomen, die Beine sind im Knie
gebeugt; irgend eine Sprachäusserung gibt Patient nicht von sich,
doch versteht er, was man zu ihm spricht. Der Augenhintergrund ist,
soweit eine Untersuchung möglich war, normal.
Vortragender hält, den Krankheitszustand für eine t u ber­
eu 1 ö s e Meningitis. Der Beginn mit Aphasie wäre der Ausdruck
einer primären Exsudation an der linken Grosshirnconvexität (Sylvi-
sehe Furche); secundär stellten sich jetzt die Symptome der basalen
Meningitis ein.
Derartige Fälle sind in der Literatur vereinzelt beschrieben
(Huguenin) und schliessen sich an dio vom Vortragenden seinerzeit
bearbeiteten Formen der Hemiplegie bei tuberculöser Meningitis an.
Discussion: Prof. v. Frank l-II o c li» a r t fragt, den
Vortragenden, ob in den vorgestellten Fällen Schwankungen in dem
Verhalten der Aphasie beobachtet wurden.
Dr. Zappert verneint, diese Frngo.
Prof, v, Frankl-Hochwart weist darauf hin, dass wegen
der Wichtigkeit der DifFerentialdiaguose der mit Aphasie einsetzenden
Meningitis gegenüber begrenzten Ilerderkrankungen die Stellungnahme
der Versammlung zu der Frage einer initialen Aphasie bei Meningitis
auf Grund eigener Erfahrungen erwünscht wäre. v. Frankl-Hoch­
wart hat nur zweimal ein Einsetzen von Meningitis mit, Aphasie be­
obachtet; das relativ häufige Auftreten der Aphasie im Verlaufe einer
Meningitis kommt dabei nicht in Frage, ln beiden vom Redner beob­
achteten Fällen zeigte nun die Aphasie Eigenthümlicbkeitcn, die an
dio aphasische Sprachstörung der Paralyse erinnerten, ein Kommen
und Gehen der Aphasie innerhalb von Stunden und Tagen, schliesslich
eine Stabilisirung derselben. In dem einen Falle führte ein gleich­
zeitig vorhandener Spitzenkatarrh zur richtigen Diagnose, im zweiten
Falle, bei dem eine vorausgegangene Lues zu erheben war, wurde dio
Diagnose nach der anfänglichen Annahme einer Lues eorobri, be­
ziehungsweise progressiven Paralyse orst durch später aufgetretenos
Fieber und eine nachweisbare Spitzeninfiltration gesichert.
Docent Schlesinger erklärt die Aphasie als Frühsymptom
einer Meningitis für keine seltene Erscheinung; er erinnere sich an
vier oder fünf Fälle bei mit, Tuberculose behaftet gewesenen Individuen;
die von v. Fran k 1-H o c h w a r t constatirten Schwankungen habe er
nicht beobachtet; bei einem an der Klinik des llofrathos Albert
gosehenen Falle handelte es sich um eino eintägige Aphasie, die dann
ganz zurücktrat.
Docent Redlich sah Meningitisfälle mit initialer Aphasie,
die dauernd blieb. Fälle, die mit einer Hemiplegie einsetzten, sind in
der Literatur mehrfach verzeichnet. Redlich berichtet ferner über
einen Fall, den er an der Ohrenklinik sah und bei dem cs sich um
eine sensorische Aphasie bei einer linksseitigen Otitis med. supp,
handelte. Es lag nahe, an einem Abscess im linken Schläfelappen zu
denken. Die Annahme stellte sich nach operativem Eingriffe als irr-
thiimlich heraus, was unter Rücksichtnahme auf die später erschienene
Mittheilung Oppen heim’s, wonach die von Mittelohraffcctionen aus­
gehenden Abscesse ihren Sitz in den tieferen Schläfewindungon haben,
erklärlich erscheint. Die Ursache der Aphasie war eine Meningitis
tuberculosa; das seltene Vorkommniss einer sensorischen Aphasie bei
einer Meningitis tuberculosa hielt der Redner der Mittheilung worth.
Dr. Zappert betont, dass die Aphasie in den vorgestellten
Fällon als in innerer Beziehung mit der Hemiplegie stehend anzusehen
sei. Ein Einsetzen dor Meningitis mit Hemiplegio habe er selbst in
zwei Fällon gesehen; es waren dies Fälle, in denen Convulsionon der
Hemiplegio vorausgegangon sind. Gestützt auf diese, durch Obductionen
gesicherten Erfahrungen hat or auch hior dio Dingnoso einer Meningitis
tuberculosa gestellt.
Prof. Obersteiner: Demonstration der G 1 i a zel 1 en
in der Molecular schichte des Grosshirnes.
Färbt man die Grosshirnrinde erwachsener Menschen nach der
Methode von March i, so sieht man bei schwacher Vergrösserung in
dem äusseren Drittel der Molecularschiclite eine grosse Anzahl schwarzer


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 22 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
56 6
Pünktchen. Bei starker Vergrösserung überzeugt man sich, dass es
sich um Gliazellen handelt, in denen sich eine Anzahl kleinerer oder
grösserer Fettkörnehen abgelagert haben. Beim 172jährigen Kinde sind
diese Körnchen noch ungemein selten, beim 14jährigen Kinde sind
sie bereits recht deutlich und nehmen nun mit fortschreitendem Alter
an Grösse und Zahl zu. Zugleich erhalten sie im höheren Alter eine
gelbbräunliche Farbe. Man hat daher das Auftreten dieses Fettes,
respective Pigmentes in den Gliazellen irriger Weise meist für den
Ausdruck des Seniums, oft sogar der senilen Demenz gehalten.
Ausserdem treten bereits in den mittleren Lebensaltern helle,
liehtbrechende Körnchen in den Gliazellen auf, die im höheren Alter
zu grösseren Kugeln anwaehsen und mit dtrn Zerfalle der Zelle wahr­
scheinlich die Grundlage der Amyloidkörper darstellen. Letztere ent­
wickeln sich jedenfalls aus der Glia und durchaus nicht aus den
Aehsencylindern.
18. Congress für innere Medicin in Wiesbaden.
Vom 18. bis 21. April 1900.
Referent Albll (Berlin).
(Schluss.)
VI. Sitzung.
VIII. M i c h a e 1 i s (Berlin): Ueber S a u e r s t o f f t h e r a pi e’
Diese Therapie wurde in Deutschland schon 1774 geübt und
ist wegen ihrer Wirkungslosigkeit und schädlichen Nebenwirkungen
immer wieder verworfen worden. Die Leyde n’sche Klinik hat sie
wieder aufgenommen, nachdem jetzt besseres Gas zur Einathmung zur
Verfügung steht. Es enthält 60—63°/ 0 reinen Sauerstoff. Michaelis
berichtet über 150 Beobachtungen bei Zuständen von Dyspnoe in
Folge von Lungen- oder Herzkrankheiten und Vergiftungen. Bei allen
subjectives Wohlbefinden. Als besonders beweisend führt Vortragender
einen Fall von Morphiumintoxication und von Herzschwäche mit Cyanose
an, wo sich nach längerer Einathmung des O Puls und Athmung
erheblich besserten. Bei chronischen Fällen lässt sich diese Wirkung
stets von Neuem erzielen. Für Blutgasvergiftung erscheint die Behand­
lung eine specifische. Vortragender demonstrirt den auf der Leyden-
schen Klinik gebrauchten Apparat. Es müssen grosse Mengen einge-
athmet werden.
v. Jakseh (Prag) hat mehrfach auch gute Wirkungen gesehen,
so kehrte z. B. in einem Falle von Coma diabeticum das Bewusst­
sein wieder.
Robert (Rostock) hat auch bei Phthisikern vorübergehende
Besserung der Dyspnoe gesehen, räth aber zur Vorsicht.
K r a u s (Graz) hat keine guten Resultate gehabt. Die Suggestion
des Kranken thut Vieles. Die Wirkung lässt sich auch theoretisch
nicht begründen. Eine vermehrte Sauerstoffaufnahme lässt sich nicht
nachweisen.
Merkel (Nürnberg) hat bei Zuständen von Athemnoth nur
vorübergehende Linderung gesehen, dagegen ist die Therapie für
Kohlenoxydgasvergiftung u. dgl. sehr brauchbar.
F r i e d e 1 Pick (Prag) hat weniger günstige Resultate
gesehen.
*
VII. Sitzung.
T. H e i n r (Erlangen): Experimentelle Untersuchun­
gen über Digitaliswirkung.
Die absolute Herzkraft wird durch Digitalispräparate nicht
vermehrt. Die Herzarbeit zeigt sich durch Digitalis infus
u m 40—250°/ 0 vermehrt.
Kobert (Rostock): Man muss bei der Digitalis die Einwirkung
auf das Herz und ganz unabhängig davon die Wirkung auf die Ge-
fässe unterscheiden.
II. Müller (Leipzig): Zur Entstehung der Lungen­
entzündungen.
Vortragender hat im Thierversuch Vaguspneumonien erzeugt
und die Lungen in Serienschnitten untersucht. Die Infection verbreitet
sich darnach nicht auf der Oberfläche der Alveolen, sondern von der
Wand derselben aus gleichzeitig nach allen Richtungen, dann in die
Septa und die Saftspalteu und die Lymphgefässe. Die Bacterien ver­
breiten sich also auf demselben interstitiellen Wege, wie der Russ
und Staub. Müller hat festgestellt, dass bei der Aspirations­
pneumonie der Säuglinge die Infection der Lungen in der gleichen
Weise vor sich geht. Auch für die croupöse Pneumonie ist das wahr­
scheinlich.
III. Lennhoff (Berlin) gemeinsam mit W. B e c h e r (Berlin):
Weitere Untersuchungen über die Beziehungen
zwischen Körperform und Lage der Nieren.
Stellt man den von uns zur Bestimmung der Körperform gefun­
denen Index in Beziehung zu dem F r i t z s e h- S c h m i d t’scheri
Canon, so ergibt sich eine weitere Bestätigung für die Richtigkeit des
Index, den Lennhoff und Becher auf dem vorjährigen Congresse
als massgebend für die Lage der Nieren angegeben haben. Beim
Uebergang aus horizontaler Lagerung in aufgerichtete Körperhaltung
rücken die Nieren allmälig abwärts und liegen beim gerade stehenden
Menschen am tiefsten. Um Klarheit über die Lage der Nieren zu er­
halten, ist es daher nothwendig, die zu untersuchenden Individuen
sowohl in horizontaler Lage, wie auch in aufrechter Stellung zu unter­
suchen. Ein erhebliches Moment für die Erklärung der Thatsache,
dass bei Frauen die Nieren ungleich häufiger der Palpation zugänglich
sind, als bei Männern, liegt in der den Frauen eigenthiimlichen Ein­
ziehung des Rumpfes in der Taille. Diese Einziehung und die grössere
Palpabilität der Nieren sind demgemäss als secundäre Sexual­
charaktere des weiblichen Geschlechtes anzusehen. Die Verschieden­
heit der anatomischen Angaben über die Lage der Nieren erklärt
sich aus dem Umstande, dass bei der Untersuchung der Verhältnisse
an der Leiche die allgemeine Körperform bisher nicht berücksichtigt
worden ist.
Rosenstein (Leiden) hält darnach es doch nicht für aufge­
klärt, warum gerade die rechte Niere häufiger fühlbar wird.
Albu (Berlin): Ausser der vom Vortragenden angegebenen
physiologischen Disposition, deren Bedeutung anerkannt werden müsste,
kommen für die Entstehung der sogenannten Wanderniere— ein
gänzlich zu perhorrescirender Ausdruck— noch eine Reihe pathologi­
scher Momente in Betracht, wie Nachlassen des allgemeinen Gewebs-
tonus, Lockerung der Aufhängebänder, Schwund des Fettes, Sinken
des intraabdominellen Druckes u. s. w.
Boas (Berlin) schliesst sich dem an.
S trau ss (Berlin) macht hauptsächlich Constitutionsanomalien
für die Veränderung der Lage der Nieren verantwortlich. Die Form
des Abdomens wurde aus der runden zu einer mehr cylindrischen.
Lennhoff (Schlusswort): Wenn 80% aller Nieren fühlbar
sind, so muss das eine physiologische Norm sein. Je höher der Tndex,
desto mehr wird auch die linke Niere fühlbar.
IV. Strauss (Berlin): Zur Function des Magens.
Vortragender weist nach, dass der osmotische Druck des Magen­
inhaltes unterhalb desjenigen des Blutes liegt. Es entspricht meistens
einer Gefrierpunktserniedrigung von A= —0'38° bis A= -—0'44°.
Pathologische Steigerungen kommen vor, wenn Milchsäure im Magen
ist-(bis—1'11°). Pathologische Erniedrigungen der Gefrierpunktes hat
Vortragender bei einigen Fällen von „larvirter Hyperacidität“ beob­
achtet und erklärt das Zustandekommen derselben durch das Vorhanden­
sein einer „Hydrorrhoea gastrica“. Sobald der osmotische Druck des
Magens (D) die normale Höhe erreicht hat, bleibt er bis zum Schluss
der Verdauung constant und bei der Zufuhr von gastrohypertonischen
Lösungen erscheint freie Salzsäure erst, wenn D erreicht ist. D steht
in Beziehung zu allen drei Functionen des Magens (Secretion, Resorp­
tion und Motilität). Die Regulirung des osmotischen Druckes des
Mageninhalts dient dem Organismus als Schutzvorrichtung, die
einerseits eine Schädigung des Darmes, andererseits eine plötzliche
Steigerung des osmotischen Druckes in den Gewebssäften zu verhüten
mag. Diese Schutzvorrichtung hat jedoch eine Grenze, denn es
gelingt im Thierexperiment, durch Zufuhr unmässiger Quantitäten von
Kochsalz eine Steigerung des osmotischen Druckes des Blutes zu er­
zwingen. Vortragender meint, dass man das Zustandekommen plötzlicher
Steigerungen des osmotischen Drucks im Blute auf dem Ernährungs­
wege möglichst verhüten soll und zwar ganz besonders bei unge­
nügender Nierenfunctiou. Lösungen von hoher moleculärer Coneentration,
z. B. concentrirte Zuckerlösung, alkoholische Getränke können unter
Umständen zur Verdünnung des Mageninhaltes oder zur Verbesserung
der Resorption Verwendung finden, doch sind sie bei motorischer In-
sufficienz des Magens zu vermeiden, da sie durch Vermehrung des
Flüssigkeitsgehaltes des Magens die Motilität belasten. Auch für die
Beziehungen gewisser Mineralwässer zum Magen verdient der osmotische
Druck neben anderen Momenten Beachtung.
V. Wassermann (Berlin): Ueber neue Versuche auf
dem Gebiete der Serumtherapie.
Ausgehend von den Versuchen, die Ehrlich in Gemeinschaft
mit Morgenroth an hämolytischen Sera gemacht hat, zeigt Vor­
tragender, dass auch zum Auflösen von lebenden Bacterien im Organismus,
also zur Heilung einer Infection zwei verschiedene Substanzen gehören.
Diese beiden Substanzen, welche Ehrlich bei den hämolytischen
Serumarten zuerst studirt hat, sind einerseits der sogenannte Zwischen­
oder Immunkörper, andererseits das sogenannte Complement oder der End­
körper. Der Zwischenkörper hat nur die Aufgabe, das Complement,
welches das die lebenden Bacterien auflösende Ferment ist, an die
Bacterien zu ketten.— Im bactericiden Immunserum ist fast nur
Zwischenkörper vorhanden, während das Complement einen Bestand-
theil des frischen normalen Serums bildet. Ehrlich konnte nun


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 23 ]
N r. 24
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
567
nachweisen, dass Zwischenkörper und Complement wie zwei Zahnräder
genau in einander passen müssen, um ihre biologische Wirkung aus­
zuüben. Demnach passt nicht jedes frische Serum irgend einer Thier­
art auf jedes Immunserum, es müssen vielmehr die passenden End­
körper experimentell gesucht werden. Vortragender fand nun, dass bei
den bisherigen Ileilversuchen mit bacterieidem Serum stets nur Immun­
serum, also Zwischenkörper, dem erkrankten Organismus zugeführt
wurde. Er fügte deshalb demselben noch frisches Rinderserum hinzu
und in der That konnte er nunmehr bei typhusinficirten Meerschwein­
chen mit dieser neuen Methode eine Infection zum Stillstände bringen,
die mit Immunserum allein nicht mehr beseitigt werden konnte.
Wassermann glaubt, dass die Lehren dieser Experimente vielleicht
auch für die Therapie des Menschen, und zwar auch bei anderen In-
fectionen (Cholera, Pest etc.) nicht unwichtig sind.
Ehrlich (Frankfurt a. M.) macht einige weitere theoretische
Auseinandersetzungen über das vom Vortragenden berührte Thema und
begriisst es mit Freuden, dass bereits praktische Erfolge erreicht
worden sind.
VI. Biedl und Ko lisch (Wien): Ueber Phloridzin­
diabetes.
Die Autoren fanden am Hunde und Kaninchen eine Vermehrung
dos Blutzuckergehaltes im gesammten Gefässsystem nach Phloridzin­
darreichung.
In einer weiteren Versuchsreihe wurde festgestellt, dass das
Nierenvenenblut in vielen Fällen zuckerreicher wurde, als das
Arterienblut. Ferner zeigten Versuche, in welchen gleichzeitig
Blut aus der Arteria femoralis und der Vena h e p a t i c a
aufgefangen wurde, dass unter der Einwirkung von Phloridzin enorme
Mengen von Zucker aus der Leber in den Kreislauf gelangen.
Biedl und Ko lisch fanden Werthe des Zuckergehaltes des
Lebervenenblutes bis zu 0’8°/o.
In Versuchen, bei welchen die Ilarnseeretion aufgehoben war,
erwiesen sich die Nieren nach Darreichung von Phloridzin immer
stark zuckerhaltig, bi3 zu 0’5°/o. Die Durchblutung der ausgeschnittenen
Niere mit Phloridzinblut ergab zuckerhaltigen Urin. Mit Rücksicht auf
diese Versuchsergebnisse wenden sich die Autoren gegen die Elimi­
nationstheorie des Phloridzindiabetes und erklären die Glykosurie durch
eine Ueberschwemmung des Blutes mit Zucker. Die Versuche erweisen
als Quellen dieses Zuckers die Leber und Nieren. Es ist jedoch nicht
wahrscheinlich, dass noch andere Quellen für den Zuckerzufluss zum
Blute bestehen.
K o 1 i s c h wendet sich gegen die herrschende Ansicht von der
Zuckerretention in der Niere.
Auf Grund seiner Untersuchungen über den Jecoringehalt des
Blutes kommt er zu der Anschauung, dass Zucker, wenn er im Blute
präformirt vorkommt, unter allen Umständen ausgeschieden werden
muss, dass aber de norma der Zucker gebunden ist.
Zucker, welcher dem Blute auch aussorhalb des Körpers zu­
gesetzt wird, geht in eine ätherlösliche Verbindung über. In dieser
Verbindung verliert der Zucker auch die Fähigkeit, Kupferoxyd zu
reduciren, und gewinnt sie erst wieder durch Spaltung der Verbindung
mit Mineralsäuren, ein Beweis, dass der Zucker iro Blute chemisch
gebunden wird.
Friedei Pick (Prag) macht darauf aufmerksam, dass den
Resultaten des Vortrages die Thatsache entgegensteht, dass der
Phloridzindiabetes noch zu Stande kommt, wenn die Leber glykogen­
frei gemacht ist.
VII. Etilessen (Kiel): Zum Nachweis des Zuckers
im normalen Harn.
VIII. Lenne (Neuenahr): Die Eiweisszufuhr in der
Diabetiker diät.
Wie die Nahrungszufuhr im Allgemeinen, so ist auch das stick­
stoffhaltige Nährmaterial dem Diabetiker im Verhältniss zu seinem
Körpergewichte zuzumessen. Diese Menge der Eiweissnahrung darf
nicht höher gegriffen werden, als einer Harnstoffausscheidung von
0 37 g pro Kilogramm Körpergewicht und pro 24 Stunden bei dem
betreffenden Individuum entspricht. Je höher der Eiweissbedarf des
diabetischen Organismus ist und je schwieriger es gelingt, den Eiweiss­
umsatz auf diese Grenze herabzudrücken, desto schwerer sind die
krankhaften Veränderungen des diabetischen Organismus, umgekehrt
weist ein niedriger Eiweissbedarf auf eine gut erhaltene normale
Körperbesehaffenheit hin.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
S e c t i o n für Kinderheilkunde.
Referent Dr. B. B e n d i x (Berlin).
II. Sitzung, Dienstag, den 19. September 1899.
Vorsitzender: Heubner.
4. Baginsky (Berlin). Nach einem kleinen historischen Apercu
äussert sich Baginsky dahin, dass nach seiner Meinung ganz sicher
Laryngospasmus ohne Tetanie existirt. Das Facialisphänomen bei Vor­
handensein von Krämpfen für Tetanie diagnostisch zu verwertlien gegen­
über der Meningitis, wie Esche rieh vorschlägt, möchte er nicht
empfehlen, da auch bei Meningitis das Facialisphänomen vorkommt.
Der Zusammenhang des Laryngospasmus mit Convulsionen kann
nicht so eonstruirt werden, wie man physiologisch gern möchte, dass
aus dem Schlüsse der Rima glottidis her Apnoe schliesslich Dilatatio
cordis und Circulationsstörungen im Cerebrum auftreten. Der Phosphor
wirkt, wenn er wirkt, sicher nicht gegen die Rachitis als Ursache der
Krämpfe, sondern wahrscheinlich als Ncrvinum.
5. R. Fischl (Prag) hält Herrn Thimich gegenüber den
C h e a d 1 e’schen Satz aufrecht, den er für vollkommen logisch hält,
da in der That die verschiedenen Zustände gleichzeitig Vorkommen,
wie auch in einander übergehen.— Auch rascher Temperaturabfall kann
Krämpfe liervorrufen. Sicher existirt Laryngospasmus ohne Tetanie. Die
PhosporeinWirkung manifestirt sich bis zu einem gewissen Grade, denn
Fischl hat auf don Glottiskrampf oft einen glänzenden Einfluss ge­
sehen, ohne dass allerdings die anderen sonst noch vorhandenen Latenz­
erscheinungen irgendwie beeinflusst wurden.
6. Ganghofner (Prag) hält mit E s c h e r i c h, dem gegen­
über er betont, dass er nicht vom Status thymicus sondern vom St.
lymphaticus gesprochen— den Nachweis von Tetanie bei allgemeinen
Convulsionen insbesondere auch bezüglich der Frage, ob Meningitis
vorliegt, nach eigener Erfahrung prognostisch für wichtig. Gegenüber
Soltmann gibt Ganghofner das Hervorgehen des eklamptischen
Anfalles aus dem larygospastisclien zu, doch gibt es auch Anfälle von
Eklampsio ohne Laryngospasmus. Auch kommt Laryngospasmus allein
vor ohne Tetanie.
7. Hoch singer (Wien) hofft, dass der Begriff der Tetanie
durch die von ihm gemachte Trennung der permanenten Dauereontrac-
turen von ihr eine Klärung gewonnen hat. Das vollkommene Fehlen
gerade jeder Uebererregbarkeit des Nervensystems und das unvermin­
derte persistente Bestehen dieser tonischen Contracturen ist etwas ganz
anderes als Tetanie. Der gewählte Name der Myotonie der Neugebo­
renen entspricht den Verhältnissen. Auch decken sich die theoretischen
Grundlehren des Redners bezüglich des Muskeltonus bei Neugeborenen
vollkommen mit den Lehren S o 1 t m a n n’s und laufen denselben nicht,
wie Soltmann meint, zuwieder. Laryngospasmus und Eklampsie be­
stehen häufig ohne jede Spur von Tetanie. Die Phosphorbehandlung
hat sicher Erfolg, wenn auch die Theorien über die Art seiner Wir­
kung auseinandergehen mögen.
8. Sonnenberger (Worms) vermisst in den Vorträgen als
ätiologisches Moment für das Entstehen von Krämpfen im Kindesalter
die Autoinfection.
9. Heubner (Berlin). Betreffs der Epilepsiefrage stellt
Heubner sich auf die Seite II en ochs. Er stützt sich dabei nicht
auf anamnestische Daten, sondern auf eine Erfahrung, die durch jahre­
lange Beobachtung gewonnen wurde, nach der er Fälle von scheinbarer
Eklampsie des frühesten Kindesalters direct, wenn auch allmälig, in
zweifellose Epilepsie (mit negativem Sectionsbefund nach Tod in ge­
häuften Anfällen)— bei Abstammung aus epileptisch belasteter Fa­
milie— hat übergehen sehen. Was die Tetanie anbetrifft, so schliesst
sich Heubner nur mit Vorbehalt dem Ausspruch C o m b y’s an.
Möge man doch in v. Frankl-Hochwart’s schöner Monographie
darüber nachlesen, wie Chareot selbst jahrelang keine Tetanie ge­
sehen habe, bis er auf einmal Gelegenheit fand sich von ihrem
Vorkommen zu überzeugen. Die Tetanie ist eben eine in örtlicher und
zeitlicher Beziehung intermittirende Erkrankung. Lieb ist es Heubner,
wahrzunehmen, dass der Begriff des Laryngospasmus der Gefahr
zu einem pathogenen Begriff gestempelt zu werden, zu entrinnen
beginnt.
10. Lange (Leipzig): Schlusswort: Lange constatirt
eine erfreuliche Uebereinstimmung zwischen T li i e m i e h’s und seinem
Referat insofern, als die Reflextheorie zu Gunsten der Autointoxicationen
stark zurücktritt. Zugleich im Sinne seines Correferenten erwidert
Lange Herrn Pott, dass sie den Einfluss der Heredität bisher für
nicht ausreichend bewiesen erachten, zum mindesten sei nicht auszu-
schliessen, dass gleiche Ursachen und Verhältnisse eine grosse Rolle


[ 2023-06-29 10:51:10.873 - 19000614 - Seite 24 ]
ö6«
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 24
spielen, umsomehr, da meist ganze Familien als Beweis angeführt
werden. Gegenüber Baginsky hebt Lange hervor, dass die An­
schauung der steten Combination von Spasmus glottidis mit Zwerch­
fellkrampf nicht neu ist, da sich bereits Trousseau in diesem
Sinne klar geäussert hat. Die fast „augenblickliche“ Wirkung der
Phosphortherapie, speciell auch bei nicht rachitischen Kindern, glaubt
Referent genügend betont zu haben. Fischl, Ganghofner, Sonne­
berger haben dies bestätigt.
Der Einfluss des rapiden Fieberanstieges— mit dem Fieberabfall
dürfte es sich ähnlich verhalten— ist nicht bestritten worden, ist in­
dessen durch nichts bewiesen.
11. Thiemich (Breslau, Schlusswort):Heubner gegen­
über gibt Thiemich zu, dass er nur die Häufigkeit eines Zusammen­
hanges zwischen Eklampsie und Epilepsie hat bestreiten wollen. Fisch 1
gegenüber weist Thiemich nochmals auf die Haltlosigkeit des Cheadle-
schen Satzes hin. Herrn Esche rieh erwidert er, dass genauere
Angaben für die „Stoffwechselanomalien“ nicht in das Thema gehören,
dass sie aber aus der Klinik mitgetheilt werden sollen. Von einem
Status thymicus habe er überhaupt nicht gesprochen. In Bezug auf
Soltman n’s Ausführungen weist Thiemich auf die Wichtigkeit
der Causa pathologica int. hin, für welche sieh aus Soltman n’s
Ausführungen kein Aufschluss ergibt. Durch Untersuchung des Breslauer
Kindermaterials ist Vortragender zu Resultaten gekommen, die mit den
von Ganghofner berichteten manche Uebereinstimmung zeigen. Sie
sollen demnächst im Jahrbuch für Kinderheilkunde ausführlich vor­
gelegt werden.
V. Finkeistein (Berlin): Referat über Sepsis im
frühen Kindesalter.
Vortragender gruppirt die septischen Erkrankungen in die zwei
Gruppen der Wund- und Schleimhautinfectionen. Erstere sind unserem
Verständniss leicht zugänglich, bei letzteren bedarf es besonderer Ver­
hältnisse, ehe ein Eindringen von Bacterien in die Gewebe stattfindet,
z. B. katarrhalischer Processe, die zu Erosionen führen oder conti-
nuirliches Tiefergreifen u. A. In ihrer Dignität, sind die einzelnen
Schleimhäute verschieden; an der Conjunctiva sah Referent niemals,
an der Nase selten Infectionen, wichtiger ist schon das Ohr, bei dem
neuerliche Befunde auf interessante Beziehungen zwischen Bactcrien-
infection des Spinalraums und cerebralen Erscheinungen schliessen
lassen. Von den Lungen aus sieht man entweder Infection der Pleuren
etc. durch Infection ex continuo, oder die multiple eiterige Entzündung
seröser Häute (Heubner’s). Sehr wichtig ist aufsteigende Infection
von den Harnwegen. Eine grosse Bedeutung hat die Lehre von den
Wechselbeziehungen zwischen Darm und Sepsis erlangt. Die An­
schauungen der Forscher werden erörtert. Es kann einmal die Sepsis
mit Darmerscheinungen verlaufen, und zwar dann, wenn die Symptome
der Allgemeinintoxication sehr hochgradige sind. Anderseits ist zu unter­
suchen, ob die Meinung zu Recht besteht, dass die Sepsis ihren einzigen
Ausdruck in einer Gastroenteritis finden kann und ob ferner die
Complicationen hämatogen septischen Ursprungs sind. Die zahlreichen
Untersuchungen des Referenten, durch bacteriologische Blutdurch­
forschung angestellt, ergeben keinerlei Anhaltspunkte dafür, Gastro­
enteritiden, die nicht schon a priori als besondere Verlaufsart der
Sepsis sich documentiren, als Sepsis aufzufassen. Es bandelt sich viel­
mehr um Complicationen, die einen vorher durch Darmkrankheiten
geschwächten, respective intoxicirten Körper befallen. Gleichwerthig mit
solchen Organcomplicationen kann natürlich auch eine secundäre septi­
sche Infection eintreten. Es ist nun zu erörtern, ob diese vom Darm
aus stattfinden. Die Erfahrungen des Referenten lassen dies sehr un­
wahrscheinlich bleiben und tendiren dahiD, zumeist die Haut, respective
andere Körperoberflächen anzuschuldigen; ebenso wie auch die Provenienz
der vaginalen Einwanderung vom Darm recht zweifelhaft ist und zu
Gunsten der Infection von der Haut an Wichtigkeit zurückbleibt. Infection
vom Darm findet nur statt bei sehr seltenen Fällen pseudomembranöser
Enteritis, bei der auch Peritonitis vorhanden war (mit Coli, Proteus,
Pyoeyaneus, Staphylococcen) und wahrscheinlich bei der E s c h e r i c fi­
schen Streptococcenenteritis. Auch für die Genesis chronisch atrophischer
Zustände ist die Rolle septischer Local- oder Allgemeinprocesse höchstens
eine secundäre.
VI. Seiffert (Correferent) zerlegt den Begriff Sepsis in Sepsis
im alten Sinne, Saprämie, Septikämie, Pyämie.
Die Sepsis im frühen Kindesalter findet in allen drei Gruppen
Repräsentanten.
Für die gegenwärtig actuelle „Darm- und Lungensepsis“ hält
Seiffert genügend anatomische Beweise nicht erbracht und glaubt
er solche nur von einer allgemein-pathologischen, nicht nur bacterio-
logischen Auffassung und Bearbeitung des Gegenstandes zu erhoffen.
Seine eigenen intravitalen Blutuntersuchungen ergaben ihm wie auch
anderen in der Hauptsache negative Resultate. Seiffert fordert des­
halb zur kritischen Verwerthung der Mikrobenbefunde im Blut und
Harn besonders bei den Erkrankungen des Säuglingsalters auf.
VII. Joh. H. Spiegelberg (München): Zur Frage der
Entstehungswege der Lungenentzündungen magen­
darmkranker und septisch erkrankter Säuglinge.
Entgegen der in jüngster Zeit von den Franzosen und später
auch in Deutschland von Czerny und Moser und verschiedenen
Anderen vertretenen Anschauung von der Allgemeininfection vom
Harne aus und demzufolge auch der Entstehung der Lungenentzün­
dungen gastroenteritisch erkrankter, kachektischer u. s. w. Kinder auf
dem Blut-, beziehungsweise Lymphwege ist Spiegelberg auf
Grund ziemlich ausgedehnter histologischer und bacteriologischer
Untersuchungen magen-darmkranker und anderer Säuglinge, sowie
durch Untersuchung eines grossen Theiles der übrigen in Frage
kommenden Organe und Gewebe zu der Ueberzeugung gelangt,
dass die grosse Mehrzahl der lobulären Pneumonien im Gefolge von
Magen-Darmerkrankungen der Säuglinge im Wesentlichen broncho-
gene Infectionen bedingt und, begünstigt durch die äusseren und
inneren Krankheitszustände, darstellen; dass sie allerdings im un­
günstigsten Falle selbst zur Quelle einer Sepsis werden können, wie
ja alle drei Krankheitsbilder in wechselseitiger Abhängigkeit zu ein­
ander stehen.
Im Uebrigen sind sie aber von septischer Erkrankung vollständig
zu trennen und dürfen vor allen Dingen keineswegs als unmittelbare
Theilerseheinung einer gastroenteritischen Allgemeininfection ange­
sprochen werden.
Discussion: Fischl (Prag) drückt seine grosse Befriedi­
gung über die so ungemein klaren und logischen Ausführungen von
Finkeistein aus, welche zugleich eine vollkommene Bestätigung
eigener Untersuchungsresultate bringen. Fischl ist mit Seiffert
nicht darin einverstanden, auf die alten Begriffe und Eintheilungs-
principien wieder zurückzukommen, er hält vielmehr die von Kocher
und T a v e 1 vorgeschlagene Nomenclatur für einen guten Fortschritt.
Auch hält es Fischl nicht für oportun, sogenannte specifische Mi­
kroben als Erreger der Sepsis zu bezeichnen, da damit der ganze
Begriff der parasitären Specifieität aufgegeben wird; er möchte die
Gruppe der Erreger auf jene Mikroben beschränken, die locale, nicht
specifische Entzündungen zu erregen vermögen. Im Uebrigen hat sich
Seiffert auch Fischl’s Ausführungen angeschlossen. Bezüglich der
Ausführungen von Spiegelberg bemerkt Fischl, dass er die
Möglichkeit einer vom Darm ihren Ausgang nehmenden Sepsis nie
geleugnet hat, und in der von Esche rieh beschriebenen Strepto­
coccenenteritis ein genügend fundirtes Beispiel hiefür sieht. Die meisten
Pneumonien bei Gastroenteritis sind jedoch secundärer und nicht ein-
bolischer Natur. Fischl vermisst in den Befunden Spiegelberg’s
die nach seinem Ermessen wichtigen Angaben über das Verhalten der
Peribronchialdrüsen. Interstitielle Rundzelleninfiltration der Alveolen-
septa deutet auf septischen Ursprung der Entzündung, so dass Fischl
die bei hereditärer Lues zu machenden derartigen Befunde in diesem
Sinne deuten möchte.
Seiffert (Schlusswort): Die allein bacteriologische Unter­
suchung kann die Frage der Sepsis im frühen Kindesalter nicht weiter
fördern. Die Ausserachtlassung anatomischer und allgemein pathologi­
scher Gesichtspunkte wird die Klärung des Begriffes „Sepsis“ nicht
fördern, sondern verhindern.
VIII. Rille (Innsbruck): Ueber die Behandlung des
Ekzems im Kindesalter.
(Referat unter Hautkrankheiten und Syphilis.)
(Fortsetzung folgt.)
Programm
der am
Freitag, den 15. Juni 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Teleky
stattfindenden
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1. Docent Dr. Schiff und Dr. Freund: Demonstration einer Reihe
von mit R ö n t g e n- Strahlen behandelten Patienten.
2. Dr. Robert Breuer: Beitrag zur Aetiologie der B a s e d o w’schen
Krankheit und des Thyreoidismns.
Bergmeister, Paltauf.
Verantwortlicher Redactenr: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

