
[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
—-- o
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX 3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Ghiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Pal tauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkand!
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
#■■ —— o
Abonnementspreis
jährlich 20 K— 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueborein-
kominen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VI11/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang. Wien, 12. Juli 1900. Nr. 28.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
i. Originalartikel:! Aus der! medicinischen Klinik in Wien (Hofratli
Nothnagel). Beitrag zur Aetiologie der B a s e d o w’schen
Krankheit und des Tliyreoidismus. Von Dr. Robert Breuer,
Assistenten.
2. Aus der JII. medicinischen Universitätsklinik in Wien. Beitrag
zur Kenntniss der recurrirenden Tetania gravidarum. Von Dr. C.
Hödlmoser, klinischem Assistenten.
3. Ueber den Isehler Salzbergschlamin. Von Dr. E. Wiener.
4. Bemerkung zum Aufsatze in Nr. 25 dieser Wochenschrift: G.
Holzknecht, Zum radiographischen Verhalten pathologischer
Processe der Brustaorta. Von Dr. Maximilian Wein­
berger, Assistenten an der III. medicinischen Klinik.
5. Gegenbemerkung zu Obigem. Von Dr. G. Holzknecht, Aspi­
ranten der Klinik Nothnagel.
II. Feuilleton: AV i 1 h e 1 m Kühne f. Von Alois K r e i d 1.
III. Referate: I. Die paroxysmale Tachycardie (Anfälle von Herzjagen).
Von Dr. August Hoffman n. H. Heart Disease: With
Special Reference to Prognosis and Treatment. By Sir William
H. Br o ad b ent and F. II. J. Broadbent. lief. Dr. Rudolf
Schmidt.— I. Zur Mechanik und Physiologie der Nahrungs­
aufnahme der Neugeborenen. Von H. Cramer, n. Die Versuchs­
anstalt für Ernährung, eine wissenschaftliche, statliche und huma­
nitäre Nothwendigkeit. Von P h. Biedert. III. Ueber Zer-
reissungen des Nabelstranges und ihre Folgen für den Neugebo­
renen. Von J. Bayer. IV. Säuglingsernährung. Von B. Bendix.
lief. Knoepfelmacher.
IV. Aus verschiedenen Zeitschriften.
V. Therapeutische Notizen.
A r f. Vermischte Nachrichten.
VII. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressbericlite.
Aus der I. medicinischen Klinik in Wien (Hofrath Noth­
nagel).
Beitrag zur Aetiologie der Basedow’schen Krank­
heit und des Thyreoidismus.
A r on Dr. Robert Breuer, Assistenten.
Nach einem am 15. Juni in der Gesellschaft der Aerzte gehaltenen Vortrage.
I.
Die Anschauungen über die Pathogenese des Morbus
Basedowii und seine Stellung iin pathologischen System haben
in den letzten 15 Jahren eine gründliche Aenderung erfahren.
Bis zur Mitte der Achtziger-Jahre wurde die Basedow’sche
Krankheit (welche ja ursprünglich als eigenthümliche Herz-
affection gegolten hatte) den Neurosen ohne anatomischen Be­
fund zugezählt; als diejenige Stelle des Nervensystems, deren
funcdonelle Erkrankung den Bä s e d o w’schen Symptomen-
complex erzeugen sollte, wurde— aus im Ganzen recht wenig
stichhältigen Gründen— bald der Sympathicus, bald der eine
oder andere Hirntheil bezeichnet.
Heute steht wohl die grosse Mehrzahl der Aerzte im
Lager Möbius’ und betrachtet mit ihm den Morbus Basedowii
als das Resultat einer Autointoxication durch krankhafte
Thätigkeit der Schilddrüse.
Die Formulirung der »Schilddrüsentheorie« durch
Möbius im Jahre 1886 hatte die Aerzte nicht vollkommen
unvorbereitet getroffen. Die chirurgischen Erfolge der Base­
dow-Behandlung durch Eingriffe an der Schilddrüse einer­
seits und die Erfahrungen über das spontane und operative
Myxödem auf der anderen Seite hatten ja einer solchen Auf­
fassung den Boden bereits geebnet, und es war daher begreif­
lich, dass die neue Anschauung sich sofort eine grosse Zahl
von Anhängern zu verschaffen wusste, vor Allem aus den
Reihen der Chirurgen. Allerdings machte sich sofort auch eine
lebhafte Opposition, namentlich von neurologischer Seite, gel­
tend. Doch liess sich nicht verkennen, dass die Zahl Derjenigen,
welche die »Neurosentheorie« der Basedow’schen Krankheit
in ihrem alten Umfang vertheidigten, wenigstens in Deutsch­
land, rasch zusammenschmolz. Und als die Erfahrungen über
den Thyreoidismus bekannt wurden, d. i. denjenigen Complex
von Vergiftungserselieinungen, welcher durch Einfuhr von
Schilddrüsensubstanz in den Körper experimentell erzeugt
wird, da sahen sich auch die überzeugtesten Anhänger der
Neurosentheorie bewogen, Zugeständnisse zu machen. Sie
concedirten, dass es neben dem echten, primären Morbus
Basedowii, welcher von ihnen nach wie vor auf eine
primäre functionelle Neurose eines Theiles des Centralnerven­
systems zurückgeführt wird, und als dessen Typus die Fälle
von Basedow nach Schreck gelten, einen secundären,
symptomatischen Basedow gehe, d. h. eine Affection,
bei welcher zu einer schon längere Zeit bestehenden Schild-
drüsenaffection (Struma) Basedow -Symptome in mehr oder
weniger grosser Zahl hinzutreten.
Dieser Dualismus wurde von Möbius vom Anfang an auf
das Schärfste bekämpft. Möbius steht auf dem Standpunkte,
dass es nicht angehe, bei zwei Kranken, welche sich durch
nichts unterscheiden, als dass bei dem einen die Struma zu­
gleich mit den übrigen B a s e d o w- Erscheinungen aufgetreten
ist, während sie bei dem anderen schon längere Zeit vorher
bestanden hat, von ganz differenten Affectionen zu sprechen
und hei dem einen eine functionelle centrale Neurose, bei dem
anderen eine Vergiftung anzunehmen. In beiden Fällen handle


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 2 ]
642
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
es sich um dieselbe Affection, welche thyreogen, d. h. durch
Vergiftung von der Schilddrüse aus entstanden sei. Nur sei in
dem einen Falle eine Schilddrüsenveränderung schon vor dem
Ausbruch der Basedow- Erscheinungen klinisch nachweisbar;
im anderen Fall (genuiner, echter Morbus Basedowii der
Autoren), in welchem sich die Krankheit bei scheinbar vorher
gesunder Schilddrüse entwickle, lägen, allerdings für die
klinische Beobachtung nicht erkennbar, gleichfalls schon Schild­
drüsenveränderungen vor, welche durch ein auslösendes Agens
(Schreck, körperliche Anstrengung etc.) plötzlich erst manifest
werden.
Es ist nur eine Consequenz dieser unistischen Auffassung
der Basedow -Erkrankung, dass Möbius, und ihm folgend
andere Autoren, auch jenen oben erwähnten Symptomencomplex,
welcher durch experimentelle oder therapeutische Einfuhr von
Schilddrüsensubstanz hervorgerufen werden kann und der unter
dem Namen des Thyreoidismus bekannt ist, in eine innige
Beziehung zum echten Morbus Basedowii bringen. Besteht
doch dieser Thyreoidismus aus einer Anzahl von Symptomen,
welche auch dem typischen Morbus Basedowii angehören
(Tachycardie, Zittern, psychische Erregung, Stoffwechsel­
störungen etc.). Zwischen diesem Thyreoidismus, den mannig­
fachen Formes frustes des Basedow und der vollentwickelten
Krankheit findet Möbius eine Reihe fliessender Uebergänge,
nirgends scharfe Grenzen und principielle Unterschiede.
Die Discussion über diese Fragen ist in der Literatur
der letzten Jahre mit grosser Lebhaftigkeit geführt worden,
eine grosse Menge vielleicht etwas verfrühter Detailhypothesen
sind ersonnen worden, um in einzelnen Differenzpunkten die
streitenden Meinungen zu versöhnen, und wenn sich auch nicht
gerade allzuviele Autoren der extrem scharfen Formulirung
Möbius’ ausdrücklich angeschlossen haben, so scheint sie doch
immer mehr an Boden zu gewinnen.
Nur wenige Autoren widersetzen sich der Möbius-
schen Lehre in ihren principiellen Sätzen; so ist Kraus in
der neuesten zusammenfassenden Behandlung des Gegenstandes
(Die Erkrankungen der Schilddrüse in Eb s t e i n- S c h w al be’s
Handbuch der praktischen Medicin. 1898) der Auffassung von
dem rein thyreogenen Ursprung der B a s e d o w’schen Krank­
heit und ihren nahen Beziehungen zum Thyreoidismus mit
Entschiedenheit entgegengetreten.
Kraus anerkennt im Bilde des Morbus Basedowii eine
Reihe offenbar thyreogener Symptome; trotzdem hält er die
Auffassung der Krankheit als einer rein thyreogenen Affection
für undurchführbar. Er findet neben den thyreogenen Sym­
ptomen in dem Krankheitsbild andere, welche ihm zweifellos
auf einer anderen (nervös cardio-vasculären) Grundlage er­
wachsen scheinen; unter diesen vor Allem den Exophthal­
mus, das eigenartigste, fast pathognomonische, nebenbei auch
beständigste Symptom des Morbus Basedowii. Dieser sei
kein thyreogenes Symptom, komme auch dem experimentellen
Thyreoidismus nicht zu, daher sei dieser letztere vom Morbus
Basedowii streng zu trennen. Kraus spricht sich ent­
schieden gegen die Erweiterung des klinischen Begriffes »Morbus
Basedowii« aus; er leugnet den fliessenden Uebergang von
diesem zum einfachen Thyreoidismus. Er will die Basedow­
sche Krankheit reinlich geschieden wissen von den Formes
frustes ohne Exophthalmus, von dem »secundären B as e d o w«,
der in Gestalt einzelner Symptome zu einer bestehenden Struma
hinzutritt, und ebenso auch von jenem Syndrom, welches er
selbst unter dem Namen des Kropfherzens als häufige Er­
scheinung bei Strumösen geschildert hat. Er anerkennt zwar
eine Schilddriisenintoxication als die Ursache einer Reihe von
Symptomen der echten B as e d o w’schen Krankheit, aber ihm
ist nicht die Erkrankung der Schilddrüse die erste Ursache
dieser Affection, vielmehr erblickt er dasPrimum in einer cardio-
vasculären Neurose, einer abnorm starken, vielleicht auch quali­
tativ abweichenden Erregbarkeit des Gefässsystemes. Diese er­
zeuge unter der Wirkung gewisser Schädlichkeiten einerseits
den Exophthalmus, andererseits (und ihm coordinirt) eine Schild­
drüsenveränderung, welch letztere dann ihrerseits die thyreo­
genen Symptome hervorruft.
Die Differenz dieser principiell verschiedenen Anschau­
ungen scheint mir hauptsächlich zu beruhen auf der ver­
schiedenen Auffassung des Exophthalmus sowie
der anderen Augensymptome (G r a e f e’s Zeichen) und der Streit
dreht sich wohl hauptsächlich darum, ob es möglich sei, in
diesem Cardinalzeichen ein thyreogenes Symptom zu erblicken.
Es ist, wie ich glaube, bei dem heutigen Stande unserer
Kenntnisse noch so schwierig, detaillirtere Vorstellungen über
die Pathogenese der einzelnen Basedow- Zeichen ausreichend
zu begründen, dass es mir werthvoll erscheint, wenn Beobach­
tungen bekannt werden, in welchen uns, zunächst nur für ge­
wisse Fälle, der Entstehungsmecbanismus der B a s e d o w’schen
Krankheit klarer wird, als in der grossen Masse der alltäg­
lichen Beobachtungen.
Einige derartige Krankheitsfälle sollen im Folgenden mit-
getheilt werden. Ich beginne mit einem Falle, der mir deshalb
von Wichtigkeit zu sein scheint, weil in ihm die Frage nach
dem thyreogenen Ursprung des Symptomencomplexes sich ein­
deutig beantworten lässt.
Der 43jährige Schneider L. Gl. wurde am 7. December 1899
in die Klinik aufgenommen. Der sehr intelligente Kranke, in dessen
Familie weder Nervenkrankheiten noch Struma vorgekommen sein
sollen, gab an, in jungen Jahren manchmal an halbseitigen Kopf­
schmerzen gelitten zu haben; sonst sei er stets gesund gewesen.
Insbesondere habe bei ihm nie auch nur »die Ahnung eines dicken
Halses« bestanden; nie hatte er an Herzklopfen, Zittern etc. zu
leiden, war gar nicht »nervös«.
Anfangs Juni 1899 erkrankte er ganz acut in der Weise,
dass er eines Nachts mit heftigen Schmerzen in der linken Hals­
seite in der Höhe des Kehlkopfes erwachte. Am nächsten Morgen
bemerkte er eine mächtige schmerzhafte Anschwellung der linken
Halsseite; zu den heftigen Schmerzen an dieser Stelle gesellten
sich Reissen in der linken Kopfhälfte und grosse Mattigkeit; das
Schlucken selbst flüssiger Nahrung war äussersl schmerzhaft. Ob
Fieber bestand, weiss Patient nicht. Nach vier bis fünf Tagen
nahmen die Schmerzen und Sehluckbeschwerden ab, die An­
schwellung der linken Halsseite ging rasch zurück und verlor sich,
wie Patient meint, fast vollständig. In den folgenden Wochen war
der Kranke im Ganzen beschwerdefrei, nur bemerkte er, dass er,
obwohl der Appetit wiedergekehrt war, abmagere, matt und auf­
geregt werde und häufig, auch in der Ruhe, Herzklopfen be­
komme.
Anfangs Juli wurde das Herzklopfen stärker und belästigt
seitdem den Kranken stark.
Er magerte nun trotz reichlicher Nahrung und guten Appetites
immer rascher ab.
Ende August bemerkte er, dass der Hals, aber ohne Schmerzen,
neuerdings anschwelle, und zwar beiderseits, rechts stärker als links;
gleichzeitig wurden die Augen grösser. Nun stellten sich auch
Hitzegefühl, Unruhe, Schlaflosigkeit ein; Patient begann an
Händen und Füssen zu zittern.
Seit Mitte September bestehen Schweisse, stärkerer Durst
und vermehrte Harnmenge. Zeitweise Heisshunger; der Stuhlgang
breiig oder flüssig, drei bis vier Entleerungen täglich. In der
letzten Zeit soll die Hautfarbe dunkler geworden sein; der Hals
sei seit dem Sommer nicht mehr gewachsen.
Bei der Aufnahme zeigte der Kranke das Bild eines
typischen Morbus Basedowii mit reich entwickeltem
Symptomenbild. Starke Abmagerung; Körpergewicht 43 hg.
Pulsfrequenz zwischen 90 und 100, leichte Arhythmie. Herzaction
sehr lebhaft, Herzgrösse anscheinend nicht verändert, reine Töne.
Starker doppelseitiger Exophthalmus mit deutlichem
G r a e f e’schen und S t e 11 w a g’schen Zeichen; Insufficienz der
Convergenz angedeutet. Keine Veränderungen der Pupillen. Massig
grosse, auffallend gleichmässig harte Struma, der rechte Lappen
bedeutend grösser als der linke; im unteren Ende des linken
Lappens eine etwa haselnussgrosse knotige Anschwellung. Ueber
die Struma ziehen einige erweiterte, stark schwirrende Gefässe. Die
Drüsen an beiden Unterkieferwinkeln leicht geschwollen. Haut
heiss, feucht; der Oberkörper auffallend dunkel pigmentirt,
besonders Gesicht, Hals und Hände. Starker, rascher, kleinwelliger


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
643
Tremor der Hände. Harnmenge circa 2 l. Kein Eiweiss, kein Zucker.
Stähle dünnbreiig, hell, enthalten etwas Schleim.
Therapie: Brom, Galvanisation.
Der Verlauf während des Aufenthaltes in der Klinik bot
zunächst keine Besonderheiten dar. Der Kranke magerte trotz
guten Appetites und völlig ausreichender Nahrungsaufnahme weiter
ab. Stimmung sehr gedrückt; Schlaflosigkeit.
Mitte December brachte eine leichte fieberhafte katarrhalische
Angina Pulsfrequenzen von 120—130 und starke Arhythmie, sehr
heftiges Herzklopfen. Nach leichter Besserung wurde am 26. De­
cember Patient sehr aufgeregt, unruhig, die Schlaflosigkeit ausser­
ordentlich hartnäckig; geringe Nahrungsaufnahme.
Am 28. December schon tagsüber hochgradige Verwirrtheit
und Unruhe. In der Nacht ängstliche Hallucinationen von Dieben
etc.; der Kranke spricht fortwährend laut, ist nicht im Bett zu
halten, zeitlich und örtlich desorientirt.
Am 29. December Transferirung auf die psychiatrische Klinik.
Dort bot der Kranke das Bild der Amentia dar, bekam am 29. De­
cember Abends ohne erkennbaren Grund einen Temperaturanstieg
bis 39°; war schlaflos, verweigerte die Nahrungsaufnahme.
Am 30. December fieberfrei; Pulsfrequenz hoch, zunehmende
Schwäche.
Am 1. Januar erfolgte unter Temperaturanstieg bis 40° der
Exitus.
Die Obductionsdiagnose (Prof. Weichselbaum)
lautete: Induration der Schilddrüse und Höhlen­
bildung im linken Seitenlappen nach acuter
(abscedirender) Thyreoiditis. Schwellung der
beiderseitigen oberen Cervicaldrüsen. Morbus
Basedowii.
Acute Enlerititis. Hochgradige parenchymatöse und fettige
Degeneration der Leber, parenchymatöse Degeneration der Nieren.
Atrophie des Herzens. Beiderseitige frische Lobulärpneumonie.
Aus dem Obductionsprotokolle möchte ich noch
folgende Details hervorheben.
Die oberen Cervicaldrüsen beiderseits vergrössert und
namentlich links succulenter und röthlichgrau. Die Thymus nicht
nachweisbar. Kein Druck der Struma oder der Drüsen auf die
Nervenstämme am Halse.
Der linke Schilddrüsenlappen ist 0cm, der rechte
1cm lang, die grösste Breite beträgt rechts 2 Y 2 cm, die Dicke 2 cm,
links ist Breite und Dicke etwas geringer; der Isthmus 3 cm lang.
Die Substanz der Drüse ist derb, ziemlich fein granulirt von blass­
brauner Farbe; das Stroma in Form weisslicher Züge deutlich
sichtbar.
In der unteren Hälfte des linken Schilddrüsenlappens ein
unregelmässiger, 1/ i cm langer, 1 er» breiter, buchtiger Hohlraum
mit einem sehr dicklichen, schmutziggrauen Inhalt und dünner,
bindegewebartiger Wand.
Bei der mikroskopischen Untersuchung erwies sich der Inhalt
dieses Hohlraumes als eingedickter Eiter; Herr Assistent
Dr. S t o e r k, der so freundlich war, bei der Obduction davon abzu­
impfen, konnte durch Cultivirung Staphylococcus albus darin
nachweisen, welcher auf Agar sehr kräftig wuchs.
Ich habe dann die mikroskopische Untersuchung einiger Or­
gane vorgenommen und dabei Folgendes gefunden: Die Schild­
drüse bot in allen ihren Theilen das Bild der tubulären
Hyperplasie, wie es in den meisten Fällen »primärer« Basedow-
Struma gefunden worden ist. Die Acini sehr langgestreckt, im
Lumen nirgends Colloid, sondern eine durch Eosin nicht färbbare,
mit leicht körnigem Detritus und abgestossenen Epithelien unter­
mischte Masse. Das Bindegewebe zwischen den Läppchen stark
vermehrt, die Vascularisation des Organs eher gering.
Die Hypophysis (äusserlich nicht verändert) ausserordent­
lich blutreich.
Im Pankreas eine grosse Anzahl kleiner nekrotischer
Herde.
Die Vagi und Sympathici zeigten bei der Untersuchung
nach Marc hi keine Veränderungen.
Fassen wir das Wesentlichste aus der vorstehenden Kranken­
geschichte zusammen, so handelt es sich um einen 43jährigen,
vorher gesunden, nicht nervösen Mann aus gesunder Familie,
bei welchem sich im Anschlüsse an eine acute,
durch Staphylococcen bedingte abscedirende
Thyreoiditis ein typischer schwerer Morbus
Basedowii mit wohl ausgebildeten Augensymp­
tomen entwickelt hat. Die Krankheit führte nach circa
einem halben Jahre, zuletzt unter dem Bilde einer acuten
Psychose, zum Tode. Bei der Autopsie fand sich in der
Schilddrüse ausser den Resten des Abscesses eine diffuse
Hyperplasie des Organes mit leichten sklerotischen
Veränderungen. Die parenchymatösen Organe zeigten die
degenerativen Veränderungen, wie sie einer schweren Intoxica-
tion, respeetive Infection zukommen.
Derartige Fälle scheinen selten zu sein. Man weiss allerdings
seit Langem, dass sich die Basedowsche Krankheit manchmal im
Anschlüsse an acute Infectionskrankheiten entwickelt, und Möbius
spricht die Vermuthung aus, dass in solchen Fällen öfters eine
infectiöse Thyreoiditis das Bindeglied zwischen den beiden aufein­
ander folgenden Affectionen bilden möge. Von Beobachtungen, in denen
dieser Zusammenhang sichergestellt wäre, sind mir aus der Literatur
nur ganz wenige bekannt geworden.
Fall von Reinhold 1 ): Anschwellung der Schilddrüse im
Verlaufe einer Influenza. Rascher Rückgang der Schwellung. Nach
zwei Monaten typischer Basedow.
Fall von Gilbert und Castaigne 2 ): Anschwellung der
Schilddrüse in der Reconvalescenz eines Abdominalthyphus bei
einem 17jährigen Mädchen. Einen Monat später glänzende und
starre Augen. Nach zwei Jahren findet sich classischer Basedow.
Die beiden anderen von Gilbert und Castaigne kurz
mitgetheilten Fälle lassen wohl auch eine andere Deutung zu.
So wenig es im Allgemeinen angeht, aus einer einzelnen
Beobachtung weitreichende Schlüsse auf die Pathogenese von
Krankheiten zu ziehen, so scheint mir der mitgetheilte Fall
doch in mehrfacher Beziehung lehrreich zu sein. Handelt es
sich hier doch um einen typischen Morbus Basedowii,
dessen sämmtliche Symptome (auch der Exophthalmus und die
anderen Augenveränderungen, deren Pathogenese, wie früher
erwähnt, den Kernpunkt vielfacher Controversen bildet),
zweifellos als thyreogen zu betrachten sind. Der Modus, durch
welchen hier die Schilddrüsenveränderung zum Exophthalmus
führte, ist dabei selbstverständlich im Einzelnen ebensowenig
klar, wie die Entstehung anderer, zweifellos thyreogener Sym­
ptome, wie Zittern, psychische Veränderungen, Schweisse etc.
Aber deshalb wird man in diesem Falle doch nicht geneigt
sein, für den Exophthalmus eine besondere Ursache ausser
der Schilddrüsenerkrankung anzunehmen, mit Kraus etwa
eine »cardiovasculäre Neurose« als primäre Ursache der ganzen
Krankheit vorauszusetzen;— dafür findet sieh im ganzen
Verlauf des Falles nicht der mindeste Anhaltspunkt.
Wenn Kraus also behauptet, dass das Bild des echten
Basedow nur auf Grund einer eigenthümlichen Neurose ent­
stehen könne, so zeigt sich, dass diese Auffassung keine
zwingende ist; man sieht, auch der Exophthalmus kann
thyreogen entstehen.
Die Behauptung, dass der Exophthalmus kein thyreogenes
Symptom sei, bildet von jeher eine der Hauptwaffen der Gegner
der »Schilddrüsentheorie«. Sie suchen diese Behauptung damit zu
erweisen, dass das Bild des experimentellen und therapeutischen
Thyreoidismus den Exophthalmus nicht enthalte. Möbius hat, wie
eingangs erwähnt, diesem Schlüsse die Beweiskraft abgesprochen
und ihm von Anfang an den Einwand entgegengesetzt, dass der
Basedow- Exophthalmus auf einer chronischen Erkrankung der
Orbitalgefässe beruhe, und dass man nicht erwarten könne, eine
solche werde sich durch die Einfuhr von Schilddrüsensubstanz so
ohne Weiteres hervorrufen lassen. Dieser Einwand scheint mir
nicht sehr glücklich zu sein, denn es sind genug Fälle bekannt,
in denen zufolge eines Schreckes, einer physischen Ueberanstrengung
(Tanzen) etc. das ganze Symptomenbild des Basedow sich acut
entwickelte und auch der Exophthalmus binnen weniger Tage
auftrat. Da in solchen Fällen wohl Niemand einen Grund
sehen kann, eine schon früher bestehende anatomische Er-


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 4 ]
644
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
krankung der Orbitalgefässe vorauszusetzen, so entsteht hier thät-
sächlich der Exophthalmus »aus freier Hand«. Aber ist es denn
nothwendig, die immer wiederholte Exemplification auf den ex­
perimentellen Thyreoidismus überhaupt zu acceptiren? Ich wenig­
stens kann keinen vernünftigen Grund einsehen, warum ein Sym­
ptom nicht thyreogen sein, das heisst in einer krankhaften Thätig-
keit der Schilddrüse begründet sein kann, obwohl es nicht
ohne Weiteres gelingt, durch Verfüttern fremder (thierischer) Schild­
drüsensubstanz das Symptom zu imitiren.
Uebrigens haben einige neuere Beobachtungen, vor Allem die
von v. Notthaft 3 ), den Beweis erbracht, dass durch reichlichen
Schilddrüsengenuss auch Exophthalmus hervorgerufen werden kann.
Sind solche Fälle wie der oben mitgetheilte auch Ausnahms­
fälle, so ergibt sich aus ihnen doch wohl die Berechtigung,
auch für die gewöhnlichen Fälle von Morbus Basedowii,
die in Folge von Schreck, Anstrengungen, während der Ent­
bindung, im Klimakterium etc. sich entwickeln, an eine
rein thyreogene Verursachung des ganzen Symptomencomplexes
zu denken.
Der Zusammenhang der Erscheinungen in dem geschil­
derten Falle ist doch wohl am ehesten in der Weise zu ver­
stehen, dass die acute eiterige Entzündung in dem einen Theil
der Schilddrüse zur congestiven Hyperämie des ganzen Or­
ganes geführt habe, und dass sich auf diese Weise die
»Basedow-Veränderung« und damit die Basedow-Sym­
ptome entwickelt haben.
Es erscheint nun wohl möglich, dass die so oft beob­
achteten banalen Momente, die wir in der Leidensgeschichte
der Basedow-Kranken an treffen (psychische Erregung, An­
strengungen etc.) in ähnlicher Weise zu congestiven Ver­
änderungen der Schilddrüse führen können, da ja das
Organ vermöge seiner Lage, seines Gefässreichthums und,
wie es scheint, auch seiner Nervenverbindungen wesent­
lichen Schwankungen seines Blutgehaltes ausgesetzt ist. Ist
doch ein plötzliches Anschwellen der Drüse im Schreck, im
Aerger, während der Entbindung etc. eine bei vielen Menschen
beobachtete Thatsache, der sogar von manchen älteren und
neueren Autoren (Waldeyer, v. Cyon) grosse Wichtigkeit
für die Eegulirung der Blutcirculation im Gehirn zugeschrieben
wird. Diese primäre Congestion könnte dann ganz wohl die
B asedow- Veränderung im Gefolge haben.
Selbstverständlich mag für die Leichtigkeit, mit welcher
die genannten banalen Veranlassungen eine Congestion der
Schilddrüse erzeugen und damit zur B a s ed o w- Veränderung
und so zu den Symptomen der Krankheit führen, eine
gewisse Disposition massgebend sein, deren Annahme wir ja
zum Verständniss kaum irgend eines pathogenetischen Vor­
ganges entbehren können. Ob diese Veranlagung vielleicht in
einer abnorm leichten Erregbarkeit des cardiovasculären
Systems gelegen ist, wie sie Kraus (namentlich mit Bezie­
hung auf die Arbeiten v. Cyon’s) annimmt, ist vorläufig
schwer zu entscheiden. Aber das ist eine Frage der Dis­
position, nicht der Aetiologie.
Ob es nothwendig ist, mit Möbius die Annahme zu
machen, dass die bestimmte, vorläufig noch unbekannte »Base­
dow-Veränderung« in jedem Falle den ersten Symptomen der
Krankheit zeitlich vorhergehe, das scheint mir fraglich. Ich bin
der Meinung, dass man z. B. in denjenigen Fällen, in welchen
ein psychisches Trauma bei einem klinisch vollkommen gesunden
Menschen einen Basedow zur Folge hat, vielleicht auch ohne
die Annahme auskommen kann, es habe schon vor der Einwirkung
des Schrecks, der plötzlichen Angst etc. die Basedow- Ver­
änderung in der Schilddrüse vollkommen latent bestanden. Davon
wird im Anschlüsse an die Mittheilung einiger weiterer Beobach­
tungen noch die Rede sein.
(Schluss folgt.)
Aus der III. medicinischen Universitätsklinik in Wien.
Beitrag zur Kenntniss der recurrirenden Tetania
gravidarum.
Von Dr. C. Hödlmoser, klinischem Assistenten.
Wenn auch schon eine ziemliche Reihe von Fällen dieser
Erkrankung bekannt ist, so möge doch die Mittheilung des
folgenden Falles von Tetania gravidarum gestattet sein, weil
derselbe durch das häufigeRecidiviren der Tetanie
ausgezeichnet ist.
Ich will im Folgenden kurz einen Auszug aus der Kranken­
geschichte der Patientin geben, die allerdings leider nur sehr
kurz auf unserer Klinik verweilte, "weshalb die Aufnahme des
Nervenstatus in einigen Punkten sich nicht ganz vollständig
gestaltete. Speciell die Resultate der Prüfung der elektrischen
Erregbarkeit muss ich aus diesem Grunde übergehen, weil die­
selbe nicht genau vorgenommen werden konnte.
Dagegen war, wie aus der Krankengeschichte zu ent­
nehmen ist, der übrige Symptomencomplex der Tetanie in
unserem Falle so deutlich ausgesprochen, dass ein Zweifel an
der Diagnose wohl nicht bestehen konnte.
Krankengeschichte.
F. A., 33 Jahre alt, verheiratet, Maurersgattin, gebürtig aus
Hadres in Niederösterreich, auf der Klinik in Behandlung vom 16. Mai
bis 19. Mai 1900 Früh.
Anamnese: Der Vater der Patientin starb im 60. Lebens­
jahre an einer Lungenkrankheit, die Mutter lebt und soll magen­
leidend sein. Sechs Geschwister starben in verschiedenem Alter an
der Patientin unbekannten Krankheiten, zwei lebende Geschwister
sind gesund. Patientin soll bis zu ihrem sechsten Lebensjahre immer
gesund gewesen sein. Damals überstand sie bald nach einander
Masern und Blattern, genas jedoch wieder vollständig. In ihrem
14. Lebensjahre wurde sie angeblich von Krämpfen befallen, welche
nach ihrer in Folge geringer Intelligenz allerdings nicht verlässlichen
Angabe plötzlich mit einer krampfartigen Zusammenziehung der
Finger der rechten Hand begannen und sehr schmerzhaft waren.
Patientin konnte die Hände und Finger nicht bewegen. Der Krampf
ging dann auf das Ellbogengelenk desselben Armes über und dann
in derselben Reihenfolge auch auf den linken Arm. Bald darauf
wurden auch eine oder beide Gesichtshälften vom Krampfe befallen,
des Oefteren auch die unteren Extremitäten.
Das Bewusstsein war dabei nie getrübt.
Derartige Krämpfe wiederholten sich drei- bis viermal im
Jahre und dauerten gewöhnlich drei bis vier Stunden. Mit dem
Eintritte der ersten Menstruation im 17. Lebensjahre der Patientin
hörten die Krämpfe auf und erst um die Mitte der ersten Gravi­
dität, welche in das 20. Jahr der Patientin fiel, stellten sich die
Krämpfe wieder ein, um nahezu alle 14 Tage bis ans Ende der
Gravidität aufzutreten.
Von da an wiederholte sich regelmässig um die Milte jeder
der sieben folgenden Graviditäten derselbe Zustand, immer zur Zeit,
in der Patientin die ersten Kindesbewegungen verspürte. Patientin,
welche sich gegenwärtig im sechsten Monate ihrer siebenten Gravi­
dität befindet, leidet seit wenigen Tagen wieder an denselben
Krämpfen in den oberen und unteren Extremitäten. Sie klagt dabei
auch über starke ziehende Schmerzen in der Haut der befallenen
Theilo.
Vor vier Jahren soll Patientin »Bauchtyphus« überstanden
haben und durch mehrere Monate zu Bette gelegen sein.
Sie wurde mit 17 Jahren das erste Mal menstruirt, die Menses
waren mitunter unregelmässig und mit Schmerzen verbunden.
Patientin wurde wegen ihrer jetzigen Krämpfe von ihrem
Arzte auf die Frauenklinik des Prof. Chrobak in Wien geschickt,
woselbst sie wieder einen sehr heftigen Krampfanfall bekam. Da
der Zustand der Geburtswege für die nächste Zeit die Entbindung
nicht erwarten liess, wurde sie auf die III. medicinische Klinik
transferirt.
Daselbst wurde am 16. Mai 1900 folgender Status prae­
sens erhoben:
Kleine Patientin von mittelstarkem Knochenbau, mittelmässig
entwickelter Musculatur und geringem Panniculus adiposus. Tem-


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
645
peratur 36'9°, Puls 88, Respiration 24. Die äusseren Hautdecken
von leicht bräunlichem Colorit, die sichtbaren Schleimhäute normal
roth gefärbt. An den Unterschenkeln reichliche Varicositäten.
Leichtes Knöchelödem.
Der Befund an den inneren Organen normal. Aeusserliche
Zeichen der Gravidität. Mammae Colostrum entleerend. Uterus bis
zum Nabel reichend, deutlich kleine Kindestheile zu palpiren.
Patientin befindet sich sitzend im Bette, Gesichtsausdruck
schmerzlich, sie stöhnt fast ununterbrochen und krümmt stellen­
weise ihren Körper zusammen.
Beide Hände befinden sich in Geburtshelferstellung, der
Daumen in extendirter Stellung stark opponirt. Die Patientin äussert
sich dahin, dass sie in den Händen lebhafte Schmerzen empfinde,
es ist unmöglich, die Finger in eine andere Stellung zu bringen,
und bei jedem derartigen Versuche gibt Patientin lebhafte Schmerzes­
äusserungen von sich. In den unteren Extremitäten nur geringe
Plantarflexion beider Füsse. Ellbogengelenke beiderseits gleichfalls
in leichter Beugestellung fixirt, die übrigen Muskelgebiete des Körpers
in leichtem Hypertonus.
Der nach Ablauf des Anfalles erhobene Nervenstatus
ergab von Seiten der Hirnnerven keine Störung. Das Chvostek-
sche Phänomen an beiden Nervi faciales in deutlichster Weise vor­
handen. Die Motilität in den oberen und unteren Extremitäten
intact, das Trousseau’sche Phänomen an beiden Plexus brachiales
gleichfalls exquisit auslösbar. Schon bei relativ geringem Druck
erfolgt ein langsames Uebergehen der entsprechenden Hand in die
Geburtshelferstellung. An den Händen geringer, kleinwelliger Tremor,
keine Ataxie, Sehnen- und Periostreflexe annähernd normal. Die
Sensibilität ist gleichfalls intact in ihren sämmtlichen Qualitäten, es
bestehen keine sensiblen Reizerscheinungen. Eine genaue Prüfung
der elektrischen und mechanischen Erregbarkeit konnte, wie eingangs
erwähnt, leider nicht vorgenommen werden. Hysterische Stigmen
bestehen nicht.
Decursus: Der Anfall dauerte trotz Verabreichung von
Narcoticis ungefähr drei Stunden, dann nahmen die Krampfzustände
langsam ab, und am nächsten Tage befand sich die Patientin fast
vollständig wohl.
Die Behandlung bestand am folgenden Tage in einem lauen
Bade mit kühler Uebergiessung. Der ziemlich hohe Grad von De­
menz, welcher bei der Patientin bestand, erschwerte die Untersuchung
beträchtlich.
Auch am 18. Mai kehrte kein Anfall wieder und am 19. Mai
Früh erklärte die Patientin plötzlich, die Klinik verlassen zu
wollen.
Die Tetanie, welche im Zusammenhänge mit der Gravi­
dität auftritt, ist nach allen vorliegenden Berichten zweifellos
bei säugenden Frauen häufiger als bei graviden und im
Wochenbette befindlichen.
F ran kl -Hochwart 1 ), wohl einer der besten Kenner
der Tetanie, fand unter 49 derartigen Fällen, welche er der
Literatur entnommen hat und denen er aus seinen eigenen
Beobachtungen in den Jahren 1886—1896 zwölf hinzufügte,
23 Gravide, zehnmal setzte die Krankheit nach dem Geburts­
acte ein, 28mal trat sie bei säugenden Frauen auf. Bei nicht
säugenden Frauen soll nach v. Frankl die Tetanie bedeutend
seltener sein.
Was nun speciell die Tetanie der Schwangeren betrifft,
so veröffentlichte im Jahre 1895 Schauta aus der Klinik
Neumann 2) zwei hieher gehörige Fälle, von welchen der
eine dadurch bemerkenswert!! war, dass bei demselben sub
partu eine Coincidenz von Uteruscontractionen mit Tetanie­
krämpfen bestand. In dieser Arbeit betont Neumann die
grosse Seltenheit der Tetanie bei Graviden, indem er erwähnt,
dass die zwei von ihm publicirten Fälle trotz der 3000 weit
überragenden Zahl von Geburten, welche alljährlich an der
Klinik Schauta vor sich gehen, seit langer Zeit die einzigen
dieser Art an der Klinik seien.
Neu mann gibt auch eine Uebersicht über die Fälle
von Tetanie bei Graviden, welche er in der Literatur auf­
finden konnte; er fand im Ganzen nur zwölf Fälle von Tetania
gravidarum, und zwar von Troussea u, Gauche t,
Burresi, Weiss, Meinert, Löbach, Delpech, Hoff-
mann und P. Müller, sowie die Fälle von v. Frankl.
Die Zahl der Fälle von Tetania gravidarum, welche
letzterer Autor in seinem letzten ausgezeichneten Werke er­
wähnt, beträgt, wie erwähnt 23, wobei er jedoch nicht angibt,
wie viele dieser Fälle seinen eigenen Beobachtungen ent­
stammen.
Zweifellos ist also auch nach dieser Zusammenstellung
die Tetanie bei Graviden eine seltene Erkrankung. Vollends
aber eine derartige häufig recidi vir ende Tetanie, wie
sie in unserem Falle besteht, muss nach allen vorliegenden
Berichten als ein sehr seltener Zustand bezeichnet werden.
v. Frankl bemerkt zwar, dass Recidiven der Tetanie
bei neuerlichen Graviditäten uicht ganz selten zu sein scheinen.
Er sah eine Gravide, welche das zweite Mal schwanger war,
und auch in dieser zweiten Gravidität eine Tetanie durch­
machte, bei einen zweiten Falle war unter zwölf Graviditäten
zweimal Tetanie aufgetreten und bei einer dritten Frau unter
sechs Schwangerschaften dreimal. Löbach 3) sah eine Frau
bei wiederholter Gravidität jedes Mal an Tetanie erkranken.
Auch Delpech 4) erwähnt einer Frau, bei der wieder­
holte Graviditäten zu jedesmaligem Aufreten von Tetanie
geführt haben. Unter den Fällen von v. J a k s c h 5) finden
sich drei Beobachtungen, in welchen am Ende der Gravidität
sich derartige Anfälle einstellten und nach dem Puerperium
verschwanden. Jedoch ist nicht gesagt, ob bei den betreffenden
Patientinnen in jeder Gravidität die Tetanie aufgetreten sei.
Ein derartig häufiges Recidiviren wie bei unserer Pa­
tientin konnte ich jedoch in der mir zugänglichen Literatur
nirgends finden.
Es wäre nun noch die Frage zu erwägen, ob in unserem
Falle gegen die Diagnose »Tetania g r av i da ru m« keine Ein­
wendung zu erheben sei.
Die Anamnese der Patientin erwähnt, dass die Kranke
in ihrer früheren Jugend öfters Anfälle hatte, welche nach
ihrer Beschreibung der Tetanie sehr ähnlich waren, und die
mit dem Eintritte der ersten Menstruation verschwanden.
Es ist nun nicht anzunehmen, dass es sich bei diesen
Anfällen um Hysterie gehandelt haben dürfte, indem alle
sonstigen anamnestischen Symptome, welche für Hysterie zu
verwerthen gewesen wären, absolut fehlten; bei dieser Ge­
legenheit möchte ich an die von v. Frankl citirte Beob­
achtung Tonelle’s erinnern, welcher bei drei jungen Mäd­
chen Tetanie beobachtete, die mit Eintritt der ersten Men­
struation geheilt wurde.
Auch sonst werden in v. Frankl’s Buch mehrfache
Beobachtungen mitgetheilt, welche auf einen Zusammenhang
zwischen Tetanie und Vorgängen des weiblichen sexuellen
Lebens hinweisen, so Eintritt der Tetanie im Klimakterium,
und bei Erkrankungen des weiblichen Genitales, ja von frü­
heren Autoren, wie von Imbert-Gourbeyre, wurde
sogar ein Zusammenhang zwischen vorausgegangener Onanie
und dem Eintritte der Tetanie behauptet.
Ob es sich nun in unserem Falle um ein Recidiviren
einer schon vorher bestandenen Tetanie oder um das Auf­
treten einer neuen derartigen Erkrankung bei dieser Frau
handelte, wage ich nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Zweifel­
los besteht ein ätiologischer Zusammenhang mit den Gravi­
ditäten.
Und ich möchte, was gleichfalls in diesem Falle interes­
sant sein dürfte, besonders hervorheben, dass bei einem Indi­
viduum, das anscheinend schon an Tetanie gelitten hatte, das
also gewissermassen schon für diese Erkrankung prä-
disponirt war, die Gravidität ein auslösendes
Moment für ein neuerliches Einsetzen der Anfälle bildet.
So trat auch in einem Falle von J. Hoffmann 8) bei
einer Frau, welche ihren ersten Anfall im Wochenbette über­
standen hatte, im nächsten Jahre ein Recidiv durch Kälte­
einfluss und ein Jahr später ein solches im Wochenbette mit­
gemacht hatte, erst wieder nach sechs Jahren während einer
Gravidität ein Anfall auf.
Gerade für solche Fälle von Tetanie nun, in welchen
es zu durch grössere Zwischenräume getrennten Anfällen der


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 6 ]
646
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Ni. 28
Krankheit mit Intervallen vollständiger Heilung kommt, möchte
ich eher von einer recurrirenden, als von einer
recidivir enden Tetanie sprechen, ebenso wie es S h e r-
wood auf Vorschlag Eich hörst’s und Sorgo 7) in ähnlich
sich verhaltenden Fällen von Polyneuritis empfohlen haben.
Dass bei unserer Patientin wirklich Tetanie bestanden
hat, ist wohl nach dem Krankheitsverlaufe zweifellos.
Bekanntlich kommt in differontialdiagnostischer Hinsicht
vorwiegend Hysterie in Betracht. Es wurden unter Anderen
von Nikolajevic (bei diesem auch eine Beobachtung von
Schlesinger) und von B 1 a z i c e lc aus der v. Schrotte r-
schen Klinik Fälle publicirt, in welchen es sich um einen
tetauieartigen Symptomencomplex auf Grund von Hysterie
handelte.
Abgesehen nun von dem Fehlen sämmtlicher hysterischer
Stigmen bei unserer Patientin, welche hingegen in den eben
erwähnten Fällen zum Theile vorhanden waren, bot eben
unsere Patientin den typischen Symptomencomplex der Tetanie
dar, wenngleich auch die Prüfung der elektrischen Erreg­
barkeit der motorischen und sensiblen Nerven leider fehlt,
v. Frankl legt besonders auf das Troussea u’sche Phä­
nomen bezüglich der Differentialdiagnoäe Werth, indem
er behauptet, in Fällen von Hysterie das Phänomen nie in
typischer Weise eintreten gesehen zu haben. Er betont be­
sonders das langsame Eintreten der Contractur bei Tetanus,
während bei Hysterie, wie z. B. auch in dem Falle von Bla-
zicek die Contractur auf Druck gegen den Plexus brachialis
plötzlich auftrat.
Das Facialisphänomen nach C h v o s t e k, respec-
tive die mechanische Üebererregbarkeit der Nerven, welches
unsere Patientin auch in hervorragendem Masse darbot, ist
bekanntlich von geringerem diagnostischem Werthe, indem es
auch bei einer Anzahl anderweitig nervöser Individuen beob­
achtet wurde.
Die Krämpfe, die Stellung der Hände während des An­
falles waren bei unserer Patientin so typisch beschaffen, dass
wohl meiner Ansicht nach an der Diagnose der Tetanie nicht
zu zweifeln ist.
Am Schlüsse dieser Mittheilung erlaube ich mir, meinem
hochverehrten Chef, Herrn Ilofrath v. Schrotter, meinen
besten Dank für die Ueberlassung des Falles auszusprechen.
Literaturverzeichn iss.
*) v. Frankl-Hochwart, Die nervösen Erkrankungen des
Geschmacks und Geruchs, die Tetanie. In Nothnagel’s Specielle Patho­
logie und Therapie. Daselbst auch die meisten der übrigen Literatur­
angaben.
•) Neumann, Zwei Fälle von Tetania gravidarum. Archiv für
Gynäkologie. Bd. XLVIII, pag. 499.
3) Löbach, citirt nach v. Frankl-Hochwart, Die Tetanie.
Berlin 1891.
4) Citirt nach v. Frankl-Hochwart.
D) v. Jaksch, Klinische Beiträge zitr Kenntniss der Tetanie. Zeit­
schrift für klinische Medicin. Bd. XVII, pag. 144.
°) J. Hoffman n, Deutsches Archiv für klinische Medicin.
Bd. XLIII, pag. 115.
7) Sorgo, Beitrag zur Kenntniss der recurrirenden Polyneuritis.
Zeitschrift für klinische MediciD. Bd. XXXII, Suppl. Daselbst auch S h e r-
wood citirt.
Ueber den Ischler Salzbergschlamm.
Von Dr. E. Wiener.
Im Salzberge zu Perneck bei Isch 1 wird ein Schlamm
gewonnen, welcher schon seit längerer Zeit zu therapeutischen
Zwecken verwendet wird 4) und neuerlich eine Anwendungs­
weise erfahren hat, welche geeignet erscheint, demselben ein
gewisses Absatzgebiet zu eröffnen.
Der Ischler Salzberg, seiner Formation nach Hasel­
gebirge, enthält ein mächtiges Soolenlager von einigen 1000 m 2
Ausdehnung und beträchtlicher Tiefe. Durch nachhaltiges
') Schon in den Fünfziger-Jahren hat Dr. P o 11 a k diesen Schlamm
als Zusatz zu Bädern verwendet, welchem Beispiele eine grössere Anzahl
von Ischler Curärzten, unter Anderen die Doctoren Stieger, Mayer,
Prochaska folgten.
Auslaugen gewinnt man eine Flüssigkeit von hohem Salz­
gehalt, die Soole. Das Soolenlager selbst enthält selbstverständ­
lich nicht nur Chlornatrium, sondern auch die anderen Bestand-
theile des Salzberges beigemengt, demnach hauptsächlich Thon
und Gips, welche sich bei Abfluss der Soole über weite
Strecken in den natürlich vorhandenen oder künstlich herge­
stellten Gruben und Vertiefungen absetzen. Dieses Gemenge
bildet den sogenannten Leist oder W e h r 1 e i s t, welcher
dann mit Haspeln zu Tage gefördert, getrocknet, gepocht und
zum Schlüsse gemahlen wird. 2)
Die chemische Analyse, welche im Laboratorium für
medicinische Chemie an der Wiener Universität ausgeführt
wurde, ergab bei der qualitativen Untersuchung auch dem­
gemäss als Hauptbestand theile: Kieselsäure, Calcium­
oxyd, Magnesiumoxyd, Natriumoxyd, Kalium­
oxyd, Eisenoxyd, Aluminiumoxyd, Schwefel­
säure und C h 1 o r.
Bei der quantitativen Analyse wurden folgende Werthe
erhalten:
A. Bestimmungen aus dem Gesammtschlamm.
Trockensubstanz 97'038%
Wasser bei 135° abspaltbar. 2'962%
Gesammtkohlensäure... IT51%
Organischer Kohlenstoff 3) .. 0'336%
Schwefel 0'k75%
Chlor 4) 3-778%
B. Bestimmungen aus dem wasserlöslichen
Theile.
34'2748 Schlamm wurden erschöpfend mit Wasser ex-
trahirt; die Analyse des wässerigen Auszuges ergab, auf luft­
trockenen Schlamm berechnet 5 ):
Kieselsäureanhydrid... 3 314%
Calciumoxyd 4 130%
Magnesiumoxyd .... 0366%
Natrium oxyd..... 3-411%
Kaliumoxyd 0’496%
Schwefelsäureanhydi id.. 6'980%
Chlor 3 778%
Organische Substanzen.. 0"027%
G. Bestimmungen aus dem säure löslichen
Theile.
Der Rückstand des wässerigen Auszuges wurde mit
l%iger kalter Salzsäure durch vier Wochen extrahirt.
Die filtrirte klare, saure Lösung ergab bei der Analyse,
auf lufttrockenen Schlamm berechnet:
Kieselsäureanhydrid... 1-391%
Eisenoxyd 3T68%
Aluminiumoxyd 2- 887%
Calciumoxyd 1-745%
Magnesiumoxyd.... 1T52%
Natriumoxyd 0 328%
Kaliumoxyd 0-817%
Schwefelsäureanhydrid.. 0 957%
Als wasser- und säureunlöslicher Rückstand nach dem
Trocknen an der Luft wurden 62T2% gefunden. Der unlös­
liche Rückstand besteht aus Silicaten und einer geringen
Gipsmenge, welche trotz eingehenden, mehrwöchentlichen Aus­
ziehens mit Wasser nicht in Lösung ging. 6)
-) Gütige Mittheiluiig des Herrn Bergratlies S c h e d 1.
3) Nack Frankland-Armstrong bestimmt.
4) Brom und Jod fehlen; zur Untersuchung auf diese beiden wurde
1 P4992 Substanz verwendet.
5) Lithium war aus 18'3180, Borsäure aus 92'9428 Substanz
in Spuren nachweisbar.
6) Nach einer von Meixner herrührenden Analyse des Schlammes
fanden sich in 100 Theilen:
Schwefel 56 20
Kieselerde 26'88
Thonerde 4"17
Kalk 3-09
Bittererde 0 84
Eisenoxydul 2"5Ü
■Bituminöse Theile... 6‘32.


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCIIKIFT. 1900.
647
Herr Prof. Becke hatte die Güte, mir bei Untersuchung der
Formelemente des Schlammes behilflich zu sein. Der nicht ge­
trocknete, eben entnommene Schlamm zeigte erdige, bald nach dem
Trocknen krümelige Beschaffenheit, ziemlich homogene, nur spär­
lich von rothen Partien unterbrochene Erdfarbe. Diese rothen
Partien wurden als Eisenocker erkannt, welchem grosse Quarz-
und Anhydridkrystalle beigemengt waren. Die anderen Roh­
partien zeigten doppeltbrechende Körnchen; die starke Doppelt­
brechung liess nun die Deutung auf Carbonate— feinste
Kalkspatpartikel— zu und erzeugte unter dem Mikroskop
bei verdunkeltem Gesichtsfelde das Bild des gestirnten
Himmels.
Der zu therapeutischen Zwecken getrocknete, gereinigte
und fein gepulverte Schlamm lässt zumeist drei Formelemente
erkennen, und zwar:
1. Quarzkrystalle verschiedener Grösse; es sind dies
sechsseitige Prismen mit der Pyramide, -)- lichtbrechend,
optisch einachsig. Die kleinsten 0 027 mm lang, 0 008 mm breit,
die grössten 0'117-t«)« lang, 0 035 mm breit.
2. Sehr stark lichtbrechende Körnchen, welche mit den
in dem Rohschlamm gefundenen identisch sind und ebenfalls,
wie in diesem auf Salzsäurebehandlung verschwinden. Eine
Verwechslung dieser Körnchen mit Kalkspat ist aus dem
Grunde ausgeschlossen, weil sie bei Einbettung in Canada-
balsam in allen Stellungen stärker lichtbrechend erscheinen,
während Kalkspatpartikel in gewissen Stellungen schwächer
lichtbrechend erscheinen müssten.
3. Anhydridkrystalle, welche durch den Nicol doppelt­
brechend erscheinen und zumeist sehr schöne Parallelepipede
von gerader Auslöschung zeigen.
Selbstverständlich sind nicht alle Formen intact; man
findet auch solche mit muscheligem Bruch, zackigen Kanten
und Spitzen, ferner amorphe Thonerdesilicate in Flockenform,
endlich auch doppeltbrechende Körnchen und Schüppchen,
welche als Silicate gedeutet werden können.
Herrn Prof. v. Vogl war so gütig, den Schlamm auf
seinen Gehalt an organischen Substanzen zu prüfen;
diese Untersuchung ergab ein negatives Resultat.
Nach dieser Analyse ist der Ischler Salzbergschlamm
vermöge seines beträchtlichen Gehaltes an Kochsalz, schwefel­
sauren Alkalien und Erden unter die salinischen Mineral­
moore einzureihen.
Ueber die chemische Wirkung der Moorerden auf den
Organismus, wenn dieselben in grösseren oder geringeren
Mengen Wannenbädern zugesetzt werden, haben Cas t e 1 i e r i,
Kisch u. A. eingehende physiologische Experimente durch­
geführt und ist Kisch 7) zu dem Resultate gekommen, dass
kleine Mengen von Salzsäuresolutionen durch die Schweiss­
und Talgdrüsen Aufnahme finden können, ein Resultat, welches
mit den von Guttmann und Wittich 8 ), ferner von
Wollenstein 9) an Fröschen vorgenommenen überein­
stimmen.
Kisch wies überdies nach, dass Moorbäder von 41 bis
46° die Körpertemperatur um l’/ 2 —3 4/ 2° C. steigern können,
dass durch dieselben die Menge des ausgeschiedenen Harnstoffes
vermehrt, dagegen die der phosphorsauren Salze vermindert
wird. Diese Wirkung heisser Moorbäder auf den Stoffwechsel
ist indess durchaus nicht der specifischen Wirkung des Moor­
zusatzes zuzuschreiben, sondern blos der länger dauernden
Einwirkung heissen Wassers auf den Körper, beziehungsweise
der beträchtlichen Wärmezufuhr, wie Winternitz’ 0) und
seine Schüler Pospischill, Strasse r 11) in höchst genauen
Arbeiten gezeigt haben. Winternitz und Pospischill
haben auch nachgewiesen, dass durch warme Bäder die Quan­
tität der Kohlensäure in der Exspirationsluft gesteigert, die des
Sauerstoffes hingegen vermindert wird. Schleich’ 2 ), Nau-
7) Realencyklopädie. Bd. II.
6) 1. c.
•) 1.0.
*°) Blätter für klinische Hydrotherapie. III. Jahrgang-, 1893, Nr. 15.
") Festschrift. Wien 1897, Urban& Schwarzenberg.
ls) Ueber das Verhalten der llarnstoffproduction bei künstlich gestei­
gerter Körpertemperatur. Archiv für experimentelle Pathologie und Pharma­
kologie. Bd. IV, pag. 88 ff.
nyn 13) sind bei Application einfacher heisser Bäder zu eben
demselben Resultat gekommen, wie Kisch bei Moorbädern,
sie fanden bedeutend gesteigerte Stickstoffausscheidung.
Dass die Einwirkung heissen Schlammes curative Wirkung
auf den Körper ausüben könne, war schon im Alterthum be­
kannt. Plinius sagt: »Mucus qui in aqua fuerit, podagris
illitus prodest«. Dioscorides schreibt demselben auflösende,
zertheilende Wirkung zu: »Strigmenta, quae in balneis de-
stringuntur calfaciendi, molliendi, discutiendique vim habent.«
Galen empfiehlt Einreibungen mit Schlamm bei chronischen
Entzündungen, ödematösen Geschwülsten, besonders auch bei
starken Hämorrhoidalflüssen und festsitzenden Schmerzen.
Joannes des Dondis lie3s den aus den Thermen bei
Padua gewonnenen Schlamm einreiben und nun den Patienten
in die Sonne legen, bis der Schlamm auf dem Körper einge­
trocknet war. Eine Art Schlammumschläge verordnete S a v o-
narola, indem er den Schlamm mit lieissem Wasser ver­
dünnen und denselben bei Gelenkgeschwülsten in Form von
Einreibungen und Umschlägen appliciren liess. Guilielmus
Gratariolus ging ähnlich vor wie Joannes de Dondis;
auch er liess chronisch Kranke aller Art mit fettem, altem
Schlamm bestreichen, an die Sonne stellen und nach dem
Eintrocknen mit warmem Wasser abspülen.
Eine sehr genaue Studie über die physiologische Wirkung
heissen Schlammes auf den Körper aus jüngster Zeit ist die
Arbeit von Maggi ora und Levi 14) Diese Autoren führten
ihre Versuche mit dem 74# igen Wasser der Therme »la Bol-
lente« in Acqui (Stabilimento Nuove Terme) aus. Sie appli-
cirten den Schlamm auf den zu untersuchenden Körpertheil in
einer 6 cm hohen Schichte, wobei die Erfahrung gemacht
wurde, dass Anfangstemperaturen von 52° C. sowohl von
kräftigen, als auch schwächlichen Individuen durch eine halbe
Stunde ganz gut vertragen wurden, während dieselben Indi­
viduen Vollbäder von 41—42° C. höchstens durch fünf bis
zehn Minuten vertrugen, eine Erfahrung, welche mit der von
Mo sso 15) und von L. M. P a t r i z i’ 6) so ziemlich überein­
stimmt.
Die Ursache der grösseren Toleranz des Organismus für
die Schlammeinpackungen liegt in rein physikalischen
Verhältnissen. Die Wärmezufuhr, welche der in 41 bis
42°iges Wasser getauchte Körper erfährt, ist nämlich viel
grösser, als die des mit 52°igem Schlamme umgebenen. Dies
liegt zunächst in der rascheren Abkühlung des Schlammes,
welche wiederum in dessen geringerer specifischen Wärme und
in dessen geringerer Wärmeleitungsfähigkeit zu suchen ist;
hiedurch tritt die Aequilibrirung zwischen der Wärme des
Körpers und der ihm unmittelbar umgebenden Schlammschichte
leichter ein. Bei dem in heisses Wasser getauchten Körper liegen
die Verhältnisse anders; hier wird nämlich das denselben um­
gebende Wasser durch Ab- und Zuströmen fortwährend er­
neuert, und dadurch fortwährend neue Wärmemengen zu­
geführt.
In diesen physikalischen Verhältnissen liegen demnach,
wie auch Maggi ora und Levi 17) hervorheben, die physio­
logischen Wirkungen heisser Schlammeinpackungen; auch die
Erfahrungen Davidsohn’s 18, 19 ), welcher im Berliner Fango­
institut über eine Anzahl von Beobachtungen verfügte, lassen
keine andere Deutung zu und schliessen eine specifische
Einwirkung, wie etwa durch Resorption chemischer Bestand-
theile aus. Wenn eine derartige Resorption stattfinden sollte,
wie ja dies von manchen Autoren angenommen wird (siehe
weiter oben), so ist der Effect derselben gegenüber dem der
länger dauernden Einwirkung hoher Temperaturgrade sicher­
lich ein recht geringer.
n) Beiträge zur Fieberlehre. Archiv für Anatomie und Physiologie.
1870, pag. 159 ff.
* 4) Untersuchungen über die physiologische Wirkung der Schlamm­
bäder. Archiv für Hygiene. Bd. XXVI.
’ 5) Atti della R. Acad. delle Scienze di Torino. 1889, Vol. XXIX.
16) Giornale della Riunione Academia di Medicina di Torino. 1892,
Bd. XL.
17) 1. c.
18) Fangobehandlung. Berlin 1898.
,9) Berliner klinische Wochenschrift. 1897, Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 8 ]
G48
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
Dieser physikalische Effect lässt sich aber nicht nur mit
dem aus heissen Quellen gewonnenen Schlamme, sondern mit
jedem anderen erzielen, wenn die Applicationsweise eine ent­
sprechende ist, wie dies meine Versuche mit dem Ischl er
Salzbergschlamm beweisen 20 ), welche in ähnlicher
Weise vorgenommen wurden, wie die von Maggiora und
Levi, und in den meisten Fällen auch den
gleichen Effect hatten.
Dieser äusserte sich in rascherer und viel höherer
arterieller Diastole, langsamerem Uebergang von der Diastole
zur arteriellen Systole, welch letztere rascher und kräftiger
wird, Frequenzvermehrung und Verminderung der Härte des
Pulses. Schon nach wenige Minuten dauernden Einwirkung ist
Röthung der betreffenden Hautpartie bemerkbar, welche zum
Theile auch auf den Reiz, welchen die Spitzen und Kanten
der im Schlamme enthaltenen Krystalle ausüben, zurückzu­
führen ist.
Die Methode der Application ist sehr einfach; zunächst
ist es vortheilhaft, eine grössere Menge des trockenen Schlam­
mes auf 55— 60° zu erwärmen und erst unmittelbar vor dem
Gebrauche Wasser von derselben Temperatur so lange zuzu­
setzen bis das Gemenge die Consistenz eines zähen Breies
erhält; sodann geht man ungefähr in gleicher Weise vor wie
Maggiora und Levi; man beschmiert den kranken Körper-
theil und dessen Umgebung mit einer 5—6 cm hohen Schichte
des Breies, lässt den Patienten auf ein bereit stehendes Ruhe­
bett legen und zunächst in ein Leintuch, dann in Gummibett­
stoff oder Billrotli-Batist, endlich in eine dicke Flanelldecke
fest einhüllen und in ruhiger Lage ungefähr eine halbe Stunde
verweilen, hernach mit warmem Wasser abspülen.
Am Schlüsse dieser Arbeit ist es mir eine angenehme
Pflicht, den Herren Hofrath E. L u d w i g, Hofrath A. v. Vogl,
Prof. F. Becke, Docent Dr. v. Zeynek für die liebens­
würdige Unterstützung bei dieser Arbeit meinen ergebensten
Dank abzustatten.
Bemerkung zum Aufsatze in Nr. 25 dieser Wochen­
schrift: G. Holzknecht, »Zum radiographischen
Verhalten pathologischer Processe der Brust­
aorta«.
Von Dr. Maximilian Weinberger, Assistenten an der III. medicinischen
Klinik.
In diesem Aufsatze bespricht Holzknecht eine häufig wieder­
kehrende pathologische Form des Mittelschattens, bei welcher links
oben in der Höhe des zweiten Intercostalraumes ein rundlicher,
scharf begrsnzter, pulsirender Schatten aus dem Mittelschatten heraus-
treto. Es sei das jenes (Gebilde, das oft ungerechtfertigter Weise zur
Diagnose eines beginnenden Aortenaneurysma geführt habe. Im An­
schlüsse daran fährt Holzknecht fort:
„Hier muss ich noch erwähnen, dass ich, aufmerksam gemacht
durch die dankenswerthe Arbeit Weinberger’s (Ueber die Rönt-
genographie des normalen Mediastinum. Zeitschiift für Heilkunde.
1900, Heft 1) gefunden habe, dass bei einer Anzahl magerer muskel­
schwacher Leute mit normalem Circulationsapparat, besonders auf stark
exponirten Platten, aber auch am Schirmbilde, eine Andeutung einer
solchen Vorwölbung, oder wenigstens eine circumscripte Randpulsation
des Mittelschattens an dieser Stelle besteht und so gleichsam obige
pathologische Bildung schon unter normalen Verhältnissen in nuce vor­
gebildet ist.“
Dem gegenüber verweise ich auf die Resultate meiner Arbeit,
aus welcher hervorgeht:
Bei Durchstrahlung des Thorax gesunder Personen sowohl von
hinten nach vorne (dorsoventral), als von vorne nach hinten (ventro-
dorsal), wobei die Person aufrecht sitzt und die R ö n t g e n- Röhre
mit verticalem Platinspiegel in jener horizontalen und verticalen Ebene
eingestellt wird, welche die Region zwischen erster und dritter Rippe
vorne (der die grossen Gefässe entsprechen) in gleiche Hälften theilt,
entsteht auf der der Thoraxwand angelegten photographischen Platte
ein medianer, folgendermassen beschaffener Schatten:
-°) Hierüber wird anderen Ortes berichtet werden.
Er zeigt einen mittleren dunkelsten Antheil, den centralen
Schatten, und hellere Seitentheile, p eri p here Schatten. Der peri­
phere Schatten ist entsprechend der Höhe des ersten Intercostal­
raumes links von einer lateral convexen Bogen 1 in ie con-
tourirt, welche eine ziemlich starke Krümmung hat und scharf ab-
gesetzt ist. Am Schirm ist Pulsation dieser Bogencontour zu
constatiren.
Aus dem Studium der anatomischen Verhältnisse
auf Gefrier horizontalschnitten konnte ich ableiten, dass
der centrale Schatten von der Wirbelsäule, dem Sternum und dem
dazwischen gelegenen Theile des Mediastinums gebildet ist, während
der linke periphere Schatten von der Aorta, und zwar vom Artus
aortae und der Aorta deseendens h e r r ü h r t. Die linke
oberste Bogencontour ist also Seitencontour der
Aorta; die rhythmische Pulsation ist Pulsation der
Aorta.
Ich kann nur hinzufügen, dass der oben bischriebene periphere
Schattenantheil (links im ersten Intercostalraum) bei allen bisher
untersuchten normalen Menschen im Röntgenogramme zu sehen
war, ob sie nun muskelschwach oder muskelstark waren; dass er
höchstens dann minder deutlich und scharf contourirt erscheint, wenn
die Platte zu stark exponirt ist, wodann die Schatten der
knöchernen Theile stärker zu Ungunsten der Weichtheilschatten hervor­
treten, und dass er demnach auch bei der S c li i r m u n t e r s u c h u n g
nicht fohlen kann, welche der Vollkommenheit, vor Allem aber d e r
O b j e c t i v i t ä t und Beweiskraft einer Photographie
durchaus entbehrt.
Der oben beschriebene periphere Schattenantheil ist in den
topischen Verhältnissen der anatomischen Präparate begründet,
welche lehren, dass die im Bereiche des ersten Intercostal­
raumes links im Mediastinum gelegene Aorta bei
normalen Menschen die Mittellinie beträchtlich mehr
überschreitet, als der schattengebende Theil der
Wirbelkörpe r.
Mit diesen Ausführungen erscheint für mich die Angelegenheit
erledigt.
Gegenbemerkung zu Obigem.
Von Dr. G. Holzknecht, Aspiranten der Klinik Nothnagel.
Als Gegenbeweis der obigen Behauptung Herrn Dr. W e i n-
berger’s, dass jene pulsirende Vorwölbung des Mittelschattens auch
bei völlig Gesunden constant sei, würde ein einziges gutes Radio­
gramm, auf dem sie fehlt, genügen. Ich verfüge aber über eine Reihe
solcher, die Herrn Dr. Weinberger bei mir einzusehen jederzeit
frei steht. Bezüglich der Details der Sache werde ich mich in der
„Radiologischen Diagnostik der Erkrankungen der Thoraxeingeweide“,
enthalten in dem von der „Redaction der Fortschritte auf dem Gebiete
der Röntgen- Strahlen“ herausgegebenen Sammelwerke auszusprechen
Gelegenheit haben.
FEUILLETON.
Wilhelm Kühne f.
Ein bedeutender Mensch gleicht auf seinem Wege durch das
Lebeu in Bezug auf die Fortentwicklung der Menschheit und der
Wissenschaft dem leuchtenden Gestirn, das in flüchtigen Stunden
seine Bahn durchläuft. Die kurze Spanne Zeit, die für uns einen
Tag bedeutet, sie ist ein Augenblick nur in der Unendlichkeit und
das Leben eines Einzelnen gleicht einem flüchtigen Auftauchen im
ewig währenden Process alles Werdens und Vergehens. Und doch,
so wie die Sonne selbst während dieses Augenblickes unvergängliche
Spuren ihres Wirkens hinterlässt, ehe sie hinter dem Horizonte ver­
schwindet, ebenso prägt sich auch das Walten hervorragender Menschen
während ihres Lebenslaufes in den Entwicklungsgang der Menschheit
und der Wissenschaft ein.
Dem kritischen und unparteiischen Geschichtsforscher, vor dessen
geistigem Auge die Resultate dieses Wirkens zur klaren Form kry-
stallisiren, bleibt es Vorbehalten, diese an passender Stelle in das
gewaltige Gebäude einzufügen, zu welchem die Wissenschaft sich
erhebt.
Die Beurtheilung der wahren Grösse eines Menschen, sozusagen
im Angesichte und unter dem unmittelbaren Eindruck des Todes, bleibt
stets nur eine unvollkommene, weil sie durch eine Reihe von Um­
ständen getrübt wird. Wenn der Versuch doch unternommen wird, im
Rahmen eines Nachrufes die Bedeutung eines grossen Todten hervor-


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
ß49
zuheben, so geschieht es einerseits, um dem schmerzlichen Ver­
luste Ausdruck zu verleihen, der die Wissenschaft betroffen, anderer­
seits um die hohe Bewunderung, die der Verstorbene in Fach- und
Gelehrtenkreisen genossen, für weite Kreise hin zu begründen.
Dieses Bild von dem Werdegang und der Grösse kann insbesondere
da nur in flüchtiger Skizze gegeben werden, wo man es mit den
geistigen Schöpfungen eines vielseitigen und unermüdlichen Forschers
zu thun hat.
Und ein solcher war Wilhelm K ii h n e, dem die Universität
Heidelberg die letzten Ehren erwiesen hat, in jener Stadt, die ihm zur
zweiten Heimat geworden ist und zu deren Glanz und Ruhm er nicht
wenig beigetragen hat.
Wilhelm Kühne ist am 28. März 1837 zu Hamburg
geboren; er studirte an den Universitäten in Göttingen, Jena, Berlin,
Paris und Wien und wurde im Jahre 185G zum Doctor der Philosophie
promovirt; im Jahre 1861 wurde er Assistent am pathologischen In­
stitute in Berlin und bereits ein Jahr darauf wegen seines damals
bereits guten wissenschaftlichen Namens zum Ehrendoctor der Medicin
an der Universität in Jena ernannt. Im Jahre 1868 kam er als Pro­
fessor der Physiologie an die Universität nach Amsterdam und im
Jahre 1871 wurde ihm die durch die Berufung v. Helmholt z’
nach Berlin frei gewordene Lehrkanzel der Physiologie in Heidelberg
auf Empfehlung v. Helmholtz’ selbst übertragen. An dieser Stätte
hat er durch fast 30 Jahre rastlos gewirkt und geaibeitet; während
dieser langen Zeit hat er auch die Universität, sein Institut und
Heidelberg so lieb gewonnen, dass er einem an ihn ergangenen Rufe,
an Stelle Du B o i s- R e y m o n d’s nach Berlin zu gehen, keine Folge
geleistet hat. Während dieser seiner 30jährigen Lehrtliätigkeit sind
ihm auch so manche Ehren zu Theil geworden; so wurde ihm ins­
besondere aus Anlass seines 25jährigen Professorenjubiläums eine Fest­
schrift von seinen Schülern gewidmet.
Im letzten Halbjahre zwang ihn eine schwere Erkrankung, seine
Lehrthätigkeit aufzugeben und am 10. Juni ist er, nicht ganz 64 Jahre
alt, dieser zum Opfer gefallen.
Kühne’s Lehrjahre fallen in jene Zeit, wo die als exacto
Naturwissenschaft sich neu gestaltende Physiologie im weiteren Sinne
des Wortes ihre glänzendsten Vertreter aufzuweisen hatte, von denen
jeder mehr oder weniger eine bestimmte Richtung in der Physiologie
repräsentirte; ich nenne nur Wilhelm Weber, R. Wagner,
Claude Bernard, E. Brücke, C. Ludwig, Du B o i s-
Reymond. Diese alle zählte er noben Henle und den berühmten
Chemikern Wühler und C. G. Lehmann zu seinen Lehrern.
Bei allen diesen ist K ü h n e zum Theil als Student, zum Theil
als junger Doctor, und, wie die Folge gezeigt hat, mit glänzendem
Erfolge in die Schule gegangen.
In den ersten wissenschaftlichen Arbeiten kommt besonders sein
Interesse für chemische Fragen zum Ausdruck, ein Interesse, das sich
immer mehr verdichtete und das ihm zeitlebens erhalten blieb; in fast
allen seinen Arbeiten ist der glänzende Chemiker wiederzuiinden; doch
blieb die physiologische Chemie nicht sein einziges Arbeitsgebiet, wie
eine flüchtige Uobersicht über seine zahlreichen Veröffentlichungen
ergibt. Vor mir liegen mehr als hundert Einzelschritten und zusammen­
fassende Darstellungen, von denen 38 der Nerven- und Muskelphysio­
logie, 17 der physiologischen Chemie, 5 der allgemeinen Physiologie,
15 der Physiologie der Verdauung und 32 der physiologischen Optik
an geh Ören.
Diese Anzahl lässt zugleich ersehen, von welcher Rastlosigkeit
und von welcher zähen AusdauerKüh ne war; als er in den Sechziger-
Jahren in dem nunmehr verwaisten physiologischen Institutsgebäude in
Wien, das bald einem Neubau weichen wird, unter B r ii c k e’s Leitung
über „Protoplasmabewegung“ arbeitete, bowunderte Brücke, wie
ich erfahren habe, die unermüdliche Arbeitskraft des jungen Forschers, der
ohne Unterbrechung vom frühen Morgen bis zum späten Abend über dem
Objecte seiner Studien sass, um dann erst in froher Laune sich dem
vollen Genüsse des Wiener Lebens zu ergeben.
Neben den ersten chemischen Arbeiten sehen wir ihn schon mit
Fragen aus dem Gebiete der Nerven- und Muskelphysiologie beschäftigt,
auf die er sich mit der vollen Kraft und der Siegeszuversicht eines
Eroberers wirft. In den Jahren 1857—1863 bat er bereits eine Reihe
der bedeutendsten Entdeckungen auf diesem Gebiete zu verzeichnen,
so unter Andeien, dass die Muskelsubstanz direct erregbar ist (am
nervenfreien Endstück des Sartorius), dass es chemische Agentien gibt,
die blos den Muskel (Ammoniak), andere, die blos den Nerven erregen,
dass im Muskel zwei Eiweisskörper sind, von denen der eine, den er
Muskelplasma nennt, unter den Bedingungen gerinnt, unter welchen
der Muskel todtenstarr wird, während der andere erst bei 45° gerinnt,
dass der Nerv ein doppelsinniges Leitungsvermögen besitzt.
Haben ihn diese Arbeiten schon in die erste Reihe der jungen
Physiologen gestellt, so waren es noch mehr die gleichzeitigen
Veröffentlichungen seiner bahnbrechenden histologischen Untersuchungen
über die Endigungsweise der Nerven in den Muskeln, welchen wir
unsere Kenntniss über den feinen Bau der Endplatten und des
Doyere’schen Hügels verdanken, seine Beobachtung, dass der Inhalt
der Muskelfaser flüssig ist. In diese Zeit fällt auch eine schöne Unter­
suchung über „Protoplasma und Contractilität“, in welcher er über
Bewegungserscheinungen an Amöben, über elektrische Reizversuche an
Rhizopoden, Myxomyceten und über das Verhalten des reizbaren und
contractilen Protoplasmas in den Zellen der Staubfädenhaare von Tra-
descantia berichtet.
In die folgenden Jahre fallen seine Untersuchungen: „Ueber
Ozon im Blute“, „Ueber das Vorkommen und die Ausscheidung des
Hämoglobulins aus dom Blute“, „Ueber den Farbstoff der Muskeln“ und
die Veröffentlichung des classiseh geschriebenen „Lehrbuches der physio­
logischen Chemie“, dessen Vollendung im Jahre 1867 erfolgte. Im
Jahre 1868 erschien ein zusammenfassender Artikel über seine histo­
logischen Arbeiten über Nerven und Muskolfasern in Stricker’s
„Handbuch der Gewebelehre“.
Im Jahre 1875 —1876 überraschte er die wissenschaftliche Welt
wieder mit einer Reihe hochbedeutsamer Entdeckungen auf dem Gebiete
der Physiologie der Verdauung. Mit Lea beobachtete er das Pankreas
am lebenden Kaninchen während der Verdauung, zeigte, dass bei der
Trypsinverdauung das Bindegewebe nicht afficirt wird, empfahl diese
Tbatsache zur Verwendung für histologische Zwecke— er selbst wies
mit Ewald auf diese Weise die Neurokeratinhülle der markhaltigen
Nerven nach— und lehrte das Verhalten des Trypsins, mit welchem
Namen er das Verdauungsferment des Pankreas belegte, sowie ver­
schiedener organisirter und sogenannter ungeformter Fermente, für welche
er den Namen Enzyme einführt, kennen, und stellt endlich die wichtigsten
Grundsätze der chemischen Veränderungen der Albumine bei der Ver­
dauung fest,
Das glänzendste Zeugniss von seinem durchdringenden Geiste
und von dem richtigen Erfassen bedeutsamer Entdeckungen geben die
Arbeiten, die sich an die geniale Entdeckung B o 11’s über das Sehroth
knüpfen, die in den folgenden Jahren, 1877—1882, erschienen und das
Erstaunen der Mitwelt erregten. Erst unter seinen Händen, durch
seinen Scharfsinn und seine glänzende Methodik und Experimentirkunst,
ist aus der Beobachtung B o 11’s, die er in richtiger Erkenntniss ihrer-
Tragweite aufgriff, ein wohlgefügtes Ganzes auskrystallisirt, und mit
Recht knüpft sich daher für die Nachwelt die Entdeckung des Seh­
purpurs, wie er diese Substanz nannte, an seinen Namen.
In nicht weniger als 25 Arbeiten, die in den Jahren 1877
bis 1879, theils von ihm allein, theils mit seinem Mitarbeiter E w a 1 J
in den „Untersuchungen aus dem physiologischen Institute der Uni­
versität in Heidelberg“ veröffentlicht wurden und die von ihm noch ein­
mal zusammengefasst im Hermann’sehen Handbuch erschienen sind, hat
er das Verhalten des Sehpurpurs am lebenden Auge, sowie an isolirten
Netzhäuten behandelt, gezeigt, dass die Stäbcln-nfarbe im Leben wie im
Tode nur vom Licht allein gebleicht wird, dass die Färbung der
Netzhaut einer selbstständigen chemischen Substanz zuzuschreiben ist,
hat Lösungsmittel für diesen Farbstoff angegeben und weiters demon-
strirt, dass man auf der Netzhaut photographiren und diese „Opto-
gramme“ fixiren kann.
Weiter hat er in diesen Arbeiten die wichtigen Befunde nieder­
gelegt, dass in der Fovea eentralis kein Purpur vorkommt, und dass
er bei vielen Thieren fehlt,
Auf Grund dieser und noch vieler anderer einschlägiger Beob­
achtungen hat er seine „optochemisehe Hypothese“ aufgestellt, nach
welcher, wie er selbst schreibt, „die Sehzellen als Träger photo­
chemisch zersetzlicher Stoffe angesehen werden, welchen letzteren, so
lange sie unzersetzt bleiben, keine Fähigkeit zukommt, den irritablen
Theil der Sehzellen, welcher durch das Protoplasma des Innengliedes
vorgestellt wird, chemisch zu erregen. Dagegen schreibt die Hypo­
these den Zersetzungsprodueten, deren Auftreten mit dem Zugänge des
Lichtes begonnen, das Vermögen zu, Sehzellenprotoplasma chemisch zu
erregen, und bezeichnet jene Producte als Sehreger. Sehpurpur ist dem­
nach ein solcher Sehstoff, dessen Sehreger Sehgelb und Sehweiss sind.“
Ausser diesen epochemachenden Untersuchungen hat er im An­
schlüsse an die Arbeit von Holmgreen gemeinsam mit Steiner
das elektrische Verhalten der Retina und des Nervus opticus im Licht
und Dunkel untersucht, sowie ebenfalls gemeinsam mit dem genannten
Forscher den Nervenstrom am marklosen Nervus olfactorius studirt.
Vom Jahre 1882 an nahm er wieder, zusammen mit Lea und
insbesondere mit Chittenden, seine Arbeiten über die Verdauung
des Pankreas und über die Chemie der Eiweisskörper und der Verdauungs-
producte auf, welche ihn bis zum Jahre 1893 beschäftigten.
In diesen Arbeiten, welche einen weiteren Aushau seiner früheren
bedeuten, hat er die grundlegenden Anschauungen über die Verdauungs-
producte der Albumine festgelegt, die auch heute noch mehr oder
weniger die Summe unseres diesbezüglichen Wissens repräsentiren.
Hieher gehört der Nachweis, dass die Eiweisskörper bei der Spaltung
in zwei Gruppen von Derivaten zerfallen die Anti- und Hemigruppen,
welche letztere bei der Trypsinverdauung zerfallen, während die Anti-


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 10 ]
650
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Ni. 28
körper bei der Magenverdauung in Antipeptone übergehen; hieher
gehören die eiassischen Untersuchungen über die Eintheilung der Albu-
mosen in Proto-, Hetero-, Dys- und Deuteroalbninosen.
Daneben sehen wir ihn unermüdlich mit der Erforschung der
Nervenendigung im Muskel beschäftigt, in welcher er sich als ebenso
bedeutender Histologe wie in den vorgenannten als Chemiker erweist.
Speciell in der histologischen Technik macht er sich eine Reihe
neu erstandener Untersuchungsmethoden eigen und zeigt, mit welchem
Interesse er allen diesen Fragen zu folgen im Stande ist.
Aus dieser Zeit stammen noch einige Arbeiten aus der Muskel­
physiologie, so eine: „Ueber das doppelsinnige Leitungsvermögen“, in
welcher er seinen bekannten Zweizipfelversuch ausbildet und durch
Uebertragung auf den Gracilis des Frosches zu einer augenfälligen
Erscheinung entwickelt, ferner eine: „Ueber die Wirkung des Pfeil­
giftes auf die Nervenstämme“, „Ueber secundäre Erregung von
Muskel zu Muskel“ und andere mehr. In diese Zeit fällt noch das
Erscheinen einer Schrift: „Ueber Darwinismus undMedicin“.
In den letzten Jahren 1897—1898 veröffentlichte er in der
„Zeitschrift für Biologie“, deren Begründer er war und die er gemein­
sam mit Y o i t herausgab, und in welcher auch bereits die Mehrzahl
der Publicationen der letzteren Zeit erschienen waren, eine Arbeit:
„Ueber die Bedeutung des Sauerstoffes für die vitale Bewegung“ in
zwei Mittheilungen. Diese Untersuchungen betreffen die Bedeutung des
Sauerstoffes für die Protoplasmabewegung in den Staubfadenhaaren
von Tradeseantia und in den chlorophyllhaltigen Pflanzenzellen
(Sprossen von Characeen, Nitella-Arten) ohne und mit Einwirkung des
Lichtes, welches zu innerer Sauerstoffentwicklung durch das Chlorophyll
führt. Es gelang ihm, festzustellen, dass die Bewegung im Dunklen
erlischt und sowohl durch Sauerstoffzutritt als auch durch eigene
Sauerstoffentwicklung im Lichte wiederhergestellt wird.
Diese Arbeit, die seine letzte werden sollte, hisst so recht sein
nicht ermüdendes Interesse für chemische und biologische Probleme
erkennen, die ihn zeitlebens beschäftigten und ihn zu einem der be­
deutendsten physiologischen Chemiker stempelten.
Ausgestattet mit einem unermüdlichen Fleisse und mit dem
Scharfsinne, die Probleme richtig zu erfassen und in glänzender
Weise auch experimentell anzugreifen, ist es ihm möglich geworden,
diese Fülle von geistigen Schöpfungen zu produciren, bei welchen
ihm jetzt der Tod Halt geboten hat.
Neben den ihn speciell beschäftigenden Fragen hatte er auch
für alle übrigen bedeutenden Entdeckungen ein hohes Interesse, was
sich auch darin zeigte, dass er stets gerne die Versammlungen des
Physiologencongresses besuchte; auf diesen zeigte er sich als der ge­
wandte Redner im wissenschaftlichen, und liebenswürdigen Erzähler
im heiteren Kreise.
Dass ein solcher Mann Schüler aus weiten Kreisen an sich
gezogen hat, darf uns nicht Wunder nehmen; die Namen jener
Männer, die ihm aus Anlass seines 25jährigen Professoren-Jubiläums
oine Festschrift überreicht haben, beweisen, dass er auch in Bezug auf
seine Lehrthätigkeit glänzende Erfolge aufzuweisen hat.
Und so sehen wir nun ein Leben, reich an Ehren und Erfolgen,
abgeschlossen; die Früchte dieses Leben werden noch in kommenden
Geschlechtern fortwirken.
Den stolzen Hoffnungen, die man in Kühne gesetzt hat, als
man ihm das Erbe des grössten deutschen Physiologen übertrug, ist
er zum Ruhme der Stadt und Universität Heidelberg vollauf gerecht
geworden.
Wien, den 7. Juli 1900. Alois K r e i d 1.
REFERATE.
I. Die paroxysmale Tachycardie (Anfälle von Herzjagen).
Von Dr. August Hoffmanu.
Wiesbaden 1900, J. F. Berg in a n n.
II. Heart Disease: With Special Reference to Prognosis
and Treatment.
By Sir William H. Broadbent and F. II. J. Broadbent.
Third Edition.
London 1900, Baillere, Tindall& Co.
I. An der Hand eigener Beobachtungen (fünf Fälle) gibt der
Autor unter eingehender Berücksichtigung der diesbezüglichen Lite­
ratur und kritischer Würdigung der klinischen Beobachtung eine
übersichtliche Darstellung unserer gegenwärtigen Kenntnisse in diesem
noch vielfach dunklen Capitel der Herzpathologie. Auf Grund
eigener Beobachtungen weist der Autor mit besonderem Nachdruck
auf den Befund abnormer Herzmobilität hin, welchem er ätiologische
Bedeutung beizumessen geneigt zu sein scheint. Auch konnte er
sich nicht von der Regelmässigkeit einer Herzdilatalion im Anfall
überzeugen und wendet sich daher gegen die Auffassung der Dila­
tation als ätiologischen Factors. Das die Anfälle auslösendc Moment
sieht der Autor auch nicht in einem Vasomotorenkrampf (Jacob),
hält dieselben vielmehr für central bedingt. Besonders wird auf
das Verhalten der Harnsecretion im Anfalle (Polyurie) hingewiesen.
Der Autor fasst die paroxysmale Tachycardie nicht als
»Entite morbide«, sondern alsSymptomeneomplex auf, und schlägt
daher den Namen: tachycardischer Paroxysmus oder Anfall von
Herzjagen vor. Widerspruch dürfte die Behauptung finden, dass,
wäre eine Vagusaffection im Spiele, die Herzbeschleunigung eonstaut
sein müsste. Es ist eine in der Neuropathologie oft anzutreffende
Erscheinung, dass dauernde Läsionen intermittirende Symptome
setzen.
Therapeutisch wird besonders Galvanisation am Halse em­
pfohlen.
Die persönliche Erfahrung des Autors, sowie die gründliche
kritische Vertiefung in das Thema, welches erschöpfende Behand­
lung erfährt, gestalten die Lecture der vorliegenden Monographie
ebenso anregend als lehrreich.
*
II. In diesem vortrefflichen Werke erfährt das Thema der
Herzkrankheiten eine ebenso erschöpfende als anziehende Bearbeitung.
Ueberall tritt die reiche persönliche Erfahrung am Krankenbette,
über welche der Autor nach langjähriger, in wissenschaftlichem
Geiste ausgeübter Praxis in reichlichstem Masse verfügt, klar zu
Tage. Die Sprache ist einfach, schlicht, die Darstellungsweise von
fesselnder Lebendigkeit. So kann es nicht Wunder nehmen, dass
das Werk, Ende 1897 erschienen, bereits in dritter Auflage
vorliegt.
Es ist aus der Lehrthätigkeit des Autors hervorgegangen und
im Anschlüsse an Vorlesungen für Aerzte niedergeschrieben. Der
Autor berücksichtigt auch in der That ganz besonders die Bedürf­
nisse des praktisch thätigen Diagnostikers, doch ohne dass das
wissenschaftliche Gepräge des Werkes darunter zu leiden hätte.
Die Prognose und Therapie im Allgemeinen und Besonderen
werden mit besonderer Liebe und Sorgfalt besprochen und tritt auch
hier überall die eigene, durch Empirik und theoretische Ueberlegungen
gestützte Anschauung des Autors deutlich hervor. Moderne Mechano-
und Balneotherapie wird eingehend besprochen, ihre grosse Bedeu­
tung gewürdigt, doch ebenso entschieden vor übertriebenem Enthu­
siasmus gewarnt und strenge Individualisirung empfohlen. Gegen
die vielfach beliebte übertriebene Aengstliehkeit bezüglich körper­
licher Anstrengung bei eompensirten Klappenläsionen wird energisch
Stellung genommen. Die wichtigen Beziehungen zwischen Psyche
und cardio-vasculären Störungen werden eingehend besprochen, wie
überhaupt moderne Zeit- und Streitfragen auf dem Gebiete der
Herzpathologie ausführlich erörtert werden.
Eine gewisse Emancipation von der früher beliebten einseitigen,
allzu mechanisch fundirten, pathologisch-anatomischen Anschauung
und das Hervortreten einer mehr lebendigen, auf klinischer Beob­
achtung fussenden ernsten und nüchternen biologischen Auffassung
bilden die Hauptmerkmale des vorliegenden Werkes, Momente,
welche die Lecture des Buches äusserst anregend gestalten. Es
liegt hier zweifellos eines der besten literarischen Producte auf
dem Gebiete der Herzkrankheiten vor, wofür übrigens der Name
des Autors von vorneherein bürgt. Dr. Rudolf Schmid.
I. Zur Mechanik und Physiologie der Nahrungsaufnahme
der Neugeborenen.
Von H. Cramer.
Volkmann’s Sammlung' klinischer Vorträge. 1900, Nr. 263.
II. Die Versuchsanstalt für Ernährung, eine wissen­
schaftliche, staatliche und humanitäre Nothwendigkeit.
Von Pli. Biedert.
München 1899, Seitz& Schauer.
III. Ueber Zerreissungen des Nabelstranges und ihre
Folgen für den Neugeborenen.
Von J. Bayer.
Volkmann’s Sammlung. 1900, Nr. 265.
IV. Säuglingsernährung,
Von B. Bendix.
Berliner Klinik. 1900, Heft 141.
I. Gramer beschäftigt sich in seiner Arbeit vorwiegend mit
zwei Fragen. Zuerst will er das Nahrungsminimum feststellen, bei


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 11 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
651
dessen Aufnahme der Neugeborene die verhältnissmässig grösste
Gewichtszunahme zeigt. Es hat sich hiebei gezeigt, dass der Neu­
geborene im günstigsten Falle um 18% des Gewichtes der zuge­
führten Nahrung an Körpergewicht zunimmt. Bei der gewöhnlichen
Nahrung an der Brust ist der »Nährquotient« bis zum zehnten
Lebenstage circa 10%.
Den zweiten Punkt in der Arbeit bildet die Bestimmung der
zur Nahrungsaufnahme nothwendigen Aspirationskraft des Brust­
kindes. Herz und Basch bestimmten den Saugdruck mit 4 bis
14 cm :! Wasser. Verfasser zeigt, dass diese Zahl wohl dem bei
einer einzelnen Saugbewegung hervorgebrachten negativen
Drucke entspricht, dass aber durch wiederholte Saugbewegungen
das Kind einen negativen Druck von 58—140c«t s Wasser zu er­
zeugen vermag. Der für den Austritt der Milch aus der Brust notli-
wendige Druck war in jedem Falle geringer als der vom Kinde auf­
gebrachte Saugdruck; er schwankte in neun Versuchen zwischen
13 und 69 cm 3 Wasser. Je geringer der für den Austritt der Milch
nothwendige Druck war, desto reicher an Milch war die Brustdrüse.
Die Compression des Warzenhofes ist für den Austritt der Milch
erst in zweiter Linie wichtig.
*
II. Biedert hat in einem am Naturforschertage zu Mün­
chen gehaltenen Vortrage die Aufforderung zur Errichtung einer
»Versuchsanstalt für Ernährung« als einer »wissenschaftlichen,
staatlichen und humanitären Nothwendigkeit« ergehen lassen. In
der vorliegenden Broschüre wird der Zweck einer solchen Anstalt
eingehend begründet, zugleich auch ein vollständiges Programm für
die Leitung der Anstalt entworfen. Bei der immensen Bedeutung,
welche die Physiologie der Ernährung im Allgemeinen und ganz
besonders für das Säuglingsalter hat, ist solch ein Vorschlag aufs
Wärmste zu begriissen.
*
III. J. Bayer berichtet über einen Geburtsfall: Eine Primi­
para war angeblich von der Entbindung überrascht, am Ende der­
selben bewusstlos aufgefunden worden. Das Kind lag mit zerrissener
Nabelschnur und todt zwischen den Beinen der Mutter, es hatte
mehrfache Schädel- und Leberverletzungen.
Obzwar der Obductionsbefund es für ganz sicher erklärte,
dass die Verletzungen des Kindes am Schädel und an der Leber
durch äussere Gewalleinwirkung post partum herbeigeführt worden
sind (wohl auch die Nabelschnurzerreissung?), bespricht Verfasser
die Literatur über Festigkeit und spontane Zerreissungen der
Nabelschnur, über die Verblutung von Kindern aus der Nabelschnur,
über die Möglichkeit von Schädel- und Leberverletzungen durch
den Geburtsact.
*
IV. B. Bendix erörtert in einem kleinen Heft die gegen­
wärtig in Geltung stehenden Ansichten über die Säuglingsernährung.
Bei dem LTmstande, dass dieses Thema seit den letzten Decennien
stark diseutirt und vielfach wissenschaftlich bearbeitet worden ist,
ist es von Interesse und für jeden Arzt lehrreich, den bisher
zurückgelegten Weg zu kennen. Bendix’s Broschüre vermittelt
dies in angenehmer Weise. Sie ist fliessend geschrieben, berührt
alle die wichtigsten Punkte der. Säuglingsernährung und hat noch
dadurch einen besonderen Werth, als sie die Anschauungen der
H e u b n e r’sehen Schule wiedergibt. Knoepfelmacher.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
240. Ueber die Beweglichkeit des Herzens bei
Lageveränderungen des Körpers. Von Dr. D e t e r-
m a n n (St. Blasien). Bei Gesunden fand sich bei linker Seitenlage
eine Verschiebung des Herzens durchschnittlich um 2% cm nach
links und 1 cm nach oben; in rechter Seitenlage um l 1/ 2 cm nach
rechts und% an nach oben; jedoch bestand bei manchen Ge­
sunden Verschieblichkeit bis 6'/ 2 cw* nac h links und 4 cm nach
rechts. Selbstverständlich hat auch die Füllung des Magens, Meteo­
rismus, der Ernährungszustand einen beträchtlichen Einfluss auf
die Lagerung des Herzens. Bei Chlorotischen und Neurasthenikern
war meistens die Herzbeweglichkeit eine grössere als normal. Die
Folgen bei einer grösseren Herzverschiebbarkeit können sich als
Herzklopfen, Angslempfindungen, Schmerzen in der Herzgegend etc.
in Folge mechanischer Behinderung der Girculation, »Organempfind­
lichkeit« u. s. w. äussern.— (Deutsche medicinische Wochenschrift.
1900, Nr. 15.)
*
241. (Aus dem Stadtlazaroth zu Danzig.) Zwei praktisch
wichtige Fälle von Hysterie. Von Dr. Fuerst. Bei einer
Hysterischen sollte wegen galligen Erbrechens eine Magenspülung
vorgenommen werden. Dabei wurde der 43 cm weit eingeführte
Magenschlauch in Folge eines Oesophaguskrampfes so fest einge­
klemmt, dass er trotz grosser Morphiumdosen nicht mehr heraus­
zubringen war, sondern sich dabei eher beträchtlich in die Länge
ziehen liess. Die Herausnahme gelang erst während einer nach einer
halben Stunde eingeleiteten tiefen Chloroformnarkose. Der zweite
veröffentlichte Fall einer traumatischen Neurose ist ein Beweis für
die Existenz eines hysterischen Fiebers, beziehungsweise für die
Möglichkeit einer psychogenen Temperatursteigerung. Der im Ver­
dachte einer Tuberculose stehende Patient hatte— jedoch unter
eigenthümlichen Erscheinungen— auf eine Tubereulininjeetion
prompt reagirt. Die Temperatursteigerung trat auch ein, als blos
reines Wasser, nachher sogar als nur die Canule eingestochen und
gar nichts injicirt wurde. Der Patient wusste, dass nach jeder In-
jection mit seiner Temperatur etwas Vorgehen müsse. Diese Vor­
stellung genügte, um bei der abnormen Erregbarkeit der wärme-
regulirenden Centren des Patienten auch objectiv eine Temperatur­
erhöhung eintreten zu lassen.— (Deutsche medicinische Wochen­
schrift. 1900, Nr. 14.)
*
242. Spastischer Verschluss der Speiseröhre
als Symptom von Harninfection. Von Dr. Grosglik
(Warschau). Der Patient konnte plötzlich weder feste noch flüssige
Nahrung hinunterschlucken. Die Untersuchung mit der Sonde er­
gab ein Hinderniss im unteren Theil der Speiseröhre, die auf eine
daselbst befindliche, wahrscheinlich bösartige Stenose deutete. Da
gleichzeitig complete Harnverhaltung in Folge einer Prostatahyper­
trophie bestand, wurde die Blase local behandelt, worauf die Stenose
der Speiseröhre sich zurückbildete und als eine spastische erwiesen
wurde.— (Cenlralblalt für die Krankheiten der Harn- und Sexual­
organe. Bd. XI, Heft 2.)
*
243. (Aus der medicinisehen Klinik des Prof. v. Leyden
in Berlin.) Zur Serodiagnose der Tuberculose. Von
Dr. B e n d i x. Die Ergebnisse der angestellten Untersuchungen be­
rechtigen zu dem Schlüsse, dass die Serumreaction für die Früh­
diagnose der Tuberculose von grösstem Werfhe sein kann. Es
wurde in nahezu allen Fällen gefunden, dass das Blutserum Tuber-
culöser Tuberkelbaeillen, manchmal sogar noch in einer Verdün­
nung von 1:50 zu agglutiniren im Stande war: je florider die
Phthise war, desto geringer war die Agglulinationskraft des Serums,
ja in einigen Fällen mit weitgehenden Lungenzerstörungen war
überhaupt keine Agglutination mehr zu bekommen. Diese Abnahme
des Agglutinationswerthes des Serums bei schweren progressiven
Phthisen scheint mit der Abnahme der Widerstandskraft des Orga­
nismus in Parallele zu stehen.— (Deutsche medicinische Wochen­
schrift. 1900, Nr. 14.) Pi.
THERAPEUTISCHE NOTIZEN.
Nach den Berichten der „Comptes rendus“ konnte Leprince
als wirksamen Bestandtheil der Rinde von Cascara sagrada das Cas-
carin lierstellen, das gleichzeitig als Cholagogum und Laxans wirkt.
Die Anwendung erfolgt in Form von Pillen (Leprince) ä 01 Cascarin
oder von „Elixir Leprince“ auch zu 0 1 Cascarin im Esslöffel.
Dosis 01— 0 3 pro die für Erwachsene, 0 01—0’05 für Kinder über
zwei Jahren.
*
Ueber den Heilwerth des Urotropins. Von Doctor
Grosglik (Warschau). Das Urotropin, ein in neuerer Zeit bei in-
fectiösen Erkrankungen der Blase häufig angewendetes und viel ge­
rühmtes Mittel, ist eine Ammoniak-Formaldehydverbindung, von
welcher vermuthet wird, dass es im Haine, wo es schon eine halbe
Stunde nach der Einverleibung nachzuweisen ist, Formaldehyd ab­
spalte und dadurch stark antiseptiseh wirke. Grosglik konnte bei
den in 30 Fällen angestellten Untersuchungen niemals Formaldehyd
I im Urin nachweisen und kommt daher zu dem Schlüsse, dass die von


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 12 ]
652
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
anderer Seite behauptete Spaltung des Urotropins im Organismus sehr
zweifelhaft sei, dass es ferner keine baetericiden Wirkungen im Urin
entfalte. Es besitzt die Eigenschaft, für sehr kurze Zeit die Entwick­
lung der Bacterien zu hemmen; in dieser Beziehung besitzt es keinen
Vorzug vor anderen Mitteln, wie Salol, salicylsaures Natron, Borsäure
u. s. w. Was endlich dessen therapeutische Wirkung anbelangt, ist
Grosglik nach häufiger und langdauernder Anwendung des Uro­
tropins zu dem Schlüsse gekommen, dass die verbreitete Ansicht über
den günstigen Einfluss des Mittels bei infectiösen Processen in den
Harnorganen eine falsche sei. Dasselbe hat keinen Vorzug vor den
bisher angewendeten sogenannten antiseptischen Mitteln und erweist
sich gleich ihnen vollkommen als nutzlos, wenn es sieh um chronische
Processe handelt. -—■ (Centralblatt für die Krankheiten der Harn- und
Sexualorgane. Bd. XI, Heft 5.)
*
Das J o d a 1 b a c i d in der heutigen Therapie. Von
Prof. Fasano (Neapel). Das Mittel wurde manchmal durch Monate
in Tagesdosen von l- 0 —1'5 ohne die geringsten Nebenerscheinungen
und, wie Verfasser versichert, bei Gicht, Fettleibigkeit, Arthritis nodosa,
Ischias, Angina pectoris, Tachycardie, Aneurysma, Kropf und Syphilis
mit sehr günstigem Erfolge verabreicht.— (Archivio internazionale
di Medieina e Chirurgia. Februar-März 1900.)
*
Ueber die Behandlung rheumatischer A f f e c-
tionen mit jodsaurem Natron. Von Dr. Otto (Alsleben).
Verfasser hat 60—70 Fälle von acutem und chronischem Rheumatis­
mus mit subeutanei Injection von 0 05— 0T Natr. jodic. und zwar
angeblich jedes Mal mit Erfolg behandelt. Meist genügte eine einzige
Injection. —• (Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 4.)
*
Kreisphysicus Bachmann (Ilfeld) hat gegen Unterschen­
kelgeschwüre und -ekzeme den D y e s’schen Aderlass
und, wie aus den angeführten 13 Fällen hervorgeht, jeder Mal mit
Erfolg angewendet. Gewöhnlich wurden 150—180 cm 3, aber auch mehr
Blut abeglassen.— (Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 4.) Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Anlässlich des 25jährigen Professoren-Jubiläums des Vorstandes
der einen der beiden Wiener Kliniken für Dermatologie und Syphilis,
Hofrath Prof. I. Neumann’a, veranstalteten dessen engere Schüler
eine Feier im klinischen Hörsaale, der zahlreiche Studenten, Aerzte,
Vertreter der Behörden und Abordnungen verschiedener ärztlicher
Vereine beiwohnten. Dem Jubilar wurde eine Festschrift überreicht.
Auf die vielfachen Ansprachen erwiderte schliesslich Hofrath Neu­
mann in längerer Rede mit einem Rückblick auf die Entwicklung
der von ihm vertretenen Fächer: Lehre und Forschung seit v. Hebra
und seinem Amtsvorgänger v. Sigmund.
*
Ernannt: Im Stande der Wiener Polizeidirection die Polizei
bezirksärzte Dr. Sebastian Deimel und kaiserlicher Rath
Dr. Anton Merta zu Polizei-Oborbezirksärzten.— Prof. Litten
zum a. o. Professor mit einem Lehrauftrage für innere Medicin und
Unfallerkrankungen.— E. Roberts in London zum Professor der
medicinischen Klinik.— Dr. Tricomi zum o. Professor der chirur­
gischen Klinik in Messina.— In Chicago: Dr. Brower zum
Professor der Neurologie und Psychiatrie und Dr. Welch zum Pro­
fessor der Therapeutik und Materiae medica.
*
Verliehen: Dem Landes-Sanitäts-Inspector in Triest Doctor
Emil Meer aus, dem Soe-Sanitätsarzte Dr. Wilhelm Strasser
und dem Stadtphysicus-Stellvertreter der Gemeinde Triest Dr. Hadrian
Merlato das Ritterkreuz des Franz Josef Ordens.— Dem gewesenen
Lloydarzte Dr. Hans Dittrich das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone. —- Dem praktischen Arzte in Graz Dr. Johann Ertl
der Titel eines kaiserlichen Rathes.
*
Habilitirt: Dr. O r e c c li i a in Genua für Chirurgie.— In
Petersburg: Dr. Blumenau für innere Medicin und Dr. Oleini-
k o w für Bacteriologie.
*
In dor am 2. Juli d. J. abgehaltenen Sitzui g des nieder­
österreichischen Landes-Sanitäts rathes wurden Re­
ferate erstattet: 1. Ueber das Auftreten der Hundswuth in
Nieder Österreich und speciell in Wien, sowie über die aus
diesem Anlasse bereits getroffenen und noch zu treffenden Massnahmen.
2. Ueber die Errichtung eines Asyles für verkrüppelte
Kinder in einem zu diesem Zwecke zu adaptirenden Schlosse in
Niederösterreich. 3. Ueber die Errichtung eines Blinden­
heims in einer Stadtgemeinde ausserhalb Wiens. 4. Ueber die
Einrichtung von Pflegerin neneursen im k. k. Allge­
meinen Krankenhause in Wien. 5. Ueber die in einem Wiener
Privatspitale vorzunehmenden Adaptirungen. 6. Ueber die Errichtung
einer neuen öffentlichen Apotheke in einer Gemeinde
Niederösterreichs.
*
Die Vorarbeiten für die 72. Versammlung Deutscher
Naturforscher und Aerzte in Aachen sind jetzt schon so
weit gediehen, dass das allgemeine wissenschaftliche Programm fest­
steht. Montag, den 17. September findet eine allgemeine Sitzung statt,
in welcher ein Ueberblick über die Fortschritte der Naturwissen­
schaften und der Medicin im XIX. Jahrhundert von hervorragenden
Vertretern der Eiuzeifächer gegeben wird.— Es werden sprechen:
1. van t’H o f f (Berlin). Ueber die anorganischen Naturwissenschaften.
— 2. O. II e r t w i g (Berlin). Ueber die Entwicklung der Biologie.—
3. Nauny n (Strassburg). Ueber die innere Medicin einschliesslich
Bacteriologie und Hygiene.— 4. C h i a r i (Prag). Ueber die patho­
logische Anatomie mit Berücksichtigung der äusseren Medicin. —•
Eine zweite allgemeine Sitzung findet Freitag, den 21. September
statt, in welcher einige zur Zeit die wissenschaftliche Welt
bewegende Fragen besprochen werden: 1. Julius Wolff
(Berlin). Ueber die Wechselbeziehungen zwischen Form und Function
der einzelnen Gebilde des Organismus (mit Demonstrationen).
2. E. v. Drygalski (Berlin). Plan und Aufgaben der deutschen
Südpolarexpedition.— 3. D. Hansemann (Berlin). Einige Zell­
probleme und ihre Bedeutung für die wissenschaftliche Begründung
der Organtherapie.— 4. Holzapfel (Aachen). Ausdehnung und
Zusammenhang der deutschen Steinkohlenfelder.— Mittwoch, den
19. September tagen die medicinische und die naturwissenschaftliche
Hauptgruppe getrennt. In der medicinischen Hauptgruppe wird über
der heutigen Stand der „Neuronenlehre“ in anatomischer, physiologi­
scher und pathologischer Beziehung von den Herren V erworn (Jena)
und Nissl (Heidelberg) ausführlich referirt. In der naturwissen­
schaftlichen Hauptgruppe werden folgende Vorträge gehalten:
1. M. W. Beyerink (Delft). Der Kreislauf des Stickstoffes im or­
ganischen Leben.— 2. E. F. D ü r r e (Aachen). Die neuesten For­
schungen auf dem Gebiete des Stahles. •— 3. Pietzker (Nordhausen).
Sprachunterricht und Fachunterricht (vom naturwissenschaftlichen
Standpunkt).— Die übrige Zeit ist der Arbeit in den 38 Abtheilun­
gen Vorbehalten. Es sind schon über 300 Vorträge dazu angemeldet.
Gleichzeitig tagt eine Reihe wissenschaftlicher Vereine: Die fünfte
Jahresversammlung des Vereines abstinenter Aerzte, der Verein für
Schulhygiene und andere. In Verbindung mit der Naturforscher­
versammlung findet eine Ausstellung physikalischer, chemischer
und medicinisclier Präparate und Apparate statt.
\v
Mit Bezug auf die in Paris anlässlich des Congresses statt­
findenden Festlichkeiten, deren bereits pag. 585 dieser Wochenschrift
Erwähnung gethan wurde, sind folgende Veränderungen nachzutragen:
2. August Empfang beim Conseilspräsidenteu, am 3. August beim
Präsidenten des Congresses, am 5. August eine vom Congresscomite
veranstaltete Festlichkeit, am 7. August Empfang von Seite des Ge-
meinderathes und am 9. August Empfang beim Präsidenten der Re­
publik im Palais de l’Elysde.
*
Im Verlage von L a u p p in Tübingen ist von den „Schemata
zum Einschreiben von Befunden für Untersuchun­
gen am menschlichen Körper“ das zweite Heft erschienen. Das­
selbe enthält die üblichen Schemata ohne eingezeichnetes Skelet; ein
drittes Heft: „Nerven Schemata“ ist in Vorbereitung. Preis M. —.40
*
Die vom Professor der pathologischen Anatomie Dr. F. M a r-
chand in Leipzig im Mai d. J. gehaltenen Antrittsvorlesung „U eher
die natürlichen Schutzmittel des Organismus“ ist
bei A. Barth in Leipzig in Form einer Broschüre erschienen.
Preis M. 1.—.
*
Unter dem Titel „Pharmacopoea Policlinices
Basiliensis“ hat Prof. Mas sin i im Vorlage von Schwabe in
Basel eine Zusammenstellung der nach der schweizerischen Pharma­
kopoe gebi äuchlichston Heilmittel heraufgegeben und den einzelnen
Mitteln die Angabe einer billigen Verordnnngsweise beigefügt.


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 13 ]
[
Nr. 28
WIEN Elt KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
053
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Oongressberichte.
*
f
INHALT:
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
Section für Dermatologie und Syphilis.
Sitzung am 20. September 1899 Morgens.
Vorsitzender: Ivollniann (Leipzig).
V. S i e b e r t (München): U e b e r Syphilis i n f a n t i 1 i s.
(Fortsetzung.)
W eiander wandte ursprünglich die graue Salbe an, in letzter
Zeit wurden von seinen Schülern Versuche mit Mercuriol, einem
Quecksilberamalgam, veröffentlicht.
Da ich glaubte, dass aus einem trockenen Substrat das Queck­
silber besser verdunste, als aus einem fetten, so wandte ich statt der
Quecksilbersalbe Hydrargyrum cum Greta an, welches eine Zusammen­
reibung von 40 Quecksilber zu 60 Kreide darsteilt. Wir gaben den
Müttern einfach ein Stück Lint mit, circa 20mal 40 ent, das einfach
zusammengefaltet wurde, mit der Mullseite nach aussen und der Woll-
seite nacli innen. Der Apotheker streicht dann zwischen die beiden
Blätter 6—10 g Hydrargyrum cum Creta, das von den Wollfäserchen
in feiner Vertheilung erhalten wird.
Die Mütter werden dann angewiesen, das Säckchen an den drei
offenen Seiten zuzunähen.
Das Säckchen wird alle vier bis sechs Tage gewechselt. Längere Zeit
das Säckchen tragen zu lassen, empfiehlt sich nicht, weil nach einigen
Tagen sich das Quecksilber doch zusammenballt und in Form von
Kügelchen zwischen den Fadenzügen zum Vorschein kommt. Sie sehon,
die Medication ist eine äusserst einfache.
Dass mit dieser Methode wirklich Quecksilber dem Körper ein­
verleibt wird, hat Welander sehon durch seine Versuche uachge-
wiesen; ich glaubte deshalb auf Urinuntersuchungen verzichten zu
dürfen. Man bekommt von der Warteperson unter poliklinischen Ver­
hältnissen zu unregelmässig Urin geliefert und in der Poliklinik selbst
Säuglinge zu katheterisiren, halte ich für einen Eingriff, den man
nicht ohne zwingende Gründe machen soll.
Dass Quecksilber auf diese Weise resorbirt wird, zeigte auch
das Auftreten von Stomatitis mercurialis, von der wir einige typische
Fälle beobachtet haben.
Im Ganzen haben wir 21 Kinder mit W e 1 a n d e r’schen Säck­
eln n behandelt, darunter zwei allere mit erworbener Syphilis. 4 im
ersten Monat, 61 im zweiten Monat, 4 im dritten Monat, 4 im vierten
Monat, eins war D/ 2 Jahre alt.
7 wurden geheilt entlassen, davon wurden 5 nach einem Zeit­
raum von mindestens einem Vierteljahr wieder vorgestellt ohne neue Er­
scheinungen von Lues. Bei drei Kindern wurde in der Kranken­
geschichte bedeutende Besserung verzeichnet, aber sie warteten die
definitive Heilung nicht ab.
7 Fälle entzogen sich so früh der Behandlung, dass sie nicht
verwerthet werden können.
4 sind noch in Behandlung, aber bedeutend gebessert.
Zwei Todesfälle, der eine innerhalb einer unvollendeten Behand­
lung, welche Besserung erzielte, der andere drei Monate nach Heilung
an Pneumonie und Gastroenteritis.
Bei den geheilten Fällen fünfmal Ko:yza. Infiltration der Lippe
und Khagaden. Diffuses Palmar- und Plantarsyphilid dreimal. Parony­
chien einmal. Papulöses Syphilid am Körper und Extremitäten dreimal.
Papulöses Syphilid an den Fusssohlen einmal. Rupia einmal. Papeln
in der Analgegend zweimal. Die Fälle, die geheilt wurden, waren drei
bis sechs Wochen in Behandlung; Redner liess aber noch weitere
14 Tage die Säckchen tragen, ln keinem dieser Fälle liess sich Er­
nährung durch Muttermilch durchsetzen.
Das Resultat der Untersuchungen war folgendes: Die Welan-
d e r’sche Methode ist bei Kindern eine äusserst praktische und ein­
fache, sie ist zweitens eine sehr wirksame Cur, wenn sie auch an
Ileilungsdauer der Scbmiercur nachsteht, sie ist drittens eir,e verhält-
nissmässig milde Cur.
Die Prognose für hereditär luetische Kinder wird durch die
Behandlung mit der W e 1 a n d e r’schen Methode nicht wesentlich ge­
ändert. Seit den Veröffentlichungen II o c h s i n g e r’a ist man ja von
dem Pessimismus, der früher herrschte, abgekommen. Unsere Todes­
fälle bilden für die Statistik keinen Anhalt, da man nicht weiss, wie
viel unter den Kindern, von denen wir keine Nachricht bekommen
konnten, gestorben sind.
Bar low (München) hat in einer kleinen Anzahl Fälle, welche
er nach der W e i a n d e r’schen Methode behandelt hat (Erwachsene),
kein Quecksilber im Urin nach mehl-wöchentlichem Tragen des Säck­
chens nachweisen können. Auch ein therapeutischer Erfolg wurde nicht
erzielt.
*
Section für Chirurgie.
Referent: Wohlgemut h (Berlin).
IV. Sitzungstag.
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Section für
Gynäkologie.
Vorsitzender: Braun (Göttingen).
S a r w e y (Tübingen): Uober Händedesinfections-
v er suche. (Fortsetzung.)
Vorstehende Ergebnisse lassen sich dabin zusammenfassen:
Normale mit zahlreichen Keimen behaftete
Tageshände erleiden durch die Heiss Wasser- Alk o-
hol-Desinfection (nach A li 1 f e 1 d's Angaben) eine der­
artige Aenderung in ihrer bacte riologiselien Be­
schaffenheit, dass ihnen im Vergleiche zu vorher
nur sehr wenige Keime mit harten Hölzchen ent­
nommen werden können. N a c h längerem Aufenthalte
der Hände im warmem Wasser und wiederholter
mechanischer Bearbeitung wird die Abnahme von
mehr oder weniger zahlreichen Keimen in allen
Fällen ermöglicht. (Autoreferat.)
Discussion: Döderlein (Tüb’ngen) hat dasselbe Resultat
wie mit Sublimat-Alkohol auch mit Permanganat-Salzsäure erreicht.
Nach anfänglich oberflächlicher Sterilität kamen die Keime aus der
Tiefe beim Absehilfern der Hände wieder herauf. Iu der Tiefe werden
wir immer Keime haben, die wir mit den üblichen Methoden nicht
werden beseitigen können. Hiergegen bieten nur die Operations-
Handschuhe Schutz, aber nicht die Tricothandschuhe, die eher eine
Einwucherung und Ansammlung begünstigen und eine Verschlech­
terung der Asepsis bedeuten, sondern nur die impermeablen Gummi­
handschuhe.
Krönig (Leipzig) hat dieselben Resultate mit ganz bestimmten
Bacterienarten schon vor einigen Jahren publieirt. Die Ergebnisse
der Versuche von Sarwoy und Paul scheinen ihm höchst zweifel­
haft zu sein, einmal wegen verschiedener Zufälligkeiten, die dabei ein-
treten können, dann aber auch wegen des Materiales. Ausserdem sind
diese Versuche nicht zuerst vou Ahlfeld, sondern von Rein ecke
gemacht und von ihm zuerst naehgeprüft worden. Die Desinfection
mit Alkohol ist nur eine Seheindesinfection, weil nach der Heisswasser­
behandlung wieder viel Bacterien an die Oberfläche kommen. Auch
die F ü r b r i n g e rische Ileisswasser-Alkohol-Sublimatdesinfection ist
nicht im Stande, zu sterilisiren. Er ist dafür, lieber den Alkohol fort-
zuiassen und mit beissem Wasser und Seife, dann mit Sublimat zu
desiuficiren.
Reinbach (Breslau) betont, dass seit Anwendung der in der
Breslauer Klinik üblichen Zwirnhandschuhe die Resultate der Operationen
sich erheblich gebessert haben.
Kümmel (Hamburg) hält den Gebrauch der Zwirnhandschuhe
für einen Rückschritt, glaubt aber in den Gummihandschuhen einen
wesentlichen Vortheil zu erblicken.
v. Eiseisberg (Königsberg) glaubt ebenfalls, dass mit
beissem Wasser und Alkohol keine Sterilität erreicht werden könne,
aber mit nachfolgendem Sublimat. Er habe auch die Erfahrung
gemacht, dass von den behandschuhten Fingern mehr Keime auf­
gegangen sind.
*


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 14 ]
654
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
Abtheilungssitzung.
Vorsitzender: Braun (Göttingen).
V. Reinbach (Breslau): Erfahrungon über die
Therapie des Kropfes in der M i k u 1 i e z’s c li e n Klinik.
Nach einem Hinweis auf den Standpunkt der Klinik in der
Frage der Gewebssafttherapie berichtet Vortragender kurz über die
chirurgische Behandlung der Strumen.
Seitdem Mikulicz die Breslauer Klinik leitet, sind 162 gut­
artige Kröpfe operirt worden; 158 geheilt, 4 gestorben. Dazu kommen
18 Basedow-Kröpfe mit einem Todesfall; das Material setzt sich
aus Fällen zusammen, die meist schwer sind, speciell Compressions-
erscheinungen der Luftwege und secundäre Veränderungen zeigen.
31 Fälle waren retrosternale, beziehungsweise intrathoracische Strumen,
2 retrovisceral.
Die Punetion mit folgender Injection, die Arterienunterbindung
sind aufgegeben. Stets werden Drüsentheile selbst entfernt. Bei dem
heutigen Stand der Technik ist die Operation auch aus kosmetischen
Rücksichten unbedingt indicirt. Die Schleie h’sche Infiltrations­
anästhesie wird in den schwersten Fällen principiell angewendet, in
leichten wird auf ihrer Anwendung nicht bestanden. Bei leichten ein­
seitigen Operationen, besonders Enucleationen werden Längsschnitte
und Schrägschnitte noch angewendet, bei Operat'onen an beiden Lappen
der Kocher’sche Kragenschnitt bevorzugt. Es entstehen schöne
Narben, welche sich später noch nach unten retrahiren. Die Kropf­
wunden werden vollständig geschlossen, die Enucleation
(So ein) wird als das souveräne Verfahren bei isolirten Knoten
und Cysten betrachtet. Mortalität von 62 Fällen 0°/o (nach Rever-
din’s Sammelstatistik 0'78%). Bei multiplen Knoten ist die Re-
s e c t i o n nach Mikulicz vorzuziehen. Dieses Verfahren wird p rin-
cipiell in allen Fällen angewendet, wo nicht die Enucleation
indicirt ist; es kann nur nochmals auf das Wärmste empfohlen
werden. Vortragender erinnert kurz an die Technik dieser Methode,
deren letzter Act, die eigentliche Resection, seit fünf Jahren so
ausgeführt wird, dass ein mittlerer Keil aus dem Drüsenlappen
entfernt wird und die zurückbleibenden Seitenflügel sofort durch
tiefe Parenchymnähte zu einer gleichsam primären Vereinigung gebracht
werden.
Stets werden beide kropfig entartete Lappen resecirt.
Vortragender erläutert die Vorzüge der Resection nach
Mikulicz und weist vor Allem auf die Vortheile des Verfahrens
gegenüber der halbseitigen Exstirpation hin.
Die Mortalität beträgt auf 80 Resectionen der Klinik 3'75%
(nach Reverdin’s Sammelstatistik 6’6% bei Hinzurechnung der 12
sehr schweren Enucleationsresectionen, die nun alle geheilt sind,
nur 3'2°/o- Hie Resultate der halbseitigen Exeisionen nach der
jüngsten Statistik der C z e r n y’schcn Klinik zeigen fast die gleichen
Zahlen (3%)-
Vortragender erwähnt noch kurz einiges von den unmittelbaren
Folgen der Operation, erinnert an das eigenartige Verhalten der Tem­
peratur nach Kropfoperationen und geht zum Schluss noch auf die
Enderfolge ein. Tn keinem Falle trat Tetanie oder Myxödem ein,
nur in einem Falle (Cretinismus) ein sicheres Recidiv.
VI. II elf er ich (Kiel): Ueber Operationen an der
Kniescheibe.
Helfe rieh beschränkt sich wegen der Kürze derZeit auf zwei
kleine Mittheilungen:
1. Operatives Verfahren bei älteren Patella r-
fracturen mit erheblicher Trennung der Bruch­
stücke. Eine bessere Annäherung der Fragmente ist nach breiter
Eröffnung des Kniegelenkes immer möglich; aber eine völlige Ver­
einigung ist nur möglich durch Annäherung der Ansatzpunkte
des Ligamentum patellare (Abmeisselung und Verschiebung der
Tuberosae tibiae) oder des Quadriceps (theoretisch möglich durch Re­
section eines Stückes aus der Femurdiaphyse), oder durch eine
Knochenplastik an der Patella selbst. Letztere ist kürzlich in Form der
Bildung eines kleinen Knochenlappens empfohlen worden. H elferieh
hat schon vor zwei Jahren zwei Fälle so operirt, dass er sterilisirte
spongiöse Knochenscheiben von angemessener Form und Grösse in den
Spalt, respective Defect, zwischen die Patellarfragmente implantirte und
dann die Silberdrahtnähte darüber vereinigte. An drei Gelenken erzielte
Helferich auf diese Weise, bei aseptischem Verlauf, recht befrie­
digende Resultate.
2. Ein Vorschlag zur Behandlung der durch
knöcherne Verwachsung der Patella verursachten
Kniegelenksankylosen.
Bei Fällen dieser Art kann eine vorhandene ganz geringe Be­
weglichkeit den Beweis dafür liefern, dass in der That das Ivniegelonk
im Uebrigen seine Bewegungsfähigkeit nicht eingebiisst hat. Wenn
durch das unblutige, mechanische Behandlungsverfahren nichts zu er­
reichen ist, die einfache Absprengung der Patella nicht genügt, so
könnte eine Interposition von Muskelsubstanz in der Weise herbei­
geführt werden, dass eine Schichte des M. vastus internus mit der
Basis des Lappens gegen die Kniescheibe abpräparirt und breit
zwischen Patella und Femur gelagert würde. An der Hand von ana­
tomischen Abbildungen wird die technische Möglichkeit des Verfahrens
dargethan. Helferich stützt sich hier auf seine Erfahrung mit künst­
licher Muskelinterposition bei reiner knöcherner Kiefergelenkankylose,
welche in seinem Falle ein dauernd gutes Resultat ergeben und auch
in seitdem nach gleichem Prineip operirten Fällen sich nützlich er­
wiesen hat.
Discussion: Müller (Aachen) glaubt, dass da, wo die Patella
angewachsen ist, auch das Knie steif ist, dass also eine Interposition
von Muskeln überflüssig erscheint.
VII. Steinthal (Stuttgart): Zur Nachbehandlung
schwerer Unterleibsoperationen.
Steinthal empfiehlt bei allen jenen Zuständen, welche auf
Herzschwäche beruhen, in erster Linie methodische Kochsalzinfusionen.
Er macht deshalb bei allen jenen Kranken, welche doch meist ziemlich
elend zur Gastroenterostomie kommen, entweder schon vor, jedenfalls
aber unmittelbar nach der Operation eine intravenöse Infusion von
1 —1’/ 2 1 und wiederholt dieselbe in den ersten vier bis sechs Tagen
zweimal täglich, ein Eingriff, der weitere Schwierigkeiten nicht macht,
weil die Vene immer nur durch eine Ligatur in Schleifenform ge­
schlossen wird. Die intravenöse Infusion wird der subcutanen, respec­
tive Rectalinfusion vorgezogen, weil gleichzeitig in den ersten drei
Tagen nach der Operation zweimal täglich je 40 cj sterilisirtes Olivenöl
nach dem Vorgänge Lcub e’s unter die Haut gespritzt und daneben
öfter Nährklystiere (’/s1 Milch mit 30 <7 Pepton, respective 30 <7 Amy-
lum) verabfolgt werden. Die methodischen Salzwasserinfusionen sind des
weiteren bei allen ausgebluteten Kranken (Uteruscarcinome, Uterus­
myome), die zur Operation kommen, in prophylaktischer Weise dringend
zu empfehlen, auch ohne dass bedrohliche Erscheinungen auftreten. Bei
acutesten Anämien wie bei geplatzter Tubengravidität verstehen sie sich
von selbst. Diese Grundsätze wurden seit 1 ’/a Jahren am Stuttgarter
Diaconissenhaus befolgt und haben sich an einem Krankenmaterial von
130 peritonealen Operationen (die Herniotomien nicht mit eingerechnet)
sehr gut bewährt.
Discussion: Lauenstein (Hamburg) empfiehlt dringend
gegenüber der intravenösen Infusion, die auch er in der Cholerazeit
erprobt hat, die subcutane Infusion wegen der weit geringeren Gefähr­
lichkeit zu machen.
Braun (Göttingen) macht ebenfalls Infusionen von Kochsalz
und Oel in die Gegend der Clavicula und in den Oberschenkel. Die
Todesfälle, die er beobachtet hat, haben nicht Herzschwäche, sondern
meistens Lungenaffectionen als Ursache gehabt.
S t e i n t h a 1 (Stuttgart) demonstrirt noch zwei Präparate.
VIII. Albert i (Potsdam): Ueber rasch ungen bei
Operationen der Perityphlitis.
Bei einer Patientin, deren Ileuserscheinungen nach zwei Tagen
geschwunden waren, blieb ein Tumor rechts unten bestehen. In der
Annahme, dass ein perit.yphlitischer Abscess vorlag, wurde die Lapa­
rotomie gemacht, und es stellte sich heraus, dass es sich um eine
typhöse Schwellung der Darmschleimhaut handelte. In einem anderen
Falle, wo nach Entfernung des Appendix noch wochenlange Be­
schwerden bestanden, fand er bei erneuter Laparotomie, dass diese, die
dieselben Erscheinungen wie die Appendicitisbeschwerden machten, von
einem Diverticulum ilei ausgingen.
Discussion: Lauenstein (Hamburg) beanständet die Be­
zeichnung: Perityphlitis-Operationen. Es ist in diesen Fällen keine
Perityphlitis dagewesen.
*
V. Sitzungstag.
Vorsitzender: Lauenstein (Hamburg).
I. Emmerich (Nürnberg): Anregung zur Schaffung
eines Museums der Heilkunde für das Germanische
Museum in Nürnbe r g.
II. K e 11 i n g (Dresden): Beitrag zur Gastrostomie
und Jej unostomi e.
Redner empfiehlt, in Fällen, bei welchen der Magen, respective
Darm stark contrahirt ist, denselben erst durch Aufblasen mit Luft zu
entfalten und dann die Fistel nach Witzei anzulegen. Ein Netz­
zipfel wird als Schutzdecke darauf genäht und der Magen, respective
Darm nur mit vier Nähten um den Drain herum an die Bauehdecke
befestigt. Die Schrägeanäle werden im Laufe der Zeit gerade durch
die Drucksteigerungen de3 Mageninhaltes beim Anwenden der Bauch
presse. Um dies zu vermeiden, wird empfohlen, statt der gewöhnlichen
Drains einfache Ventilcanulen zu verwenden.


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 15 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
655
III. Kelling: Resor bi r barer Darmknopf.
Dieser Knopf besteht aus leicht resorbirbarem Material und ist
so construirt, dass er vor der Einwirkung der Verdauungssäfte
gänzlich geschützt ist, so lange die zwischen den Knopfhälften
gequetschte Darmwand nicht nekrotisch geworden und der Knopf ab­
gefallen ist.
IV. Braun (Göttingen): Die diagnostische Bedeu­
tung acuter Ergüsse in die Bauchhöhle.
Braun hält den Erguss in die Bauchhöhle für ein werthvolles
Kennzeichen von Abschnürungen und Einklemmungen. Er berichtet
über die Literatur dieser Fälle und der experimentellen Unter­
suchungen, durch Abschnürung Flüssigkeit in der Bauchhöhle zu er­
zeugen. Er selbst hat dieses Symptom 4mal bei Achsendrebung,
2mal bei Umschnürung durch ein M e c k e l’sches Divertikel, 2mal bei
Adhäsionen, lmal bei Invagination beobachtet. Das Symptom kann
ausbleiben, wenn die Umschnürung entweder zu lose ist, so dass der
Abfluss nicht ganz gehemmt wird, oder zu fest, wenn Vene und Arterie
abgeschnürt werden. Dies hat er z. B. in einem Falle beobachtet, wo
der ganze Darm torquirt war. Das Aussehen des Ergusses bei voll­
kommener Einklemmung ist blutig, serös bei unvollkommener Ab­
schnürung (eingeklemmte Hernie). Das Auftreten des Ergusseä ist
nicht ganz constant, wenn er aber vorhanden ist, dann ist er ein
werthvolles diagnostisches Zeichen für eine Abschnürung und indicirt
die Laparotomie. Bei sanguinolentem Erguss muss das Hinderniss un­
bedingt aufgesucht, nicht, wie Czerny will, nur ein künstlicher After
angelegt werden.
V. T o n t a (Mailand): Multiple Divertikel des
Colons.
Tonta hat einen Fall von multiplen Darmdivertikeln bei einem
70 Jahre alten Mann beobachtet, auf Grund dessen er zu dem Schluss
kommt, dass kein Unterschied zwischen wahren oder falschen Diver­
tikeln hier gemacht werden könne, sondern dass auch die mikrosko­
pischen Divertikel wahre Divertikel sein müssen. Seine Beobachtungen
des Falles fasst er folgendermassen zusammen:
Anatomische Diagnose: Kleinknotige Tuberculose der Lunge mit
käsiger Pneumonie. Adhäsive Pleuritis. Nebenbefunde: Multiple Diver­
tikel im Dickdarm, Miliartuberculose des Darms. An den unteren
Seiten des Colon transversum zeigen sich divertikelartige Ausstülpungen,
die dunkel gefärbt sind, ungefähr acht. Zwischen Netz und Cöeum
eine dünne Spange. Unterer Theil des Cöcums derb mit Knötchen
bedeckt; Wurmfortsatz klein, adhärent. Im kleinen Becken eine geringe
Menge seröser Flüssigkeit.
Im Colon tiansversum und descendens zeigen sich umschriebene
flache Blutungen in der Serosa. An der Innenfläche solcher Stellen
zeigt sich bei Ausspannung des Darms eine leichte, flache Vertiefung.
Darmwand daselbst deutlich verdünnt. Dieses Verhalten wiederholt
sich an sämmtlichen der erwähnten Stellen; die letzteren sind fünf­
pfennigstückgross. Im Colon transversum an mehreren Stellen bis
zwanzigpfennigstüekgrosse, am Rande unterminirte, am Grund braun-
roth verfärbte Geschwüre. An diesen Stellen keine Ausbuchtung, da­
gegen zeigen sich ähnliche Ausstülpungen neben und zwischen den
Geschwüren. Beim Auftreiben des Dickdarms mit Wasser zeigen sich
sämmtliche dunkle Stellen stark vorgetrieben. Die dunklen Flecken an
der Serosa sind meistens schmutzigbraun gefärbt, stellenweise sind sie
auch braunrofh von frischen, kleinen Blutungen durchsetzt. Auch an
den letzteren Stellen ist die Darmwand stark verdünnt, nirgends ist
an derselben Stelle eine Narbe oder Rest eines Geschw’üres nachweis­
bar. Die Wand des Cöcums von zackigen, theils unregelmässigen,
tlieils gerade verlaufenden, Stecknadelkopf- bis zehnpfennigstück­
grossen Geschwüren durchsetzt, ebenso auch der unterste Theil des
Ileums.
Die mikroskopische Untersuchung der circularen und longitudi­
nalen Schnitte des Divertikels hat Folgendes ergeben:
Verschmälerung der Submucosa an einzelnen Stellen. Au diesen
Stellen ist das Gewebe dicker mit sehr wenigen Gefässen. Die
Stelle zeigt das Aussehen einer Narbe. An diesen
Stellen ist auch die Muscularis etwas verdünnt. Man kann an­
nehmen, dass die Narbe ausgebuchtet wurde und so
die Divertikel entstanden sind. Die leichte Verschmälerung
der Muscularis ist auf eine passive Dehnung zurückzuführen. Durch die­
selbe ist auch eine Zerreissung von Blutgefässen entstanden und in
Folge dessen auch die vielfach vorhandenen Blutungen. (Selbstbericht.)
VI. V u 1 p i u s (Heidelberg): Altes und Neues in der
Behandlung der seitlichen Rückgratsverkrümmung.
Das gewaltsame Redressement der Skoliose mit nachfolgendem
Gypsverhand erscheint zunächst nicht oder nur in Ausnahmsfällen be­
rechtigt.
Noch weniger erlaubt sind blutige Eingriffe wie die Rippen-
resection.
Wir sind also, wenn wir in der Skoliosentherapie vorwärts
wollen, darauf angewieson, alte Methoden zu verbessern.
Ein sehr wichtiges Mittel ist bekanntlich die Extension, die als
vertieale Suspension allerorts verwendet wird. Die horizontale
Extension aber ist in der Form des Streckbettes früher viel aus­
geführt, mit dem Aufkommen der Gymnastik verpönt worden.
V u 1 p i u s ist zu derselben zurückgekehrt, allerdings in modi-
ficirter Weise. In seiner orthopädischen Anstalt wird der Tag aus-
giebigst zu mobilisirender und gymnastischer Behandlung ausgenützt,
die Nacht aber zu horizontaler Extension verwendet.
Der Gewichtszug wirkt vom Becken aus, der Kopf ist am oberen
Ende des Extensionsbettes befestigt. Der Patient liegt dabei in einem
Gypsbett, das an dem stark extendirten Körper hergestellt wird und
zugleich redressirende, detorquirende Wirkung hat.
Um die Reibung auf der Unterlage zu beseitigen, steht das Gyps­
bett auf einem Gleitrahmen. Indem man das Gypsbett quer tlieilt und
nur die untere Hälfte gleiten lässt, kann man das Maximum des Zuges
an den Krümmungsscheitel localisiren.
Die Resultate dieser energischen, eombinirten Behandlung sind
durchwegs befriedigende.
Was die Nachbehandlung anlangt, hält Vulpius ein Stütz-
corset für unbedingt erforderlich.
Prognostisch ernste Fälle erhalten ein Detorsionscorset aus
starrem Material, Cellulose oder Hornhaut, die übrigen das Bügel-
corset, dessen Wirksamkeit Vulpius durch stärkere Construction des
Rückentheiles— verstellbare Verbindungsschienen— erhöht.
Der Einwurf, dass die Herstellung eines gut sitzenden und richtig
wirkenden Corsets unmöglich sei, ist durch die alltägliche Erfahrung
zu widerlegen. Man kann zum Mindesten die gerade gerichtete Wirbel­
säule in dieser Position festhalten und einen geeigneten Druck auf den
Rippenbuckel ausüben.
Von einem schädlichen Einfluss der Corsets ist —• richtige Technik
vorausgesetzt— nichts wahrzunehmen. Ohne Corset würden wir die
Resultate unserer Behandlung preisgehen.
VII. Schulthess (Zürich): Wirkungen der Corset-
behandlung in der Skoliosentherapie. Vortragender be­
leuchtet die allgemeinen und localen schädigenden Wirkungen des
Corsets, die in Atrophie des Panniculus adiposus der Haut, der
Muskeln, in Anämie etc. bestehen und die umso grösser sind, je mehr
das Corset eine redressirende Wirkung entfaltet. Es könne sogar die
Annahme bestehen, dass auch die Knochen beschädigt werden. Die
Intensität der schädlichen Wirkungen hängt von der Art der Con­
struction, dem Material, der Zeitdauer des Tragens und anderen Um­
ständen ab. Das orthopädische Corset soll daher nur dann angewendet
werden, wenn man ohne andere Mittel nicht auskommt. Nach seinen
klinischen Versuchen ist das Resultat sehr zu Ungunsten der Corset-
behandlung ausgefallen. Vor allen Dingen soll man alle leichten Fälle
von derselben ausscliliessen. Redner plaidirt des Längeren für Anstalts­
behandlung und will Volksheilstätten für arme Skoliotische einge­
richtet wissen.
Diseussion: Lange (München) ist der Meinung, dass Alles,
was man in der Skoliosentherapie erreicht, nur durch active, redressirende
Uebungen geschehen kann, das Corset aber nicht zu umgehen ist,
weil die Kinder nicht immer in der Anstalt sein können, die Schule
besuchen etc.
Iloffa (Würzburg), steht zwar auch auf dem Schulthess-
seben Standpunkt, glaubt aber doch das Corset nicht ganz entbehren
zu können, weil es das erhalten soll, was man durch Uebungen er­
reicht hat.
Joachimsthal (Berlin), stimmt, was die beginnenden
Formen der Rückgratsverkrümmungen betrifft, mit Schulthess in
Bezug auf die Verbannung des Corsets überein. Bei den ausge­
sprochenen Abweichungen der Wirbelsäule bedürfe indess die gymna-
stisch-redressirenden Behandlung schon deshalb einer Unterstützung
durch portative Apparate, weil die Schwerkraft ständig im Sinne einer
Vermehrung der Verbiegungen wirkt, und eine geübte Musculatur
wohl vorübergehend, keineswegs aber dauernd— dieser Kraft ent­
gegenzuarbeiten vermöge. Schulthess’ Vorwürfe sind für die Banda-
gistencorsets, welche mittelst Zug und Druck den Rippenbuckel fort-
sehaffen sollen, berechtigt, treffen indess nicht die vom Arzte selbst
nach S a y r e’scher Manier gefertigten Mieder, die durch Einwirkung
auf den gesammten Rumpf die statischen Verhältnisse des Skelets
günstiger zu gestalten suchen.
Dreesmann (Köln), empfiehlt sein Corset, bei welchem eine
Muskelatrophie nicht eintreten kann.
T ausch (München) glaubt, dass das Corset, bei der heutigen
Kleidermode für Mädchen nothwendig sei.
K öllicker (Leipzig) will Corsetbehandlung erst dann ein­
treten lassen, wenn die fixirte Skoliose mobilisirt ist, oder wenn Neural­
gien vorhanden sind. Gegen die Torsion soll ferner keine horizontale,
sondern vertieale Extension angewendet werden.


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 16 ]
656
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
VIII. Schulze (Duisburg) demonstrirt einen Apparat zur
Behandlung des jugendlichen Klumpfusses, dessen
Hauptziel auf die Ausmodellirung des Sinus tarsi gerichtet ist.
IX. Schulz (Hamburg-Eppendorf) demonstrirt Photographien
und Röntgen-Bilder zweier Fälle von vollständigem De-
fect von Hand und Fuss bei sonst normal ent­
wickelten Personen.
Derartige Missbildungen gehören zu den allergrössten Selten­
heiten. In der Literatur war nur ein einziger Fall von völligem Fehlen
des Fusses aufzufindon, derselbe wurde in der Tübinger Klinik 1892
behandelt. Fehlen einer Hand ist bisher nicht beschrieben. Das erste
Bild stammt von einem 46jährigen Manne, bei dem sich in Hinsicht
auf Missbildungen für Heredität kein Anhalt fand.
Derselbe zeigte bei sonst normalen Extremitäten statt des
rechten Fusses einen Stumpf, der einem C h o p a r t’schen Amputations­
stumpfe auf den ersten Blick sehr ähnlich sah. Bei genauerer Unter­
suchung des Stumpfes fühlte man vor den Unterschenkelknochen zwei
Ivnochenrudimente, die durch das Röntgen-Bild als verkümmerte Fuss-
wurzelknochen, wahrscheinlich Talus und Calcaneus, sichtbar gemacht
wurden.
Der zweite Fall betrifft ein 16jähriges Mädchen, das wegen einer
Spina ventosa eines Metacarpus der linken Hand aufgenommen wurde.
Die rechte Hand fehlt vollständig; der rechte Vorderarm,
der etwa um 3 cm gegen den linken normal entwickelten verkürzt ist,
zeigt auch hier das Aussehen eines Amputationsstumpfes. Auch hier
gibt uns das Röntgen-Bild den interessanten Aufschluss über die
Knochenentwicklung am Stumpfende. Es finden sich ebenfalls vor dem
Ende der Vorderarmknochen zwei Rudimente von Handwurzelknochen.
Schulze geht auf die entwicklungsgeschichtliche Erklärung vor­
liegender Missbildungen nicht ein, er nimmt aber an, dass es sich hier
um HemmungsmissbilduDgen handelt. Die vorhandenen rudimentären
Hand- und Fusswurzelknochen scheinen nämlich gegen eine Spontan­
amputation zu sprechen.
X. Tausch (München): Ueber den angeborenen
Defect der Fibula.
Vortragender demonstrirt eine kleine Patientin und deren Gang
mit einem Apparat. In seinen Ausführungen tritt er der intrauterinen
Fracturtherapie entgegen. Was die Behandlung dieser Fälle anlangt,
glaubt er eine conservative orthopädische Therapie im Gegensatz zu
der Bardenheue r’schen Operation, Spaltung der Tibia und Ein­
pflanzen des Talus in die Gabel empfehlen zu können.
XI. Kronacher (München): Heteroplastische Er­
fahrungen.
Unter Hinweis auf bereits früher publicirte Fälle von Hetero­
plastik wird zunächst ein Fall erwähnt, der vor 3 V2 Jahren operirt
wurde, und dauernd geheilt ist.
Es handelt sich um einen damals 53jährigen Schneider, bei dem
wegen Nekrose der ersten Phalanx des Zeigefingers dieser Knochen
resecirt wurde.
Vom Kopftheil der Phalanx war ein 6m»j langes, vom basalen
Theil ein 2 mm langes Stück gesunden Knochens erhalten geblieben.
Es wurde nun ein 3’8 cm langes Kalbsknoehenstück implantirt, das
dauernd einheilte.
Die Bewegungen werden im Metacarpophalangealgelenk ausge­
führt. Patient benützt seine Finger wieder zum Nähen.
Der zweite Fall betrifft einen damals sechsjährigen Knaben, dem
wegen Spina ventosa der ersten Phalanx des rechten Zeigefingers dieser
Knochen bis auf die beiden 3 mm langen Enden gesunden Gewebes
resecirt wurde.
Implantation eines 2’/2 cm langen Kalbsknochenstückes in die
restirenden Phalangentheile. Nach Jahresfrist wurde die Prothese eli-
minirt, nachdem sich bereits eine neue Phalanx von genügender Stärke
entwickelt hatte. Zwei Jahre nach dem operativen Eingriff ist Alles
geheilt, die Function des ganzen Fingers normal, die interphalangealen
Bewegungen werden gut ausgeführt.
Aus den von Zeit zu Zeit aufgenommenen Radiogrammen ist er­
sichtlich, dass sich radialwärts des implantirten Kalbsknochenslückes
bereits 3V2 Monate post operationem neuer Knochen gebildet hatte,
der jedoch nicht an die Prothese heranwuchs, sondern durch einen
deutlichen Zwischenraum, bogenförmig gestaltet von derselben getrennt
war. Dieser neugebildete Knochen verdickte sich allmälig, und hat zur
Zeit Form und Stärke einer gewöhnlichen Phalanx angenommen. Beide
Patienten werden vorgestellt.
Der folgende Fall betrifft einen sechs Monate alten Knaben mit
angeborener Fractur beider Unterschenkelknochen rechterseits. Das
Kind war bisher mit Gypsverbänden, Friction, Nageln und Anfrischung
der Fragmente erfolglos behandelt worden. Es wurden nun zum Zwecke
der Implantation die durch die verschiedenen Eingriffe bereits erheblich
verkürzten Fragmente der Fibula und Tibia angefrischt und in dieselben
je ein 3 cm langes Elfenbeinstück invaginirt. Die Prothesen blieben
zwar in Continuität mit den Knochen, doch kam es zwei Jahre lang
nicht zur Ossification; erst nach dieser Zeit bildete sich neuer Knochen.
Nach circa 2'/ 2 Jahren war die Regeneration der Fibula manuell als
sehr wahrscheinlich nachzuweisen, auch die Tibia zeigte deutlich Knochen­
neubildung und geringere Beweglichkeit. Die von Zeit zu Zeit aufge­
nommenen Radiogramme zeigen nach 2*/ 2 Jahren, dass die Fibula neu­
gebildet war, der Elfenbeinstab befindet sich in Elimination begriffen;
ebenso haben sich die Enden der Tibia bedeutend einander genähert,
es ist deutliche Knochenwucherung vorhanden. Der Knabe steht fest
auf dem erkrankten Beine.
Seit mehr als einem Jahre wurde das Kind nicht mehr untersucht,
da die Eltern sich vor einem etwaigen neuen operativen Eingriffe
fürchten. Doch ergaben die vor Kurzem gepflogenen Recherchen, dass
der Knabe gut auf seinem kranken Unterschenkel steht.
Die Elfenbeinprothese der Fibula ist unterdessen, also nach
3V2 Jahren, eliminirt worden. Aus der von den anderen etwas abweichen­
den Technik sei besonders hervorgehoben, dass Verfasser einen grossen
Werth auf eine möglichst lange Immobilisation des operirten Gliedes
legt, von ihr hängt zum guten Theil das Gelingen der Heteroplastik
an den Diaphysen ab.
XII. Lange (München): Ueber periostale Sehnen­
verpflanzungen.
Lange sieht bei der Sehnenverpflanzung von der Benützung
des gelähmten Muskels völlig ab, weil die atrophische Sehne sich unter
dem Einfluss der Contraetionen verlängern kann, und vernäht statt dessen
die abgespaltene Sehne direct mit dem Periost. Für die Wahl des
neuen Ansatzpunktes am Skelet ist die Aufgabe massgebend, welche
der neue Muskel zu erfüllen hat.
An drei Kranken wird der Erfolg der Operation demonstrirt:
1. Bei einem siebenjährigen Knaben, der in Folge Lähmung des
Extensor digitor. commun. und der beiden Peronei einen Klumpfuss
bekommen hatte, ist die laterale Hälfte der Sehne vom Tibial. ant.
unter der Haut des Fussrückens lateralwärts verschoben und mit dem
Periost des Cuboideum vernäht worden.
2. Bei einem 13jährigen Knaben ist die gleiche Operation aus
der gleichen Ursache ausgeführt worden.
3. Bei einem 12jährigen Mädchen, das in Folge einer Lähmung
der Wadenmusculatur und einer Parese des Tibial. ant. an einem hoch­
gradigen Pes calcaneo-valgus litt, ist der Peroneus longus an das
hintere Ende des Calcaneus geführt und medial vom Ansatz der Achilles­
sehne mit dem Periost vernäht worden.
*
Section für Geburtshilfe und Gynäkologie.
Referent Dr. Edmund Falk (Berlin).
Nachmittagssitzung am 21. September.
Vorsitzender: Schatz.
I. Graf S p e e demonstrirt wunderbar schön ausgeführte Präparate
von der Entwicklung des Eies bei Meerschweinchen
(7. Tag), welche beweisen, dass das Ei das Epithel durchbohrt und
im Bindegewebe eingelagert, sich entwickelt. Das Bindegewebe ent­
wickelt sich in dieser Zeit so, dass die Bindegewebskerne sehr gross
werden, in diesem Bindegewebe entsteht bald eine Atrophie, es kommt
schliesslich zur Auflösung des Gewebes um das Ei, so dass sich hier
ein Hohlraum findet. Eine Zwischensubstanz an dem Bindegewebe in
den tieferen Schichten findet sich nicht. Die in den Präparaten erzielte
histologische Differenzirung wurde durch eine neugefundene Methode,
die Nachbehandlung des mit Sublimatlösung durch die Gefässe in-
jicirten Uterus mit l°/ 0 Ueberosmiumsäurelösung erreicht. Diese
Methode ist die einzige, welche eine gleichmässige Durchosmirung
grösserer Präparate herbeiführt, zugleich alle histologischen Details in
präcisester Weise hervortreten lässt.
II. Winternitz (Tübingen): Die Entstehung und Er­
kennung des Puerperalfiebers.
Das Puerperalfieber ist mit Olshausen als eine von den
Genitalien einer Wöchnerin ausgehende Wundinfection anzusehen. Die
häufigsten Infectionserreger sind die Streptococcen, aber auch andere
den Wunden gefährliche Keime können Fieber im Wochenbett er­
zeugen, gonorrhoische Processe können in Puerperium wieder auf­
flackern. Nicht alle diese bacteriell verschiedenen puerperalen Krank­
heitsformen sind durch bestimmte klinische Bilder gekennzeichnet; man
muss daher die Seerete der Uterushöhle, die Lochien, bacteriologisch
untersuchen. Döderlein fand 1887 nun die überraschende That-
sache, dass die Uterushöhle der normalen Wöchnerin in der Regel
keimfrei ist. Da die Richtigkeit dieses Befundes von Burckhardt
angezweifelt worden, hat Winternitz an einem umfangreichen
Material Nachprüfungen angestellt.
Er untersuchte 200 fieberfreie Wöchnerinnen an verschiedenen
Tagen des Wochenbettes, ganz besonders auch in der zweiten Woche,
und fand, dass das Lochialsecret


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 17 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
657
164mal steril war d. i.= 82'0°/o
16mal sind auf allen Nährböden Keime gewachsen, d. i.= 8%
20mal sind nur obligat anaerobe Keime aufgegangen, d. i.= 10°/ 0.
Es folgt hieraus also, dass die normale puerperale Uterushöhle
in der Regel keimfrei ist; fanden sich Keime (18°/o), so waren es vor­
wiegend nicht pathogene; trotzdem konnte die Thatsache festgestellt
werden, dass sich bei diesen Fällen häufiger leichte febrile Tempera­
turen (bis 38°) fanden, als bei den keimfreien, auch die Lochien waren
reichlicher und hatten bisweilen rein eiterigen Charakter. Es ergibt sich
also aus diesen Gegenüberstellungen die bemerkenswerthe Thatsache,
dass das feinste Reagens, das Thermometer, auch bei klinisch harm­
losen Uterusinfectionen, welche das subjective Befinden nicht be­
einflussen, einen eben bemerkbaren, klinisch aber belanglosen Ausschlag
gibt. Den Unterschied gegen Burckhardt’s Untersuchungen erklärt
W i n t e r n i t z aus dem Gebrauch verschiedener Nährböden, er impfte
auf festen Nährböden und hält diese für zweckmässiger, als die von
B urckha r d t verwandten flüssigen, bei denen Zufälligkeiten leicht
das Resultat trüben können.
Ausser den 200 normalen Wöchnerinnen hatte Winternitz
Gelegenheit, 51 Fiebernde zu untersuchen.
Bei 18 von diesen war der Uterus keimfrei.
Bezeichnender Weise war aber hier nicht etwa eine andere
Stelle des Genitalrohres Eingangspforte für Bacterien, sondern es war
überhaupt keine puerperale Infection als Ursache des Fiebers vor­
handen. Es handelte sich vielmehr:
9mal um Mastitis,
2mal um Angina,
lmal um Gelenkrheumatismus,
2mal um Pneumonie,
2mal um Herpes,
lmal um Tuberculose,
lmal um Influenza.
Es waren dies also wegen anderweitiger Erkrankungen im Puer­
perium fiebernde, aber nicht Puerperalfieberkranke.
33raal waren Keime im Uterus vorhanden, und zwar:
18mal Streptococcen,
lmal Staphylococcen,
2mal Bacterium coli,
2mal Gonococcen,
2mal anaerobe Keime,
2mal Diplococcen,
6mal Mischinfection.
Auf Grund der bacteriologischen Untersuchung, aber lediglich
auf Grund dieser ist in diesen Fällen somit die frühzeitige Diagnose
„puerperale Endometritis“ gestellt worden.
Diese 33 als krank anzusehenden Wöchnerinnen vertheilen sich
auf eine Anzahl von 608 fortlaufenden Geburten, d. i. 5’4°/o.
Bei keiner einzigen, puerperalkranken Wöchnerin fand sich das
Endometrium keimfrei, so dass sich daraus ergibt, dass bei Puerperal­
kranken der Uterus ausnahmslos inficirt ist und andere Infections-
stellen des Genitalcanales nicht oder nur höchst selten in Betracht
kommen.
Die wesentlichste Schlussfolgerung aus diesen Untersuchungen
scheint nun diejenige zu sein, dass wir in der bacteriologischen B e-
schaffenheit der Uteruslochien die wichtigsten diagnostischen An­
haltspunkte zur Erkennung des Puerperalfiebers überhaupt, besonders
aber auch zur frühzeitigen Erkennung desselben haben.
Finden wir bei einer fiebernden Wöchnerin die Uteruslochien
keimfrei, so muss sie aus anderen Ursachen fiebern, ist also nicht
puerperalkrank— und umgekehrt: Sind bei einer fiebernden Wöchnerin
Bacterien besonders pathogener Art, wie die leicht nachweisbaren
Streptococcen, im Uterus vorbanden, so besteht kein Zweifel darüber,
dass sie als puorperalkrank zu betrachten ist.
In Anstalten wird somit die bacteriologische Untersuchung des
Uterusinnern bei jeder kranken Wöchnerin ein unbedingtes Desi­
derat zur Stellung der Diagnose werden, wie dies in Tübingen seit zwei
Jahren gehandhabt wird.
III. Döderlein (Tübingen): Verhütung und Behand­
lung des Puerperalfiebers.
Für eine Prophylaxe des Puerperalfiebers ergeben sich aus den
Ausführungen von Winter nitz sehr wichtige Grundsätze; vermeiden
wir das Hinaufgelangen von Streptococcen in den Uterus, so werden
wir sofort die Morbiditätsziffer herabsetzen. Die übrigen puerperalen
Erkrankungen durch Gonococcen, Diplococcen sind bacteriologisch und
klinisch gutartig. Viel ist gewonnen, wenn wir die Infection mit
Streptococcen eliminiren. Diese wird aber fast stets durch unsere Hände
veranlasst. Daher glaubt Döderlein, dass durch Verwendung von
impermeablen Gummihandschuhen zur Untersuchung die Morbiditäts­
ziffer wesentlich vermindert werden kann. Die Handschuhe sind aus
starkem Gummi mit zwei dünnen Fingern gefertigt. Das Anziehen der
Gummihandschuhe wird durch Einreiben der Hände mit sterilem
Vaselin wesentlich erleichtert. Der Gummihandschuh verträgt das
wiederholte Auskochen von zehn Minuten in Sodalösung.
Die Scheide der normalen Kreissenden desinficirt Döder­
lein nicht.
Für die Behandlung des Puerperalfiebers hält Döderlein die
Thatsache von Bedeutung, dass der Keimgehalt der Lochien an Bac­
terien stets eine Störung bedeutet, auch wenn noch kein Fieber oder
klinische Symptome vorhanden sind; da ferner ein Fieber sich nur auf
Grund der Untersuchung des Lochialsecrets sicher deuten lässt, sollte
diese bei fiebernden Kranken stets vorgenommen werden. Finden wir
Streptococcen im Uterus, so ist unsere Haupttherapie der Angriff
dieser Streptococcen. Wir müssen unter allen Umständen alsdann den
Uterus ausspülen. Wir haben allerdings bis jetzt kein Mittel, das
local genügend günstig wirkt. Döderlein versucht z. Z. den
96%igen Alkohol zur Ausspülung.
Für das Streptocoecen-Puerperalfieber soll das Serum vollkommen
unwirksam sein; dem widerspricht Döderlein. Er spritzt Wöchne­
rinnen Serum nur ein an den ersten Tagen des Fiebers, wenn sie
Streptococcen im Uterus haben, denn nur gegen Streptococcen kann es
wirken, und nur dann, wenn dieselben noch keinen deletären Einfluss
im Körper erzeugt haben. Die Totalexstirpation wird in einer Reibe
von Fällen den Eintritt des tödtlichen Ausganges verhindern können.
IV. Burckhardt (Basel): Zur Streptococcenfrage.
Die Vorredner halten seine Ansicht über den Keimgehalt der
Uterushöhle für unrichtig, und zwar glauben sie ihm technische Fehler
im Verfahren der bacteriologischen Forschung nachweisen zu können.
Dem gegenüber bemerkt Burckhardt, dass er die Uterushühle keim-
haltig fand blos an späteren Tagen des Wochenbettes, während die
anderen Autoren dieselben Untersuchungen im Beginne, in den ersten
Tagen des Wochenbettes Vornahmen; dass die Wahl der Bouillon an
dem Unterschied schuld sei, will er Winter nitz gern zugeben, aber
nicht in dem Sinne, dass er damit 85°/ 0 Versuchsfehler gemacht hätte,
sondern dass sie eben für die in Frage kommenden Keime ein besserer
Nährboden ist.— Im Beginne des Wochenbettes fand auch er den
Uterusinhalt keimfrei bei Culturen mit derselben Bouillon. Ferner
konnte er Keime nachweisen an excochleirton Deciduastückchen, was
jeden technischen Fehler ausschliesst.
Unter den Keimen der puerperalen Uterushöhle sind besonders
auffallend die Streptococcen. Burckhardt konnte sie in circa 10'’/o
nachweisen; biologisch und morphologisch sind dieselben von den
pathogenen verschieden. Er möchte sie als Streptococcen saprogenes
bezeichnen und sie der Classe der Fäulnisserreger zuzählen.— Der
Befund solcher Keime mahnt zu grosser Vorsicht bei der Beurtheilung
eines mikroskopisch-bacteriologischen Befundes; gerade bei der
puerperalen Störung sollte dem Gesagten nach die Diagnose auf
septische Infection erst dann gestellt yerden, wenn die Identi-
ficirung des gefundenen Streptococcus im eoncreten Falle durch­
geführt ist.
V. Schücking (Pyrmont): Mittheilung über neue
Infusions-Lösungen.
Die Thatsache, dass die physiologische Kochsalzlösung keine
für das Herz indifferente Lösung darstellt, die weitere Annahme, dass
die bei den Verblutenden eintretende Herzlähmung durch die An­
häufung von Kohlensäure in den Geweben verschuldet wird, bewogen
Schücking nach einer Verbindung zu suchen, welche im Stande
ist, das Kohlendioxyd zu fixiren. Im Blute fällt normaler Weise die
Aufgabe, die Kohlensäure fortzuschaffen, den Serumglobulin-Alkali­
verbindungen zu. Schücking glaubt nun, dass das Natriumsaccharat
im Stande ist, die Rolle der Serumglobulinalkaliverbindungen zu über­
nehmen, indem das Natriumsaccharat durch Kohlensäure in Zucker
und kohlensaures Natron gespalten wird und so die Kohlensäure
fixirt. Er benützte das Natriumsaccharat in Form einer subcutanen
0'03°/oig en Injection unter Zusatz von 0'6% Kochsalz. Nachdem er bereits
in der Berliner medicinischen Gesellschaft über die günstigen Er­
folge dieser Injectionen berichtet hatte, referirt er über einen Fall
schwerster Puerperalerkrankung, in dem die Injection von 250 g
lebensrettend wirkte, nachdem eine alkalische Kochsalzlösung ohne
Effect geblieben vor. Zum Schlüsse berichtet Schücking über den
inneren Gebrauch des Natriumsaccharats an Stelle der bisher ge­
bräuchlichen Alkalien.
VI. F r a nqu e (Würzburg): S a 1 p i n g i t i s nodosa isthmica
und Adenomyoma tubae.
In einem Falle der Würzburger Frauenklinik wurde bei einer
22jälirigen Frau wegen Retroflexio uteri fixata das Abdomen zweimal
eröffnet, das erste Mal durch Colpotomia; dabei erwiesen sich die
Tuben als vollständig normal; 19 Monate später wegen Recidivs der
Retroflexio vom Abdomen aus; jetzt boten beide Tuben makro- und
mikroskopisch das typische Bild der Salpingitis nodosa isthmica einer­
seits, des Tuben winkeladenomyoms andererseits dar; alle durch
v. Recklinghausen beschriebenen Eigenthümlichkeiten des letz­
teren waren vorhanden; in Serienschnitten wurden nun beiderseits


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 18 ]
658
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
Spuren einer in Ablauf begriffenen Tuberculose gefunden, ferner aber
multiple Communicationen des Tubenlumens durch drüsige
Ausstülpungen mit den adenomatösen Gebilden, welche die Tuben
rings umgaben.
Es wird daraus geschlossen, dass die fraglichen Gebilde nicht
congenital angelegte Neoplasmen im engeren Sinne des Wortes sind,
sondern auf Grund entzündlicher Reizung von der Tubenschleimhaut
aus gebildet wurden.
In einem zweiten Falle, einem Tubenwinkeladenom in einem
wegen Cancroids total exstirpirten schwangeren Uterus, Hessen sich eben­
falls mehrfache Verbindungen mit dem Tubenlumen nachweisen, ohne
dass von Tuberculose eine Spur vorhanden war.
Da in diesem Falle alle v. Recklinghausen für die von
den Urnieren stammenden „Adenomyome“ als charakteristisch angege­
benen Merkmale trotz der sicher schleimhäutigen und postembryonalen
Entstehung vorhanden waren, können diese Merkmale nicht mehr als
stichhaltig betrachtet werden. (Ausführliche Veröffentlichung in der
Zeitschrift für Geburtshilfe und Gynäkologie.)
VII. S c h a t z (Rostock): Dieerste Menstruation nach
der Geburt.
In der Literatur ist über die erste Menstruation nach der Geburt
gewöhnlich nichts oder nur die Bemerkung zu finden, dass sie bei
Nichtstillenden sechs oder auch nur vier Wochen nach der Entbindung
eintritt, bei Stillenden meist erst später. Menstruationsähnlicbe Blut­
abgänge im Wochenbett haben Schatz aber schon vor etwa 20 Jahren
zweifeln lassen, dass diese Angaben richtig sind, weil für solche Blut­
abgänge sehr häufig kein ersichtlicher Grund vorlag. Als er daun die
Blutabgäuge genauer controlirte und besonders als er die Unter­
suchung über die typischen Schwangerschaftswehen vorgenommen hatte,
stellte sich heraus, dass die Blutabgänge typische Zeiten ganz ähnlich
einhielten, wie die Schwangerschaftswehen und er überzeugte sich
schliesslich, dass sie wirkliche Menstruationen darstellen. Sie kommen
gerade auch bei Stillenden und vielleicht bei diesen sogar häufiger als
bei Nichtstillenden vor und wie bei den Schwangerschaftswehen finden
sich zwei Typen, ein sechs- und ein vierwöchentlicher. Beide theilen
sich in der Hälfte, sind also auch drei-, respective zweiwöchentlich, und
diese Hälften theilen sich nicht selten sogar noch einmal. Man findet
also die erste Regel nach der Geburt nicht nur am 42. oder 28. Tage
eintreten, sondern auch am 21. oder 14., nicht ganz selten schon am
10. bis 11. Tage und vielleicht sogar auch am 7. Tage. Dass man
diese Blutabgänge in den ersten drei Wochen bisher nicht als Men­
struationen angesehen hat, liegt sicher daran, dass man sie für Blu­
tungen aus anderen Ursachen ansah und besonders sind gerade die
Blutungen zwischen dem 7. und 14. Tage gewöhnlich als Folge des
ersten Aufstehens oder anderer Bewegungen oder von Lösung von
Blutthromben etc. angesehen worden. DaVortragender die Sache früher
durchwegs ebenso ansah, hat er sehr wohl darauf geachtet, bei der
Beobachtung diese Fehlerquellen zu vermeiden und ist doch zu der
Ueberzeugung gekommen, dass diese frühen Menstruationen sehr häufig,
wenn nicht gar ganz regelmässig sind. Von den Frauen erfährt man
darüber so gut wie nichts. Da die erste so frühe Periode in die Zeit
des Wochenflusses fällt, wird sie mit diesem zusammengeworfen
und nicht darauf geachtet, ob er eine Zeit lang mehr oder weniger
blutig ist.
Als Prüfstein, ob es sich wirklich um Menstruation handelt, wird
man die etwaige Ovulation respective Conception betrachten müssen. Im
letzten Jahre hat ein früherer Assistent von Schatz, Dr. Koch, einen
Abort beobachtet am 29. Tage nach dem Tage, wo er vorher (auch
wegen Abort) die Ausräumung des Uterus vorgenommen hatte. Der
Embryo des letzten Abortes ist vom embryologiscben Fachmann auf
17 Tage alt geschätzt, ist also am 11. oder 12. Tage nach der Aus­
schabung des Uterus concipirt worden. Die zugehörige Menstruation
und Ovulation gehörte also zum sechswöchentlichen Typus und war
schon nach dem ersten Viertel dieses Typus, IV2 Wochen nach der
Geburt eingetreten.
Wir wissen, dass bei manchen Thieren die Conception fast un­
mittelbar nach der Geburt eintritt. Die Pferdezüchter sehen den neunten
Tag nach der Geburt des Fohlens als denjenigen Zeitpunkt an, an
welchem die Stute am sichersten wieder concipirt und deshalb gerade
an diesem Tage zum Hengst geführt werden muss. In der letzten Zeit
haben die Untersuchungen von Cosentino (Monatsschrift für Geburtshilfe
und Gynäkologie, V. Ergänzungsheft, pag. 195) erneut ergeben, dass
die G r a a f’schen Follikel auch bei der Frau während der Schwanger­
schaft reifen und bersten können. So sprechen denn alle Umstände
dafür, dass auch beim menschlichen Weibe Menstruation und Ovulation
nicht nur vier oder sechs Wochen, sondern auch viel früher, zwei oder
drei, ja sogar eine oder l'/ s Wochen nach der Geburt eintreten kann.
Das Nähren des Kindes scheint, wie es die Rückbildung der Genitalien
beschleunigt, so auch den frühen Eintritt der Menstruation zu begün­
stigen, während es später ja die Menstruation meist unterdrückt oder
wenigstens beschränkt.
Schatz wird das Material, welches er in dieser Hinsicht hat
ansammeln können, in einer Dissertation veröffentlichen lassen. Er
bemerkt dabei, dass diese Menstruationsperioden ebenso wie die ge­
wöhnlichen Menstruationsperioden leicht etwas ante- oder post-
poniren. Diese Abweichungen können aber gegen den Charakter als
Menstruation ebensowenig beweisen, wie die Tage der Abweichung bei
der gewöhnlichen Menstruation.
*
VormittagssitzuDg vom 22. September.
Vorsitzender Döderlein.
I. A. v. Guerard (Düsseldorf): Herzfehler und
Schwangerschaft, v. Guerard berichtet über Beobachtungen
an einer grösseren Anzahl herzkranker Frauen aus der Privatpraxis,
um zum Schlüsse einen Vergleich zwischen den Erfolgen der Privatpraxis
und denen der poliklinischen zu ziehen. Bisweilen sind die Ge­
räusche in der Schwangerschaft deutlicher zu hören
als in der Zeit der Nichtgravidität, einmal waren sogar
während des Tragens deutliche Geräusche zu hören, die in der Zeit,
wo die Frau nicht schwanger war, überhaupt nicht zu hören waren.
Es handelt sich hier bestimmt nicht um accidentelle Geräusche,
sondern um ganz geringe Schädigungen des Klappenapparates, welche
sich nur bei erhöhterlnanspruchnahme des Herzens bemerkbar machen.
Eine Hypertrophie des Herzens sicher nachzuweisen gelang nicht,
doch ist in den erwähnten Fällen eine solche leicht theoretisch
herzuleiten.
Um die deletäre Wirkung der Schwangerschaft auf herzkranke
Frauen zu erklären, stellt Spiel b erg die Behauptung auf: Der
Druck in der Aorta sinkt durch Ausschaltung des Placentarkreislaufes,
er steigt in den Venen, und hierdurch sowie durch erhöhte Excursions-
fähigkeit des Zwerchfells findet gleich nach der Geburt ein verhängniss-
voll starkes Zuströmen vom Blut zum rechten Herzen und den Lungen
statt. Fritsch dagegen nimmt ein Sinken des venösen Druckes durch
Ansammlung von Blut in den Unterleibsvenen, dadurch einen Mangel
an Blut im rechten Herzen an. Bei der Section einer gleich nach der
Geburt verstorbenen Frau fand Vortragender als einzige Todesursache
ein schweres Vitium eordis mit weicher, schlaffer Musculatur der Ven­
trikel, dagegen eine sehr starke Füllung und fast blauschwarze Färbung
der Venen des Ligamentum latum der Genitalien, ein Beweis für die
Annahme, dass der venöse Druck im vorliegenden Falle kein erhöhter
gewesen sein kann. Statt einer Zunahme des arteriellen Druckes muss
dagegen ein Sinken auch dieses angenommeu werden, denn bei gleich-
mässig vorhandener Arbeitsfähigkeit des Herzens ist die Blutmenge
eine geringere. Beim gesunden Herzen lässt sich hiedurch mit der
langsame Puls der Wöchnerinnen erklären, beim kranken Herzen wird
das Sinken oft ein zu grosses, es tritt entweder alsbald eine direct zu
kleine Versorgung des Körpers mit sauerstoffhaltigem Blute ein, oder
das stärker arbeitende Herz erleidet weitere bisweilen sehr schwere
Schädigungen. Sinken des venösen und arteriellen Blutdruckes werden
also verhängnissvoll.
Therapeutisch ist vor Allem das Heiratsverbot bei schwer herz­
kranken Mädchen zu erwähnen, eine Massregel die zum Schaden der
Betroffenen noch immer zu wenig ergriffen wird. Zur Warnung wird
ein typischer Fall angeführt, wo der Hausarzt, wie eine specialistischo
Autorität trotz neun Jahre lang genau beobachteten schweren Herz­
fehlers die Heirat unbedingt erlaubten und die junge Frau nach dem
ersten Wochenbette langsam den Compensationsstörungen erlag.
Ist aber in solch schwerem Falle Schwangerschaft eingetreten,
so ist der Abortus artificialis einzuleiten; v. Guerard kennt weder
aus der Literatur noch aus der Praxis einen Fall, wo die Schwanger­
schaft ein günstiges Ende erreichte, wenn bereits in den ersten Wochen
oder Monaten Compensationsstörungen eintraten. Am leichtesten aus­
zuführen ist der künstliche Abort durch Laminariadilatation mit nach-
heriger digitaler Ausräumung. Um der trotz Coitusverbot stets wieder
eintietenden Schwangerschaft vorzubeugen, wurde in einem Falle sogar
die Castration ausgeführt. Derartige Fälle sind aber sehr selten. Be­
sonders muss man sich hüten, allzu pessimistisch zu denken, wenn
man die Patientin nur während der Geburt untersucht hat. Hier ist
ein Irrthum leicht möglich. Es heisst dann, die Geburt schnell und
schonend zu beenden und dann öffnet sich der Privatpraxis ein weites,
der poliklinischen Thätigkeit verschlossenes Feld, die Pflege in der Zeit
der Nichtgravidität, sowie während der neun Monate der Schwanger­
schaft. So konnte v. Guerard bei einer Frau, deren erster Partus
durch Perforation des lebenden Kindes, indicirt durch Vitium eordis
beendigt, worden war, später zweimal ein lebendiges Kind erzielen
bei ganz leidlichem Befinden der Frau. Den Statistiken der bisher er­
schienenen Veröffentlichungen mit circa 34—100% Todesfällen gegen­
über, hat v. Guerard unter 28 Entbindungen bei 19 Frauen zwei
Todesfälle registrirt. Werden aber die nur systematischen Unter­
suchungen zu verdankenden Fälle, welche poliklinisch wohl kaum zur


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 19 ]
Nr. 28
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
659
Beobachtung gelangt wären, abgezogen, so ergeben sich auf sieben
Fälle zwei mit letalem Ausgange= circa 30°/ 0 Todesfälle.
II. Brünings (München) demonstrirt mikroskopische Bilder
eines haselnussgrossen Polypen, der vom Tubenwinkel aus­
ging; in demselben findet sich ein Gebilde, das Brünings als ein
Haar ansprieht, und das Markscbieht, innere und äussere Wurzel-
scbeide unterscheiden lässt. Es bandelt sich um einen versprengten
Keim, der wahrscheinlich einen Reiz auf die Uteruswand ausgeübt
hat. Der Tumor ist vielleicht den Teratomen anzureihen.
III. A. Müller (München) demonstrirt:
1. Eine Radfahrertasche für Geburtshilfe;
2. einen Dilatator und unelastischen Ballon zur
Erweiterung des Cervicalcanals am Ende der Schwangerschaft;
3. recht zweckmässige Beinhalter für die geburtshilfliche
Praxis;
4. geburtshilfliches Demonstration s- und Ta­
schen phantom.
Die Construction dieses Phantoms, welches in natürlicher Grösse
und in ein Drittel natürlicher Grösse geliefert wird (L e h m a n n’s
Verlag), beruht auf der Anschauung des Verfassers über den Zu­
sammenhang zwischen Kopfform und Geburtsmechanismus.
Auf eine Platte, welche die Zeichnung des sagittalen Durch­
schnittes eines weiblichen Beckens trägt, ist der Durchschnitt des
Kreuzbeines und der Sympyhse erhaben aufgetragen. Am Kreuzbeine
sind Federn befestigt, welche die Wirkung dor Beckenweiclitheile und
des Dammes veranschaulichen. Profile von Kinderköpfen in der den
verschiedenen Lagen entsprechenden (Konfiguration, aus Holz und Pappe
gefertigt, gleiten, durch das flache „Becken“ geschoben, genau in der
dem natürlichem Verlaufe dieser „Lagen“ entsprechenden Weise
durch das Becken. Das dem kleinen Phantome beigegebene Modell
einer Zange erleichtert das Verständniss für die Wichtigkeit der Zug­
richtung;
5. Assistenzapparat für gynäkologische Ope­
rationen;
6. ein Phantom des Beckenausganges.
IV. Fraenk el (München): Mittheilung über Chorion-
e p i t h e 1, das im Anfang der Schwangerschaft bekanntlich zwei­
schichtig ist. Er geht auf die Frage ein, ob das Syneytium mütter­
lichen oder fötalen Ursprunges ist.
V. Koetschau demonstrirt einen graviden Uterus, der
circa 14 Tage vor der Geburt wegen Carcinom auf vaginalem Wege
nach Entbindung des Kindes durch den sogenannten vaginalen Kaiser­
schnitt exstirpirt wurde.
VI. L. Fürst (Berlin) demonstrirt seine von ihm angegebene,
in der „Deutschen Medicinal-Zeitung“ (1899, Nr. 60) ausführlich,
beschriebene Thermophor- Co uveuse für zu früh geborene oder
bei der Geburt lebensschwache Kinder, bei der eine Dauererwärmung
des Kindes ohne Wasser erreicht wird. In ein Körbchen mit doppeltem
Boden werden drei sogenannte Thermophorplatten durch eine seitliche
Oeffnung zwischen beide Böden eingeschoben. Diese doppelten, überall
hermetisch geschlossenen, mit Handgriffen versehenen Platten aus kräf­
tigem Blech enthalten ein krystallinisches Salz, welches beim Kochen
im eigenen Krystallwasser schmilzt, dann aber nur langsam wieder aus-
krystallisirt und hiebei viele Stunden lang Wärme abgibt. Diese
steigt rings um das Kind empor und umgibt es, da sie in Folge eines
mit Mousselin überspannten, gewölbten Deckels nur wenig entweicht,
mit einer lang anhaltenden, ziemlich constanten Temperatur bis zu
27° R. (34» c.). Eine Berührung der Platten mit dem Kinde und
irgend welche Schwierigkeit der Beobachtung desselben ist völlig aus­
geschlossen.
Die Thermophor-Couveuso ist einfach und handlich. Ihre Be­
dienung ist sehr leicht, denn die Platten brauchen nur alle sechs bis
acht Stunden ausgewechselt zu werden.
Da solche Fälle, in denen frühgeborene oder schwächliche
Kinder einer künstlichen Erwärmung (Nachbrütung) zur Verhütung
von Collaps, Sklerem etc. bedürfen, meist unerwartet eintreten und
derartige Apparate ohne Zeitverlust in Action kommen müssen, wird
es sieh empfehlen, dass solche Thermophor-Couveusen in jedem
Physicatsbezirke an geeigneten Stellen vorräthig gehalten und jeder­
zeit gegen mässige Wochenmiethe dem Publicum leihweise über­
lassen werden.
Diesor Modus empfiehlt sich, weil die künstliche Erwärmung ge­
wöhnlich nur einige Wochen lang nöthig ist. Da die Vorrichtung
binnen einer Viertelstunde in Wirksamkeit gesetzt werden kann,
dürfte es möglich sein, manches kindliche Individuum, das sonst in
Folge von Wärmeverlusten durch Haut und Lungen verloren wäre,
zu erhalten.
Herstellung und Vertrieb der Thermopher-Couveuse hat die
Deutsche Thermophor-Gesellschaft übernommen.
VII. v. Guörard: Deciduoma malignum der Portio
nach Blasenmole bei freibleibendem Corpus.
Das vorliegende Präparat lässt auch makroskopisch an der
malignen Natur des Tumors keinen Zweifel, überall geht der Tumor
ganz diffus in das ihn umgebende Gewebe über. Die mikroskopischen
Bilder zeigen ebenfalls, dass das Gewebe überall mit Geschwulstelementen
durchsetzt ist, neben arrodirten Gefässen sieht man mitten im gesunden
Gewebe Inseln der Geschwulstmasse. Im Uebrigen erkennt man bei
genauer Durchsicht der Präparate die Bilder, welche March and in
seiner Arbeit abgebildet hat, in typischer Weise wieder. An den
Randstellen sind theilweise in die Tiefe dringende Defecte zu sehen,
deren Umgebung mit zahlreicher Zelleninfiitration versehen ist und in
die hinein sieh sehr grosse syncytiale Massen destruirend einsenken.
Vortragender deutet dieses als die Stellen der ehemaligen Erosionen,
und glaubt, dass die Geschwulst hievon ihren Ausgang genommen
hat. Aus der Anamnese ist zu erwähnen, dass die Frau im Januar 1899
von einer Blasenmole entbunden wurde; schon damals fand sieh an der
vorderen Muttermundslippe eine Erosion, welche trotz wiederholter
Aetzung nicht ausheilte; aus dieser Erosion bildete sich die haselnuss­
grosse Geschwulst, welche im Mai 1899 die Totalexstirpation erforder­
lich machte.
VIII. J. A. Amann jr. (München): Ueber Bildung von
Ureiern und primär follikelähnlichen Gebilden im
senilen Ovarium.
Beim Menschen und höheren Säugethiere findet die Bildung von
Ureiern nur im fötalen Leben, eventuell noch in den ersten Lebens­
jahren statt. Die vereinzelten Untersuchungsergebnisse von Ureier-,
respective Follikelbildung im geschlechtsreifen Alter scheinen sich
auf atypische, pathologische Verhältnisse zu beziehen: im senilen
Ovarium werden von allen Untersuchern nur regressive Vorgänge be­
schrieben.
Bei einer 63jährigen Frau exstirpirte Amann wegen
Carcinoma cervicis den Uterus mit seinen Adnexen auf vaginalem Wege;
die Heilung verlief glatt. Die histologische Untersuchung der makro­
skopisch etwas cystisch degenerirten, sonst kaum veränderten Ovarien
ergab nun folgenden auffallenden Befund.
Die eystischen Hohlräume sind mit C y 1 i n d e r e p i t h e 1 aus­
gekleidet, das an einzelnen Stellen eine grössere Anzahl sofort auf­
fallender sehr grosskerniger Zellen aufweist, welche von
flach spindeligen, intensiv gefärbten Zellen um­
schlossen sind. Nahe der Oberfläche liegen kleine Epithel­
schläuche, zum Theil mit eystischen Sprossungen versehen, welche
noch deutlicher die beiden Zellarten (je eine auffallend grosskernige
Epithelzelle ist umschlossen von circa sechs flachspindeligen Mantel­
zellen) aufweisen.
Die feineren histologischen Details dieser Zellen entsprechen
vollkommen dem Verhalten der Ureier, wie sie im Ovarium des
Neugeborenen vorhanden sind, desgleichen entsprechen die Mantel­
zellen morphologisch vollkommen den Epithelien der Primärfollikel
jener Zeit.
Die grossen Zellen sind als Ureier und die Combination der­
selben mit den anliegenden Mantelzellen als p r i m ä r f o 11 i k e 1 ä h n-
liche Gebilde in morphologischem Sinne aufzufassen, eine Auf­
fassung, die auch von embryologischer Seite getheilt wurde.
Die Herkunft der Epitheleysten und Schläuche kann mit Sicher­
heit auf das Keimepithel zurückgeführt werden und durch Serien­
schnitte bewiesen werden. In den Keimepitheleinstülpungen finden sich
vielfach Mitosen.
Nur an einer Stelle dringt das Keimepithel in Form unregel­
mässiger Stränge, das Stroma durchziehend, tiefer hinein, auch hier
finden sich an einzelnen Stellen zahlreiche Ureier.
Bisher wurden nur von Aconeci, Emanuel, Verfasser und
Neumann in vorgeschrittenen papillären oder papillär-carcinomatösen
Ovarialtumoren ureierähnliche Zellen beschrieben. Doch muss hier auf
die Schwierigkeit der Diagnose solcher Befunde in vorgeschrittenen
Neubildungen hingeudesen werden. Einzig in seiner Art ist demnach
der oben beschriebene Fall, da hier eine beginnende, vom Keim­
epithel ausgehende Cystadenombildung vorliegt und ferner da nicht,
allein Ureier, sondern auch primärfollikelähnlicheGebilde
vorhanden sind.
Dieser Fall stützt auch wieder die immer mehr angenommene
Anschauung, dass die Cystadenome vom Iveimepitbel und nicht vom
Follikelepithel abstammen. Es ist staunenswert, zu erkennen, wie das
Koimepithel eines senilen Ovariums noch in so hohem Alter die Fähig­
keit beibehalten kann, Wucherungsvorgänge der beschriebenen Art zu
zeigen und zwar mit der denselben specifisehen Eigenschaft der Ureier-
und Primärfollikelbildung, wenn auch in etwas atypischer pathologi­
scher Art.
IX. S t r a t z (den Haag) betont, dass bei chronischen Adnex-
affectionen die conservativen Methoden die besten Resultate ergeben.
Besonders die Anwendung von Heisswasserinjectionen ist zu empfehlen.
Zur Ermöglichung von Anwendung höherer Temperaturen hat Stratz
ein Hartgummi speculum construirt, das gestattet, ohne


[ 2023-06-29 10:40:16.850 - 19000712 - Seite 20 ]
660
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 28
Verbrühung der äusseren Theile die heisse Temperatur allein auf
die Scheide einwirken zu lassen (Demonstration desselben. Be­
schrieben im Centralblatt für Gynäkologie). Zur Erzielung einer
schnellen Heilung ist aber die klinische Behandlung der poliklinischen
vorzuziehen. Die Ausspülungen müssen mit Wasser von 48° gemacht
werden und circa 6 —11 müssen täglich zur Ausspülung gebraucht
werden. Ausserdem wendet S t r a t z Eiureibungen von Ichthyol-
Lanolin in Verbindung mit P r i e s s n i t z’schen Umschlägen und
Scheidentampons an. Bei tuberculösen Affectionen hingegen ist die An­
wendung der Heisswasserinjectionen contraindicirt. Ist ein operativer
Eingriff von der Scheide aus nothwendig, so glaubt S t r a t z, dass eine
Angriffnahme der Tumoren, respective die Entleerung des Eiters bei
Pyosalpinx, häufig leichter durch eine Colpotomia lateralis als durch
eine anterior, respective posterior stattfinden kann. Bei der Colpotomia
lateralis wird mit Vermeidung der Arteria uterina das Parametrium
eröffnet.
S t r a t z betont mit Recht, dass bei Adnexoperationen viel zu
viel operirt wird, da durch chronische Affectionen nie eine directe
Lebensgefahr entsteht.
X. Ludwig P i n c u s (Danzig): Zur Belastungslage­
rung.
1. Die Behandlung der entzündlichen, speciell exsudativen Pro-
cesse in der Umgebung und den Anhängen der Gebärmutter, d. h. also
sowohl in den Parametrien, als auch in der Beckenserosa und in den
Tuben, kann und muss in der Privatpraxis in erster Linie eine durch­
aus nichtoperative sein. Die Operation, als Ultimum refugium, muss,
wenn irgend möglich, eine eonservative, die Function erhaltende sein.
In der klinischen und poliklinischen Praxis bildet vielfach schon Arbeits­
unfähigkeit die Indication zur Operation.
2. Sowohl im acuten, als auch im subacuten und chronischen
Stadium der genannten Affectionen ist das wichtigste Erforderniss
einer rationellen Therapie: die Fürsorge für eine thunlichst aus­
giebige Entlastung der Organe des Beckens im chirurgischen Sinne.
3. Einer schnellen Resorption und energischeren Eliminirung der
Infeetionserreger werden wir in der Praxis auf exacte und dabei relativ
bequeme Weise mittelst der „Belastungslagerung“ gerecht.
4. Das Planum inclinatum und die Compression bilden das Cha-
raeteristicum der Belastungslagerung.
5. Das Planum inclinatum wird hergestellt durch Erhöhung des
Fussendes des Bettes oder des Fussendes einer festen Matratze um
15 cm (Minimum) bis 35 cm (Maximum). Höhere Erhebungen sind
nur ausnahmsweise und stets nur zu vorübergehendem Gebrauche zu­
lässig. Zur Behandlung frischer, puerperaler Affectionen wird die
schiefe Ebene hergestellt durch eine aus Drillich oder Segelleinen
gefertigte, in einem Holzrahmen von der Breite des Bettgestells
ruhende Hängematte, welche, mittelst einer Schnur am Fussende des
Bettes jederseits über eine Rolle laufend, in jeder beliebigen Höhe
festgestellt worden kann und eine bequeme intermittirende Anwendung
ermöglicht.
6. Das Planum inclinatum wird im Allgemeinen permanent, nur
bei frischen, puerperalen Affectionen, wegen des Lochialsecretes und
der etwa nothwendigen Vaginalinjectionen intermittirend angewandt.
7. Die Compression wird entweder von den Bauchdecken oder
der Scheide aus, oder aber am besten von beiden gleichzeitig ange­
wendet. Die vaginale Compression nimmt nur bei ausgesprochen
chronischen Formen den Charakter eines activen Druckes an, gleicht
im Uebrigen mehr einem eingeschalteten Widerstande zur Ruhigstelluug
der Organe.
a) Compression von aussen: Elastische Binden, Heftpflaster, Schrot­
sack, feuchter Töpferton. Gewicht 1—5 /cg.
b) Compression von der Vagina aus: Gariel’sches Luftpessar,
Kolpeurynter, Schrotsack, antiphlogistische „Staffeltamponade“. Strenge
Asepsis und Antisepsis; steriles, trockenes Material.
8. Die Compression ist intermittirend oder permanent. Dauer und
Intensität ist individuell verschieden. Sie ist im acuten Stadium nur
bei gleichzeitiger Anwendung des Planum inclinatum erlaubt, und wenn
Fieber und Schmerz, wenn auch nur vorübergehend, durch sie ver­
ringert werden. Im chronischen Stadium darf sie permanent sein, wenn
die Kranke schmerz- und fieberfrei bleibt; sie darf nur intermittirend
sein, wenn Schmerzen oder Fieber (Abends messen) auftreten. Die
gynäkologische Massage wirkt im chronischen Stadium vielfach unter­
stützend.
9. Das Planum inclinatum und mehr noch die typische Belastungs­
lagerung bewährt sich bei allen mit Hyperämie einhergehenden Affec­
tionen der Generationsorgane, zur Lockerung von Adhäsionen, zur
Lageverbesserung des Uterus und der Ovarien etc. Ihre eigentliche
Domäne sind ausgesprochen chronische Beckenexsudate. Doch auch bei
sehr vielen Fällen acuter Entzündung leistet sie vortreffliche Dienste.
Contraindicirt ist sie bei peritonitischen Reizungszuständen (Meteorismus,
Hochstand des Zwerchfells). Die Dauer der Behandlung schwankt
zwischen wenigen Tagen und mehreren Monaten.
10. Die Behandlung im chronischen Stadium muss, wenn irgend
möglich, eine ambulante sein. Dies Ziel ist erreichbar durch vaginale
Compression und elastische Leibbinden. Als Adjuvans betrachten wir
in jedem Falle die Benützung des Planum inclinatum, am Tage inter­
mittirend während weniger Stunden, in der Nacht permanent.
11. Wird trotz Anwendung der typischen Belastungslagerung ein
Exsudat nicht kleiner— es gilt namentlich von der puerperalen Peri-
Parametritis— und tritt selbst nur bei geringfügigen Fieberbewe­
gungen ein sichtlicher Kräfteverfall ein, so ist nicht nur Eiter im Ex­
sudat zugegen, sondern es bereitet sich höchstwahrscheinlich auch eine
Perforation vor, welcher man nach vorausgeschickter Probepunction
durch präparatorische Incision zuvorkommen muss.
Discussion: v. Her ff vertritt gleichfalls, wie St ratz, den
conservativen Standpunkt, eine grosse Anzahl von Adnexerkrankungen
gelangt zur Heilung, respective zu einem Stillstand. Heisswasser­
behandlung ist sehr werthvoll, hingegen sah er von Ichthyol keinen
Erfolg.
XI. Knorr (Berlin) hält seinen Vortrag über Irritable
B 1 a d d e r bei der Frau.
Er berichtet über 63 Fälle, bei denen der Symptomencomplex
der reizbaren Blase bestand, die er in Gemeinschaft mit Dr. Bier­
hoff (New York) cystoskopisch und urologisch untersucht hat. Eine
rein nervöse Form fand sich in keinem Falle, wohl aber waren jedes­
mal pathologische Zustände der Blase vorhanden.
Die Ursachen des Leidens waren:
30mal Cystitis colli chron., davon
9mal mit Pericystitis,
1„„ Fissur am Sphinct. int.,
2 ,,„ Uretritis gon. cat.,
1„„ Ulcerationen der Blase,
3„„ papillären Wucherungen.
Gmal bestand Hyperämie des Blasenbodens,
4„ Phlebektasien,
1„ bullöses Oedem bei Carcinom. parametrii,
4„ Texturveränderung der Wand bei Carcinom. uteri,
13„ Pericystitis,
2„ narbige Verdickung der Blase,
2„ Cystocele,
1„ Bacteriurie.
Somit erscheint das Vorkommen rein nervöser Irritable bladder
ein recht seltenes zu sein. Die Therapie war eine locale, in den
meisten Fällen erfolgreiche.
Vortragender empfiehlt den Frauenärzten das Studium der Blasen­
krankheiten, sowie die Anwendung des Cystoskops aufs Wärmste.
XII. Franz (Halle): Klinische Beiträge zur Kennt-
niss der Eileiterschwangerschaft.
ln den letzten fünf Jahren wurden in der Hallenser Frauen­
klinik 70 Fälle von Extrauteringravidität operirt. Darunter sind
43 Aborte, 18 Rupturen, 4 ungeplatzte Tubargraviditäten, 5 unbe­
stimmt. Diese Fälle wurden statistisch zusammengestellt nach ihrem
klinischen Verhalten in Bezug auf Aetiologie, Diagnose und Therapie.
Aetiologisch wurde für manche Fälle die Annahme einer Tuben­
entzündung dann wahrscheinlich, wenn man bei der Operation die
anderen Adnexe entzündlich verändert fand, und zwar scheint es, dass
hauptsächlich abgelaufene, in Heilung begriffene Erkrankungen der
Tuben zur Entstehung der Eileiterschwangerschaft prädisponiren. Die
Diagnose hat zwischen ungeplatzter Tubargravidität, Ruptur und
Abort zu unterscheiden. Allen drei Zuständen gemeinsam sollten die
anamnestischen und localen Schwangerschaftszeichen an Brüsten,
Scheidenschleimhaut und Uterus sein. Die Regel war aber nur in
46 Fällen ausgeblieben. Constantere Zeichen der Extrauteringravidität
sind bei der Störung der Schwangerschaft Blutungen und Schmerzen.
Blutungen wurden bei 66 Fällen von gestörter Extrauteringravidität
nur viermal vermisst. Die Art der Schmelzen ist bei ungeplatzter
Tubargravidität, bei Ruptur und Abort verschieden. Dieser Umstand
hilft zu der nothwendigen Trennung dieser drei Zustände, die natür­
lich zunächst durch den Palpationsbefund vorgenommen werden muss.
Bei der nicht geplatzten Tubarsehwangerschaft findet man nur dann
Schmerzen, wenn Blutungen in die Tube stattgefuuden haben, sie
haben dann einen kolikartigen Charakter, wie in einem Falle beob­
achtet worden ist. Die plötzliche Ruptur zeichnet sich durch einen
plötzlichen Schmerz im Abdomen aus. Die ausgesprochenen Fälle von
Ruptur mit Collapserscheinungen, bedingt durch innere Blutung, sind
nicht sehr häufig. Bei 18 Rupturen wurden sie fünfmal beobachtet.
(Schluss folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumiiiler in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

