
[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
® -—#
| Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX, 3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
» 4»
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, M. Gruber,
M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann, H. Obersteiner,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bambergei*.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenhaner, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Abonneinontspreis
jährlich 20 K— 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6004.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VI11/1, Wickenburggasse 13
XIII. Jahrgang. Wien, 20. December 1900. Hr. 51.
I JNT ZE3Z-A_Xj T:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Zur ICenntniss der Unterschiede zwischen der
natürlichen und künstlichen Ernähiung des Säuglings, Von
Th. Escherich.
2. Aus der III. medieinischen Klinik des Herrn Hufrathes Prof.
Dr. v. Schrötter. Beobachtungen an Elektikitätsarbeitern. Von
Dr. S. J e 11 i n e k, Aspiranten der Klinik.
3. Aus dem chemischen Laboratorium der Krankenanstalt »Rudolf­
stiftung« in Wien. Hyperchlorhydrie im Säuglingsalter. Von
Dr. Wilhelm Knoepfelmacher.
II. Feuilleton: Die allgemeine und experimentelle Pathologie im Unter­
richt und als Wissenschaft. Von Prof. Rieh. P a 11 a u f.
III. Zusammen!assende Darstellungen: Ueber neuere Mittel zur Säuglings­
ernährung. Zusammenfassende Darstellung von Dr. Julius
Z a p p e r t.— Die Bacterieu als Erreger von Darmerkrankungen
im Säuglingsalter. Zusammenfassende Darstellung von Dr. Karl
L e i n e r, Secundararzt des ICarolinen-Kinderspitales in Wien.
IV. Aus verschiedenen Zeitschriften.
V. Vermischte Nachrichten.
VI. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Aboimemeiits-Xiliilacliing;.
Mit 3. Januar 1901 beginnt der X1Y. Jahrgang der
„Wiener klinischen Wochenschrift“
zu erscheinen.
Ich beehre mich, zum
.A. bonxie zm. eni
höflichst einzuladen und um baldgefällige Bestellung zu bitten.
Der Preis im Inland beträgt bei directer Zusendung ganzjährig K 20,
halbjährig K 10; für das Ausland ganzjährig 20 M., halbjährig 10 M. und
Porto.
Wilhelm Branmttller
k. u. k. Hof- und Universltätsbucliliändler
Wien, VIII/1, Wickenburggasse 13.
Zur Kenntniss der Unterschiede zwischen der
natürlichen und künstlichen Ernährung des Säug­
lings.)
Von Th. Escherich.
Die »künstliche Ernährung«, welche von Seite des Comites
als das erste der zu discutirenden Themata gewählt wurde,
ist nicht nur eines der wichtigsten, sondern auch eines der
schwierigsten Capitel der gesammten Pädiatrie. Obgleich uns
in der Muttermilch das anzustrebende Vorbild, und in der
Kuhmilch ein Nahrungsmittel gegeben ist, das recht ähnlich
zusammengesetzt und überdies durch Zumischung leicht ver-
*) Die Bemerkungen wurden in der Diseussion vorgetragen, welche
sich an das Referat: »Ueber die künstliche Ernährung des Säuglings« in
der pädiatrischen Section des XIII. internationalen medieinischen (Kongresses
in Paris, Referent Jacob i (New York), Heubner (Berlin), Monti
(Wien), Johannessen (Christiania), Variot (Paris), anschloss. Nach­
dem jedoch dieselben in den nunmehr erschienenen Referaten keine oder
doch nur eine ungenügende Berücksichtigung gefunden, entschloss ich mich,
dieselben, trotz der noch ausstehenden Beweisführung, hier in etwas er­
weiterter Form zu wiederholen.
änderlich ist, sind wir doch noch weit entfernt von der Lösung
der Aufgabe. Der Grund dieses Misserfolges ist wohl darin
zu suchen, dass man noch immer nicht darüber im Klaren
ist, welche Bestandtheile der Frauenmilch eigentlich die be­
kannte Ueberlegenheit derselben in der Säuglingsernährung
gegenüber der Kuhmilch bedingen. Es ist selbstverständlich,
dass man dabei zunächst die quantitativen Verschiedenheiten
der darin enthaltenen Nährstoffe ins Auge fasste. Es ist das
unbestreitbare Verdienst Biedert’s, zuerst und mit Nach­
druck auf diese Unterschiede, auf die höhere Concentration
und die schwere Verdaulichkeit des Kuhcaseins hingewiesen
zu haben. Zahlreiche Autoren haben sich bemüht, die Ver­
schiedenheiten im Procentsatz der einzelnen Nährstoffe, sowie
die qualitativen Unterschiede der Eiweisskörper auszugleichen
— der heutige Vorschlag Monti’s bewegt sich auch in dieser
Richtung —, allein noch Keinem ist es bis jetzt gelungen,
eine der Muttermilch gleichwerthige Nahrung herzustellen, was
umso erstaunlicher ist, als es nach neueren Untersuchungen
wahrscheinlich ist, dass innerhalb einer gewissen Grenze die
Resorption der in der Kuhmilch dargebotenen Nährstoffe hinter
der Ausnützung der Frauenmilchbestandtheile nicht merklich
zurücksteht. Im Gegentheil: alle Untersuchungen stimmen
darin überein, dass die künstlich genährten Kinder sogar eine
übermässige Menge von Nahrung aufnehmen, die für sie
nicht selten die Ursache schwerer Erkrankung wird, und der
Stoffwechselversuch zeigt, dass sie den Nahrungsstickstoff in
einer ihren Bedarf weit überschreitenden Menge resorbiren
und ausscheiden. Der Misserfolg der künstlichen Ernährung
darf also nicht oder doch nur zum kleineren Theil auf die
ungenügende Zufuhr oder Verdaulichkeit der Nahrung be­
zogen werden, und dementsprechend sind auch alle Versuche,
durch Vorverdauung oder Ersatzmittel die vermeintliche
Schwierigkeit zu beseitigen, gescheitert.
Dieser Misserfolg, der alle VerbesserungsVorschläge auf
dem Gebiete der künstlichen Ernährung wie der eigene
Schatten begleitet, sollte dazu führen, sich die Frage vor­
zulegen, ob der Weg, den man seit 30 Jahren wandelt, auch


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 2 ]
1184
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
wirklich zum Ziele führt, ob nicht neben den Nährstoffen und
Salzen, die man bisher ausschliesslich beachtet hat, noch andere
Körper in Betracht kommen, die auch, ohne dass sie einen
directen Beitrag zum Aufbau oder zum Energievorrath des
Körpers liefern, doch für das Gedeihen des Säuglings von
hervorragender Bedeutung sind. Die jüngste Zeit hat uns einen
dei’artigen Körper in dem von S i g f r i e d entdeckten Nucleon
kennen gelehrt, das in der Frauenmilch in sehr viel grösserer
Menge enthalten ist, als in der Kuhmilch. Ich erinnere weiter
an die der chemischen Analyse unzugänglichen und doch
physiologisch so wirksamen Stoffe, welche aus dem Blute in
das Secret der Milchdrüse übergehen. Dieselben treten ver­
möge ihrer Löslichkeit in den Körper des Kindes über und
können dort, trotz ihrer geringen Menge, mächtige Wirkungen
hervorrufen. Die wissenschaftliche Begründung dieser den
Laien schon lange geläufigen Thatsache ist in den classischen
Experimenten Ehrlich’s über die Säugungsimmunität,
speciell dem bekannten Ammenvertauschungsversuch gegeben.
Für die Menschenmilch speciell ist der Nachweis des Diphtherie-
Antitoxins durch Schmid und Pflanz an meiner Klinik
geliefert worden. Ich vermuthe auch, dass die auffällige
Widerstandsfähigkeit, welche die Brustkinder im Vergleich zu
den künstlich genährten gegenüber den Infectionen mit den
pyogenen Coccen aufweisen, auf ähnliche Verhältnisse zuriick-
zuftihren ist.
Es ist nicht leicht, die Erscheinungen, die wir als Folge
der künstlichen Ernährung eintreten sehen, mit wenigen
Worten zu schildern. Ich sehe dabei ab von der Verschieden­
heit der Nahrungsaufnahme, der Veränderung der Ausleerungen
und der sehr viel grösseren Disposition der Flaschenkinder
zu Erkrankungen, die auf sehr verschiedene Ursachen zurück­
zuführen sind, und beschränke mich auf die Allgemein­
erscheinungen. Am auffälligsten ist wohl der Umstand, dass
sie nicht bei allen künstlich Genährten und je nach der In­
dividualität in sehr verschiedener Art und sehr verschiedenem
Grade sich einstellen. Weitaus am deutlichsten zeigt sich die
Ueberlegenheit der Muttermilch in den ersten Lebenswochen
und bei den lebenschwachen oder zu früh geborenen Kindern.
Hier äussert sich der Mangel der natürlichen Ernährung in
einer ungenügenden Zunahme, Stehenbleiben, schliesslich Rück­
gang des Körpergewichtes, Schwund des Fettpolsters, Mattig­
keit, soporösem Dahinliegen. Stets gesellen sich früher oder
später Verdauungsstörungen, häufig auch septische Processe
hinzu, bis unter allmäligem Versiegen aller Functionen fast
unbemerkt der Tod eintritt. Allein auch bei der Mehrzahl der
ausgetragenen und kräftigen Kinder von normalem Geburts
gewichte weist die Gewichtscurve, selbst wenn es gelingt, jede
krankhafte Störung hintanzuhalten, gerade in den ersten
Lebensmonaten einen langsameren Anstieg auf, als bei den
gleichgestellten Brustkindern. Erst in den späteren Monaten
holen sie das Versäumte wieder ein und können daun sogar
die Brustkinder an Gewicht übertreffen. In einer Anzahl von
Fällen kann auch diese Gewichtsdepression fehlen. Die Kinder
nehmen bei künstlicher Ernährung von Anfang an normal zu.
Trotzdem zeigen auch viele dieser Musterkinder in der ersten
Periode oder auch während des ganzen ersten Halbjahres und
darüber hinaus im Vergleich zu Brustkindern eine gewisse
Blässe der Wangen und der Schleimhäute, leicht gelbliche
Hautfärbung, weniger Frische, Bewegungstrieb und Muskel­
kraft, ein weicheres Fleisch bei normalem, oft übermässigem
Fettpolstör. Was die viel discutirte Frage der Rachitis an­
langt, so ist sie nach meiner Erfahrung bei Brustkindern kaum
weniger häutig, als bei den Flaschenkindern; sie erreicht aber
nur bei den letzteren höhere Grade. Infantilen Scorbut
(B a r lo w'sche Krankheit) habe ich unter den vielen Tausenden
von künstlich und mit sterilisirter Milch genährten Kindern,
die in München und Graz durch meine Hände gingen, nicht
ein einziges Mal gesehen.
Ueherblicken wir dieses Erscheinungen, so gewinnt mail
den Eindruck, dass es sich dabei vielmehr um Störungen in
der Assimilation und dem Anbau der Nährstoffe, also um eine
ungenügende Digestion und Resorption derselben handelt. Die­
selben führen bei den schwachen Kindern durch ungenügenden
Ersatz der verbrauchten Körperstoffe die allmälige Erschöpfung
und den Tod, bei den älteren Kindern eine zu geringe Ge­
wichtszunahme, abnorme Säftemiscbung und Anlagerung herbei.
Wenn auch, namentlich im ersten Falle, regelmässig Dyspepsie
und Verdauungsstörungen mit unterlaufen, so braucht man
doch nicht dieselben als das Primäre, als das Grundleiden zu
betrachten. Es ist vielmehr leicht verständlich, dass ein mit
Unterbilanz arbeitender Organismus auch die zur Verdauung
der Kuhmilch nothwendige Verdauungsarbeit (Cammer er)
nicht mehr aufzubringen vermag, ganz abgesehen von den
zahllosen Gefahren, die ihm durch die Uebernährung und die
auf allen Seiten lauernden Bacterien drohen. Jedenfalls wird
durch derartige Ueberlegungen der Gedanke nahe gelegt,
dass bei den künstlich Genährten neben den
Schwierigkeiten, welche sie in den Verdauungs­
wegen zu überwinden haben, auch noch Stö­
rungen in der Assimilation und Verwerthung
des aufgenommenen Nährmateriales, also im
intermediären Stoffwechsel vorhanden sind, die
je nach der Schwere zu einem allmäligen Auslöschen oder zu
einer Vegetationsstörung Veranlassung geben. Es führt uns
dies zu einem neuen Erklärungsversuch der Wirkungsweise
der Frauenmilch.
Je weiter wir in der Erkenntniss der Stoffwechsel­
vorgänge eindringen, desto klarer erkennen wir, dass der
normale Ablauf derselben an die normale Function aller
Theile des Organismus geknüpft ist. Ganz besonders wichtig
sind in dieser Beziehung jene Organe, die mit der Fähigkeit
der inneren Secretion ausgestattet sind. Ich nenne, um nur
die bis jetzt am besten gekannten anzuführen, das Pankreas,
die Schilddrüse, die Nebennieren, die Geschlechtsdrüsen. Wir
wissen, dass die Secretion der von ihnen erzeugten specifischcn
Stoffe, die in ihrer Wirkungsweise den Fermenten am nächsten
stehen, für den normalen Ablauf der Stoffwechselvorgänge
nothwendig ist. Wir erkennen aber eigentlich nur ihre Ausfalls­
erscheinungen, wenn sie durch pathologische Vorgänge ganz
oder theilweise zerstört sind. Unter normalen Verhältnissen ist
— wenigstens bei einem Erwachsenen -— die Menge des von
ihnen gelieferten Secretes eine so reichliche, dass quantitative
Schwankungen derselben nicht in Betracht kommen.
Anders beim Neugeborenen und Säugling!
Wir sehen, dass die Natur in der Ausstattung derselben
mit der äussersten Sparsamkeit vorgegangen ist und dass im
Augenblicke der Geburt die Functionen nur so weit ent­
wickelt sind, als es zur Erhaltung des extrauterinen Lebens
unter besonders günstigen Verhältnissen unbedingt nothwendig
erscheint. Besonders gilt dies bezüglich der Drüsensecretion,
die ja eine der höchsten und complicirtesten Leistungen des
vegetativen Lebens darstellt. Es ist durch die Untersuchungen
Zweifel’s zuerst auf die Armut des kindlichen Darmcanales
an Verdauungsfermenten (Pankreas!) hingewiesen worden, welche
den am meisten charakteristischen Unterschied gegenüber dem
Verdauungsvorgang beim Erwachsenen darstellt. Die Beob­
achtungen der B r e 8 I a u e r S c h u 1 e, sowie die Untersuchungen
Pfa un d 1 e r’s über das oxydative Ferment der Leber, worüber
er in der nächsten Sitzung vortragen wird, sprechen dafür,
dass die Verhältnisse auf dem Gebiete der inneren Secretion
ganz ähnlich liegen. Wenn wir über diese Vorgänge, speciell
beim Säugling, noch sehr wenig wissen, so ist es doch ein
erlaubter Analogieschluss, anzunehmen, dass ebenso wie bei
den anderen functionellen Leistungen, so auch auf dem Ge­
biete des Stoffwechsels individuelle Schwankungen, angeborene
oder durch Erkrankung erworbene Schwächezustände vor­
handen sind, welche sich bei demselben durch ungenügende
oder qualitativ abweichende Production dieser Stoffe und da­
durch bedingte Vegetationsstörungen zu erkennen geben.
Besonders wird dies zu erwarten sein bei jenen Kindern,
welche durch vorzeitige Unterbrechung der Schwangerschaft
oder ein abnorm geringes Geburtsgewicht als in der Ent­
wicklung rückständig gezeichnet sind.
Dem physiologischen Defecte der Verdauungssäfte des
Neugeborenen kommt die Natur dadurch entgegen, dass sie
die fast ohne Ferment Wirkung resorbirbare Frauenmilch zu


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1185
seiner Ernährung ausgearbeitet hat. Aber was hilft die ver­
dauliche Nahrung, wenn ihm die Fähigkeit fehlt, die resor-
birten Nährstoffe in richtiger Weise für den Ausbau des
Körpers zu verwerthen?
Wir werden uns jetzt daran erinnern müssen, dass in
der E rauenmilch neben den von der Milchdrüse gelieferten
Nährsubstanzen auch noch die aus dem Blutserum über­
tretenden Stoffe vorhanden sind: die Antitoxine und sicherlich
auch jene die Assimilation besorgenden Substanzen, die ich kurz­
weg als Stoffwechselfermente bezeichnen will, ohne damit Etwas
über die chemische Natur derselben zu präjudiciren. Dieselben
werden mit den Nährstoffen resorbirt und gelangen so in die
Säftemasse des kindlichen Organismus, wo sie ebenso wie im
mütterlichen Organismus den Stoffwechsel unterstützen und
einen in Folge ungenügender Entwicklung der Drüsen etwa
vorhandenen Mangel dieser Stoffe im kindlichen Organismus
ausgleichen können. Die geringe Menge und die höchst
complicirte Natur dieser Stoffe wird sie noch auf lange Zeit
hinaus der chemischen Analyse entziehen. Es wird eine neue
und interessante Aufgabe sein, ihre Anwesenheit in ähnlicher
Weise wie die der Antitoxine experimentell aus dem Studium
ihrer physiologischen Wirkung zu erscliliessen. Schon heute
wissen wir, dass fermentartige Körper in der Frauenmilch
enthalten sind: ich meine die von Bouchut entdeckte, von
Moro an meiner Klinik kürzlich bestätigte Thatsache, dass
die Frauenmilch nicht unerhebliche Mengen diastatischen Fer­
mentes enthält. Vom teleologischen Standpunkte aus betrachtet
erscheint dieselbe als eine Verschwendung, da ja in der Nah­
rung des Brustkindes keine Stoffe enthalten sind, welche durch
das diastatische Ferment der Verdauung erschlossen werden
müssten. Wenn wir jedoch bedenken, dass die diastatische
Fähigkeit eine sehr weit verbreitete Eigenschaft lebender
Gewebe und Fermente ist, dürfen wir dieselbe wohl nicht als
Selbstzweck, sondern nur als Beweis ansehen für die Anwesen­
heit fermentativer Substanzen überhaupt, deren Entstehungsort
und Bestimmung noch zu erforschen ist, vielleicht aber in
der oben angedeuteten Richtung liegt. Auch der Umstand,
dass dieses diastatische Ferment in der Frauenmilch relativ
reichlich vorhanden, dagegen der Kuhmilch nahezu oder gänz­
lich fehlt, ist insoferne von Interesse, als er zeigt, dass es sich
hier um specifische, der Menschenmilch eigenthiimliche Körper
handelt.
Die tägliche Erfahrung lehrt, dass es sehr wohl möglich
ist, Kinder von der Geburt an mit Kuhmilch, ja mit sterili-
sirter Kuhmilch, in welcher sicher jedes organische Leben
und alle Fermente getödtet sind, zu ernähren, und jedem
Kinderärzte sind Fälle bekannt, in denen einzelne solche
Kinder von Anfang an eine normale, ja glänzende Entwick­
lung aufweisen. Sie zeigen, dass die in der Muttermilch ent­
haltenen specifischen Eiweissstoffe (Bordet) und Fermente
unter Umständen vom kindlichen Organismus ohne Schaden
entbehrt werden können, nämlich dann, wenn die functionellen
Leistungen derselben so weit entwickelt sind, dass sowohl die
Resorption, als die Assimilation der Nahrung aus eigener Kraft
besorgt werden kann. In der Regel sind die ausgetragenen
Kinder mit normalem oder übernormalem Anfangsgewicht, die
sich schon dadurch als kräftige, voll entwickelte Individuen
documentiren, in dieser Lage.
Im Gegensatz dazu sehen wir, dass die frühgeborenen,
die lebensschwachen, die durch Erkrankung geschwächten
Kinder (Athreptiker) bei künstlicher Ernährung nicht oder
sehr viel schwieriger gedeihen und die früher geschilderten
Erscheinungen aufweisen.
Vergleicht man damit die Entwicklung eines gleich­
gestellten, aber an der Brust ernährten Kindes, so könnte
man fast von einer specifischen Reaction des
Organismus sprechen, mit welcher solche Kinder die Zu­
fuhr der Muttermilch beantworten. Wir haben auf unserer
Säuglingsabtheilung, wo uns leider nur eine sehr beschränkte
Zahl von Ammen zur Verfügung steht, oft genug Gelegen­
heit, uns von der geradezu zauberhaften Wirkung, welche die
Ernährung oder auch schon die Zufütterung von Frauenmilch
hervorruft, zu überzeugen. Niemals waren wir im Stande,
durch sorgfältigste Pflege, durch Wechsel der Ernährungs­
methode, durch Verabreichung löslichen oder vorverdauten Ei-
weisses Aehnliches zu erzielen. Man gewinnt, rein klinisch
gesprochen, den Eindruck, als ob in der Muttermilch
stimulirende und tonisirende Stoffe im besten
Sinne des Wortes enthalten wären, als ob erst jetzt die auf­
genommene Nahrung dem Kinde wirklich zu Gute käme und
zum Körperansatze benützt werden könnte.
Diese oft wiederholte Beobachtung war es, die mir den
Gedanken aufdrängte, dass diesen Kindern die Frauenmilch
nicht nur Nahrungs, sondern gleichzeitig eine Kraftquelle ist
für die richtige Verwerthung des Aufgenommenen, und da
bieten sich die früher genannten Stoffwechselfermente, deren
Anwesenheit in der Frauenmilch wir wohl annehmen dürfen
und die bei jenen Kindern in Folge rückständiger Entwick­
lung vielleicht fehlen oder nur in ungenügender Menge ge-'
bildet werden, von selbst als Brücke für unser Verständniss
dar. Der kindliche Organismus wird in ähnlicher Weise, wie
dies in der Zeit des Placentarkreislaufes der Fall war, gleich­
sam als Nebenleitung in den mütterlichen Stoffwechsel ein­
geschaltet und so der gewaltige Umschwung, der mit der
Trennung von der Mutter erfolgt, einigermassen abgeschwächt.
So verstehen wir auch, dass die Muttermilch, welche den
lebensschwachen Kindern so nothwendig und geradezu un­
ersetzlich ist, für kräftige Kinder und in einer späteren Lebens­
periode nur mehr ein gutes, den Verdauungsorganen besonders
angepasstes Nahrungsmittel darstellt, das ohne wesentlichen
Schaden entbehrt und durch Kuhmilch ersetzt werden kann.
Wir werden so wieder von einer anderen Seite zur Ueber-
zeugung der wunderbaren Zweckmässigkeit der natürlichen
Ernährung und zur Erkenntniss geführt, dass alle Bemühungen,
die Kuhmilch durch Mischung und Aenderung der Bestand­
teile der FVauenmilch gleichwertig zu machen, vergeb­
lich sind.
Es handelt sich hier um eine Hypothese, die selbst­
verständlich erst durch weitere Untersuchungen zu erweisen
ist. Ihre Berechtigung gründet sich vorläufig nur auf die
Analogie mit der von Ehrlich erwiesenen Säugungs-
immunität und die Uebereinstimmung mit den klinischen Er­
fahrungen über die Indication und den Nutzen der Frauen­
milch. Ich will hier noch eine weitere Beobachtung anführen:
Die beschränkte Zahl der für unsere Säuglingsstation zur Ver­
fügung stehenden Ammen nötigt uns, die geringe Menge der
disponiblen Frauenmilch auf eine möglichst grosse Zahl von
bedürftigen Säuglingen zu vertheilen und das Ethlende durch
Zufütterung von Kuhmilch (G a e r tn e r’scho F'ettmilch) zu
ersetzen. Die Mehrzahl unserer Brustkinder erhält tatsächlich
gemischte Nahrung, zumeist mit überwiegender künstlicher
Ernährung. Trotzdem sehen wir, dass auch diese Kinder, ob­
gleich ihre Ausleerungen den Typus der Fettmilchstühle auf­
weisen, sich gut entwickeln und in ihrem Verhalten und ihrer
Zunahme sich kaum von den reinen Brustkindern unter­
scheiden. Es wäre dies nicht verständlich, wenn die Ueber-
legenheit der Frauenmilch tatsächlich nur in der leichteren
Verdaulichkeit ihrer Nährstoffe, insbesondere des Eiweisses,
gelegen wäre. Dann müsste der Vorteil der Brusternährung genau
in dem Masse verloren gehen, in welchem die leicht verdauliche
Frauenmilch durch Kuhmilch ersetzt wird. Das ist aber nach
unseren Erfahrungen nicht der Fall, und auch andere Autoren
empfehlen gerade für die erste Lebenszeit die Zufütterung
selbst kleiner Quantitäten von Muttermilch.
Die Annahme einer fermentativen, den Stoffwechsel an­
regenden Substanz, die selbst in kleinen Mengen der
Frauenmilch enthalten und wirksam sein kann, gibt uns
die ungezwungene Erklärung dieser Beobachtung. Freilich
wird dadurch die Hoffnung, dass es jemals gelingen werde,
einen vollständigen Ersatz der Muttermilch gerade für
diejenigen Wesen zu finden, welche derselben am meisten
bedürfen, wieder in unabsehbare Ferne gerückt. Allein die
Erkenntniss der Schwierigkeiten ist der erste Schritt zur
Ueberwindung derselben, und aus diesem Grunde glaubte ich
mich berechtigt, diese Hypothese, welche mir geeignet er­
scheint, neue Wege zur Lösung des Problemes anzubahnen,


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 4 ]
1186
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
der geschätzten Versammlung im Anschluss an die zur Dis-
cussion stehenden Fragen vorzutragen.
Aus der III. medicinischen Klinik des Herrn Hofrathes
Prof. Dr. v. Schrötter.
Beobachtungen an Elektricitätsarbeitern.
Vorläufige Mittheilung.
Von Dr. S. Jellinek, Aspiranten der Klinik.
Im Anschlüsse au Blutdruckmessungen, die ich seinerzeit
an mehr als 500 Soldaten vorgenommen und in der Zeitschrift
für klinische Medicin veröffentlicht habe, unternahm ich es,
ähnliche Bestimmungen an Elektricitätsarbeitern anzustellen,
welche die Einleitung zu ausgedehnten Untersuchun­
gen über die Wirkung hochgespannter elek­
trischer Ströme auf die damit beschäftigten
Menschen bilden sollen.
Hiemit habe ich, einer Anregung von Prof. v. Schrötter
folgend, September 1899 Studien begonnen, auf deren
Wichtigkeit er schon vor längerer Zeit gelegentlich medicini-
scher Untersuchungen auf einem anderen Gebiete der Arbeiter­
hygiene aufmerksam gemacht hat.
Die Beobachtungen, über welche ich diesmal, ohne
auf Literaturangaben (namentlich die werthvolle Arbeit
Kratter’s) einzugehen, kurz berichten will, wurden in
den hiesigen Elektricitätswerken (Internationale Elektricitäts-
gesellschaft, Siemens& Halske in Wien und Leopoldau,
Schuckert-Werke, Wiener Elektricitätsgesellschaft etc.) an­
gestellt; und ich ergreife an dieser Stelle die Gelegenheit, den
genannten Firmen für ihr gütiges Entgegenkommen zu danken.
Meine Untersuchungen wurden an Arbeitern ausgeführt,
die ausschliesslich mit dem elektrischen Strome beschäftigt
sind. Die an und für sich geringe Anzahl der zu unter­
suchenden Personen wurde durch den Umstand, dass ich be­
strebt war, solche gleichen Alters und womöglich gleicher
Constitution zu studiren, noch mehr eingeengt.
Diesen Bedingungen entsprachen im Ganzen circa 80 Ar­
beiter, an denen Bestimmungen des Blutdruckes zur Aus­
führung kamen. Es waren dies zumeist Leute zwischen dem
20. und 30. Lebensjahre, bei denen anamnestisch jedes ernstere
Leiden auszuschliessen war, und die sich einer vollkommenen
Gesundheit erfreuten. Auf Alkoholiker und Personen, die mit
Blei (Accumulatoren etc.) zu thun hatten, wurden die Studien
nicht ausgedehnt.
Unter dem Ausdrucke »Elektricitätsarbeiter« sind alle
jene Leute zusammenzufassen, die beruflicher Weise mit dem
elektrischen Strome zu thun haben; sie sind beschäftigt bei
der Dynamomaschine, wo der Strom erzeugt wird, mit dem
Kabel, durch welche der Strom geleitet, am Schaltbrett,
wo der Strom gemessen und vertheilt wird, und schliesslich
im Versuchsraume, wo die verschiedenen elektrischen Appa­
rate, Motoren, Instrumente, Glühkörper etc. auf ihre Functions­
tüchtigkeit geprüft werden. Die Bezeichnungen dieser Elek-
tricitätsarbeiter sind nach diesen unterschiedlichen Beschäfti­
gungen verschiedene: Man kennt hier Dynamowärter, Monteure,
Regulirer, .Justirer etc.
Die Elektricitätsarbeiter, welche mit der Erzeugung
und Messung des elektrischen Stromes beschäftigt sind,
kommen allerdings, wie dies bisher unvermeidlich ist, nicht zu
selten an kleinen Contactstellen mit hochgespannten Strömen
in Berührung, erhalten auf diese und ähnliche Art elektrische
Schläge und bewegen sich vielfach in Feldern, die von
magnetischen Kraftlinien durchkreuzt werden.
Ich suchte vorerst die Blutdruckverhältnisse an Arbeitern
zu studiren, die Jahre hindurch ausschliesslich mit starken
Strömen beschäftigt sind.
Ausgeführt wurden diese Messungen mit dem Tonometer
von Gärtner, dessen bequeme Handhabung ja allgemein
bekannt ist. Der Ring- und der Kleinfinger beider Hände
wnrtm -»'ir B''=timmuus' «rewählt, und in tvpischer Weise
mehrere Messungen an einer Person durchgeführt, und daraus
der Durchschnittswerth genommen.
Die auf solche Weise bei 80 Arbeitern erhaltenen
Brutdrucksziffern, die ich als mittleren Blutdruck bezeichnen
will, zeigten im Grossen und Ganzen wesentliche Ueber-
einstimmung mit jenen Zahler, die durch analoge Messungen
hei 530 Soldaten eruirt wurden.
Die meisten Arbeiter zeigten einen mittleren Blutdruck
von 100—120 mm Quecksilber; einzelne Arbeiter hatten einen
solchen von 90 mm, andere einen von 140 mm, welch beide
Zahlen dem Minimum und dem Maximum der Ziffern unserer
Untersuchungsreihe entsprechen würden.
Diese Zahlen wurden an Arbeitern erhoben, die bei der
Untersuchung ruhig in einem Sessel sassen.
Aehnlich, wie ich dies seinerzeit bei den Soldaten aus­
geführt habe, wurden die Blutdruckverhältnisse dann auf
äussere Reize hin, hier im Speciellen auf die Einwirkung
elektrischer Ströme, beobachtet und gemessen, indem der
Apparat gleich nach der Einwirkung des elektri­
schen Insultes angelegt wurde. Es kamen hiebei Gleich- und
Wechselströme von 50 bis 150 Volt Spannung, also relativ
niedriger Spannung, in zehn, beziehungsweise fünf Secunden
dauernder Einwirkung, ausserdem hochgespannte Ströme bei
momentaner Einwirkung in Betracht. Die Versuchspersonen
Hessen sich einerseits in Stromkreise von 50—100 und auch
200 Volt einspannen, andererseits berührten sie wieder kleine
Contactstellen hochgespannter Ströme, circa 300—500 Volt.
Zwecks vergleichender Bestimmungen erboten sich auch
andere Personen ausser den Berufselektrikern zu diesen Ver­
suchen. Erstere aber trugen, wie ja begreiflich, durch den
Mangel an Vertrautheit mit den elektrischen Strömen eine
gewisse Unruhe und Erregung zur Schau, so dass Druck­
schwankungen am Tonometer schon durch das Moment der
Emotion allein ablesbar waren. Die Elektricitätsarbeiter hin­
gegen zeigten sich ganz und gar nicht emotionirt, auch wenn
sie in einen Stromkreis von 50 und 100 Volt eingespannt
waren; sind sie doch zur Genüge mit den in Frage kommenden
Erscheinungen vertraut. Sie ertragen ungleich leichter als
andere Arbeiter die stark gespannten Ströme.
Es braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden
dass sich sämmtliche der untersuchten Personen freiwillig und
bereitwilligst zu den Messungen herbeiliessen und es ist selbst­
verständlich, dass ich sämmtliche Versuche auch an mir selbst
ausgeführt habe.’ 1)
Spannte man einen Elektricitätsarbeiter durch mehrere
Secunden in einen Stromkreis, und zwar Gleichstrom, von
circa 50—100 Volt Spannung, so konnte ich bei sofortiger
Messung nach dieser Einwirkung am Tonometer fast aus­
nahmslos ein Anwachsen der Blutdruck Ziffern
wahrnehmen.
War z. B. die Blutdruckziffer vor dem Experimente
100, stieg sie in 10—15 Fällen auf 120 und 130. Nur in
sehr wenigen Fällen blieb die Blutdrucksäule vor und nach
dem Versuche in gleicher Höhe; dies Letztere geschah fast
ausnahmslos bei Personen, die einen relativ hohen Anfangs­
druck von 130 und 140 mm Quecksilber aufwiesen.
Ich möchte diesbezüglich bemerken, dass auch bei
meinen seinerzeitigen Versuchen mit den Soldaten die grössten
Druckschwankungen bei jenen Personen mit relativ niedrigem
Drucke aufgetreten waren, wogegen der hohe Blutdruck einer
gewissen Constanz sich erfreute und die kleinsten Schwan­
kungen verrieth.
Auch Elektricitätsarbeiter mit kleinem Anfangsdrucke
zeigten die grössten Schwankungen, indem bei ihnen die Blut­
drucksäule von 90 mm auf 130 und auch 150 mm angestiegen
war. Die grösste Differenz der Druckhöhen betrug 60 mm.
Die Frequenz der Herzschläge war bei manchen Ar­
beitern, wenn der Gleichstrom 10—12 Secunden 'eingewirkt
hatte, eine vermehrte; jedoch trat dieses Symptom nicht regel­
mässig auf.
‘) Ich bemerke hier nur beiläufig, dass ich mich erst kürzlich dem
Insulte von 500 Volt Gleichstrom ausgesetzt habe.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRTFT 1 HOT»
1187
♦
Andere Resultate bei denselben Arbeitern ergaben die
Versuche mit Wechselstrom von gleicher Spannung. Vor diesen
Versuchen wurde eine Zeit abgewartet, bis der ursprüngliche
Blutdruckwerth wieder erreicht und die Pulsfrequenz eine
normale geworden war.
Auch schon bei niedriger Spannung äussert der Wechsel­
strom eine viel intensivere Wirkung auf den Menschen und
ist ja auch als der ungleich gefährlichere bekannt; das muss
vorausgeschickt werden.
Die Druckmessungen mit dem Tonometer ergaben hier
andere Verhältnisse als bei den Versuchen mit Gleichstrom.
Auf ersteren antwortete der Tonometer zumeist mit einer Blut­
druckerniederung; die Herzaction aber war dabei eine
mitunter sogar auffällig- beschleunigte.
Bei Arbeitern mit einem mittleren Anfangsdrucke von
110 und 120 mm Quecksilber konnte man nach der Reizung
nur mehr 80 und 70 mm am Tonometer ablesen; einmal war
der Blutdruck von 100 sogar auf 60 mm herabgesunken; der
Puls zeigte 130 Schläge in der Minute, der Wechselstrom
hatte eine Spannung von 150 Volt, Einwirkungsdauer drei
bis vier Secunden. In vier Fällen unter 40 Beobachtungen
liessen das Tonometer unveränderte Werthe vor und nach dem
Versuche erkennen.
Der dritte Versuch bestand darin, dass Arbeiter, die
isolirt standen, kleine Contactstellen hochgespannter Ströme
(300—500 Volt) für einen Bruchtheil einer Secunde mit dem
I inger berührten. Wurde augenblicklich darnach die Messung
ausgeführt, war bei den meisten derselben ein Herabsinken
des Blutdruckniveaus zu constatiren; so sank z. B. in einem
Falle die mittlere Blutdruckziffer von 130 auf 80; die Herz­
action war meist verlangsamt. Einmal (300—500 Volt) nur
42 Pulse. Untersuchte man fünf bis sechs Minuten später
zum zweiten Male, war der Blutdruck angestiegen; die
grösste Differenz im Anstiege gegen die Norm betrug 30 mm.
Auch bei den wenigen Personen, bei denen auf den starken
elektrischen Schlag keine Druckerniedrigung gefolgt war,
machte sich ein späterer Anstieg bemerkbar.
Der elektrische Strom scheint nach dem Gesagten ziem­
lich bedeutende Druckschwankungen im Gefäss-
sy steme hervorrufen zu können. Die Art derartiger Ein­
wirkungen, ob es sich hiebei um directe Einflüsse auf das
Gefässsystem oder dessen Nervenapparat, oder um den Ge-
sammtorganismus betreffende handelt, wird erst Gegenstand
weiteren Studiums und fortgesetzter Beobachtungen sein,
weshalb auch hier auf nähere Auseinandersetzungen nicht ein­
gegangen werden soll.
Eine Sache erscheint mir jedoch schon jetzt erwähnens-
werth, ich meine eine gewisse Rigidität an den peri­
pheren Arterien, an der Radialis und Temporalis, welche
mir an jugendlichen Arbeitern aufgefallen ist. Unter 80 jugend­
lichen Individuen war in 25 Fällen ein deutlicher Arterien-
rigor in ausgesprochener Weise nachweisbar.
Die Arteria radialis fühlte sich federkielartig an und
war manchmal leicht geschlängelt; die Arteria temporalis in
den erwähnten Fällen deutlich hervortretend, geschlängelt und
starke Pulsation zeigend.
Dies kommt ja bekanntermassen zuweilen bei jugend­
lichen Personen anderer Berufszweige vor, ohne dass wir
bisher eine halbwegs befriedigende Deutung dafür zu geben
im Stande wären; für manche Arbeit wird schwere physische
Arbeit und eine dementsprechend stark entwickelte Musculatur,
für andere Alkohol und Anderes verantwortlich gemacht.
Die Leistungen der Elektricitätsarbeiter sind allerdings
anstrengende, sie können jedoch nicht als schvrere Arbeit wie
jene eines Schmiedes, Lastträgers etc. angesehen werden.
Hypertrophie der Musculatur ist bei den Berufselektrikern
nicht nachweisbar, ja es handelt sich vielmehr eher um
muskelschwache Personen.
Der Befund des Arterienrigor erschien mir daher umso
auffälliger, als auch Arbeiter mit 18 und 19 Jahren die Er­
scheinung boten. Zu bemerken wäre ferner, dass alle Per­
sonen, die sich durch den Arterienrigor auszeichneten, mindestens
zwei bis drei Jahre mit hochgespannten Strömen beschäftigt
waren.
Meine Untersuchungen wurden, wie gesagt, im September
1899 begonnen und werden ununterbrochen fortgesetzt. Bei den
neuerlichen Untersuchungen derselben Arbeiter im November
1900 erschien mir der Arterienrigor deutlicher und ausgespro­
chener als zu jener Zeit, als die Untersuchungen in Gang
gesetzt wurden.
Veränderungen am Herzen bei den mit dieser Er­
scheinung behafteten Arbeitern waren nicht nachweisbar.
Fünf unter den genannten jugendlichen Personen, bei
denen Arterienrigor sich zeigte, gaben an, dass sie zeitweilig
an Congestionen nach dem Kopfe leiden, und zwar nicht nur
nach stärkeren Mahlzeiten, sondern auch des Morgens, sofort
nach dem Erwachen. Weder durch Anamnese, noch durch
somatischen Befund liess sich etwas Pathologisches erheben;
der mittlere Blutdruck schwankte zwischen 110 und 130 mm
Quecksilber; die Arbeiter waren fünf bis sechs Jahre mit
Elektricität beschäftigt. Einer machte bestimmt die Angabe,
dass er seit jenem Tage daran leide, seitdem er einmal einen
Schlag von 1500 Volt (!) Spannung erlitten hatte; er soll
damals für einen Moment bewusstlos gewesen sein, sich jedoch
bald erholt haben. Der Mann stand zu seinem Glücke isolirt.
Seit damals will er auch leicht auf äussere Reize hin Blut­
andrang nach dem Kopfe mit starkem Klopfen in den Schläfen
verspüren.
Zum Schlüsse sollen hier noch einige den Leitungs­
widerstand des menschlichen Körpers betreffende
Angaben und ihre Beziehung zur Intensität der Perception von
Strömen gleicher Spannung mitgetheilt werden.
An 40 Personen wurden mit dem Universalgalvano­
meter von Siemens Stromwiderstandsprüfungen angestellt,
wobei es sich herausstellte, dass es Personen gibt, die nur
16.000 Ohm Widerstand leisten, bei anderen waren wieder
60 000 Ohm (als Maximum bei diesen 40 Versuchen) abzu­
lesen. Die Untersuchung wurde natürlich an allen Personen bei
gleicher Stromstärke unternommen.
Auch subjectiv konnte man sich von der Verschieden­
artigkeit der menschlichen Leitungsfähigkeit überzeugen;
trat ich selbst z. B. in einen Stromkreis von 100 Volt
Spannung und berührte nicht direct die Pole, sondern die freien
Hände zweier mit letzteren in Contact stehende Arbeiter,
so empfand ich eine verschieden starke Wirkung des Stromes,
je nachdem die besagten zwei Personen hohe oder niedrige
Widerstandsziffern aufwiesen; es warein an sich starker Strom
leichter zu ertragen, wenn man zwischen zwei Personen mit
50.000 oder 60.000 Ohm Widerstand trat, als wenn sie nur
20.000 oder 30.000 Ohm Widerstand leisteten.
An einer solchen dritten, zwischen zwei andere in den
Stromkreis eingeschalteten Person wurden auch Tonometer­
messungen vorgenommen; doch w r aren die früher besprochenen
Erscheinungen der Blutdrucksteigerung und -Senkung dann
nicht mit Regelmässigkeis zu eruiren; bald stieg die Blutdruck­
säule, bald wieder fiel sie, und nicht klein war die Zahl derer,
bei welchen sie vor und nach dem Versuche unverändert ge­
blieben war.
Die Widerstandsziffer des Einzelnen stand in
gerader Proportion zum— wenn man sagen darf— sub-
jectiven Stromgefühl; einen je grösseren Widerstand
ein Arbeiter dem elektrischen Strome entgegenzusetzen ver­
mochte, umso deutlicher und grösser war seine Empfindlich­
keit dem Strome gegenüber. Mit anderen Worten: Leute mit
hohen Widerstandsziffern ertrugen nicht so leicht starke Ströme
als Leute mit besserer Leitungsfähigkeit ihres Körpers.
Bei diesen Versuchen konnten nur Elektricitätsarbeiter
berücksichtigt werden, weil sie in Folge Vertrautheit mit den
Strömen genaue, präcise Angaben zu machen im Stande sind,
und weil sie viel intensivere Ströme als andere Arbeiter zu
ertragen im Stande sind. Während Personen anderer Berufs­
kategorien Ströme von 100 Wechsel- und 150 Volt Gleich­
strom schwer zu ertragen vermochten und in ihren An­
gaben ganz unverlässlich wurden, konnten bei den Berufs­
elektrikern bei derselben Spannung Messungen und Beob-


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 6 ]
1188
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
achtungen ruhig angestellt werden, und die Präcision hatte
nicht zu leiden.
Bei vielen Elektricitätsarbeitern (unter 80 etwa bei 20)
war eine auffällige Steigerung der Sehnen- und Periostreflexe
zu finden; sie stellte sich entschieden häufiger bei Elektrikern ein
als bei anderen Hilfsarbeitern, die des Vergleiches halber zur
Untersuchung herbeigezogen wurden.
Mit der die Aufmerksamkeit stets in Anspruch nehmenden
Thätigkeit der Elektricitätsarbeiter dürfte es in Zusammen­
hang zu bringen sein, dass ältere Arbeiter eine gewisse
Aufgeregtheit und Gereiztheit der Psyche zur Schau tragen.
Ein Director eines hiesigen Werkes, den ich darum befragte,
antwortete mir in scherzhafter Weise, fachmännisch ausgedrückt,
»es kämen ihm die alten Elektricitätsarbeiter wie jung geladene
Accumulatoren vor«.
Die hier mitgetheilten Befunde stellen, wie eingangs er­
wähnt, nichts Abgeschlossenes dar, sondern sie bilden V o r-
studien zu einer eingehenden auf längere Zeit
hin auszudehnende Untersuchungsreihe über die
praktisch heute so wichtige Frage nach der Einwirkung
der bei der elektrischen Stromgewinnung und
Stromanwendung in Frage kommenden Factoren auf die
damit beruflich und fallweise beschäftigten Menschen.
Die bereits sehr zahlreichen Erfahrungen in elek­
trischen Anlagen sollen entsprechend gesammelt und
kritisch besprochen werden, weshalb ich mich bereits mit mass­
gebenden Firmen des Auslandes um Auskünfte in Verbindung
gesetzt habe; es wird eine möglichst erschüpfendeCasuistik
der bisher vorgekommenen Unglücksfälle zusammenzutragen,
und es werden die über die Wirkung des Blitzes vor­
liegenden Arbeiten übersichtlich und vergleichsweise zu
studiren sein.
PhysiologischeBeob achtungen und das T h i e r-
experiment sollen in Ergänzung und Erweiterung der
lehrreichen Versuche von Kratter für specielle Frage­
stellungen herangezogen werden.
Ein demnächst erscheinende Publication wird sich des
Genaueren mit physiologischen Beobachtungen über die Wirkung
hochgespannter Ströme auf den Menschen beschäftigen, wobei
ich namentlich auch auf die an mir selbst gewonnenen Er­
fahrungen werde recurriren können.
Meinem hochverehrten Chef, Herrn Hofrath v. Schrotter,
sowie Herrn Dr. H. v. Schrott er bin ich für deren An­
regung zu Dank verpflichtet.
Aus dem chemischen Laboratorium der Krankenanstalt
»RudolfStiftung« in Wien.
Hyperchlorhydrie im Säuglingsalter.
Von Dr. Wilhelm Knoepfelmacher.
Die in den letzten Decennien recht zahlreich geführten
Untersuchungen über die Function des Säuglingsmagens lassen
sich kurz dahin zusammenfassen, dass der Magen im Säuglings­
alter an der Verdauung der Milcheiweisskörper in verhältniss-
mässig geringem Grade betheiligt ist. Das geht besonders aus
den Untersuchungen über den Salzsäuregehalt des Magensaftes
beim Säugling hervor. Da die Anwesenheit von Säure, vor
Allem von Salzsäure, zur Pepsinverdauung nothwendig ist,
muss die Bestimmung der Salzsäure uns ein Mass für die
digerirende Leistungsfähigkeit des Magens abgeben. Seit Leo 1)
über das Verhalten des Säuglingsmagens in Bezug auf Salz-
säureproduction berichtet hat, sind das zeitliche Auftreten
freier Salzsäure und ihre Menge bei der Milchverdauung des
Säuglings genau studirt worden. Wir wissen, dass bei Er­
nährung mit Frauenmilch nicht vor etwa einer Stunde nach
der Mahlzeit freie Salzsäure im Mageninhalt nachweisbar ist
(van Puteren 2 ), Wohlmann 3) u. A), dass aber oft während
der ganzen Frauenmilchverdauung keine freie Salzsäure zu
') Leo, Berliner klinische Wochenschrift. 1888.
2) van P u t e r e n, Dissertation. Petersburg. 1889. Ref,: Jahrbuch
für Kinderheilkunde. 1890, Bd. XXXI, pag. 188.
3) L. W o h 1 m a n n, Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1891, Bd. XXXII,
pag. 297.
finden ist (Einhorn 4 ), Clopatt 5 ), T h i e r c e 1 i n °). Aber
auch bei positiven Befunden ist die Menge freier Salzsäure
meist sehr gering (Wohlmann, Heubner 7 ). Nun ist das
Säurebindungsvermögen der Frauenmilch für Salzsäure wesent­
lich geringer als das der Kuhmilch, in Folge der Reichthums
dieser an Eiweiss und alkalisch-phosphorsauren Salzen; es ist
daher begreiflich, dass freie Salzsäure bei künstlich genährten
Kindern noch später oder gar nicht auftritt. Es ist das Ver­
halten der Salzsäure bei der Säuglingsverdauung umso be-
merkenswerther, als nach v. Jaksc h 8) Milch dasjenige
Nahrungsmittel ist, welches die Salzsäureproduction beim Er­
wachsenen ganz besonders anregt, was aus v. Jak sch und
S c li u e 1 e’s 8) Versuchen auch deutlich hervorgeht.
Aehnlich wie beim gesunden Säugling sind die Unter­
suchungsresultate beim magen-darmkranken Kinde. Während
beim Erwachsenen bei verschiedenartigen Krankheitsprocessen
des Magens die Salzsäureproduction oft wesentlich gesteigert
ist, scheint beim Säugling eine Magenerkrankung entweder
keine deutliche Veränderung im Magenchemismus hervor­
zurufen, oder eine Herabsetzung der Salzsäureproduction. Dies­
bezüglich sind die Untersuchungen von H e u b n e r 7 ), C 1 o p a 11 5 ),
Wolf und Fried jung 10 ), Bauer und Deutsch u. A.
beweisend. Eine aus der Breslauer Kinderklinik veröffent­
lichte Untersuchungsreihe von A. C o h n lf) an 80 magen-darm-
kranken Säuglingen hat zu demselben Resultate geführt. Dem
gegenüber sind Angaben über beobachtete Hyperchlor­
hydrie darum nicht beweisend, weil diebetreffenden Autoren,
Leo 1 ), O d d o und deLuna* 2) nur die Gesammtacidität, nicht
aber die freie Salzsäure quantitativ bestimmt haben.
Der folgende beobachtete Krankheitsfall beweist, dass
auch im Säuglingsalter Hyperchlorhydrie auftritt.
Das zehn Monate alte Mädchen stammt aus gesunder Familie,
ist angeblich nach aehteinhalbmonatlicher Schwangerschaft geboren
worden. Die Ernährung mit Frauenmilch ging in den ersten vier
Monaten ganz glatt von Statten. Vom fünften Lebensmonale an
stellten sich ziemlich lebhafte Störungen ein, die in einer hart­
näckigen Obstipation und in sehr häufigem Erbrechen bestanden.
Das Erbrechen erfolgte gussweise, ziemlich stürmisch und entweder
bald nach dem Trinken oder ein bis drei Stunden nach der
Nahrungsaufnahme. Das Kind erbrach dabei ziemlich viel, war oft
vor dem Brechacte einige Minuten unruhig, nach dem Erbrechen
ganz wohl und heiter. Das Erbrochene hat meist stark sauer ge­
rochen. Der Breehact wiederholte sich bald einmal, bald mehrmals
täglich; er war ganz unabhängig von der Ernährungsweise. Das
Kind war bis zu sieben Monaten mit Frauenmilch, von da ab in
den nächsten drei Monaten bald mit verdünnter Kuhmilch, Gaertner-
scher Fettmilch, bald mit Milch unter Zusatz verschiedener Kinder­
nährpräparate ernährt worden. Dabei waren bald kurze, ein- bis
zweistündige, bald dreistündige Nahrungspausen eingehalten worden.
Das Erbrechen bestand jedoch die ganze Zeit hindurch, auch bei
der künstlichen Ernährung, blieb aber manchmal für eine Woche
und mehr aus. Auffallend war dabei ein gleichmässiger Gewiehts-
stillstand; das Kind hat in den letzten Monaten fast gar nicht an
Körpergewicht zugenommen.
Status praesens: Zartes, blasses Kind, das heiter und
lebhaft dareinschaut, mit den Händchen oft ungeduldige Bewegungen
macht; die Haut ein wenig schlaff, das Fettpolster wenig ent­
wickelt. Keine Oedeme. Körpergewicht 6700 g. Schädelknochen
hart, die grosse Fontanelle circa 2 cm lang und ebenso breit, ihre
Ränder' hart; die Schädelnähte sonst geschlossen. Vier Schneide­
zähne. An den Rippenephysen sehr geringe Auftreibungen. Die
Augen halonirt. Der Rachen blass, die Zunge ohne Belag. Thorax
4) Einhorn, New York med. Journal. 1889, Bd. II, pag. 67.
5) C 1 o p a 11, ref.: Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1893, Bd. XXXV,
pag. 368.
6) Thiercelin, These de Paris; citirt nach M. und II. Labbe.
Revue mensuelle des maladies de l’enfance. 1897, pag. 401.
7) O. Heubner, Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1891, Bd. XXXII,
pag. 27.
8) v. J a k s c h, Zeitschrift für klinische Medicin. 1890, pag. 383.
9) A. Schnei e, ibidem. 1895, Bd. XXVIII, pag. 461.
10) Wolf und Friedjung, Archiv für Kinderheilkunde. 1898,
Bd. XXV, pag. 161.
1 ') A. Cohn, Gibt es eine Hyperchlorhydrie im Säuglingsalter?
Dissertation. Breslau 1898.
12) O d d o und de Luna, Semaine medic. 1896.
*
*


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1189
<■*
1>
gut gewölbt, Lungenbefund normal; am oberen Sternum deutliche
Dämpfung (Thymus). Die Herzdämpfung zwischen linkem Sternal-
rand und linker Mamillarlinie nachweisbar, die Herztöne rein.
Puls 100, kräftig und regelmässig.
Das Abdomen im Niveau des Thorax. Die Bauchmuskeln
wenig gespannt. Die Leberdämpfung von der siebenten Rippe an
in der rechten Mamillarlinie bis an den Rippenbogen, in der Mittel­
linie bis etwa 2 cm unterhalb des Processus xiphoides nachweisbar.
Die Milzdämpfung von der neunten Rippe an und nach vorne bis
an den Rippenbogen nachweisbar. Die Milz ist tastbar, hart. Der
Stuhl knollig (auf Klysma entleert). Der Harn enthält kein Eiweiss,
keinen Zucker, Indican in Spuren; Chloride im Vergleiche mit
gleichalterigen Kindern in normaler Menge.
. Untersuchung des Magens: Die Magengegend nicht vorgewölbt;
während des Verdauungsactes von peristaltischen Bewegungen nichts
zu sehen. Nach Eingiessen von Flüssigkeit in den Magen lässt
sich die untere Magengrenze heim Aufrichten des Kindes oberhalb
der Nabelhöhe percussorisch nachweisen. Der Magen enthält selbst
drei bis vier Stunden nach der letzten Nahrungsaufnahme stets
noch reichlichen Inhalt; durch die Sonde können an den einzelnen
Untersuchungstagen 20 bis 55 cm 3 entleert werden (siehe Tabelle).
Beim Stehenlassen scheidet sich der Mageninhalt stets in zwei
Schichten; mikroskopisch sind sehr zahlreiche Bacterien, aber weder
Hefe noch Sarcine nachweisbar. Die Farbe des entleerten Magen­
inhaltes ist je nach der Nahrung verschieden. Die chemische
Untersuchung des Mageninhaltes wurde nach Töpfer’s 13) Methode
vorgenommen. Die Gesammtacidität gegen Phenolphtalein, die freie
Salzsäure unter Zusatz von 0'5% alkoholischer Dimethylamido-
azobenzollösung mit l/ l0 Normallauge titrirt. Zur Bestimmung der
locker gebundenen Salzsäure Titration mit alizarinsulfonsaurem Natron.
Die Prüfung auf Milchsäure nach Uf fei mann, zweimal
vorgenommen, ergab ein negatives Resultat.
Die Verdauungskraft des entleerten Magensaftes gegenüber
von Fibrinflocken wurde wiederholt geprüft. Die in 1 bis 2 cm 3
Magensaft eingelegten Fibrinflocken wurden, bei Körpertemperatur
gehalten, stets in einer Viertel- bis einer halben Stunde aufgelöst.
Ueber das Verhalten der Säuren gibt die folgende Tabelle
Aufschluss.
22.
März
j 23.
März
24.
März
26.
März
Ernährungs-
„ s„ |S s:
Ö S ö| ■£ Ul
®^® i©
'S cö ^3|® 3
£
i ££
U| S
■8
2 rö
© Ja .2
CZ3 rt So
73 Aussehen
© ’c
bß c
® W
O co
in cwi 3
‘/i 0 Normal-
lange für 1
100 cm* ß
Magensaft^
i—©©
c i t^ X
© i©°
:s$
ca C
tQ©
I!
zweistündlich j 2
125 cm 3
2/ 3 Milch
zweistündlich
125 cm 3
'/ 3 Milch und
Kufeke-Melil
St.
2 St.
dieselbe 2 1/ 2 St.
dieselbe
28. dieselbe
I März
12. j dreistündlich
April| '/j Milch und
' Kufeke-Melil
und Malz-
extract
17.
April
18.
April
dieselbe
dieselbe
2 St.
35
30
24
22
weiss, mit
zai ten, kleinen
Milch­
gerinnseln
gelblich, trüb
bräunlich,
trüb, keine
Gerinnsel
75
90
90
55
50
82 37
0-225■
0 48575
0-45 75
0-326157
bräunlich,
l(wird filtrirt!)
keine
j- Gerinnsel
3 St.| 55 i bräunlich, 88 35 0 315 57|0-225
keine
Gerinnsel
0-135
0135
0 225
3 St.
3 St.
3:> 4 St
28
55
50
idem
idem
idem
95 1 32 028 55
105 41 0-37 67
97 40 [0-36 58
0-36
0-342
0-351
l3) G. T ö p f e r, Zeitschrift für physiologische Chemie. 1894, Bd. XIX,
pag. 104.
Die Untersuchung des Magens hat daher das Bestehen
einer motorischen Insufficenz und einer ganz emi­
nenten Hyperchlorhydrie gelehrt. Wenn wir bedenken,
dass man beim normalen Säugling viel geringere Werthe für
freie Salzsäure findet, als beim Erwachsenen, so muss der ge­
fundene Werth von im Mittel 0 95% freier Salzsäure als ganz
ausserordentlich hoch bezeichnet werden. Ich will zum Ver­
gleiche einige Zahlen, welche für die Erwachsenen gelten, an­
führen. So bezeichnet Riegel (Die Erkrankungen des Magens;
in N o t h n a g e l’s Handbuch der specifischen Pathologin und
Therapie. 1897) einen Magensaft als byperacid, wenn er nach
einer Probemahlzeit eine Gesammtacidität von über 100, einen
Gehalt an freier Salzäure von 50, d. i. von 0 45% Bat- Für
das Probefrühstück nach Ewald, welches die Salzsäure-
production freilich viel weniger als Milch anregt, sind die
Zahlen viel niedriger. Kövösi (Archiv für Verdauungs­
krankheiten. Bd. V, pag. 190) stellt die einschlägigen Angaben
zusammen und verzeichnet als Resultat seiner eigenen Unter­
suchungen, dass unter 112 Magenkranken nur acht eine Total­
acidität von 90 bis 100, keiner eine solche von über 100 hatte.
Bei Milchmahlzeiten hat O. Jak sch im Mittel 0T65% freie
Salzsäure, Sc hu eie (Zeitschrift für klinische Medicin. 1895,
Bd. XXVIII, pag. 461) 0T67, respective 0’255% freie Salz­
säure gefunden. Es sind daher die Werthe für freie Salzsäure
und für die Gesammtacidität, wie sie bei meinem Patienten
gefunden worden sind, abnorm hoch; sie wären auch beim
Erwachsenen als ausgesprochen hyperacid zu betrachten.
Umsomehr noch beim Säugling, dessen Salzsäureproduction
normaler Weise viel geringer ist als beim Erwachsenen, und,
wie v. Jak sch sagt, ceteris paribus vom Gewicht und Alter
des Kindes abhängig ist und mit beiden ansteigt.
Ueber den Verlauf der Ekrankung muss ich noch be­
merken, dass regelmässige Ausspülungen des Magens mit Karls­
bader Mühlbrunn, durch eine Woche täglich wiederholt, und Er­
nährung mit verdünnter Milch unter Kohlehydratzusätzen (Milcb-
malzsuppe, Kufeke’s Kindermehl) keine Aenderung herbei­
führten; erst die durch weitere zwölf Tage fortgesetzte Magen­
ausspülung mit Karlsbader Mühlbrunn, dann mit physiologischer
Kochsalzlösung, endlich die Ernährung mit unverdünnter Kuh­
milch führten vollständige Heilung herbei: andauernde Gewichts­
zunahme, vollständiges Ausbleiben des Erbrechens, das in den
letzten sechs Monaten nur noch zweimal auftrat. Die Körper­
gewichtszunahme betrug in einem halben Jahre 8200^. Die
Untersuchung des Mageninhaltes am Schlüsse der Behandlung
bei Ernährung mit je 150 cm 3 reiner, unverdünnter Kuhmilch,
im Soxhlet sterilisirt und bei drei- bis vierstündlichen Nahrungs­
pausen am 21. März:
Gesammtacidität 130
Freie Salzsäure 10= 0 09%
Alizarinwerth 55
Locker gebundene Salzäure 75= 0'675%-
Bei dieser Untersuchung konnten dreieinhalb Stunden
nach der letzten Nahrungsaufnahme nur 15 cm 3 Magensaft mit
der Sonde entleert werden. Schon äusserlich war eine deut­
licher Unterschied zu bemerken: Es waren in diesem Magen­
inhalte zahlreiche mittelgrosse Milchgerinnsel, welche bei den
früheren Untersuchungen meist ganz gefehlt hatten, oder doch
viel spärlicher und feinflockiger waren. Und die chemische
Untersuchung erklärte diesen Umstand auch vollständig: Die
geringe Menge freier Salzsäure hat, trotz der langen Dauer
der Digestion im Magen, offenbar nicht zur Verdauung der
Milchgerinnsel hin gereicht. Es ist von Interesse, bei Vergleich
dieser Magenprobe mit den übrigen Untersuchungen zu con-
statiren, dass die Summe der freien und locker gebundenen
Salzsäure bei der letzten Untersuchung nicht wesentlich herab­
gesetzt gefunden wurde (0’58—0 72% früher gegen 0’68%
zuletzt), dass aber die freie Salzsäure so bedeutend gesunken
ist: von im Mittel 0'85% auf 0'09%. Es hängt dies mit der
Diät zusammen. Bei Zufuhr von unverdünnter Milch ist die
Menge der säurebindenden Substanzen wesentlich gesteigert
worden, die im Grossen und Ganzen gleiche Menge produ-
cirter Salzsäure erscheint in der Analyse darum fast nur als
locker gebundene Salzsäure.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 8 ]
1190
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
geringe Menge von freier H CI bei hohem Werthe für die
locker gebundene H CI bekommen, als ich dem Kinde anstatt
verdünnter oder kohlehydratreicher Milch Vollmilch reichen
liess. Im Uebrigen macht auch schon Pfaundler darauf
aufmerksam, dass bei der erhöhten Reizbarkeit des Magens
die Einfuhr zersetzter Nahrung oder die abnorme Zersetzung
der Ingesta im Magen einen permanenten Reizzustand der
Pylorusmusculatur zur Folge haben kann. Man wird darum
schon der Bestimmung der Gesammtacidität eine gewisse
diagnostische Bedeutung beilegen können. Es ist ja auch durch
Experimente von A. Serejukow 22) aus Pawlew’s Institut
erwiesen, dass Ueberfliessen saurer Massen in den Zwölffinger­
darm Verschliessung des Pförtners hervorruft.
Ich muss auch noch auf den therapeutischen Erfolg in
dem beobachteten Krankheitsfalle hinweisen. Es ist bei meiner
kleinen Patientin durch Verabreichung von verdünnter Milch
mit Zusatz von K u f e k e- Mehl, auch von Malzextract, eine
Aenderung des Befindens trotz Magenausspülung nicht ein­
getreten. Auch die zu einem Drittel verdünnte Milch hat
keinen Erfolg gehabt, Gf är t n er’sche Fettmilch ebensowenig.
Freilich wurden damals keine Untersuchungen des Magen­
saftes gemacht; aber der klinische Erfolg ist ausgeblieben:
die Reizzustände der Pylorusmusculatur blieben bestehen. Das
ist mit Rücksicht auf die Erfolge der Fettdiät bei Super­
acidität bei Erwachsenen, wie sie von Akimow-Peretz 23)
und Strauss und Aldor 24) angegeben worden ist, be­
merkenswert!). Erst die Verabreichung unverdünnter Milch
hat zum Ziele geführt. Da ist zwar die Gesammtacidität höher
geworden, aber die freie Salzsäure auf ein Minimum gesunken,
das Erbrechen hat gänzlich aufgehört und andauernde Zu­
nahme des Körpergewichtes sich eingestellt.
FEUILLETON.
Die allgemeine und experimentelle Pathologie im
Unterricht und als Wissenschaft.
Mit der Feststellung einer motorischen Insufficienz und
Hyperchlorhydrie ist, wie ich glaube, das Wesen der Magen­
erkrankung in dem beschriebenen Falle noch nicht erschöpft.
Die Krankheitsgeschichte der kleinen Patientin erinnert
in einigen wichtigen Zügen an den unter dem Namen der
congenitalen Pylorusstenose beschriebenen und viel
discutirten Symptomencomplex. Das hartnäckige gussweise
Erbrechen, die Obstipation, die mangelnde Körpergewichts
Zunahme, die motorische Insufficienz, lassen die Annahme, dass
es sich hier um eine Pylorusstenose mässigen Grades gehandelt
haben könne, als plausibel erscheinen. Dass ein Tumor in der
Pylorusgegend nicht getastet werden konnte und dass peri­
staltische Wellen an der Magenmusculatur nicht zur Beob­
achtung kamen, spricht durchaus nicht dagegen, weil ja auch
in einer Reihe von durch Autopsie festgestellten Fällen von
congenitaler Pylorushypertrophie weder über Tumor, noch
über sichtbare Peristaltik in der Magengegend berichtet werden
konnte. Darum macht auch Finkeistein 14) darauf auf­
merksam, dass jeder Fall von deutlicher motorischer Insufficienz
und sicherer echter Erweiterung im Säuglingsalter auf an­
geborene Stenose verdächtig ist. Nun hat Pfaundler 16) auf
Grund eingehender anatomischer Studien den Nachweis ge­
führt, dass der bei der congenitalen Pylorusstenose beschriebene
pathologisch-anatomische Befund sich vollständig mit jenem
von ihm beschriebenen Sectionsbefund deckt, wie ihn ein jeder
im pylorischen Antheile muskelstarr verbliebene Magen dar­
bietet, dass also der stringente Beweis für die Existenz einer
echten congenitalen Pylorusstenose mit Hypertrophie des
pylorischen Antheiles der Magenmusculatur bisher nicht geliefert
worden ist. In einer weiteren Arbeit berichtet überdies
Pfaundler lä ). dass auch auf E s c h e r i c h’s Klinik in Graz
Krankheitszustände beobachtet worden sind, welche »kaum
anders als durch die Annahme einer Darmstenose in der
Pylorusgegend gedeutet werden können«. Dass diebetreffenden
Symptome nicht gleich nach der Geburt, sondern erst Wochen
oder Monate später zuerst auftreten, das ist schon wiederholt
aufgefallen. 17) In solchen Fällen würde es sich dann um einen
spastischen Contractionszustand des Pylorus handeln, wie dies
auch Thomson 18) als Erklärung der von ihm beobachteten
Fälle von congenitaler Pylorusstenose angegeben hat. Der
Pyloruskrampf ist nun ein Symptom, das bei Erwachsenen,
auch bei älteren Kindern, nicht selten beobachtet wird; in
seiner Aetiologie spielt vor Allem die Hyperchlorhydrie
eine grosse Rolle, wie dies Ewald 19) u. A. betont haben.
Der von mir beobachtete Krankheitsfall zeigt neben der
Hyperchlorhydrie auch deutliche Symptome einer Pylorus­
stenose, und es ist gewiss berechtigt, diese (anhaltendes Er­
brechen, motorische Insufficienz, Obstipation) in Zusammen­
hang mit der Hydrochlorhydrie zu bringen. Es ist dann das
hier geschilderte Krankheitsbild als spastische Pylorus­
stenose in Folge von Hyperchlorhydrie zu erklären.
Durch die festgestellte Hyperchlorhydrie erhält Thom-
s o n’s und Pfaundler’s Annahme einer spastischen Pylorus­
stenose im Säuglingsalter eine neue Stütze. Gewiss muss nicht
in jedem Falle von Pylorusstenose eine Hyperchlorhydrie be­
stehen; die Autoren, welche bisher darnach geforscht haben,
Finkeistein, Fenwick 20 ), Schwitzer 21 ), haben eine
solche nicht gefunden. Freilich müsste in solchen Fällen die
Gesammtsalzsäure bestimmt werden, damit man über das Ver­
halten der Salzsäureproduction entsprechenden Aufschluss be­
komme; so habe ich z. B. in dem hier berichteten Falle eine
u) H. Fink eist ein, Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1896,
Bd. XLIH, pag. 115.
,5) M. Pfaundler, Ueber Magencapacität und Gastrektasie im
Kindesalter. Bibliotheca medica, Abtheilung D 1, Heft 5.
I6) M. Pfaundler, Wiener klinische Wochenschrift. 1898,
pag. 1025.
n) O. H e u b n e r.
18) 0. Thomson, Brit. med. Journ. 1898, Bd. I, pag. 70.
10) Ewald, Klinik der Verdauungskrankheiten. 1888, Bd. II,
pag. 110.
20) Fenwick, citirt nach: Neurath, Centralblatt für die Grenz­
gebiete der Medicin und Chirurgie. 1899, Bd. II, pag. 696.
21) F. Schwitzer, New Yorker medicinische Monatsschrift, 1896,
pag. 879, und 1897, pag. 485.
Von Prof. Rieh. Paltanf.
Antrittsrede, gehalten am 10. December 1900.
Nicht die physiologische Ver­
änderung, die Ursache derselben
entscheidet über Umfang, Verlauf
und Behandlung der Krankheit.
Indem ich heute die Vorlesungen über allgemeine und experi­
mentelle Pathologie beginne, komme ich zunächst einer gewissen Tra­
dition nach, welche vom neuen Professor eines Faches verlangt, dass
er in der ersten Stunde seine Anschauungen über die Richtung und
die Art, in welcher er seinen Gegenstand nicht nur zu lehren, sondern
auch weiter zu entwickeln gedenkt, auseinandersetzt, sozusagen eine
Art Programm entwickelt. In meinem Falle fordern mich zwei
Umstände direct dazu auf, erstens das Fach an sich, welches eine
mehrfache Forschungsrichtung und eine verschiedene Gestaltung des
Unterrichtes gestattet, und zweitens -meine bisherige wissenschaftliche
Thätigkeit.
Bevor ich jedoch auf dies mein Thema eingehe, drängt es mich,
von dieser Stelle aus alte Dankesschulden abzutragen, vor Allem an
zwei Männer, die nicht mehr unter uns weilen, deren Name aber mit
diesem Hause innig verknüpft ist und auch immer verknüpft bleiben
wird: zunächst an meinen langjährigen Lehrer und, wie ich mir zu
sagen schmeicheln dürfte, väterlichen Freund Hofrath H. Kundrat,
welcher, selbst der hervorragendste Schüler Rokitansk y’s, das An-
23) A. Serejukow, Dissertation. Petersburg 1899, citiit nach
Archiv für Verdauungskrankheiten. Bd. IV, pag. 387.
23) A k i m o w-P e r e t z, Wratsch. 1897; citirt nach: Bachmann,
Archiv für Vtrdauungskrankheiten. Bd. V, pag. 339.
3 ‘) Strauss und Aldor, Zeitschrift für diätetische und physi­
kalische Therapie. 1898, Bd. I, pag. 117.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 9 ]
»
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1191
sehen und die hohe Bedeutung der pathologischen Wissenschaft im
Sinne Rokitansky’s in seiner elfjährigen Lehrthätigkeit au unserer
Facultät erhalten und gemehrt hat; dann an Prof. Stricker,
den ich stets als meinen Gönner verehren durfte. Er hat diese Lehr­
kanzel creiren geholfen, hat ihr durch 30 Jahre vorgestanden und ihr
bereits in den ersten Jahren ihres Bestandes einen weit über die
Grenzen unseres Vaterlandes reichenden Ruf erworben; ihm dankt die
Facultät den ausgezeichnet eingerichteten Hörsaal, der ein Muster für
zahlreiche ähnliche Einrichtungen des Auslandes geworden ist.
Ich gedenke ferner an dieser Stelle mit innigem Danke Prof.
E p p i n g e r’s, dessen Schüler ich allerdings nur kurze Zeit war, eine
Zeit jedoch— es war in dem für die Geschichte der medicinisch-
ätiologischen Forschung bedeutungsvollen Jahre 1882, dem Jahre der
Entdeckung des Tuberkelbacillus— welche hinreichte, in mir ganz
besonders das Interesse für die ätiologische Forschung zu erwecken;
dasselbe hielt in mir an und beeinflusste meine Arbeitsrichtung in der
Folge so weit, dass der damals gelegte Keim wohl nicht wenig ent­
scheidend dafür wurde, dass ich mit der Führung dieser Lehrkanzel
betraut wurde.
Eine traurige Pflicht legt mir endlich der Lauf der
Dinge auf, der es so häufig will, dass die Besitznahme eines
Lehrstuhles mit dem Tode seines früheren Besitzers verbunden ist.
Hofrath K n o 11, der dieselbe Lehrkanzel in Prag seit 1879
inne hatte, übernahm dieselbe vor zwei Jahren und nur einige Tage
fehlen von dem Jahrestage, an welchem er an derselben Stelle eben­
falls die Vorlesungen eröffnete und für seine Auffassung der allge­
meinen und experimentellen Pathologie mit der inneren Ueberzeusung
und Entschiedenheit eintrat, die ihm eigen war. Ein tückisches Schick­
sal hat seine hiesige Thätigkeit jäh unterbrochen, kaum dass er so
lange unter uns weilen konnte, um sich in den hiesigen Wirkungs­
kreis hineinzuleben. Ich habe Knoll zuerst als Privatmann kennen
gelernt und bewunderte neben seinem vornehmen und edlen Sinn die
mit seltener Klarheit in der Kenntniss und Beurtheilung der Verhält­
nisse verbundene ideale Liebe zu seinem Vaterlande, die er in dem
schweren nationalen Kampfe seiner Stammesgenossen, durch 30 Jahre,
meist in führender Stellung, mit Leib und Seele bethätigte; ich sym-
pathisirte mit seinen Anschauungen sowohl über vergangene politische
Zeiten, als die damals bestandenen, umsomehr, als so reine Motive, und
ehrliche Kampfesweise, wie sie in Knoll vereinigt waren, im poli­
tischen Kampfe nicht immer gepaart zu sein pflegen. Mir sind jene
Stunden gemeinsamer Spaziergänge und harmlosen Piauderns stets eine
werthvolle Erinnerung geblieben.
Seine wissenschaftliche Thätigkeit, die sich hauptsächlich auf
dem Gebiete der experimentellen Physiologie und Pathologie des Kreis­
laufes bewegte, war eine ungemein intensive -— zählt man doch
62 wissenschaftliche Arbeiten von ihm selbst und 52 seiner
Schüler und Assistenten, zu denen noch 19 Mittheilungen
aus der von ihm geleiteten propädeutischen Klinik kommen.
Dieselbe war zugleich bekannt ob ihrer Gründlichkeit und Sorg­
falt; ein grosser Theil seiner Befunde wird einen dauernden Besitz der
Wissenschaft bilden. Auch mit morphologischen Untersuchungen hat
er sich beschäftigt, so in den Arbeiten über die Anatomie und Phy­
siologie des quergestreiften Muskels; er berührte dabei das ver­
gleichend-anatomische Gebiet, von dem er sich mit liecht Ausblicke
für das pathologische Gebiet erwartete. Ich kann an dieser Stelle nur
die Worte, welche sein einstiger erster Assistent und hervorragender
Schüler, Prof. Löwi t, .hm nachgerufen, wiederholen: Er verdient es
mit vollem Rechte, der reifen akademischen Jugend als ein Mann, lauter
wie Gold, als ein Mann, der seinen hohen Idealen in allen Lebenslagen
treu geblieben ist und als ein Akademiker in des Wortes vollster Be­
deutung als leuchtendes Beispiel vorangestellt zu werden. -—
*
Die Pathologie umfasst, ganz allgemein gesprochen, die Lehre
vom kranken Körper, und zwar sowohl vom Baue und den Functionen
des kranken Körpers, als auch von den Ursachen und Bedingungen, aus
welchen die krankhaften Störungen hervorgehen; sie hat den Zu­
sammenhang zwischen den Krankheitsursachen und den elementaren
Formen der krankhaften Zustände zu entwickeln.
Ursprünglich bestand die allgemeine Pathologie, welche von
jeher einen Unterrichts- und Prüfungsgegenstand an unseren Facul-
täten bildeten— allerdings in Verbindung mit der Materia medica,
in einer Zusammenfassung der bei den verschiedensten Krankheiten
sich wiederholenden Symptome und bei der Erkrankung verschiedener
Organe und Gewebe ebenfalls wiederkehrenden krankhaften anato­
mischen oder morphologischen Veränderungen. Zu der Zeit gar, in
welcher die Mediein noch auf speculativen, den jeweiligen allgemein
philosophischen Theorien entnommenen Vorstellungen aufgebaut war,
bildete sie den nothwendigen, sogenannten wissenschaftlichen Theil der
Melicin überhaupt, gegenüber der-rein empirischen ärztlichen Thätigkeit.
Seit dem Durehbx-uch des anatomischen Gedankens und der
Durcharbeitung der anatomischen Veränderungen als Grundlage der
verschiedenen Krankheiten, bildete jener Theil der allgemeinen
pathologisch-anatomischen Veränderungen einen integrirenden Bestand der
allgemeinen Pathologie. Die pathologische Anatomie begründete die
Mediein als Wissenschaft und Rokitansky konnte im Jahre 1849
sagen, „dass die pathologische Anatomie die Grundlage nicht nur
des ärztlichen Wissens, sondern auch des ärztlichen Handelns sein
müsse, ja dass sie allein enthalte, was es an positivem Wissen
und an Grundlage zu solchem in der Mediein gibt“. Später aber
weist Rokitansky in der Einleitung der dritten Auflage seines
Lehrbuches (1855) drauf hin, zu welchen Richtungen der Forschung
die allgemeine pathologische Anatomie führe.
Nachdem er die Gestaltung einer allgemeinen patho­
logischen Anatomie entwickelt, „so wendet sich“, fährt er fort,
„die pathologische Anatomie, indem sie zunächst ihre Methode der
Beobachtung und Untersuchung auf den lebenden Körper über­
trägt und die an zugänglichen Theilen derselben vorkommenden
Störungen einer anatomischen Beobachtung und Untersuchung unter­
zieht, an das Experiment und begründet eine Experimental­
pathologie zu dem Zwecke, um Bestätigung, Berichtigung der der
anatomischen Forschung an der Leiche entnommenen Ansichten und
Lehrsätze zu erlangen, d. i. im Besonderen namentlich: a) um Auf­
klärung über die Bedingungen des Entstehens und Bestehens,
der Involution bestimmter anatomischer Störungen zu er­
halten, b) um womöglich die Vorgänge der anormalen organischen
Bildung selbst von ihrem Beginne an zu beobachten.“ Bezeichnen
wir diese Ausführung Rokitansky’s über die Aufgabe der Experi­
mentalpathologie mit einem uns geläufigen Ausdruck, so ist es die
A e t i o 1 o g i e und die Pathogenese der pathologisch-anatomischen
Veränderungen. Virchow streckte die Aufgabe noch weiter und
dehnte sie gleichzeitig auch auf die Genese der Krankheits­
symptome aus und sprach in diesem Sinne von einer patho­
logischen Physiologie.
Rokitansky, welcher die Einführung der experimentellen
Forschung, wie aus dem Gesagten hervorgeht, als einen weiteren Aus­
bau der pathologischen Anatomie für nothwendig erachtete, war beim
k. k. Unterrichtsministerium in seiner Stellung als Faehconsulent in
der Lage, dies durchzuführen. Da die damals bestandene Vereinigung
der allgemeinen Pathologie mit der Pharmakologie nothwendig das
erstere Fach gänzlich brach liegen liess, so beantragte er die Theilung
dieser Lehrkanzel in eine für Pharmakologie und in eine für allgemeine
Pathologie, welche gleichsam, damit ihr eine gewisse Richtung der
Forschung und des Unterrichtes gegeben sei, den Zusatz „experimentelle
Pathologie“ erhielt.. S t r i c k e r, welcher bereits als Extraordinarius
ein Institut für experimentelle Pathologie führte, wurde zum Ordinarius
für allgemeine und experimentelle Pathologie ernannt.
Da weder die frühere Lehrkanzel für allgemeine Pathologie und
Materia medica noch das Institut für experimentelle Pathologie eine
Klinik hatte, so blieb auch die neue Lehrkanzel ohne irgend welche
organische Verbindung mit der Klinik oder dem pathologisch-ana­
tomischen Institute. Im Laufe der Jahre folgte auch an den anderen
österreichischen Universitäten gelegentlich der sich ergebenden Neu­
besetzung die Errichtung zweier Lehrkanzeln; mit Ausnahme von Prag
blieb auch überall die allgemeine und experimentelle Pathologie ohne
einen weiteren Zusammenhang, nur in Prag, wo bereits früher die Vor­
führung von Kranken einen Bestandtheil des Unterrichtes in der
allgemeinen Pathologie bildete, blieb auch der neuen Lehrkanzel ein
solcher Zusammenhang erhalten, indem zu derselben eine propädeutische
Klinik gehörte.
In Deutschland wurde und wird noch im Sinne Rokitansk y’s
und V i r c h o w’s die allgemeine Pathologie von pathologischen Ana­
tomen gelehrt; nun dürfen wir aber nicht vergessen, dass das Ex­
periment an sich, als ein nothwendiger Behelf der naturwissenschaft­
lichen Forschung in der Mediein, in allen Zweigen der Mediein, vom
Chirurgen sowohl als vom Internisten, vom pathologischen Anatomen
wie vom Pharmakologen herangezogen wurde, und mehr oder weniger
intensiv gepflegt worden ist. Die Pharmakologie wurde in Deutschland
zu einem direct experimentellen Fache, Chirurgen und Internisten be-
theiiigten sich mit den Pathologen an den experimentellen Forschungen
über cardinale Fragen der allgemeinen Pathologie wie das Fieber, die
Entzündung, Regeneration, Blutgerinnung und ihre Folgen etc., ganz
abgesehen davon, dass in den einzelnen Disciplinen eine ausgedehnte
experimentelle Untersuchung und Verfolgung den Fragen des Special-
faches zu Theil wurde. Wo immer sich’s um eine Frage des
„Werdens der pathologischen Erscheinungen“ handelt, wird noth­
wendig das Experiment herangezogen— die Fragestellung gibt
die Klinik oder der pathologische Befund: Dem Internisten Traube,
dem Chirurgen B i 11 r o t h, wie dem pathologischen Anatomen Cohn­
heim danken wir werthvolle Beiträge zur allgemeinen und experi­
mentellen Pathologie.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 10 ]
1192
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
Die Trennung der medicinisclien Disciplinen brachte es auch mit
sich, dass man, wie der normalen Anatomie die Physiologie gegen-
übersteht, auch der pathologischen Anatomie eine pathologische Physio­
logie (experimentelle Pathologie) gegenüberstellen möchte und sagte,
„der Anatom könnte allein durch seine Methoden die Function der
Organe und Gewebe nicht ergründen, letztere lehrt erst die ^Physiologie,
so sei es auch mit der pathologischen Anatomie und der pathologischen
Physiologie“. Ganz abgesehen davon, dass ich nicht glaube, dass in
der Mediein bereits so wenig encyklopädistischen Sinnes erhalten sei,
dass wir auf dem Gebiete der Pathologie solche, wie ich sie nennen
möchte, traurige Extreme ziehen müssten, so besteht auch bei dieser
Gegenüberstellung ein so bedeutsamer innerer Unterschied, dass das
tertium comparationis nur oberflächlich besteht. Wir dürfen nie ver­
gessen, dass der normale Zustand der Organe und Gewebe ein con-
stanter ist; er findet seine Entwicklung im fötalen Leben und unter­
liegt dann nur den Unterschieden des Wachsthums und der Senescenz;
für den grossen Theil des Lebens ist er als ein nahezu constanter
zu betrachten; die pathologischen Veränderungen der Organe und Gewebe
sind aber in der Art, in der Intensität, in der Dauer ausserordentlich
mannigfaltig; sie erreichen oft in kurzer Zeit einen Höhepunkt,
um sich dann wieder rückzubilden, nur bei einer kleinen Anzahl von
krankhaften Zuständen (im Gegensatz zu Krankheiten) haben sie
einige Constanz. Diese Mannigfaltigkeit der krankhaften anatomischen
Veränderungen bedingt nothwendig, dass der Pathologe auch bezüglich
der functionellen Störung dieselben mit in den Bereich seiner
Betrachtungen zieht. Unterlässt er dies, beschäftigt er sich nur mit
einzelnen Symptomen, so entfernt er sich, da er ausserdem noch am
gesunden Thier sein Experiment anstellt, immer mehr von der
Pathologie, es resultiren physiologische Experimente. Das
physiologische Experiment setzt aber zumeist Ausfallserscheinungen
oder Reizerscheinungen; denn durch Ausschaltung von Theilen der
Organe oder von Organen selbst, durch gewisse mechanische, elektrische
etc. Reize an Organen und Geweben eruirt ja der Physiologe die
Function derselben, sei sie eine directe, sei sie in der Betheiligung
einer Regulirungseinriehtung u. s. w.
Die Abtragung eines motorischen Centrums im Gehirne hat die
entsprechende Lähmung zu Folge; diese Thatsache kann die Patho­
logie aus der Physiologie übernehmen, sowie sie die Kenntniss vom
Verlaufe dieses oder jenes Nerven aus der Anatomie schöpft. Da­
durch, dass das Experiment ein Symptom zur Folge hat, welches
krankhaft ist, wird es noch kein pathologisches, auch dann nicht,
wenn das Experiment aus einer Anregung von pathologischem Gebiete
her entstanden ist— ebensowenig als der Physiologe mit einem solchen
Experimente zum Pathologen wird; er liefert aber ein für die Pathologie
direct verwerthbares Experiment.
Viele Experimente auf dem Gebiete der Physiologie verhalten
sich in dieser Weise. Nun darf nicht vergessen werden, dass die
Physiologie es war, welche in consequenter Weise das Thierexperiment
einführte, dass C. Ludwig die vivisectorische Technik, die Methoden
der Untersuchung etc. ausbaute, dass anderseits die experimentelle Ver­
arbeitung pathologischen Materiales auch nur unbelebte Krankheits­
ursachen, wie mechanische, thermische, elektrische Einwirkungen kannte,
also dieselben „Reize“ wie die Physiologie gebrauchte— so musste sich
die experimentelle Pathologie, zudem, wenn sie von jedem organischen
Zusammenhang mit der menschlichen Pathologie abgetrennt ist, zur
experimentellen Physiologie entwickeln. Stricker hatte
daher für sich und seine Zeit Recht, experimentelle Patho­
logie und experimentelle Physiologie als nahezu identische Ge­
biete zu bezeichnen. Seit damals hat sich jedoch die Mediein
ganz ausserordentlich geändert; Wenn wir auf dieselbe in der
ersten Hälfte des eben scheidenden Jahrhunderts zurückblicken, so
wurde damals, wie bekannt, erst ihre Grundlage, die pathologische
Anatomie, geschaffen und stand die Mediein unter ihrem Einfluss und
dem der neu entwickelten physikalischen Untersuchungsmethoden; dann
folgte die Zeit, in welcher durch die Heranziehung des Experimentes,
die Vertiefung der anatomischen Zergliederung als pathologische Histo­
logie und die Entwicklung der pathologischen Chemie die Pathogenese
der krankhaften Processe besonders gefördert wurde; in den letzten
Deeennien hat die Aetiologie, das Ziel der anatomischen Forschung
unserer Grossväter einen ausserordentlichen Aufschwung genommen;
ich erinnere hiebei, dass Rokitansky in der Widmung, die er auf
dieses Haus schrieb: „indagandis sedibus et causis morborum“, in wel­
chem neben der ehrwürdigen pathologischen Anatomie ihre jüngeren
Schwestern, die experimentelle Pathologie und die pathologische
Chemie, ihr Heim fanden— das Ziel der pathologischen Forschung
bereits für die Zukunft kennzeichnete.
Wo die Wissenschaft diesen Weg gegangen ist, ist es natürlich,
dass auch der Unterricht ihm folgen musste, zudem dieser Weg zu
ausserordentlichen, vor 20 Jahren nicht geahnten Fortschritten geführt
hat. Die Bedeutung der Aetiologie wurde zu allen Zeiten anerkannt.
nur hinderte die Unkenntniss derselben die wissenschaftliche Bearbeitung.
C o h n h e i m, dessen scharfem Blick und ausgezeichneter anatomischen
Beobachtungsgabe die infectiöse Natur des Tuberkels nicht entgangen
war, konnte die Bedeutung der Aetiologie, und zwar der äusseren
Krankheitsursachen nicht prägnanter hervorheben als indem er darauf
aufmerksam machte, wie viele der späteren krankhaften Zustände— er
führt als Beispiel den Herzklappenfehler mit consecutiver Thrombose
und Embolie an— auch auf seinerzeitige acute Erkrankungen aus
infectiösen Ursachen zurückzuführen seien. Er betont auch an derselben
Stelle: „Ein volles Verständniss der Krankheiten ist selbstverständlich
undenkbar ohne Kenntniss ihrer Ursachen“ und fährt fort:
„Aber so bedeutsam dieser Theil der allgemeinen Pathologie auch sein
mag, so viel fehlt daran, dass derselbe ein wirklich wissenschaft­
liches Gewand trägt.“ „Sehen Sie sich den Abschnitt über allgemeine
Aetiologie“, ruft er aus „in unseren gebräuchlichsten Lehrbüchern an,
was darin Alles behandelt wird! vom Temperament bis zu den Betten,
von der Luftelektricität bis zum Schimmel und den Flöhen, von der
Erblichkeit bis zu den Getränken— kann es etwas Heterogeneres,
Unzusammenhängenderes geben?“
Von Krankheitserregern waren damals nur der Milzbrand­
bacillus und die Spirochäte des Rückfallfiebers bekannt; die Rein-
cultur, welche das exaete Experiment überhaupt, sowie das fortlaufende
Laboratoriumsexperiment erst ermöglicht hat, war damals noch un­
bekannt.
Seit den 23 Jahren, als jene Zeilen niedergeschrieben worden
sind, hat sich dies wesentlich geändert, so geändert, dass man die
bestimmte Ueberzeugung aussprechen kann: würde Cohnheim
jetzt eine allgemeine Pathologie schreiben, so würde er die Aetiologie
an die Spitze des Buches stellen. Die veränderte Sachlage ist nun
nicht sofort mit den Entdeckungen niedrigster Lebewesen als der Er­
reger verschiedener Krankheiten gegeben gewesen; noch in der Epoche
hätte die eingehende systematische Erörterung der parasitischen Thiere
der Zoologie und der parasitischen Pflanzen der Botanik überlassen
bleiben können, wie Cohn he im damals vorschlug, und die patho­
logische Anatomie und der Kliniker hätten sich mit dem diagnostischen
Nachweis derselben begnügen können; an der Pathologie wäre es
allerdings bereits gelegen gewesen, die Art der Krankheitswirkung zu
erforschen, die Krankheitserscheinungen mit dem Krankheitserreger in
Verbindung zu bringen. Denn bald darnach ergaben die Unter­
suchungen bei der Diphtherie, dass die von Koch ursprünglich ge­
stellte Forderung, „dass die Bacterien ausnahmslos und in derartigen
Verhältnissen betreffs ihrer Menge und Vertheilung nachgewiesen
werden müssen, dass die Symptome der Krankheit ihre vollständige
Erklärung dadurch finden“, dass diese Forderung nicht mehr auf­
recht zu halten war. In der ersten Choleraconferenz stellte Koch
selbst für das Verständniss der Cholera-Aetiologie die Entstehung
eines specifischen Choleragiftes auf, welches vom Darm aus re-
sorbirt wird, auf den Gesammtmechanismus wirkt, besonders auf die
Circulationsorgane, die in einen lähmungsartigen Zustand versetzt
werden, so dass er den Symptomencomplex dos eigentlichen Cholera-
Anfalles als eine V ergiftung bezeichnete.
All diese positiven Thatsachen hatten bereits eine grosse Be­
deutung erlangt, der pathologische Anatom und der Kliniker konnte
sie nicht mehr ignoriren; die biologischen Eigenschaften der Krankheits­
erreger gaben wichtige Anhaltspunkte für die Fragen der Infection,
für die Epidemiologie und die Prophylaxe. Cohnheim hebt
bereits die fundamentale Thatsache hervor, dass Koch durch
seine Untersuchungen über den Milzbrandbacillus gezeigt hat (1877),
dass das bis dahin supponirte Milzbrand Miasma in der Milzbrand­
spore liege. Es war klar, dass die medicinische Bacteriologie nicht
mehr dem Botaniker überlassen bleiben könne, sondern der Mediein
einverleibt werden müsse. Stricker fühlte auch die Aufgabe, denn
er macht in der Vorrede seines damals erschienenen Lehrbuches eine
diesbezügliche Bemerkung, wonach er fand, als ruhe die Lehre noch
nicht auf genügend festem Grunde, um sich an dem Weiterbaue zu
betheiligen. In den Irrthümern der vorausgegangenen Jahrzehnte, die
Stricker miterlebt, und im Mangel eines eigenen menschlichen
Untersuchungsmateriales, an dem er nach jeder Richtung Unter­
suchungen hätte pflegen können, finde ich die Erklärung. Uebrigens
erinnere man sich, dass zur selben Zeit noch auf dem Congresse für
interne Mediein in Wiesbaden gegen die Bacteriologie der Vorwurf
erhoben wurde, dass noch kein befruchtender Gedanke für die Mediein
als Heilkunst von ihr ausgegangen sei.
Mit K o c h ’s Entdeckung des' Tuberculins setzt eine neue
Etappe ein; wir sehen da ein ganz ungeahntes Ereigniss: minimale
Mengen, 1 mg, von dem noch fast die Hälfte Glycerin und der übrige
Theil noch die Substanzen der Nährlösung daneben enthält, riefen,
subcutan injicirt, ein heftiges, ein und mehrere Tage dauerndes,
typisches Fieber hervor! Ja noch mehr; wir lernten an dieser That­
sache einen augenfälligen Unterschied zwischen dem gesunden und
»
4


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1193
dem tuberculös erkrankten Menschen kennen, dessen Erkrankung so
gering, so versteckt sein konnte, dass weder physikalische Methoden,
noch die mikroskopische Untersuchung die Erkrankung nachweisen
konnten. Anhänger der Constitutionslehre konnten darin auch zum
ersten Mal ein objectives, durch ein Experiment, demonstrables
Zeichen für das Vorhandensein einer besonderen, wenn auch durch
bereits erfolgte minimale Erkrankung acquirirten Constitution finden.
Kurz darnach lernten wir dem Bacterienkörper angehörigen Eiweiss­
substanzen Materien kennen, welche Lymphangioitis, Lymphdrüsen-
schwellung und typisches Fiober bis 40° beim Menschen hervorzurufen
im Stande waren.
Diese und bereits bekannte Thatsachen über die Wirkung derlnfecte
konnten für die Lehre von der Entzündung, für die Theorie des
Fiebers, zweier Hauptthemen der allgemeinen Pathologie, nicht ohne
Einfluss bleiben; so konnte z. ß. die ziemlich allgemein acceptirte
Theorie Lieber meiste r ’s von der hohen Bedeutung der Hyper­
thermie für die Symptome des Fiebers nicht mehr gehalten werden,
und die experimentelle Forschung suchte die Wirkung von Infecten
auf das Nervensystem, besonders den vasomotorischen
Apparat und den Stoffwechsel, festzustellen.
In rascher Folge wurden dann die Veränderungen des Blutes
und der Gewebssäfte bekannt, welche bei der Heilung, bei der natür­
lich oder künstlich erworbenen Immunität nach gewissen Infecten ein-
treten und darin bestehen, dass antitoxische oder bactericide und noch
andere Substanzen in denselben erscheinen, welche allein nur gegen
die entsprechenden Krankheitsgifte, respective Krankheitserreger wirk­
sam sind. Mit dieser hochbedeutsamen Erscheinung, die geeignet ist,
wie ein Lichtstrahl das bis dahin mystische Dunkel der erworbenen
Immunität zu erhellen, tritt für die Betrachtung der Infecte ein neues
Moment in den Vordergrund. Musste man seit der Vertiefung unserer
Kenntnisse von den mikrobiotischen Krankheitserregern zur Vorstellung
gelangen, dass die Krankheit einen Kampf zwischen dem befallenen
Organismus und dem Krankheitserreger darstellt, welche Vorstellung
in der Phagocytentheorie Metschnikoff’s am schärfsten zum Aus­
druck kommt, so drängt sich diese Vorstellung bei der Thatsache,
dass der Organismus nicht nur mit der Mobilmachung seiner Raserve­
kräfte und Regulirungs- einrichtungen die Abwehr besorgt, sondern
mit neu gebildeten Substanzen die in den Säften kreisenden Gift­
stoffe paralysirt, in noch höherem Masse auf. Damit tritt der Krank­
heitserreger mit dem Mechanismus der Krankheitserregung als ein
Complex von Erscheinungen hervor, der über das hinausgeht, was
gewöhnlich mit „Parasitismus“ bezeichnet wird; abgesehen davon,
dass der Vorstellung vom Parasitismus noch immer Etwas anklebt
von der seinerzeitigen Annahme, dass primäre Gewebsveränderungen
erst die Ansiedlung des betreffenden Mikroben ermöglichen, haftet
ihm auch die Vorstellung der rein Realistischen Natur der Krankheit
an; wir sind aber doch davon gänzlich abgekommen, in der Diphtherie
nur die diphtlieritisehe Entzündung des Rachens oder Kehlkopfes, im
Choleraprocess nur eine Enteritis zu sehen, bei welcher die durch den
Flüssigkeitsverlust entstandene Eindickung des Blutes die Allgemein­
erscheinungen hervorruft. Konnte man früher eine Arsen-, eine Colo-
quintenvergiftung in gewisse Analogie mit der Cholerakrankheit
stellen, so müssen wir jetzt auf Grund der Bildung specifischer nur auf
den Krankheitserreger einwirkender Substanzen den Choleraprocess
als einen ganz besonderen hinstellen; damit gelangen wir bei den In-
fectionskrankheiten wieder zu einer Art ontologischen Auf­
fassung der Krapkheit. Auch dadurch, dass unser therapeutisches
Handeln bei dieser Krankheiten in einem directen Eingreifen in den
Mechanismus der Krankheitswirkung besteht, gewinnt der specifische Krank­
heitserreger als solcher eine höhere Bedeutung; derselbe und der von
ihm bedingte Mechanismus der Krankheitserzeugung, tritt für den
Arzt nach allen Seiten in den Vordergrund, für die Diagnose sowohl,
als für Therapie und Prophylaxis, und wir thäten recht, statt von
„Parasiten“ von „Krankheitserregern“ zu sprechen.
Wie aus in der kurzen historischen Uebersicht gegebenen An­
deutungen hervorgeht, hat die experimentelle Bacteriologie uns früher
gänzlich unbekannte Vorgänge im erkrankten Organismus kennen ge­
lehrt, welche mit der Heilung und der erworbenen Immunität in engem
Connexe stehen; es kann kein Zweifel bestehen, dass damit eine directe
Verbindung zwischen der mikrobiotischen Aetiologie und der allge­
meinen Pathologie gegeben ist, so dass ich der Anschauung unbedingt
nicht zustimmen kann, dass die Aetiologie, wo es sich um Ein­
wirkungen aus der Aussenwelt handelt, der Hygiene angehöre. Meine
Herren! Ich spreche damit nicht pro domo. Ich kann das Urtheil eines
ganz objectiven, fernstehenden, hervorragenden Gelehrten (Hof­
meister) anführen, der in einem höchst anerkennungsvollen, von
Freundesliebe getragenen Nekrologe über meinen Vorgänger sagt:
„Angesichts dieser fruchtbaren Thätigkeit kann man sich des Bedauerns
nicht erwehren, dass er .... nicht rechtzeitig den Versuch machte,
inzwischen zugewachsene Arbeitsrichtungen, vor Allem die Pathologie
des Stoffwechsels und die Aetiologie der Infections-
krankheiten, für das Lehrfach der experimentellen Pathologie zu
gewinnen.“
Die experimentelle Pathologie kann aber auch bei Krankheiten, bei
denen wir den Erreger noch nicht kennen, zu bedeutsamen Resultaten
führen, wie z. B. bei der Wuth; ohne dass wir den Erreger kennen,
hat man auf rein experimentellem Wege eine Schutzimpfung kennen
gelernt; man konnte ferner, wie jüngste Untersuchungen in der hiesigen
Anstalt ergaben, auch die Verhältnisse der Immunität eruireu; es ergab
sich hiebei, dass bei der natürlichen Immunität das Gift sich im Central­
nervensystem halten kann und eine Zeit lang sich nachweisen lässt;
das Serum hat keine rabieiden Eigenschaften; bei der erworbenen
Immunität wird das Gift nicht so, wie bei empfänglichen Thieren in
den Nerven nach dem Centrum geleitet und das Serum der künstlich
immunen Thiere wirkt rabicide.
Allerdings sind die experimentellen Untersuchungen hier dadurch
nur ermöglicht, dass die Thiere, namentlich die Säugethiere, für das
Wuthgift empfänglich sind. Die Unempfänglichkeit der Thiere für
eine Anzahl menschlicher Erkrankungen setzt bisher häufig dem Ex­
periment ein unübersteigbares Hinderniss; wie ein moderner Archimedes
möchte man sagen: Gib mir ein für Lues empfängliches Thier und
ich schaffe die experimentelle Pathologie der Syphilis, und vielleicht
auch: ich schaffe sie selbst aus der Welt.
Die Einbeziehung der Infectionskrankheiten gewährt ferner die
Möglichkeit, dass Sie, meine Herren, mit Krankheitsprocessen vertraut
werden, die Sie während Ihres Studiums zu sehen nie Gelegenheit
haben, weil sie entweder sehr selten Vorkommen, wie die Wuth, oder
gar nicht Vorkommen, wegen ihrer exotischen Abstammung, wie Cholera,
Pest, denen aber ein Jeder von Ihnen später doch begegnen
kann. Daun ist Ihnen aber die Kenntniss derselben direct noth-
wendig; auch sonst halte ich eine gewisse sichere Orientirung in
solchen Fragen für die allgemeine Bildung des Arztes für unerlässlich.
Bedenken Sie, gar Mancher von Ihnen kommt in Stellungen, wo er
nicht nur in einer Gemeinde, sondern meilenweit der Einzige ist, der
über ein positives naturwissenschaftliches Wissen verfügt.
Es ist ferner damit die Gelegenheit gegeben, auf die Schutz­
impfungen und die Serumtherapie einzugehen, deren Basis in der Lehre
von der erworbenen Immunität gegeben ist. Dieselben haben jetzt
bereits eine solche Wichtigkeit, dass jeder Arzt mit ihren experimen­
tellen Grundlagen vertraut sein soll. Wir haben auch die Hoffnung,
dass, wie uns die Untersuchungen über die Aetiologie der Infections­
krankheiten Licht in das dunkle Gebiet der Immunität gebracht
haben, es auch gelingen würde, dem zweiten, so lange mystischen
Begriffe der Disposition näher zu treten.
Ich bin kein so „eingefleischter“ Bacteriologe, im Krankheits­
erreger die alleinige Ursache der Krankheit zu suchen, aber ich
kann mich auch der Auffassung nicht anschliessen, im Krankheits­
erreger nur das auslösende Moment für eine „Krankheitsanlage“ zu sehen;
dann wäre „Krankheitsanlage“ eine innere Krankheitsursache und wir
hätten in der „Disposition“ bereits eine Krankheitsursache. Mit dieser
Vorstellung wäre der Disposition ein überwältigender Einfluss gegeben,
der, so weit es sich um „Seuchen“ handelt, wohl nicht gerechtfertigt
ist, zudem uns bisher die natürliche Disposition auf keinerlei andere
Weise, in keiner physiologischen Abweichung erkennbar ist; wir kennen
sie nur aus der Empfänglichkeit für eine Infection. In der Consequenz
kämen wir dahin, bei der ausserordentlichen Empfänglichkeit des
Menschengeschlechtes für gewisse Krankheiten, wie z. B. Masern oder
die Blattern, fast alle Menschen als mit Krankheitsanlagen behaftet zu
bezeichnen. Anders würde es sich bezüglich der erworbenen Disposi­
tion verhalten; so weit wir solche durch so grobe Eingriffe erzeugen,
wie es das Erwärmen des Frosches oder das Abkühlen des Huhnes
ist, um diese natürlich immunen Thiere für die Milzbrandinfection
empfänglich zu machen, besteht für mich kein Zweifel, dass wir mit
der Steigerung, respective Erniederung der Eigenwärme auch solche
Veränderungen im Stoffwechsel, in der Circulation, in der Osmose etc.
erzeugen, dass dieselben an sich bereits krankhafte Zustände bilden;
beim Menschen kennen wir ähnliche, erworbene Dispositionen, z. B. ist
der Diabetes eine solche. Die Verhältnisse bezüglich der Disposition
sind noch wenig nach dieser Richtung studirt; es scheint sich aber
ähnlich zu verhalten, wie bezüglich der Immunität, wo wir die ange­
borene von der erworbenen trennen.
Die Aetiologie der Krankheiten soll nicht nur Gegenstand des
Unterrichtes sein, sondern auch eine der Hauptaufgaben der wissen­
schaftlichen Arbeit des Institutes bilden; namentlich bezüglich noch
unbekannterInfectionen u. A. so der bösartigen Geschwülste: vieleForscher
beschäftigt diese Frage, deren Lösung von ausserordentlicher Trag­
weite für die Pathologie wäre und doch nur auf dem Boden des
Experimentes Lösung finden kann; ich bin der Ueberzeugung dass sieh
das Institut der Mitarbeit nicht entziehen darf.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 12 ]
1194
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
Aber nicht nur die mikrobiotische Aetiologie, sondern auch die
Giftlehre soll wenigstens in den Ilauptziigen und im Vergleich mit den
Bacteriengiften, deren eingehende experimentelle Erforschung auch
für jene vielfach anregend gewirkt hat, entsprechende Berücksichtigung
erfahren. Beide Processe, Infection und Intoxication, geben Gelegen­
heit, einerseits auf die natürlichen Abwehr vor kehr ungen
des Organismus in der Leistung einzelner Organe und Gewebe
oder des Stoffwechsels einzugehen, andererseits auch die Reactionen
des Organismus, als Entzündung, Fieber, gewisse Degenerationen etc.
eingehend zu besprechen.
Die Krankheitsätiologie wäre aber nur eine theilweise,
wenn nicht ferner die Autointoxicationen, namentlich
die in Folge Ausfall entgiftender Organfunctionen,
welche ja auf dem Boden des Experimentes überhaupt erst erkannt
und bekannt wurden, aber auch die in Folge Insufficienz von
Organen und Regulationseinrichtungen, die in Folge
Resorption enter ogener Gifte u. s. w. mit einbezogen werden
würden. Wir haben da allerdings Processe, deren Aetiologie noch nicht
so klargestellt ist, oder nur theilweise festgelegt ist, es würde aber
ihre Vernachlässigung die Lehre von den Krankheitsursachen nicht
völlig erschöpfen; andererseits gibt eine entsprechende Einbeziehung
die Gelegenheit, experimentell festgelegte Thatsaehen von Hypothesen und
Theorien zu unterscheiden. Im Allgemeinen sei an dieser Stelle gleich­
zeitig bemerkt, dass die Fixirung der thatsächlich eruirten Thatsaehen,
begründeter oder zwingender Annahmen, gegenüber s Vermuthungen und
Möglichkeiten, deren es ja in der Medicin so viele noch gibt, die wie
ein Faden sich durch die Behandlung des gesammten Lehrstoffes
ziehen sollen.
Wie Sie aus den kurzen Andeutungen entnehmen können, gelingt
es, auf dem Boden der Aetiologie eine erkleckliche Zahl von Krank­
heiten und Krankheitsvorgängen zu übersehen. Ich halte eine derartige
Betrachtung für den modernen Arzt für höchst erspriesslich.
Ganz abgesehen von dem ausserordentlichen Werth für die ätio­
logische Therapie und für die Prophylaxis schafft die exacte
Aetiologie, das ätiologische Experiment, Annahmen und Zweifel etc.
aus der Welt. Für die Entstehung der Krankheiten ohne pathologisch­
anatomischen Befund gab und gibt es begreiflicher Weise reichlich Ge­
legenheit für eine Menge von Anschauungen und Theorien. Ich er­
innere da an den Tetanus; ausser der beliebten „Verkühlung“, „Zug­
luft“ oder heisser, schwüler Temperatur waren Nervenquetschungen,
Nervenzerreissungen oder Fremdkörper beliebte ätiologische Momente
für die Erkrankung. Die Kenntniss des giftproducirenden Bacillus hat
dem mit einem Male ein Ende gemacht.
Bis in die Achtziger-Jahre hinein hat es z. B. Aerzte gegeben,
welche die Wuthkrankheit überhaupt leugneten; wenn man auch nicht
Unrecht hat, die Apostel solcher Lehren als geistig abnorm zu be­
zeichnen, so ist es immerhin für den ärztlichen Stand, besonders dem
Laienpublicum gegenüber, sehr misslich, wenn absolut gegensätzliche
Anschauungen über doch für jeden Einsichtsvollen typische Krank­
heiten existiren. Seit man die Wuth künstlich immer übertragen kaun,
ist es unmöglich, dass jene Anschauung noch vertreten werden
kann. Hat der Staat bei derartigen Krankheiten allgemeine prophy­
laktische Massregeln, welche als Last, als Eingriff in die Rechte
des Einzelindividuums empfunden werden, eingeführt, so wird das
Urtbeil derartiger Sachverständiger von der Menge nur zu gerne als
zum Mindesten gleichwertig angeführt und die bestehenden Verschilften
werden eifrig bekämpft. Bei der Schutzimpfung gegen Blattern sehen wir
diese Erscheinung noch sozusagen täglich. Ich habe nun die feste
Ueberzeugung, dass, wenn der Mediciner bereits Gelegenheit hat, der­
artige Experimente am Thier bei verschiedenen anderen Infections-
krankheiten, die dem Thierexperiment zugänglich sind, zu sehen und die
Factoren kennen zu lernen, welche hiebei in den Geweben und Säften
des Körpers thätig sind, dass ihm dann die Schutzimpfungen so ge­
läufig werden, dass er nicht mehr den Ehrgeiz haben wird, eigene
„originelle“ contradictorische Ideen zu entwickeln, sondern dass er im
Stande sein wird, den zweifelnden Laien aufzuklären und überzeugen
zu können.
So brachte denn dieser wichtige Theil der experimentellen Pa­
thologie in vielen Krankheiten absolute Klärung und wurde das Ge­
biet der Hypothesen und des dunklen Mysticismus beträchtlich eingeengt.
In dieser Hinsicht trägt die Kenntniss der exacten Aetiologie viel
zur „Bildung“ des Arztes bei; sie schafft Klarheit; auch löst die
ätiologische Betrachtung der Krankheiten eine Reihe von Associationen
aus, die sein Handeln wirksamer und entsprechender gestalten können,
als wenn dieselben nur an den Krankheitssymptomen haften.
Wenn nun nach meiner Ueberzeugung die Aetiologie, besonders
der Infectionskrankheiten, ein weites und nutzbringendes Arbeitsfeld
der allgemeinen und experimentellen Pathologie bilden soll, so wären
die physiologischen Untersuchungsmethoden und Experimente deshalb
nicht zu verdrängen.
Wie es auf dem pathologisch-anatomischen und histologischen
oder dem Gebiete der Chemie häufig nothwendig wird, selbst den
normalen, entwicklungsgeschiehtlichen und physiologischen Verhältnissen
nachzugehen, so ist es auch auf dem pathologischen Gebiete. Ganz
besonders wünsehenswerth erscheint es mir aber, in Verbindung mit
den Fortschritten der Krankheitsätiologie experimentell erzeugte Krank­
heiten mit Hilfe der physiologischen Methoden zu analysiren. Da wir
in den Stand gesetzt sind, gewisse Krankheiten zu erzeugen, so können
wir auch den Ablauf gewisser Functionen und Störungen hiebei ver­
folgen. Wir haben auch auf diesem Gebiete bereits werthvolle Unter­
suchungen zu verzeichnen.
Man ist im Stande, z. B. bei der Diphtherie die Giftmenge
auszuwerthen, bei welcher das Thier zu einer bestimmten Zeit zu Grunde
geht. Man kann also an einem solchen Thiere von einer gewissen Zeit
vor dem zu erwartenden Eintritt der Erscheinungen die Functionen
des Herzens, der Athmung studiren; sie verhalten sich zunächst normal;
ganz plötzlich fängt der Blutdruck an zu sinken, die Athmung wird
unregelmässig, hört unter weiterem Sinken des Blutdrucks bald gänzlich
auf, das weiter schlagende Herz stellt aber auch bei künstlicher Re­
spiration sehr bald seine Thäligkeit ein. Das Experiment erweist also
die directe Schädigung des Herzens durch das Diphtheriegift, wenn
auch vorher bereits Lähmung der Vasomotoren und des Athem-
centrums auftritt. Das Ricin macht auch erst nach einer gewissen Zeit
Störungen der Athmung und der Circulation; eine ebensolche Analyse
zeigt aber, dass hier nach Lähmung derselben Centren das Herz bei
künstlicher Respiration noch weiter funetiönirt. Unsere Kenntniss von
Krankheitsursachen setzt uns somit in den Stand, am kranken Thier
den Ablauf und die Störung der Functionen zu verfolgen.
Ich erachte es aber ferner auch als wichtig, die experimentelle
Pathologie im Sinne Rokitansky’s zu fördern, die Pathogenese
der anatomisch-histologischen Läsionen experimentell zu verfolgen.
Wenn dieses Feld auch bereits viel bebaut ist, so ist es noch lange
nicht ausgebaut. Ich erinnere nur, dass das Zustandekommen mancher
der scheinbar ganz geläufigen Zellveränderungen durchaus noch nicht
einwandfrei erwiesen ist; so bewegen wir uns z. B. auf dem Gebiete
der sogenannten Zell- und Gewebsdegenerationen noch immer im
V i r c h o w’schen Schema, welches allerdings Zuthaten und Erweite­
rungen erfahren hat. Um nur einzelne Beispiele anzuführen, so er­
scheint es nach den neueren Anschauungen und auch experimentellen
Untersuchungen durchaus nicht gesichert, dass wir zwischen fettiger
Degeneration und Fettinfiltration in der gangbaren Weise zu unterscheiden
haben, und ist es kaum abzuweisen, dass die „trübe Schwellung“ in ihrem
Wesen und ihrer Würdigung verschiedene Processe zusammenfasst;
die Genese des Amyloids, der verschiedenen colloiden und hyalinen
Substanzen sind ebensowenig festgelegt. Das sind nur ein paar Bei­
spiele; es Hessen sich deren noch viele anführen. Die Verbindung
mit bestimmten Krankheitsursachen kann da unsere Kenntnisse
erweitern, kann vielleicht auch für den Anfang und Verlauf gewisser
Vorgänge neue Thatsaehen und im Verein mit der Chemie klare Er­
kenntnis schaffen; ich erinnere z. B. an das Auftreten der Amyloidose
bei gewissen künstlichen Immunisirungen auch ohne Eiterungen.
Ich würde auch einen derartigen pathologisch-histologischen
Unterricht, welcher neben den bei den Krankheiten des Menschen
vorfindlichen, auf die durch bestimmte Ursachen experimentell am
Thier erzeugten Veränderungen hinweist, als für das innere Ver­
ständnis über das Auftreten, die Bedeutung etc. der Läsionen für
sehr erspriesslich und förderlich betrachten.
Die morphologische Untersuchung sollte selbstverständlich auch
das bacteriologische oder überhaupt ätiologische Experiment ebenso
begleiten, wie sie auch trachten soll, für die constatirten und ana-
lysirten Functionsstörungen das Substrat zu finden, ob z. B. in histo­
logisch nachweisbaren Veränderungen am Herzen oder an Ganglienzellen
die beobachtete Functionsstörung zu erklären sei. Namentlich gelte
dies auch für die Stoffwechselstörungen. Leider hat die Specialisirung
der Fächer dahin geführt, dass der Experimentator mit der Analyse
der Function oder der chemischen Untersuchung befriedigt ist. Ein
innigeres Zusammenarbeiten wäre da im Interesse des wissenschaftlichen
Fortschrittes sehr wünsehenswerth, und will ich es mir zur Aufgabe
machen, ein derartiges Zusammenarbeiten so viel als möglich zu fördern.
Dass es endlich noch genug in ihrem Wesen dunkle Krankheits-
proeesse gibt, um deren Ergründung sieh bereits Generationen vor uns
abgemüht haben, brauche ich wohl nicht des Besonderen zu erwähnen,
ich erinnere nur an die Rachitis, die Gruppe der leukämischen und
pseudoleukämischen Erkrankungen, die pernieiöse Anämie u. s. w.
Auch auf den Begriff der „Constitution“ will ich nicht mehr
eingehen.
Natürlicher Weise soll auch die Pathologie der Organsysteme
nicht verdrängt werden; wenn sie vielleicht auch durch Zuwachsen
und andere Gruppirung des Lehrstoffes nicht in allen Theilen eine so
t
4.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 13 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1195
eingehende Behandlung erfahren sollte, wie bisher, so wird andererseits
durch die Specialvorlesungen eine noch intensivere Vertiefung ermöglicht
werden.
Ich würde die Aufgabe der experimentellen Pathologie aber noch
nicht erschöpft haben, wenn ich nicht noch darauf aulmerksam machen
würde, dass ihre experimentellen Leistungen nothwendig auch in ge­
wisser Beziehung mit der Therapie Zusammenhängen.
Es erscheint ja an sich ganz einleuchtend, dass Derjenige,
welcher die Ursache der Krankheit weiss, den Mechanismus der krank­
haften Störungen verfolgt, auch die Wege und Mittel zur Behebung
wissen soll. Auch hier hat die Baeteriologie erst die eigentliche Basis
geschaffen, indem sie die Gelegenheit geboten hat, Krankheiten zu er­
zeugen und die Therapie aufgefordert hat, die Krankheiten zu be­
handeln und zu heilen. Ich erinnere, dass dem Bekanntwerden
bestimmter Infectionen auch die Versuche einer Therapie in Form einer
inneren Desinfection folgten; diese allerdings naheliegende aber doch
im Lichte unseres jetzigen Wissens naive Methode war resultatlos;
das Meerschweinchen, dem man so viel Sublimat einverleibt, dass,
aufs Körpergewicht berechnet, die Milzbrandbacillen sicher abgetödtet
wären, geht an der Milzbrandinfection zu Grunde; die Vorstellung von
einer Desinfection der Mundhöhle oder des Darmcanales musste fallen
gelassen werden. Behring’s fundamentale Entdeckung der ätiologi­
schen Therapie hat aber auf diesem Wege ihren Ausgang gefunden; viele
Mittel versuchte er, um die experimentelle Diphtherieerkrankung der Meer­
schweinchen zu heilen; bis auf einige Goldpräparate und das Jodtrichlorid
waren alle angewandten chemischen Substanzen wirkungslos. Bei solchen
Thieren, welche unter Jodtrichlorid die Diphtherieerkrankung über
standen hatten, fand er den immunisirenden Effect des Blutserums.
Eigenthümlicher Weise wurde für die Therapie im Grossen und
Ganzen das Thierexperiment selbst in der Zeit, wo dasselbe auf
physiologischem und auch auf dem pathologischen Gebiete eingebürgert
war, viel zu wenig herangezogen. Die Geschichte der Transfusion,
der Tetanie und Kachexie (Myxödem) nach Schilddrüsenexstirpationen,
manche Todesfälle nach Schlafmitteln u. dgl. geben hiefür ein Zeugniss.
Den Gegnern des Thierexperimentes (,.Vivisection“) könnte man nicht
genug Vorhalten, wie vielmals im Interesse der Menschheit viel zu
wenig experimentirt wurde und noch wird. Ein neues Heilmittel, von
dem allenfalls am gesunden Thier keine schädliche Wirkung con-
statirt worden ist, wird ohne Bedenken am kranken Menschen an­
gewendet und um nur ein Beispiel anzuführen: wie wenige Fiebermittel
sind an fiebernden Thieren geprüft worden. Auch die experimentelle
Basis der Organotherapie weist viele Lücken auf.
Sie werden aus meinen Auseinandersetzungen entnommen haben,
dass die allgemeine und experimentelle Pathologie einerseits einen
Ueberblick über das jeweilige positive Wissen, über die treibenden
Gedanken, über die Richtungen der Medicin gibt; dass sie im Be­
sonderen an der Hand des Experimentes nicht nur die Analyse der
Krankheitserscheinungen erhebt, sondern dieselben auch mit Rücksicht
auf die Krankheitsursache und die krankhafte Störung in den
Organen und Geweben verfolgt; sie erklärt die Heilung sowohl als
den Tod und schafft auf diese Weise auch die Basis einer rationellen
Therapie; damit wird sie zur experimentellen Medicin.
Ich muss gestehen, dass ich diese Bezeichnung, welche in
Frankreich und in Russland für die neuen der modernen medicinisehen,
experimentellen Forschung gewidmeten Institute üblich geworden ist,
als die passendste betrachte; sie deutet zugleich an, dass das Fach
nicht enge begrenzt ist, sondern sich auf verschiedene Gebiete der
Medicin erstreckt, und dass es ferner der Medicin als Heilkunde an­
gehört und mit ihr in einem innigeren Zusammenhänge stehen soll,
nicht aber nur eine biologische Wissenschaft für sich bildet.
Wenn ich diesen Gegensatz aufstelle, so bitte ich mich nicht
misszuverstehen, es ist nicht ein Gegensatz zur Wissenschaft
überhaupt, sondern ein Gegensatz zwischen einer naturwissen­
schaftlichen und einer im engeren Sinne medicinisehen
Wissenschaft. Die allgemeine und experimentelle Pathologie ist nach
meiner Auffassung eine eminent medicinische Wissenschaft, die auch
mit der ärztlichen Kunst in einem engen Connexe steht.
Auch in unserer Studieneintheilung kommt dies zum Ausdrucke,
indem sie den medicinisehen Fächern eingereiht ist und nicht, als
wäre sie experimentelle Physiologie, den naturwissenschaftlichen
Diciplinen des Vorstudiums angehört.
Der Anschluss an die medicinisehen Disciplinen sollte auch in
der Organisation der Lehrkanzel zum Ausdruck kommen; nach meiner
Ueberzeugung ist es schädlich, dass der allgemeinen und experimentellen
Pathologie weder ein Kranken- noch ein Leichenmateriale im organischen
Zusammenhänge mit einer Krankenanstalt zugesprochen ist. Mein Vor­
gänger bemühte sich, analog den Prager Einrichtungen, eine kleine
klinische Abtheilung für die Lehrkanzel zu gewinnen. Ich hielte es
für zweckmässiger, dass der Lehrkanzel ein Soctionsmaterial zur Ver­
fügung stünde. Ein solches ist für die Erforschung noch vieler dunkler,
aber der experimentellen Forschung zugänglicher Fragen der Krankheits­
ätiologie nothwendig; ich erinnere z. B. nur an die bösartigen Ge­
schwülste, ferner für die Verfolgung der Veränderungen des Blutes,
der Gewebssäfte bei Infectionskrankheiten, woran sieh aller Wahr­
scheinlichkeit noch andere, ähnliche Vorgänge, vielleicht auch bei
anderen Krankheiten anschliessen werden; endlich ist für die patho­
logische Baeteriologie selbst ein Leichenmaterial ein directes Be­
dürfnis.
Das Leichenmaterial bietet hiebei den grossen Vorzug, dass es
die Basis einer gesicherten Diagnose gibt; manche Untersuchungen
am Lebenden leiden unter dem Mangel einer solchen und vertragen
die Controls der Leichenuntersuchung nicht.
Auch für die Verfolgung der Forschungen in der ätiologischen
Therapie, für welche die experimentelle Baeteriologie Wege weist,
halte ich den Rückhalt an ein Leichenmaterial sowohl als den
organischen Zusammenhang mit einer Krankenanstalt von einer ausser­
ordentlichen Bedeutung. Der Mangel einer derartigen Organisation
schneidet dem Institute die Betheiligung an diesen für die praktische
Medicin höchst wichtigen therapeutischen Bestrebungen ab. In dieser
Ueberzeugung und im Interesse für Lehre und Forschung wird es
stets mein Bestreben sein, in einer solchen Verbindung zu verbleiben.
Ais ein augenscheinliches Zeichen dafür, wie sehr die moderne
theoretische Medicin des Anschlusses an eine Krankenanstalt bedarf,
sei das Beispiel des erst entstandenen Institutes für experimentelle
Medicin, das Institut Pasteur in Paris angeführt; obwohl dasselbe
bis auf seine Thätigkeit als Impfanstalt gegen Wuth— wobei ausäer
dem Institute stehende Aerzte interveniren— ein rein theoretisches
Institut ist, empfand es die Nothwendigkeit eines Spitales so sehr,
dass es aus eigenen Mitteln ein solches errichtete, welches, für die
Aufnahme von Infectionskrankheiten bestimmt, zugleich höchst modern
und originell eingerichtet ist.
Ich selbst hatte wiederholt Gelegenheit, das Urtheil ausländischer-
Facheollegen zu hören, welche den Verband von Krankenanstalt,
Prosectur, bacteriologischem Institut und serotherapeutischem Institut,
wie es dermalen in allerdings kleinen Verhältnissen bei der k. k.
„Rudolf Stiftung“ besteht, als ausserordentlich entsprechend rühmten.
Begreiflicher Weise wird aber dies Leichenmaterial nicht in
pathologisch-anatomischer Richtung zur Lehrthätigkeit gehören, denn
darüber bin ich auch der Anschauung, dass sich pathologische
Anatomie und experimentelle Pathologie als akademische Lehrthätigkeit
nicht mehr in einer Person vereinigen lassen; insoferne halte ich die
Eintheilung an den deutschen Universitäten nicht für empfehlens-
werth, aber den Ausspruch K 1 e b s’ halte ich dennoch für den einzig-
richtigen: „Mit der pathologischen Anatomie steht die allgemeine
Pathologie auf dem freundschaftlichsten Fusse und in den allernächsten
Beziehungen; gleichwie von manchen Zwillingsehwestern behauptet
wird, dass sie ohne einander nicht leben können, so ist auch in
unserer Wissenschaft das Gedeihen und die Entwicklung der einen
untrennbar mit der anderen verbunden.“
Ein derartiges Institut für allgemeine und experimentelle Patho­
logie muss, entsprechend dem Inhalte der Diseiplin als experimentelle
Medicin, gross sein, mit wohl eingerichteten Laboratorien, mit
entsprechendem Personale, gut eingerichteten Thierstallungen und
einer entsprechenden, ausgiebigen Dotation ausgestattet sein; da ein
Mann über die gesammte nothwendige Detailausbildung nicht verfügen
kann, so ergibt sich nothwendig eine Sectionseintheilung; die Leitung
der nicht vom Vorstande selbst geführten Section wäre im Specialfach
gut ausgebildeten Extraordinarien oder Adjuncten zu übertragen; da
wären zunächst drei Sectionen zu nennen: für experimentelle Physio­
logie, für die pathogene Mikrobiologie, für pathologische Morphologie
und eventuell eine vierte chemische Section. Die Arbeitstheilung wäre
nur scheinbar, denn gerade sie erlaubt eininniges Zusammenwirken, so dass
eine Bearbeitung wissenschaftlicher Fragen in allseitiger Weise möglich
wird; dementsprechend würde auch der Unterricht von einer gewissen
Einseitigkeit freibleiben und andererseits eine Specialausbildung dabei
gefördert bleiben.
Meine Herren! Sie werden sich nun denken: das wäre ja
recht schön, aber es besteht kein derartiges Institut— das ist nur
Chimäre! Nun, meine Herren, ich habe die sichere Hoffnung, wenn
auch nicht Sie, so doch eine der nächsten Generationen Studirender in
einem derartigen Institute begrüssen zu können. Unter den als Ersatz
für die zu demolirende Gewehrfabrik zu errichtenden Neubauten be­
findet sich auch ein Gebäude für die Hygiene; in demselben Gebäude
soll auch das Institut für allgemeine und experimentelle Pathologie
eine würdige Unterkunft finden. Dort wird es möglich sein, die ver­
schiedenen Forschungszweige, die in der experimentellen Pathologie
zusammenreichen in der eben skizzirten Weise zu etabliren. Das In­
stitut wird eine höchst werthvolle Erweiterung durch die Angliederung


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 14 ]
1196
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
des staatlichen serotherapeutisehen Institutes erfahren, das in räum­
licher Verbindung im selbem Gebäude Platz finden wird. Diese An­
gliederung wird für beide Tlieile sehr erspriesslich sein, sowohl für
die theoretische Serumforschung, als auch für den Unterricht.
Ich vertraue auf die Zusage einer hohen Regierung,
die sowohl in der Ausgestaltung der medicinischen Schulen in einer
der Neuzeit entsprechenden Weise eifrig bestrebt ist, als auch in der
Entwicklung und Förderung der sanitären Einrichtungen den Fort­
schritten der Wissenschaft in hervorragender Weise Rechnung trägt;
durch ihre Fürsorge wird jenes Institut für experimentelle Medicin,
welches mir im Geiste vorschwebt, zu Stande kommen. Dasselbe soll,
ähnlich denen von Paris und St. Petersburg, nicht nur eine bei uns
bestehende Lücke ausfüllen, sondern es soll auch ganz wesentlich den
Unterricht und die Forschung in der experimentellen Pathologie in
moderne Bahnen lenken; es wird, hoffe ich, in einer besseren Zukunft
ein kostbarer Schatz unserer medicinischen Schule und damit auch eine
Zierde von Wien sein.
Zusammenfassende Darstellungen.
Ueber neuere Mittel zur Säuglingsernährung.
Zusammenfassende Darstellung von Dr. Julius Zappert.
Dem Fortschritte der chemischen Milchuntersuchung und dem
zunehmenden Ammenmangel müssen wir die Häufung von. Ersatz­
präparaten für die Säuglingsernährung in den letzten zwei Jahr­
zehnten zuschreiben; erstere schuf Analysen, welche als Grundlage
für die Zubereitung künstlicher Milch dienen konnten, letzterer
zwang auch jene Gesellschafts- und Aerztekreise, die bisher streng
an der Ammenernährung festgehalten hatten, sich der künstlichen
Säuglingskost zuzuwenden und damit zur raschen Verbreitung der
verschiedenen Milchsurrogate beizutragen. Selbstverständlich Hessen
leistungsfähige Molkereien und chemische Fabriken die günstige
Conjunctur nicht vorübergehen und überboten sich, angeregt oder
unterstützt von Aerzten, darin, die Ergebnisse des Laboratoriums
für den Grossbetrieb zu verwerthen.
Es ist auf diese Weise eine solche Menge von Milchsorten
oder anderweitigen Mitteln zur Säuglingsernährung entstanden, dass
es dem Praktiker immer schwerer fällt, sich in der Fülle des
Gebotenen zurecht zu finden und die Verschiedenheiten der ihm
zur Verfügung stehenden Präparate in Erinnerung zu behalten. Es
ist aber auch ebensowenig erstaunlich, wenn sich bereits eine Re-
action gegen die fabriksmässige Milchpräparation geltend macht und
sich lauter denn je der Wunsch nach dem Selbststillen der Mütter
oder nach Rückkehr zu den einfachen Verdünnungsmethoden der
Kuhmilch erhebt.
Mit den folgenden Zeilen soll lediglich beabsichtigt sein, die
gebräuchlichsten oder theoretisch bedeutsamsten Mittel zur Säug­
lingsernährung in möglichst übersichtlicher Darstellung für die
Zwecke des praktischen Arztes aneinander zu reihen.
Referent hat es hiebei vermieden, für das eine oder andere Prä­
parat Stellung zu nehmen, um einen jeden Verdacht eines anderen
als streng wissenschaftlichen Standpunktes zu vermeiden. Ebenso
wurde, um eine überflüssige Ausdehnung dieser Zusammenfassung
hintanzuhalten, auf ausführliche Literaturangaben verzichtet und
bei jedem einzelnen Mittel nur auf eine oder einige Arbeiten hin­
gewiesen, aus welchen sich der Leser leicht des Genaueren über
das bestimmte Präparat orientiren kann. Nicht unerwähnt sei,
dass dem Referenten das ausgezeichnete Werk B i e d e r t’s über
»Die Kinderernährung im Säuglingsalter«, welches in seiner vierten
umgearbeiteten Auflage (Stuttgart 1900, Enke) vorliegt, vielfach als
Führer gedient hat.*)
Der Ausgangspunkt für einen grossen Theil der zu be­
sprechenden Mittel bildet die Kuhmilch; auch für solche
’) Von den zahlreichen zusammenfassenden Darstellungen über
Säuglingsernährung seien— abgesehen von den für Laien bestimmten
populär gehaltenen Aufsätzen— unter Anderen folgende genannt:
Bagynsky, Eulenburg’s Real-Ene.yklopädie und Dr. Börner’s
Bericht über die Allgemeine deutsche Ausstellung auf dem Gebiete der
Hygiene. Bd. I, pag. 246.
B e n d i x, Berliner Klinik. Berlin, März I960, Fischer.
Biedert, Archiv für Kinderheilkunde. 1899, Bd. XXVH.
Präparate, die nicht durch chemische Beeinflussung' derselben ent­
standen sind, bietet diese vielfach das Vehikel, durch welches die
Zuführung dieser Producte ermöglicht wird. 2) Auf die Unterschiede
der Kuhmilch von der Frauenmilch wurde daher von Seiten der
Chemiker das Hauptstudium gelenkt und die bedeutendsten Kinder­
ärzte haben sich im Laboratorium und in der Praxis mit dieser
Frage beschäftigt. Von den werthvollen Ergebnissen dieser Forschung
seien hier nur drei Punkte hervorgehoben, welche bei der prakti­
schen Darstellung der Milchsurrogate am meisten Berücksichtigung
gefunden haben.
a) Unterschied in der quantitativen Zusammensetzung:
Eiweiss Fett Zucker Salze
in Procenten
Frauenmilch.. 1-03 4'07 7’03 0 21 3)
Kuhmilch... 3'0 3'4 4'5 0'7 4)
Diese neuesten Analysen der Frauenmilch unterscheiden sich
bedeutend von früheren, welche den Eiweissgehalt höher berechnet
haben; dadurch ist natürlich die Grundlage mancher, nach älteren
Formeln aufgebauter künstlicher Milchpräparate beträchtlich ver­
schoben worden.
b) Verhältniss des ungelösten Eiweisses (Casein) zum gelösten
(Albumin):
Casein Albumin
in Procenten
Frauenmilch... 12 0'5
Kuhmilch .... 3'0 0'3 5 ).
c) Das Casein der Frauenmilch fällt bei der Magengerinnung
in feinen Flocken aus, während die Kuhmilch in groben Gerinnseln
sich ausscheidet (Biedert).
Ausserdem muss bei der Darstellung der Säuglingsmilch für
möglichst bacteriello Reinheit derselben gesorgt werden, zu welchem
Zwecke die Milch fast immer längere Zeit hindurch höheren Tem­
peraturen ausgesetzt wird.
Die Mittel zur Säuglingsernährung zerfallen in zwei grosse
Gruppen: der ersten gehören jene Milchpräparate an, die als »fertige
Ersatzmittel der Muttermilch« in den Handel kommen und aus
präparirter, eventuell condensirter Kuhmilch bestehen; auch solche
Milchzusätze, deren Beimengung zur Kuhmilch erst eine nach be­
stimmten Grundsätzen veränderte Säuglingsnahrung ergeben, sind
in diese Gruppe einzureihen. Die zweite Gruppe umfasst die als
Kindermehle bekannten, festen Nahrungsmittel, welche vorwiegend
aus Stärke bestehen, oder aus solcher hervorgegangen sind.
I. Gruppe: Säuglingsmilchsorten.
Ausgehend von den— oben angeführten— Unterschieden
zwischen Frauen- und Kuhmilch hat man, abgesehen von einem
Zuckerzusatz, nach zwei Richtungen hin versucht, die letztere
durch entsprechende Präparirung der Muttermilch ähnlicher zu
gestalten: durch Vermehrung des Fettgehaltes in der
zur quantitativen Gleichstellung der Eiweissmenge verdünnten Kuh­
milch und durch Veränderung der Eiweiss kör per in
Blauberg, Archiv für Hygiene. 1896, Nr. 27.
Czerny, Allgemeine medicinischeCentral-Zeitschrift. 1898, Nr.26 u.27.
Epstein, Verdauungsstörungen im Kindesalter. Handbuch der prak­
tischen Medicin von Ebstein und Schwalbe.
Fink eist ein, Therapie der Gegenwart. 1899.
v. G e n s e r, Wiener klinische Wochenschrift. 1894, Nr. 44.
Heubner, Verdauungsstörungen im Säuglingsalter. Handbuch von
Penzoldt und Stintzing. Jena 1898, Fischer.
Heubner, Zeitschrift für physikalische und diätetische Therapie.
Bd. III, Heft 1.
Monti, Wiener Klinik. Wien und Leipzig, Urban& Schwar­
zenberg.
Schlesinger Emil, Therapeutische Monatshefte. 1890, 1899.
Schwab, Münchener medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 23
und 24.
Stutzer, Wey’s Handbuch der Hygiene.
Unger L., Ueber Kinderernährung und Diätetik. Wien. 1893.
2) Dass auch die Milch anderer Thiere (Ziege, Stute, Eselin) immer
wieder lebhafte Anpreisung und dort, wo es die localen Bedingungen
gestatten, auch erfolgreiche Anwendung findet, soll hier nicht weiter aus­
geführt werden.
3) Heubner (Hoffman n), Ernährung des Säuglings. Handbuch
von Penzoldt und Stintzing.
4) Aus: Bendix, Säuglingsernährung. Berlin, Fischer.
b) Lehmann, II e m p e 1, Pflüger’s Archiv. Bd. LVI.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 15 ]
Nr. öl
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1197
derselben. Zu letzterem Zwecke hat man entweder das Milchcasein
durch Ausfällung oder Ueberfiihrung in lösliche Eiweissstoffe selbst
beeinflusst, oder in die entsprechend verdünnte Milch andere Ei­
weissstoffe zugefügt. Meist wurde bei dem chemischen Verfahren
der Eiweissveränderung auch für Rahmzusatz Sorge getragen, so
dass die hieher gehörigen Milchsorten zugleich auch Präparate mit
Fettanreicherung darstellen.
A. Reine Fettmilchpräparate.
1. B i e d e r t's Fettmilch. Biedert gebührt das Ver­
dienst, als Erster eine Fettanreicherung in der Kuhmilch an­
gestrebt und praktisch durchgeführt zu haben. Er empfahl
zuerst das
natürliche Rahmgemenge: l!/ 2 —2 l Vollmilch lässt
man zwei Stunden lang kühl stehen und schöpft hierauf circa
125—200 cm 3 Rahm von der Oberfläche ab. Mischt man */ s l
dieses Rahmes mit 3/ s l Wasser und gibt 18 <7 Milchzucker hinzu,
so erhält man Mischung 1 für Neugeborene. Durch Zusatz von
Viß 1 Vs» Vi» V gewöhnlicher Milch zu dieser Mischung kann
man stärkere Gemenge für weitere Alterstufen erlangen. Da diese
einfachste Art der Fettvermehrung— namentlich in Folge der
populär gewordenen Bacterienfurcht— nicht allgemeine Verbreitung
gefunden hat, so hat Biedert nach demselben Principe ein
künstliches Rahmgemenge anfertigen lassen (Piz-
zala und Sau er. in Zwingenburg), eine Conserve, welche in
bequemer Form eine Fettvermehrung der Milch gestaltet und
möglichst pilzfrei gemacht ist. Es lassen sich mit diesem künst­
lichen Rahmgemenge eine beliebige Anzahl von Mischungen dar­
stellen, die nach folgendem Schema zusammengesetzt sind: 1 Löffel
Conserve, 13 Löffel Wasser, 2+ n Löffel Milch. Für Mischung I
ist n= 0, für Mischung II ist n= 1, für Mischung III ist
n= 2 u. s. w. Dividirt man die Mischungsbenennung mit 2, so erhält
man die Monatsbezeichnung, für welche die Mischung Minimal­
nahrung ist, also z. B. Mischung VI= 1 Löffel Conserve, 13/
Wasser, 71 Milch für den dritten Monat (Biedert).
In der letzten Zeit wird nach B i e d e r t’s Angaben eine
Biedert’sche Kindermilch im Grossbetrieb dargestellt
und in sterilisirten Flaschen ins Haus geschickt (P r i m a v e s i& Co.
in Wien, Vogel in Strassburg, Schneider in Mainz). Es kommen
(in Wien) fünf Sorten in den Handel, und zwar: Sorte I (blaue
Etiquette) für Neugeborene; 11 (roth), ersten bis zweiten Monat;
III (grün), zweiten bis dritten Monat; IV (braun), dritten bis fünften
Monat; V (gelb), fünften bis achten Monat. Das Fläschchen enthält
’/ö Z; die Milch ist bereits sterilisirt. (Preis pro Fläschchen 10 h).
Die Zusammensetzung von I II (III) dieser Bi e d e r t-Milch ist:
Casein 1:4 (1’8)%, Fett 2’6 (2'0)%, Zucker 5y o- Das Präparat
steht in Wien in ausgebreiteter Verwendung.
Nach dem Muster der Bieder t’schen Conservenmilch sind
andere Rahmconserven hergestellt und zu verwenden, so Löflund’s
Rahmconserve (Stuttgart), die statt mit Rohrzucker mit Maltose an­
gefertigt ist, Allenbury’s Nahrung (Otto Fürst in Hamburg),
die aus eingedicktem, in Pulverform übergeführtem Rahm besteht,
die Conserve von Drenkham in Bendorf, Holstein, B 011 e’s
Dauerrahm (Berlin).
Näheres über B i e d e r t-Milch namentlich in: Biedert,
Kinderernährung. 4. Auflage, pag. 195, ferner: II. Neumann,
Berliner klinische Wochenschrift. 1898; Therapie. Bd. XIX.
2. Gärtner’» Fettmilch. Das Princip der Fettvermehrung
wird bei Zubereitung dieses Milchpräparates in höchst einfacher
Weise durch Centrifugiren halb mit Wasser verdünnter Kuhmilch
durchgeführt. Man erhält dadurch in bestimmten Theilen des Centri-
fugalapparates eine Milch, welche Eiweiss und Zucker in demselben
Masse wie die halbverdünnte Kuhmilch, Fett hingegen in grösserer
Menge besitzt, da dieses bei der Rotation am raschesten seinen
Platz wechselt. Durch entsprechenden Milchzuckerzusatz erhält man
eine Milch von folgender Zusammensetzung: Casein 1'5%,
Fett 3'l°/ 0, Zucker 6%.
Für Neugeborene kann man diese Milch noch mit einem
Drittel Wasser verdünnen; für grössere Säuglinge (circa sechsten
bis neunten Monat) hat Gärtner in letzter Zeit eine zweite
eiweiss- und fettreichere Nummer seiner Fettmilch anfertigen lassen.
Die Gärtner’sche Fettmilch wird von der Steirischen Milch­
genossenschaft in Wien zubereitet, die Fläschchen enthalten 130,
200 und 500g Milch und kosten 10, 14 und 28/i.
Die Milch ist genügend sterilisirt, so dass ein Aufwärmen in
heissem Wasser genügt. Ihre Verbreitung verdankt die Gär tn er­
sehe Milch namentlich der warmen Empfehlung E s c h e r i c h’s.
(Siehe: Esche rieh und Gärtner, Naturforscherversammlung
Wien 1894, Kindersection: Gärtner, Wiener medicinische Wochen­
schrift. 1896, Nr. 23 ff.; Thiemich und Papiewski, Jahr­
buch für Kinderheilkunde. Bd. XLI, Stooss, Correspondenzblatt
für Schweizer Aerzte. 1896 etc.)
3. Lahmann's veg e t a bi 1 iseh e Mi 1 ch. Dieses Präparat
ist eine Conserve, welche aus fettreichen Pflanzenstoffen (Nüssen,
Mandeln etc.) bereitet ist. Durch Zusatz desselben zu entsprechend
verdünnter Kuhmilch erhält man eine Fett Vermehrung in der Milch,
so dass man dieses Gemisch in die Gruppe der Fettmilchsorten
einreihen kann. Angeblich soll auch durch Beimengung der vege­
tabilischen Milch zur Kuhmilch die Eiweissgerinnung eine fein­
flockigere werden. Für ein neugeborenes Kind bis inclusive der
sechsten Woche nimmt man einen Theil aufgekochter Kuhmilch,
drei Theile aufgekochten Wassers, in dem man einen gestrichenen
Kaffeelöffel vegetabilischer Milch, aus der Büchse genommen, auf­
gelöst hat. Die Menge dieses Zusatzes der vegetabilischen Milch bleibt
auch für spätere Altersstufen dieselbe, doch variirt die Kuhmilch­
menge (bis zum vierten Monate ein Theil Kuhmilch und zwei
Theile Wasser -f- Lahm an n, bis zum siebenten Monate gleiche
Theile, bis zum zehnten Monate zwei Theile Milch, ein Theil Wasser
-f Lahmann, später pure Kuhmilch). Der Preis einer Büchse ist
M. 1’50, die Gebrauchsdauer einer solchen circa eine Woche.
(Fabrication beiHewel&Veithen in Köln.) Trotz günstiger
Erfahrungen (Dr. Heinrich Hornef, Internationale klinische
Rundschau. 1893, Höck, Wiener Findelanstalt. Wiener medicinische
Wochenschrift. 1896, 11 ff.) tritt, wenigstens in Wien, die Ver­
wendung dieses Mittels gegenüber den vorgenannten zurück.
B. Milchpräparate mit Eiweissveränderung (zumeist
auch mit Fettanreicherung).
Die hieher gehörigen Milchpräparate lassen sich in solche
scheiden, bei welchen die Eiweisskörper der Milch selbst chemisch
verändert, »vorverdaut« werden und in solche, in denen fremd­
artige, leicht lösliche Eiweissstoffe der Milch zugesetzt sind.
Ausserdem müssen auch jene fermentartigen Zusätze hier
Erwähnung finden, durch deren Beimischung das Kuhmilchcasein
erst am Orte des Gebrauches in gewünschter Weise chemisch ver­
ändert werden soll.
Dass diese Eintheilung nicht allen durchgeführten Combi-
nationen gerecht werden kann, wird sich bei Besprechung der einzelnen
Präparate von selbst ergeben.
a) Präparate ohne Zusätze fremdartiger Eiweissstoffe.
1. Säuglingsmilch der W i ener Molkerei (Monti).
Diese Milchsorte strebt eine Vorverdauung, besonders aber eine
Verminderung des Kuhcaseins an. In einer verlässlich gewonnenen
Vollmilch wird das Kuhcasein durch Lab ausgefällt, respective in
kleinerer Menge gelöst. Die so entstandene Molke wird filtrirt und
mi| fettreicher Vollmilch gemischt. Bei Sorte I (bis zum fünften
Monate) werden Molke und Milch zu gleichen Theilen gemengt,
zur Sorte II nimmt man zwei Theile Milch und einen Theil Molke;
für Neugeborene empfiehlt es sich, die Sorte I noch mit einem
Drittel Wasser zu verdünnen. Die Milch wird auf 68—70° erhitzt
(pasteurisirt) und kommt in Fläschchen zu 1/ 4, l/ 2, 1Z in den
Handel (Preis pro Liter 48 h). Ein nochmaliges Abkochen der Milch
ist wünschenswert!), dagegen soll ein lang dauerndes Sterilisiren
entfallen.
Monti gibt folgende Analyse der Säuglingsmilch: Sorte I
(respective II): Casein 1 4 22 (1’61)%, gelöstes Eiweiss l'0°/ 0,
Fett 233 (3'11)%, Zucker 4'5—5’0°/ 0, Salze 0'7%. Er und
sein Schüler (M 0 n t i, Kinderkrankheiten in Einzeldarstellungen,
Säuglingsernährung. Wiener Klinik. 1898, Urban& Schwarzenberg;
Heinrich Wolff, Wiener klinische Wochenschrift. 1897, Nr. 24)
treten lebhaft für diese Säuglingsmilch ein, die auch P a s s i n i
(Jahrbuch für Kinderheilkunde. Bd. XLIX) in geringer Modification
bei frühgeborenen Kindern gute Dienste geleistet hat. Durch die
locale Thätigkeit der Wiener Molkefei ist dieses Milchpräparat fast


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 16 ]
1198
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
ausschliesslich nur in Wien und Umgebung in Verwendung (die
von derselben Firma ausgegebene »Kindermilch« ist eine Vollmilch).
2. Voltmer’s Muttermilch. Die Herstellung dieser Milch
erfolgt auf die Weise, dass zuerst reiner gekochter Kuhmilch de-
stillirtes Wasser, Centrifugenrahm und Zucker in Quantitäten zu­
gesetzt wird, welche der erhaltenen Mischung die durchschnittliche
Zusammensetzung reiner Frauenmilch verleiht. Diesem Gemisch
wird eine kleine Menge kohlensauren Kalis und ein von Vo 11 m er
dargestelltes Verdauungsferment zugesetzt und so lange einwirken
lassen, bis der grösste Theil des Gaseins in lösliche Verbindungen
übergeführt ist. Das Alkali wird durch l°/ 0 ige Phosphorsäure zum
Theil neutralisirt und das ganze Gemenge nochmals zum Sieden
erhitzt. Die fertige Milch wird entweder in Fläschchen gefüllt und
trinkfertig ausgegeben, oder sie wird auf das achtfache Volumen
eingedickt und als Conserve in Blechdosen verschickt. V o 11 m e r
hat vier Abstufungen seiner Muttermich hergestellt, welche durch­
schnittlich folgende Zusammensetzung haben: Fett 2'5°/ 0, Ei-
weiss i’75%, Zucker 5'71%, Mineralbestandtheile 0'4%. Dieselbe
ist— auch in den Büchsen— als keimfrei zu betrachten. Die
conservirte Milch kostet M. 2'50; mit acht Theilen Wasser ver­
dünnt gibt dieselbe 41 Milch, so dass sich der Liter ungefähr auf
60 Pfg. stelt. Fabrication bei Voltmer& Lahr mann in
Altona. In begeisterter Weise ist Drews auf der Braunschweiger
Naturforscherversammlung (siehe: Verhandlungen der Gesellschaft
deutscher Kinderärzte. 1897) für dieses Präparat eingetreten; in
Wien ist dasselbe wenig bekannt.
3. B a c k h a u s- M i 1 c h. Dieselbe wird in folgender Weise
bereitet: Zuerst wird die von verlässlich gesunden Kühen stammende
Milch centrifugirt und somit, ebenso wie bei Gärtner, in Fett-
und Magermilch getrennt. Zur Magermilch wird bei 40° C. ein aus
Lab, Trypsin und Natr. bicarb. bestehendes Ferment zugesetzt. Das
Trypsin bewirkt hiebei eine Lösung und Peptonisirung des Caseins,
das Lab eine Gerinnung des nicht in Lösung übergegangenen
Gaseins. Nach einer halben Stunde wird das Gemisch auf 80°
erhitzt, flltrirt und mit der Hälfte Wasser, ein Vierteltheil Rahm
und Milchzucker versetzt. Dieses Gemisch wird in Fläschchen gefüllt
und sterilisirt. Die so erhaltene Sorte I (Fläschchen zu 125 und
200#) enthält Casein 0'6%i Albumin 1%, Fett 3%, Milch­
zucker 6°/oi Salze 0'4%; sie ist bis zum fünften Monat ver­
wendbar. Die Sorte II (Fläschchen zu 200 #) entsteht durch
Mischung der präparirten Magermilch mit der Hälfte Rahm und
entsprechender Milchzuckermenge (Fläschcheninhalt 200 cm 3) und
kann bis zu Ende des achten Monates gegeben werden. Sorte III
(Fläschchen zu 300#) endlich ist eine Mengung von gleichen Theilen
der Magermilch und Rahm, also eigentlich eine chemisch veränderte
Vollmilch.
Ein Sterilisiren der Fläschchen ist nicht nothwendig; es
genügt die Erwärmung im Wasserbad. In Wien ist durch die
Rührigkeit der Milchanstalt in Roth-Neusiedl die Backhaus­
milch vielfach in Verwendung zum Preise von 10, 14, 16 h pro
Fläschchen; in Deutschland ist dieselbe in ausgedehnter Ver­
wendung.
Gute Resultate erzielte unter Anderen K o 1 i s k o (Archiv für
Kinderheilkunde. Bd. XXVI), T h i e m i c h (Jahrbuch für Kinder­
heilkunde. Bd. XLIV), Livius Fürst (Therapeutische Monats­
hefte 1899, XIII), Biringer (Jahrbuch für Kinderheilkunde.
Bd. XLIX). (Siehe auch: Festgabe an die Mitglieder der Aachener
Naturforscherversammlung von Backhaus. 1900.)
Die beiden letztgenannten Milchsorten kommen in Bezug auf
die quantitativ-chemische Zusammensetzung der Frauenmilch sehr
nahe; vielleicht wäre gegen dieselben einzuwenden, dass die compli-
cirte Herstellungsweise diese Milchsorten von der ursprünglichen
Beschaffenheit der natürlichen Kuhmilch ziemlich weit entfernt.
b) Präparate mit Zusatz fremder Eiweisskörper.
Als leicht zugängliches, bequemstes Mittel zur Eiweisszufuhr
kommt das Hühnerei in Verwendung. Eine Reihe von Verfahren
zur Bereitung von Kindermilch beruhen auf Verwerthung desselben.
4. Hempel-Lehmann’sche Kindermilch. In 11
Kuhmilch, die so verdünnt und centrifugirt ist, dass sie 7y. 2 %Fett-
gehalt besitzt, werden 105# Milchzucker und 9 V 2# Hühnereiweiss
zugesetzt. Das letztere wird gewonnen, indem das Eiweiss eines
Eies mit vier Esslöffeln Wasser vermischt und durch Leinwand
flltrirt wird. Bei Zubereitung und Transport der Milch ist strengste
Reinlichkeit und Kälte nothwendig. Je nach dem Alter des Kindes
kann diese Milch mit Wasser verdünnt werden, wie gewöhnliche
Vollmilch.
Dieses Milchgemenge darf wegen seines Gehaltes an coagulir-
barem Hühnereiweiss nicht gekocht werden. H e m p e 1 sieht in der
fehlenden Sterilisation, fussend auf neueren bacteriologisch-chemi-
schen Versuchen, einen Vortheil gegenüber anderen Milchpräparaten.
(Hempel, Deutsche medicinische Wochenschrift. 1894, Nr. 44.)
5. In noch einfacherer Weise würde Knoepfelmacher's
Vorschlag zur Ausführung gelangen. Er empfiehlt, ein frisches Ei
mit y 4 1 gekochtem, kaltem Wasser zu schütteln und einen Theil
dieser Eilösung mit einer nach bestimmter Angabe verdünnten,
sterilisirten Milch zu mischen. Abgesehen von den organischen
Substanzen werden dadurch der Kuhmilch Phosphor- und Eisen­
verbindungen zugeführt, die bei den sonstigen künstlichen Milch­
präparaten ziemlich vernachlässigt werden. (Verdauungsrückstände
bei der Ernährung mit Kuhmilch. Braumüller, 1898.)
6. Nicht als Milchsorte, sondern als Zusatzpräparat zur Kuh­
milch ist das sogenannte Hesse- Pfund’sche Eipulver
zu verwenden. Dieses wird erzeugt, indem flüssiges Eiweiss (ganzes
Ei) und eisenhaltiger Milchzucker mit einander verrieben und zu
Pulverconsistenz eingetrocknet werden. Ebenso wie beim Hempel-
L e h m a n n’schen Verfahren wird ein verdünnter Rahm hergestellt,
der in y 3 /-Flaschen sterilisirt ins Haus geliefert wird. Vor dem
Trinken wird dieser Rahm gut durchgeschüttelt, erwärmt und mit
dem Eipulver versetzt; ein Pulver (= 23 #) kommt auf 50# Rahm.
Eine Aenderung der Milchzusammensetzung für verschiedene
Altersstufen hält Hesse nicht für nothwendig. Seine Erfahrungen
mit diesem Mittel lauten recht günstig. (Hesse, Verhandlungen
der Gesellschaft für Kinderheilkunde in Braunschweig 1897. Wies­
baden, Bergmann; und: Therapeutische Monatshefte. 1898.)
Die sub 4—6 angeführten Präparate, in denen die Eiweiss­
stoffe des Hühnereies verwerthet werden, beruhen zum Theile auf
theoretischen Grundlagen. Sie gewinnen aber dadurch bei der
Säuglingsernährung an Bedeutung, weil das bei ihnen verwendete
Zusatzmittel, das Hühnerei, leicht zugänglich ist und eine ent­
sprechende Reinheit der der Milch beigemischten Eiweisskörper
garantirt.'’) Ausgedehnte, über den Wirkungskreis des Erzeugers
gehende Verwendung hat wohl keines dieser Mittel gefunden und
in Wien sind sie für die praktischen Zwecke der Säuglingsernährung
fast unbekannt.
In den folgenden Mitteln ist der Versuch gemacht, fabriks-
mässig erzeugte, respective modificirte Eiweissstoffe für die Säuglings­
ernährung nutzbar zu machen.
7. Den ersten diesbezüglichen Versuch stellt die A1 b u m o s e-
milch Rieth’s dar. In die verdünnte, mit Rahm und Zucker
versetzte Kuhmilch setzt Rieth einen löslichen Eiweissstoff (Al-
bumose) zu, welcher aus überhitztem Hühnereiweiss bereitet wird
und beim Kochen nicht gerinnt. Die so fertiggestellte Milch ist für
Säuglinge von einigen Tagen bis zu mehreren Monaten geeignet;
bei älteren Säuglingen kann man sie mit gewöhnlicher Vollmilch
versetzen. Trotzdem Hauser (Berliner klinische Wochenschrift.
1893) und Hamburg (Berliner klinische Wochenschrift. 1896,
Nr. 33) über glänzende Erfolge berichten, ist das Präparat (nach
Biedert) heute aufgegeben.
Eine Modif icati on der Albumosemilch schlagen
Schreiber und Waldvogel (Göttingen) vor, welche eine
geringere Menge Albumose zusetzen wie R i e.t h, und die Milch
in drei Sorten herslellen lassen. Sie streben dadurch in erster Linie
eine leichtere Verdaulichkeit des Milchcaseins an und vermeiden
ausserdem die oft abführende Wirkung des Rieth'schen Productes.
(Deutsche medicinische Wochenschrift. 1898, Nr. 32.)
8. Die in den letzten Jahren modern gewordenen, fabriks-
mässig erzeugten Eiweisspräparate hat man auch für die Säuglings­
ernährung nutzbar gemacht. Es muss dahin gestellt bleiben, ob
dadurch einem thatsächlichen Bedürfniss entsprochen, oder nur der
ö) Eine wichtige Verwendung findet das Hühnerei auch bei dem
namentlich von D e m m e empfohlenen Eiweiss wasser, das als Ersatz
jeder anderen Nahrung bei schweren Darmkatarrhen der Säuglinge dient.
Es wird hiebei ein Hühnereiweiss auf circa ’/ 4 l Wasser mit drei bis vier
Kaffeelöffeln Zucker angemacht; selbstverständlich darf diese Mischung
nicht gekocht werden. Bei Besserung des Darmkatarrhes kann man allmälig
etwas Milch diesem Gemisch beisetzen.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 17 ]
Nr. öl
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1199
durch eine weit verbreitete Reclame geschaffenen Popularität
mancher dieser Mittel Rechnung getragen wurde.
Der meist hohe Preis dieser Producte und ihre gelegentliche
abführende Wirkungsweise stehen derzeit einer ausgedehnten Ver­
wendung bei der regelmässigen Säuglingsernährung im Wege. Bei
Reconvalescenz, Blutarmuth, Schwäche grösserer Kinder wird den
künstlichen Eiweissproducten eine gute Wirkung zugeschrieben.
Als Typus dieser Zusammensetzung sei die S o m a t o s e-
milch angeführt, die am meisten Verwerthung in der künstlichen
Ernährung der Säuglinge gefunden hat. Nach Goldmann (Phar-
maceutische Zeitung. 1893) wird 11 Kuhmilch mit 730 cm* Wasser,
10'7g Somatose, 460 <7 Milchzucker und 35'6^f Fett (Rahm) ver­
setzt, um eine brauchbare Kindermilch zu erhalten. Einfacher ist
die Anwendungsweise von W o 1 f, welcher 2 g Somatose pro Liter
Wasser gibt und diese Somatoselösung mit Kuhmilch in der dem
Alter entsprechenden Weise vermischt; bei älteren Säuglingen kann
man auch 4g Somatose pro Tag und mehr geben. Wolf (Allge­
meine medicinische Zeitung. 1896), Schramm (Archiv für
Kinderheilkunde. Bd. XXI) u. A.
Ausser der Somatose sind noch einige der fabriksmässig her­
gestellten Eiweisspräparate bei der Säuglingsernährung verwendet
worden und andere werden sicherlich noch zu derselben heran­
gezogen werden. Eine Aufzählung solcher Producte an dieser Stelle
scheint überflüssig, da nach Ansicht des Referenten diese Eiweiss­
präparate ja doch nur eine momentan stark verbreitete Modesache
darstellen und wohl über kurz oder lang bis auf einige wenige
von der Bildfläche verschwinden werden.
9. Rose’s künstliche Milch. Dass nach all den Ver­
suchen, die Kuhmilch durch chemische Umgestaltung der Frauen­
milch ähnlicher zu gestalten, schliesslich auch der Gedanke auf­
tauchte, eine »künstliche Milch« rein synthetisch ohne Zuhilfe­
nahme der Kuhmilch darzustellen, ist nicht erstaunlich. Rose hat
eine solche aus Eiweiss (Kuhcasein), Milchzucker, Butterfett, Salzen
und Wasser zusammengesetzt. Diese Milch kann sterilisirt werden
und soll einen süsslichen Milchgeschmack besitzen. Ihrer
chemischen Beschaffenheit nach entspricht sie einer Frauenmilch
von circa drei Wochen. Die Caseingerinnung soll eine feinflockige,
die Pankreasverdauung eine besonders rasche sein. Auch mit
diesem Gemenge wurden Ernährungsversuche mit gutem Erfolge
durchgeführt. (M eyer, Berliner klinische Wochenschrift. 1898,
Nr. 19.)
c) Fermentative Milchzusätze zur Eiweiss­
verdauung.
Am Schlüsse dieses Abschnittes seien noch solche Präparate
kurz erörtert, deren Zusatz zur Milch keine Vermehrung der Nähr­
stoffe, sondern blos eine Vorverdauung der Eiweiskörper bewirken.
Bei den bisher erwähnten Mitteln wurden derartige Fermente oft
in Anwendung gezogen, um im Grossbetriebe das Milcheiweiss zu
verändern.
Durch die Herstellung dieser Fermente in bequem brauch­
barer Form soll auch im Hause die Möglichkeit geboten werden,
derartige chemische Veränderungen der Kuhmilch vorzunehmen.
Das erste derartige Mittel bestand in einem Pankreasextract
(E. Pfeiffer). Dauerndere Anwendung und Empfehlung hat sich je­
doch nur Timpe’s aus Pankreatin und Zucker bestehendes
Milchpulver erworben. Dasselbe wird in der Menge von einem Viertel
Theelöffel der Milch zugesetzt (zu 100 g), und zwar entweder vor
oder nach dem Sterilisiren. Mit einem Paket zu 60 Pfennige
kommt man fünf Tage aus. Namentlich bei hartleibigen Kindern
soll die Anwendungsweise eine besonders vortheilhafte sein. Besteht
Neigung zu weichem Stuhlgang, so empfiehlt T i m p e ein cacao-
haltiges Milchpulver (Literatur: siehe Brochure von Th. Timpe,
Magdeburg). Eine ähnliche Verwendung hat das Papain (Reuss),
dreimal täglich 0'1 g.
II. Gruppe. Nährmehle.
Wie aus den eingangs angegebenen Analysen der Frauen-
und Kuhmilch ersichtlich, enthalten beide Milchsorten ausser Zucker
keine Kohlehydrate: namentlich fehlt ihnen ein jeder Inhalt von
Stärkesubstanzen. Thatsächlich ist ja auch die Absonderung des
Speichels, dem bei der Verdauung in erster Linie die Stärkemehl­
umwandlung zukommt, in den frühesten Altersstufen eine sehr
geringe, so dass die Aerzte darüber völlig einig sind, mehlhaltige
Mittel bei der Ernährung in den ersten Lebensmonaten zu ver­
meiden.
Ein Theil der Nährmehle sucht nun diesem Uebelstande
dadurch abzuhelfen, dass die Stärkesubstanzen vorerst chemisch
beeinflusst und in Dextrin, respective Zucker umgewandelt werden.
Je nach dem Grade dieser Veränderung steigt die Verwendbarkeit
dieser Präparate auch für Säuglinge und namentlich bei Darm­
zuständen haben sich einzelne derselben (L i e b i g’sche Suppe,
Kufeke, Theinhardt) etc. gut bewährt. Derartige ausnahms­
weise Verwendungen einzelner Mehlproducte ändern aber nichts an
der Thatsache, dass dauernde Ernährungsversuche mit Stärke­
substanzen in den frühesten Lebensperioden nicht angezeigt sind,
wenn auch die meisten Prospecte solcher Präparate dieselben als
»Ersatz der Muttermilch« anpreisen und Mischungsverhältnisse für
Neugeborene angeben. Brauchbarer hingegen sind die Nährmehle
nach dem ersten Halbjahre und zur Enlwöhnungszeit, namentlich
dadurch, dass sich aus ihnen durch Zusatz von Milch und Wasser
fortschreitende Concentrationen von einer dünnen Suppe bis zu
einen dicklichen Brei darstellen lassen, die für die allmälige Ge­
wöhnung der Kinder an feste Nahrung von hohem Werlhe sind.
Die Nährmehle lassen sich je nach der Zubereitung in zwei
Gruppen scheiden, die milchhaltigen und die einfach
mehligen Präparate. Bei den ersteren, die unter Heran­
ziehung von Kuhmilch hergestellt werden, sind deren Bestandtheile,
namentlich Fett und Eiweiss, im fertigen Nährmehle vorhanden.
Mit Wasser angemacht, geben diese Producte Süppchen von ge­
nügendem Nährwerthe, um bei grösseren Säuglingen die Milch zum
Theile ersetzen zu können; selbstverständlich bieten sie auch als
Milchzusatz nahrhafte Mischungen. Hingegen sind die reinen Nähr­
mehle relativ fett- und auch eiweissarm und würden als alleinige
Nahrung (ohne Milchbeimischung) für längere Zeit nicht genügen.
Um so werlhvoller sind sie hingegen bei Verdauungsstörungen,
wenn die Fett-und Ei weisszufuhr eingeschränkt werden soll; namentlich
diejenigen Präparate, deren Stärkesubslanzen genügend in leicht
verdauliche Verbindungen umgesetzt sind, erfreuen sich in der
Diätetik der Kinderkrankheiten grosser Beliebtheit.
Eine Sonderstellung nimmt die Li eh i g’sche Suppe ein.
Die Eigenthümlichkeit dieses Nährmittels beruht darin, dass das
der Milch zugefügte Mehl durch Malzzusatz einem etwas umständ­
lichen Diastasirungsprocess ausgesetzt wird, welcher bewirkt, dass
das fertige Präparat ausser den Bestandtheilen der Kuhmilch zum
grossen Theile Umwandlungsproducle der Stärke enthält. Die Zu­
bereitung der Liebig’schen Suppe geschieht auf folgende Weise
(Vorschrift der k. k. Hofapotheke in Wien):
20 <7 Malz, gröblich zerstossen, befeuchte in einem Glase oder
Porzellangefässe mit 40 g verdünnter doppeltkohlensaurer Kalilösung,
menge beides gut durcheinander und lasse es durch eine halbe
Stunde stehen. Ferner koche man in einem Porzellangefässe
20 g Weizenmundmehl und 200g frisch gemolkener, nicht ab­
gerahmter Kuhmilch zu einem weichen blasenaufwerfenden Brei,
lasse es durch zwei bis drei Minuten abkühlen, mische dann die
obige Malzmischung unter beständigem Rühren hinzu, lasse es
mindestens eine halbe Stunde im warmen Wasserbade bei 70° C.
stehen (das ist Wasser, welches von zwei bis drei Minuten gekocht
hat), koche es dann zusammen durch einige Minuten auf und
drücke das erhaltene Product durch Tüll, worauf dasselbe als
Kindersuppe zum Gebrauche geeignet ist.
Zur Vermeidung dieser complicirten Darstellungsweise werden
Extracte zur L i e b i g’schen Kindersuppe bereitet.
Das H e 1 l’sche Präparat (Troppau) wird so verwendet, dass
ein halber bis drei Kaffeelöffel (je nach dem Alter der Kinder) mit
wenig Milch zu einem Brei angerührt und einem dem Alter des
Säuglings entsprechenden Wassermilchgemisch zugesetzt werden;
das Ganze kann noch durch ein Tuch geseiht werden. In ähnlicher
Weise wird L ö f 1 u n d’s L i e b i g’scher Suppenextract (8 Theile
Extract, 100 Theile Milch, 100 Theile Wasser) und das Lieb e-
sche Präparat verwendet.
In neuester Zeit hat Keller (Breslau) eine Modifica-
tion der Liebig’schen Suppe empfohlen, die im Wesentlichen
in einer Vermehrung des .Malzgelmltes und einer grösseren Wasser-


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 18 ]
1200
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
Verdünnung bestellt. Die Firma Löflund bereitet das nöthige
Malzextract und gibt folgende Gebrauchsanweisung:
50 g Weizenmehl werden in 1/ 3 l Kuhmilch eingequirlt und
die Mischung durch ein Sieb geschlagen. In einem anderen Gefässe
werden 100<7 desMalzsuppenextractes in 2/ 3 1 gut lauwarmen Wassers
(50° C.) gelöst; dann wird diese Extractlösung mit der Mehl­
mischung vermengt und das Ganze kurz aufgekocht. Für Kinder
unter drei Monaten und bei schwerkranken Kindern muss die
Suppe mit 1 l Wasser statt 2/ 3 l hergestellt werden.
Darüber, ob die L i e b i g’sche Suppe für die künstliche Er­
nährung von dem ersten Tage an geeignet sei, sind die Meinungen
getheilt. Dagegen besteht über die ausgezeichnete Verwendbarkeit
dieses Mittels bei grösseren Kindern und namentlich solchen mit
Verdauungsstörungen seit v. Widerhofers eindrucksvoller
Empfehlung (»Verdauungskrankheiten« in Gerhardt’s Handbuch)
kein Zweifel. Die guten Erfolge, über welche Gregor mit
Kellerscher Malzsuppe zu berichten weiss (Jahrbuch für Kinder­
heilkunde. Bd. XLVI1I), reihen sich den älteren Erfahrungen über
die Liebi g’sche Suppe vollinhaltlich an.
A. Milchhaltige Nähr mehle.
Als Repräsentanten dieser Gruppe seien die folgenden Präparate
angeführt, ohne dass eine erschöpfende Darstellung gegeben
werden soll.
Nestle’s Kindernähr mehl. Trotz mancher Ueber-
treibungen der ausgedehnten Reclame ist dieses Mittel noch immer
eines der verbreitetsten und beliebtesten in der Kinderernährung.
Acht bis zehn Esslöffel Wasser geben mit einem Löffel Mehl ein
dünnes Süppchen, zwei Esslöffel Mehl mit sechs Esslöffeln Wasser
einen dickeren Brei. Als Beinahrung ungenügend ernährter, älterer
Brustkinder und bei der Entwöhnung wird das Mittel vielfach an­
gewendet.
Theinhardt’s Kindernahrung (Cannstatt) wird viel­
fach empfohlen und hält auch B i e d e r t’s strenger, aber sachlicher
Kritik Stand. Sie wird mit Milch und Wasser angemacht, und zwar
im ersten Monat 1 j 4 —1 Kaffeelöffel mit 2 Esslöffeln Milch, 3 Ess­
löffel Wasser; im zweiten Monat 1 —l’/ 4 Kaffeelöffel mit 2 Ess­
löffeln Milch, 4 Esslöffel Wasser; im dritten bis vierten Monate l 1/ 2
bis l 3/ 4 Kaffeelöffel mit 5 Esslöffeln Milch, 5 Esslöffel Wasser; im
fünften bis sechsten Monat 2—2'/ 4 Kaffeelöffel mit 7 Esslöffeln
Milch, 5 Esslöffel Wasser; im siebenten bis neunten Monat
2'/ 2 Kaffeelöffel mit 11 Esslöffeln Milch, 4 Esslöffel Wasser; im
zehnten bis zwölften Monat 2 3/ 4 Kaffeelöffel mit 13 Esslöffeln Milch,
3 Esslöffel Wasser. Manchmal ist ein geringer Zuckerzusalz nöthig,
um es dem Kinde schmackhafter zu machen. Das von derselben
Fabrik bereitete Hygiama ist ein eiweiss- und fettreicheres
Pulver, das namentlich für grössere Kinder oder in Krankheitszu­
ständen verwendet wird.
Loeflund’s M i 1 c h z w i e b ac k (»für Kinder von vier
Monaten bis zu zwei Jahren«). Ein Esslöffel Zwiebackpulver auf
circa zehn bis zwölf Esslöffel Wasser unter Umrühren aufzukochen;
bei grösseren Kindern kann Milch zugesetzt werden.
Opel’s Nährzwieback (Leipzig), namentlich in Deutsch­
land viel verwendet. Derselbe wird zum Gebrauch in warmer Kuh­
milch aufgeweicht; einem halbjährigen Kinde wird ein Stück, einem
einjährigen Kinde circa vier bis fünf Stück täglich verabfolgt.
In die Gruppe der milchhaltigen Ersatzmittel gehören unter
Anderen noch R a d e m a n n’s, Muffle r’s, F r e r i c h’s, Schwa n's
Präparate sowie Zwiebacksorten.
B. Reine Kindernährmehle.
In Kufeke’s Kindermehl ist die Umwandlung der
Stärke in Dextrin und Zucker gründlicher durchgeführt, als in den
meisten anderen Nährmehlen. Man bereitet sich eine Kufeke-
Mehlsuppe durch Anrühren eines gehäuften Esslöffels Mehl (circa
32 <7) mit vier bis fünf Esslöffeln Wasser und Zusetzen von Wasser
bis zur Gesammtmenge eines Liters. Diese Suppe wird circa 15 bis
20 Minuten unter Umrühren bis zu einer dünnen, bräunlichen
Suppe eingekocht. Diese K u f e k e-Suppe wird bei darmkranken
Kindern ohne Milch verabfolgt, gesunden Kindern kann sie etwa
in demselben Verhältniss wie gewöhnliches Wasser zur Milchver-
dünnung dienen. Selbstverständlich können auch dickere Breie ver­
wendet werden: ein Zuckern der K u f e k e-Suppe ist oft nolh-
wendig.
Hafermehl (Knorr u. A.), ein beliebtes Milchzusatzmittel
im Säuglingsalter. Ein Esslöffel Hafermehl wird circa 30 Minuten in
11 Wasser gekocht, dieser Haferschleim mit Milch, entsprechend
dem Alter des Kindes, gemischt. Auf die leicht stopfende Wirkung
derartiger Schleimzusätze muss geachtet werden. Auch Timpe
liefert ein brauchbares Hafermehl.
Hafergrütze (Knorr, Quäker Oats Cie., Scotsch
Oat-Meal) namentlich als Suppenzusatz oder als Brei in Ver­
wendung; ein verbreitetes Kindernährmittel in England, Nord­
deutschland.
Quäker Oats, ebenfalls ein Haferpräparat. Man kocht (für
Kinder über sieben Monate) 8g auf 11, löst darin ein Stück
Würfelzucker und seiht es durch ein Tuch; bei zunehmendem
Alter hat die Menge des Nährmehles zu steigen.
Eine Combination von Hafermehl mit Aleuronat empfiehlt
Heim (Zürich) (Jahrbuch für Kinderheilkunde. Bd. XLTX).
Mellin’s Food. Zu einer Portion circa l/ 4 1 löst man
einen halben Esslöffel des Nährmehles in acht Esslöffeln Wasser
und acht Esslöffeln Kuhmilch über massigem Feuer. Nach dem
dritten Monat gibt man einen Esslöffel von M e 11 i n’s Food in
vier Esslöffel Wasser und zwölf Esslöffel Kuhmilch. Die fertige
Lösung ist ganz flüssig und schmeckt recht süss.
Die diastasirten Leguminosen (Knorr, Timpe,
Maggi), eiweissreiche Präparate aus Bohnen-, Linsen-, Erbsen­
mehl, die bei älteren Säuglingen namentlich als Suppenzusatz ver­
wendet werden.
Timpe’s Kindernahrung, ein cacaohaltiges Mehl, das
bei Neigung zu Durchfällen empfohlen wird.
Ohne die Menge der hieher gehörigen Präparate erschöpfen
zu wollen, seien noch genannt: die H a rt e n s t e in’s c h e Legu­
min ose, Kartoffelmehl, Heidenmehl, Maismehl,
Reis mehl, Himmelthau (feinster Kinde r g r i e s), ferner
von exotischen Producten Arrowroot, T a p i o c a, Sago,
R e i s g r i e s.
Halb Nahrungsmittel, halb Medicament stellen die Malz­
präparate dar, deren Reichthum an Zucker und Pflanzendiastase
ihnen einerseits einen gewissen Nährwerth, andererseits eine ver­
dauungsbefördernde Wirkung verleiht. Durch Eindickung des
wässerigen Malzauszuges zur Honigconsistenz erhält man den Malz­
extract, der an sich und in Verbindung mit Medicamenten (Eisen,
Jodeisen, Leberthran, Chinin, Pepsin etc.) bei älteren Kindern viel­
fach angewendet wird.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, zum Schlüsse zu bemerken,
dass diese Mittel, welche sich noch durch manche andere ver­
mehren Hessen, die eine mehr locale Bedeutung (England), oder
ein im Bereiche des Erzeugers gelegenes Absatzgebiet besitzen, bei
all ihrer praktischen Wichtigkeit doch nicht unentbehrlich für die
Säuglingsernährung sind. Ebenso wie trotz aller ausgezeichnet aus­
gedachten und ausgeführten Milchsurrogate die blosse Wasserver­
dünnung der versüssten Milch immer noch nichts von ihrer Brauch­
barkeit eingebüsst hat, so haben die einfachen Reis-, Gries-, Semmel-
»papperl« noch immer ihre ausgedehnte Verwendung, und der un­
befangene Arzt hat wohl kaum das Recht, Eltern, die dies­
bezüglich saehgemässen Rathschlägen folgen,
davon abzuhalten, sich die Nahrung für ihre Kinder beim Kauf­
mann und nicht beim Apotheker zu beschaffen.
Die Bacterien als Erreger von Darmerkrankungen im
Säuglingsalter.
Zusammenfassende Darstellung von Dr. Karl Leilier, Secundararzt des
Karoliuen-Kinderspitales in Wien.
Die auf klinischen Beobachtungen aufgebaute Eintheilung
W i d e r h o f e r’s der Magen-Darmerkrankungen im Säuglingsalter
bot im Laufe der Jahre immer wieder den Ausgangspunkt zahlreicher
Untersuchungen chemischer oder bacterieller Natur. Beide Wege
verfolgten dasselbe Ziel, aus demGewirre der Erkrankungen einzelne
Typen aufzustellen und zu charakterisiren. Ich will mich im Fol­
genden nur mit der bacteriellen Forschung auf diesem Gebiete, und
zwar vornehmlich der letzten Jahre beschäftigen.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 19 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1201
Von der normalen Bacterienflora ausgehend, möchte ich hervor­
heben, dass Escherich nicht weniger als 19 verschiedene Arten
beschreibt, die er aus dem Darminhalte züchten konnte.
Es ist bekannt und durch die Arbeiten Escherich’s,
S c h i 1 d’s, Szegö’s und Anderer erwiesen, dass schon vor der
Nahrungsaufnahme Bacterien im menschlichen Darme zu finden sind,
und dass hier, abgesehen vom Bade, die Umgebung des Kindes die
Quelle der ersten Invasion abgibt. Mit den ersten Nahrungsaufnahmen
ändert sich das Bild der Darmvegetation, das, je nachdem es sich
um ein Brustkind oder künstlich genährtes Kind handelt, ein ver­
schiedenes ist. Es lassen sich ganz constante Bilder, sogenannte
Typen, aufstellen; die Bacterienvegetation des Meconiums, des Brust­
stuhls und des Kuhmilchstuhls gibt ein absolut verschiedenartiges,
untereinander jedoch unter normalen Verhältnissen vollkommen con-
stantes und charakteristisches Bild (Escherich, Moro).
Wie verhält sich nun diese Bacterienvegetation bei den Darm­
erkrankungen in pathologischen Fällen.
Hier setzten nun die bacteriologischen Arbeiten ein und be­
schäftigten sich eingehend mit der Frage, ob die in den Entleerungen
befindlichen Organismen in irgend einer Beziehung zu den Erkran­
kungen stehen, oder ob sie nur als Begleit- und Folgeerscheinungen
des im Darmcanal auftretenden Zersetzungsvorganges aufzufassen
sind. Broker war der Erste, der genaue bacteriologische Unter­
suchungen der Fäces vornahm. Das Resultat seiner Arbeit war, dass
er neben der dyspeptischen nicht entzündlichen Diarrhöe eine Strepto­
coccenenteritis und eine bacilläre (Proteus) Gastroenteritis unter­
schieden wissen wollte.
Der grössere Thcil der Forscher, so B a g i n s k y, H u t i n e 1,
Nobecourt und Andere, kamen auf Grund ihrer Arbeiten zu dem
Schlüsse, dass alle Saprophyten des Darmes unter gewissen, aber
nicht näher bekannten Verhältnissen pathogen werden und zur
Intoxication und Infection des Körpers führen können; Escherich
und seine Schüler, auch Finkeistein, Holst und Andere, haben
bei einer Reihe von Erkrankungen ähnlich dem Typhus und der
asiatischen Cholera specifische Krankheitserreger aufgefunden und
beschrieben.
Die Mannigfaltigkeit der in den Verdauungswegen vorkom­
menden Mikroorganismen erschwerte die bacteriologische Unter­
suchung der Darmkrankheiten.
Neue Mittel und Wege wurden gesucht, um aus diesem Chaos
zu gütigen Resultaten zu kommen; die Untersuchung wurde auf
Harn, Blut, Cerebrospinalflüssigkeit ausgedehnt, bestimmte, angeblich
elective Färbungen wurden eingeführt (Escherich, Schmidt).
Den grössten Fortschritt bedeutete aber die Verwerthung der
Gruber-Wida l’schen Serumreaction bei den Säuglingsenteritiden.
Wir wollen uns zunächst mit dem beinahe in keinem Darme
fehlenden Bacterium coli beschäftigen. Escherich hob zunächst
hervor, dass wir es hier nicht mit einer bestimmten einheitlichen Art,
sondern mit einer Gruppe biologisch nahe verwandter Arten zu thun
haben. Es existiren hier continuirliche Uebergänge, die sich vom
Typus des normalen Stuhlcoli durch Steigerung oder Abschwächung
der Gährung, durch eine vermehrte oder verminderte proteolytische
Fähigkeit unterscheiden, und die von Escherich als atypische Coli-
bacillen bezeichnet werden. Auf welche Weise kann nun dieses
Bacterium oder auch die anderen Darmorganismen mitwirken bei
der Entstehung der Darmkrankheiten? Die saprophytischen Keime
können zunächst dadurch gefährlich werden, dass sie die Nahrung
dos Säuglings, die,Milch verändern (ich habe hier künstlich genährte
Kinder im Auge), abnorme Gährungen und Zersetzungen in derselben
hervorrufen und giftige Stoffe bilden. Man unterscheidet eine ektogene
und eine endogene Zersetzung. Der ektogenen Zersetzung der Milch
vor der Aufnahme in den Magen-Darmcanal des Säuglings ist eine
geringere Bedeutung beizumessen, als der endogenen, die erst im
Magen-Darmcanale vor sich geht. Es handelt sich bei der letzteren
nach Escherich in der Regel um eine sauere, auf Kosten der Kohle­
hydrate der Nahrung ablaufende, seltener um faulige, zur Entstehung
von Ammoniak und Toxinen führende Zersetzungen. Die dabei sich
bildenden Stoffe üben eine örtliche Reizung auf den Darm aus und
rufen unter Umständen auch toxische Allgemeinerscheinungen hervor.
Solche endogene Zersetzungen sind auch bei Darreichung vollständig
bacterienfreier Milch möglich, da ja die Mundhöhle und der Magen-
Darmcanal des Säuglings an und für sich als beträchtliche Infections-
quellen in Frage kommen. Während nun die toxischen Allgemein­
erscheinungen bei Erkrankungen des Darmes häufig zu nennen sind,
kommt es nur in seltenen Fällen, entgegen den Beobachtungen von
Czerny und Mose r, zu einer Allgemeininfection vom Darme aus.
Nach Fische l’s, F i n k e 1 s t e i n’s und S p i e g e 1 b e r g’s
Untersuchungen handelt es sich bei den im Verlaufe von Darm­
erkrankungen auftretenden Organcomplicationen um selbstständige,
secundär hinzukommende Erkrankungen, die von dem Darmleiden
nur insofern abhängig sind, als durch dieselben die Disposition zu
ihnen geschaffen wird. Vom Darme aus scheint es nur dann zu einem
Eindringen in die Circulalion kommen zu können, wenn tiefgehende
nekrotische Entzündungen oder Substanzverluste vorliegen. Unter­
suchungen, die sich decken mit von Opitz angestellten Thier­
experimenten.
Was die Erhöhung der Virulenz des normalen Stuhlcoli an­
belangt, so ist hierüber noch nichts Sicheres bekannt; immerhin ist
es möglich, dass es sich bei einer Anzahl von Darmerkrankungen
zunächst um functionelle Störungen handelt, und dass dann die
chemisch, mechanisch und thermisch gereizte Darmschleimhaut einen
besonderen Nährboden für den Colibacillus abgibt (Mell in, Vala-
g u s s a). Andererseits ist es bekannt, dass Kinder plötzlich unter
hohem Fieber und Darmerscheinungen erkranken, und dass diese
Erkrankungen eine epidemische Ausdehnung im Spitale gewinnen;
schon Widerhofer macht auf solche Epidemien aufmerksam;
Epstein beschreibt acute Brechdurchfälle mit Fiebertemperatur,
die namentlich im Frühjahre und Winter im Spitale epidemisch auf­
traten; während nun diese Forscher nur eine klinische Beschreibung
dieser Fälle gaben, hat R o s s i Doria eine Epidemie von durch
Bacterium coli hervorgerufener Diarrhöe beschrieben, hat F i n k ei­
st e i n eine Reihe von Erkrankungen, die sich auch klinisch als
zusammengehörig erwiesen, bacteriologisch untersucht.
Klinisch charakterisiren sich dieselben nach Finkeistein
als Diarrhöen mit schleimig-blutig eiterigen Stühlen, plötzlich ein­
setzend. Die Erkrankungen werden dadurch hervorgerufen, dass
Mikroorganismen in den Verdauungscanal der Kinder eingeführt
werden, wofür schon der Ausbruch der Erkrankungen im Anschluss
an die Aufnahme von Kindern, die mit solchen Diarrhöen behaftet
waren, spricht.
Pathologisch-anatomisch zeigt sich Schwellung des lympha­
tischen Apparates mit geringer Tendenz zur Ulceration.
Es gelang Finkeistein, aus den Stühlen ein Stäbchen zu
isoliren, das einige Differenzen gegenüber den Colibacillen zeigt,
nach Escherich aber diesen beizurechnen ist. Pathogenität im
Thierversuche zeigte dieser »Bacillus enteritidis« nur Mäusen gegen­
über, und zwar nach Injection sowohl, wie bei Verfütterung.
Auch Escherich beschreibt bei einer Erkrankungsreihe,
deren klinisches Bild mit der W i d e r h o f e r’schen »Enteritis folli­
cularis« übereinstimmt, ein Stäbchen als Erreger, das der Coligruppe
angehört. Es handelte sich bei dieser Erkrankung um eine Haus­
epidemie, von der aber eine Uebertragung auf ausserhalb des Spitales
befindliche Kinder stattfand. Die klinischen Erscheinungen sind die
einer acuten infectiösen Entzündung der Dickdarmschleimhaut. Plötz­
licher Beginn, in schweren Fällen mit Fieber und Collapszuständen;
häufige, wenig copiöse Entleerungen, die aus gallertigem Schleim
mit reichlichen Blutpunkten und Eiter bestehen und unter Tenesmus
abgesetzt werden. Pathologisch-anatomisch findet man den Enddarm
contrahirt, verdickt, diffuse Schwellung der dunkel gerötheten
Schleimhaut, die Follikel vergrössert. In den schweren, bei Säuglingen
rasch tödtlichen Fällen kommt es zur Entstehung folliculärer Ge­
schwüre, endlich zur diffusen Nekrose der Schleimhaut. Nur aus­
nahmsweise gehen die Veränderungen über die Klappe hinaus. Im
Gegensätze zur »Enteritis follicularis« überwiegt bei dieser von
Escherich als Colicolitis beschriebenen Erkrankung eine primäre,
diffuse, croupöse Entzündung der Dickdarmschleimhaut; Follikel­
schwellungen sind hier secundäre Veränderungen. Von der später zu
erwähnenden Streptococcenenteritis unterscheidet sie sich, abgesehen
vom bacteriologischen Befunde, dass bei ihr nur Darmveränderungen
gefunden werden, während die Streptococcenenteritis vorwiegend
schlecht genährte Kinder befällt und meistens unter complicatorischen
Lungenerscheinungen und Sepsis zum Tode führt.
Viele Merkmale der Colicolitis sprechen dafür, dass diese Er­
krankung mit gewissen Formen der Dysenterie (Shiga und Celli)
identisch ist; doch scheint es Escherich nicht zweckmässig, das
Krankheitsbild ohne Weiteres in den Sammelbegriff der Dysenterie


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 20 ]
1202
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
aufgehen zu lassen, da es sich nicht um einen einheitlichen, scharf
charakterisirten Krankheitserreger handelt.
Bei dieser Erkrankung wurde die Serumreaction zu diagnosti­
schen Zwecken angewendet. Die Grundlage für diese Untersuchungen
sollte das bisher kaum in Krage gesetzte Princip bilden, dass der
vom Serum eines Kranken agglutinirenden Bacterienspecies mit
grosser Wahrscheinlichkeit eine ätiologische Bedeutung im vorliegen­
den Krankheitsprocesse zugeschrieben werden könne.
Pfaundler, der sich hauptsächlich mit der Serodiagnostik
im Kindesalter beschäftigte, hat diese Reaction untersucht und hiebei
gefunden, dass nicht alle Stämme der gezüchteten Coli die Serum­
reaction geben. Die Agglutinationsfähigkeit tritt schon in einem
frühen Stadium der Erkrankung auf und gelingt nur mit dem homo­
logen Serum oder höchstens mit dem Serum eines aus derselben
Quelle inficirten Kranken, nicht aber mit den aus verschiedenen
Epidemien stammenden Culturen.
Pfaundler hält in Fällen von eiteriger Dickdarmentzündung,
in denen das Serum der Kranken in öOfacher Verdünnung deutlich
agglutinirt wurde und eine anderweitige Vor- oder Miterkrankung
durch Coli ausgeschlossen erscheint, die Annahme berechtigt, dass
in diesem Falle das agglutinirte Coli zum colitischen Process in ätio­
logischer Beziehung stehe. Neben dieser Reaction fand Pfaundler
ein neues Phänomen, das der Fadenbildung. Falls Serum und Mikroben­
emulsion von demselben Kranken stammte, wuchsen nach 24 Stunden
in fieberhaften Fällen die Stäbchen zu langen Fäden aus und bildeten
dicke Knäule. Pfaundler konnte die IAidenbildung bei Coli und
Proteusinfectionen constatiren. Doch haben Kraus und Löw be­
wiesen, dass die Fadenbildung an sich nichts Specifisches ist, sondern
eine mit der Agglutination zusammenhängende Erscheinung.
Besage züchtete aus dem Stuhle von an Gastroenteritiden
erkrankten Kindern ein Bacterium coli, welches durch das Serum
desselben Kindes in 50 Fällen 40mal agglutinirt wurde; das Serum
dieser 40 Kinder agglutinirte weiterhin 39 Bacterium coli, welche aus
den Fäces gleich erkrankter Kinder gezüchtet wurden. L e s a g e will
mehrere Arten von Colibacillen bei den infantilen Enteritiden unter­
schieden wissen, von denen die einen durch das Serum der erkrankten
Kinder agglutinirt werden, die anderen nicht, ohne daraus auf die
Specificität dieser Mikroorganismen zu schliessen, da die An- oder
Abwesenheit der Agglutination nicht einen genügenden Anhalts­
punkt gebe.
Wolf züchtete aus einem Brucbsackabscess ein Stäbchen,
das sich durch fehlende Gasbildung vom normalen Coli unterschied;
das Blutserum des betreffenden Kranken agglutinirte noch im Ver­
hältnis 1 :100, dagegen nicht das aus den Fäces des Patienten iso-
lirte Bacterium coli.
W i d a 1 und Nobecourt züchteten aus einem Abscess in
der Schilddrüsengegend einen coliähnlichen Bacillus, der sich durch
fehlende Indolbildung und Milchzuekergährung vom Stuhlcoli unter­
schied; das Serum des Kranken übte auf den Bacillus eine gewaltige,
agg'lutinirende Wirkung aus.
Die wichtigste Folgerung, die sich nach W o 1 f aus dem
W i d a Ischen und seinem Falle ergibt, soll die sein, dass die beide
Male isolirten Mikroorganismen dem Serum der Patienten eine agglu-
tinirende Eigenschaft verliehen haben, von der Widal sagt, dass
sie beim Fehlen jedes anderen differentialdiagnostisch verwerthbaren
Charakteristicums für sich allein schon genügt, um das betreffende
Bacterium von ähnlichen Angehörigen der gleichen Gruppe zu
trennen.
Es sprechen diese beiden Fälle für die E s c h e r i ch’sche An­
nahme, dass wir es bei dem Bacterium coli nicht mit einer einheitlichen
Art zu thun haben. Auch wäre der Rückschluss freilich mit Vorbehalt
hieraus zu ziehen, dass bei jenen Darmerkrankungen, in welchen
Coliagglutination des Blutes gefunden wird, dieser Bacillus in ätio­
logischen Zusammenhang mit der Erkrankung gebracht werden
könnte. Diese Annahme wird nicht zwingend widerlegt durch die
Untersuchungen Nobecourt’s, der bei acuten Gastroenteritiden
die Agglutination für den Colibacillus vermisste, allein andererseits
fand, dass bei Injectionsversuchen mit Colibacillen Agglutination für
den betreffenden injicirten Colistamm erzeugt werden kann; ebenso­
wenig sprechen die Untersuchungen Rothberger’s dagegen, nach
denen die Serumreaction eine variable Grösse, ebenso wie die Indol­
bildung, Virulenz, Beweglichkeit u. s. w. ist.
Von den anderen normaler Weise im Darm vorkommenden
Bacterien, wie Proteus, Bacterium lactis, hebt Baginsky
hervor, dass auch sie mitunter virulent werden können; die A’irulenz
toxischer Natur erschliesst Baginsky aus der Gewinnung toxisch
wirkender Substanzen.
B o o k e r führt in seiner Arbeit eine bacilläre, durch Proteus
verursachte Gastroenteritis an. Dieselbe charakterisirt sich durch ober­
flächliche, selten ulceröse Darmläsionen; die Erkrankung wird von
einer Allgemeinintoxication begleitet.
Auch Marfan glaubt an eine wichtige Rolle des Proteus bei
Darmerkrankungen, doch ist ein sicherer Schluss betreffs dieser nicht
einheitlichen Bacteriengruppe nicht möglich.
Brudzinsky beschreibt eine Reihe von Proteusenteritiden,
die sich von den Booke r’schen primären Infectionen schon dadurch
unterscheiden, dass sie sich erst langsam und allmälig auf dem Boden
einer Dyspnoe oder eines vorausgegangenen Darmkatarrhs entwickeln.
Der Organismus zeigt nur geringe Betheiligung, daher auch das
negative Resultat der Serumreaction.
Esche rieh beschreibt neuerdings eine infectiöse Darm­
erkrankung, die auf das früheste Kindesalter beschränkt zu sein
scheint (Kinder bis zu zehn Monaten).
Die Erkrankung beginnt mit Mattigkeit und Appetitlosigkeit;
dann folgen die Ausleerungen, gepaart meistens mit Erbrechen, und
nun folgt rascher Verfall. Temperatur ist nicht erhöht, eher subnormal.
Zahl der Stühle vier bis acht, Farbe gelb, nur Neigung zur Grün­
färbung. Fast bei allen Fällen stellt sich Soor als Complication ein.
ln den Entleerungen wurde ein zu Gram positives Stäbchen
gefunden, dasE sehe rieh in die Classe der Streptotricheen rechnet.
Für dieses Stäbchen wurde in der saueren Bierwürze ein electiver
Nährboden gefunden (Moro, F i n k e 1 s t e i n). Im Darme finden
sich hauptsächlich Veränderungen des Dünndarmes katarrhalischer
Natur.
-*
Der Bacillus pyoeyaneus gehört zu den seltenen Bewohnern
des menschlichen Darmes, doch scheint auch er unter besonderen
Verhältnissen, vorzugsweise in geschlossenen Anstalten ätiologisch
für Darmerkrankungen bedeutsam zu werden.
Baginsky, Esche rieh und Marfan beschreiben ein­
zelne Fälle, bei denen der Bacillus aus den Stühlen gezüchtet wurde.
Das Charakteristische der Pyocyaneus-Infection ist die Hyperthermie,
das Aufschiessen blutgefüllter Blasen auf der Haut und der schwere
rapide Verlauf.
Das Blut der Kranken agglutinirte nicht den Bacillus.
Was die proteolytischen Bacterien anlangt, so hat Flügge
nachgewiesen, dass die Dauermilch in den meisten Fällen nicht keim­
frei ist, und dass unter den die Sterilisation überlebenden Bacterien
solche mit giftigen Eigenschaften sich befinden. Diese proteolytischen
Bacterien wachsen aerob oderfacultativ anaerob und sind der Gruppe
der sogenannten Heu- oder Kartoffelbacillen zuzuzählen. Flügge
brachte diese Bacterien in ätiologische Beziehung zu den Darm­
erkrankungen der Säuglinge.
Unter den zwölf von ihm beschriebenen peptonisirenden
Bacterien befinden sich drei mit giftigen Eigenschaften.
L ü b b e r t zeigte durch seine Versuche, dass das Gift nicht
in einem Stoffwechselproduct der Bacterien, sondern in der Leibes­
substanz derselben zu suchen ist.
Watjoff stellte Fütterungsversuche an mit den Flügge-
schen Bacterien Nr. I und VII mit grösstentheils negativem Resultate.
Spiegelberg dehnte die bisher auf die Milch sich er­
streckenden Untersuchungen auch auf die Entleerungen aus.
Fast bei allen mit Kuhmilch genährten Kindern finden sich
Bacterien in den Fäces, vereinzelt bei Kindern mit gesundem Magen-
Darmcanal, vorherrschend dagegen bei darmkranken Säuglingen.
Spiegelberg kommt zu folgenden Schlüssen: Die proteo­
lytischen Bacterien wurden bei Kindern gefunden, die atrophisch
waren, mit chronischen oder acuten Darmkrankheiten behaftet. Der
geschwächte Organismus kann sich der eindringenden Saprophyten
nicht erwehren. Sind dieselben in grösserer Menge im Darme vor­
handen, so können sie durch ihren Lebensprocess reizend wirken,
ohne jedoch eine Allgemeinerkrankung hervorzurufen. Bei sehr
starker Vermehrung können sie jedoch zu einer das Krankheitsbild
verschlimmernden Complication werden.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 21 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1203
Weber erwähnt ausser den proteolytischen Bacterien noch
die Gruppe der thermophilen Bacterien. die bei einer Temperatur von
40—55° C. am besten wachsen. Für die Praxis haben diese Bacterien
keine Bedeutung, doch können sie bei der bacteriologischcn Milch­
untersuchung zu Fehlschlüssen führen, indem die durch thermophile
Bacterien zersetzte Milch beim Culturverfahren sich scheinbar als
keimfrei erwies.
Auch anacrobe Bacillen wurden in F1 ü g g e’s Versuchen fast
constant in der abgekochten Milch gefunden. Da diese Organismen
die Milch schnell und sicher zersetzen, so ist die ätiologische Zurück­
führung zahlreicher Darmerkrankungen auf sie kaum wahrscheinlich,
ebensowenig aber sind sie als harmlos anzusehen. Dass dem so ist,
beweist Klein, der bei zwei Epidemien von schweren Diarrhöen in
den Stühlen der Kranken ein aerobes Stäbchen gefunden hat, und
zwar den Bacillus enteritidis sporogenes, den er als den Erreger der
Epidemie anspricht.
Zum Schlüsse muss noch die Rolle der Coccen besprochen
werden.
Es ist bekannt, dass in den Ausführungsgängen der Mammae
Staphylococcen fast regelmässig zu finden sind, und dass dieselben
beim Saugacte in den Darm gelangen. Während nun dieselben bisher
als völlig harmlos angesehen wurden, beschreibt M o r o eine Staphylo-
coccenenteritis bei schwächlichen, nicht widerstandskräftigen Säug­
lingen. Das Krankheitsbild entspricht vollkommen dem eines acuten
Darmkatarrhs, Entleerungen setzen plötzlich ein, zeigen saure Reaction.
Die normale Bacterienflora, Bacillus acidophilus und Bacterium coli
enthaltend, ändert sich; an Stelle derselben treten massenhafte nach
Weigert, Escherich blaugefärbte Coccenhaufen und einzelne
in kurzen Resten angeordnete Diplococcen auf. Auch Holst fand
in zwei Fällen von acuten Enteritiden Staphylococcus aureus in
Reincultur in den Stühlen; bei einem Falle auch im Blute des be"
treffenden Kindes.
Das Vorkommen des Streptococcus brevis im Stuhle des Säug­
lings, des Streptococcus gracilis im Meconium hatte Escherich
bereits in seiner Arbeit über die Darmbacterien hervorgehoben. Diese
beiden Streptococcen verflüssigen die Gelatine.
Im ursächlichen Zusammenhänge mit Darmkatarrhen beschrieben
de Cer enville, Tavel, Egnet und K r umbein einen Strepto­
coccus, den sie als normalen Darmbewohner ansahen, und der in
dem bereits veränderten Darm besondere Virulenz annahm.
Booker beschreibt eine Gastroenteritis streptococcica, welche
sich durch Darmulceration und Allgemeininfection charakterisirt.
Escherich und seine Schüler Hirsch, Libman und
Spiegelberg befassen sich mit der Aufstellung eines neuen
Krankheitsbildes, verursacht durch einen Streptococcus.
Escherich scheidet die Krankheitsfälle zunächst in solche,
in welchen nur örtliche, auf den Darmtract beschränkte, und in solche,
wo Allgemeinerscheinungen vorliegen. Letztere können wieder rein
toxisch oder bei Nachweis der Coccen.im Harn und Blut der Ausdruck
einer Allgemeininfection sein.
Die erste Gruppe entspricht dem Bilde des dj'speptischen
Katarrhs. Ohne äussere Veranlassung treten plötzlich dünne, spritzende
Entleerungen mit reichlichen Milchresten, auch Schleim und Eiter auf.
Die zweite Gruppe zeigt das Bild der Cholera infantum. Plötz­
licher Beginn mit Erbrechen, Stühle dünnflüssig, copiös mit grünlich
gefärbten Schleimflocken gemengt. Reaction anfangs sauer, später
alkalisch 6—19 an der Zahl. Bei stärkerer Betheiligung des Dickdarms
sind die Stühle mehr schleimig, enthalten reichlich Eiter und Blut­
körperchen. Fieber und Eklampsie weisen auf die allgemeine Intoxi-
cation hin.
In der dritten Gruppe treten zu bereits bestehenden Diarrhöen
schwere Erscheinungen der Enteritis follicularis. Fontanelle und
Augen eingesunken, Puls klein, frequent; Abdomen flach. Die Ent­
leerungen bestehen zum grössten Theile aus gelb und grau gefärbten
Schleim, in dem Eiter und Blutpunkte enthalten sind. In diesen
Fällen, die tödtlich enden, erfolgt eine Invasion der Coccen in die
Blut- und Lymphbahn. Der lnfectionsweg vom Darm kann ein doppelter
sein, entweder dringen die Bacterien nach Passirung der Mucosa
direct in die Blutgefässe der Submucosa, oder sie gelangen auf dem
Wege der Lymphbahn durch den Ductus thoracicus in die Vena
anonyma sinistra.
In den nach Weigert-Escherich gefärbten Stuhlpräpa­
raten sieht man neben roth gefärbten Colistäbchen blaue Coccen,
die erhebliche Verschiedenheiten in Bezug auf Grösse und Lagerung
zeigen. Am häufigsten findet man zu kurzen Ketten (fünf bis acht) an­
geordnete Diplococcen. Die Coccen liegen mit ihrem längeren Durch­
messer bald quer, bald parallel der Längsachse der Kette.
Die Züchtung gelingt am besten in Traubenzuckerbouillon mit
Zusatz von etwas Menschenserum. Der Coccus ist für Mäuse grössten-
theils pathogen.
Impft man eine Maus mit den schleimig-eiterigen Partien des
Stuhles, so geht das Thier nach ein bis drei Tagen zu Grunde, und
man kann aus dem Herzblut häufig die Coccen züchten.
Anatomische Veränderungen finden sich hauptsächlich im
unteren Ileum und Dickdarm; die Plaques sind vergrössert, ihre Ober­
fläche zeigt stellenweise Substanz Verluste; das interglanduläre Ge­
webe ist in massigem Grade kleinzellig infiltrirt. Im Dickdarm besteht
deutliche Schwellung der Follikel. In den Organen Zeichen von fettiger
Degeneration, bisweilen Nachweis von Streptococcen in denselben
(Lungen, Leber und Niere).
Ueber die Frage der Herkunft dieser Streptococcen antwortet
Escherich, dass es wohl keinem Zweifel unterliegen kann, dass
die Infection mit der Nahrung (Milch) erfolgt (ektogene Infection).
Es wurden diese Coccen häufig in der centrifugirten Milch nach­
gewiesen und konnten Mäuse durch Injectio’n solcher Milch getödtet
werden.
P i g e a u d will die Bedeutung der Streptococcen für die Aetio-
logie der Enteritis nicht gelten lassen, da sie nach seinen Unter­
suchungen nicht ausschliesslich bei dieser Krankheit Vorkommen,
andererseits auch nicht genügend Beweise ihrer Pathogenität gebracht
wurden.
l’akes und Washbourn untersuchten bacteriologisch einen
Brechdurchfall, der acut innerhalb 30 Stunden tödtlich endete.
Streptococcen wuchsen reichlich in Reincultur aus Herzblut und
Leber. Im Darminhalt und der Darmwand fanden sich mikroskopisch
Streptococcen.
Nach Thiercelin kann neben Coli ein anderer saprophyti-
scher Mikrobe virulent werden; er erscheint im Stuhl als Diplococcus
in wechselnder Grösse, rundlich oder lancettförmig, dem Pneumo-
coccus ähnlich, zuweilen von einer Aureole umgeben. Der Diplo­
coccus erwies sich für Mäuse pathogen. Thiercelin nennt ihn
Enterococcus, um seinen intestinalen Ursprung darzuthun.
Experimentell gelang es Tonarelli, durch Einführung von
Streptococcen in den Magen-Darmcanal schwere Darmerkrankungen
häufig zu erzeugen.
Wie es möglich ist, die Wirkung des einen Baeteriums (Pro­
teusdiarrhöen) durch Einführung eines anderen (Bacterium lactis) zu
beheben, so kann es auf der anderen Seite nicht von der Hand ge­
wiesen werden, dass sich Bacterien in ihrer Wirkung summiren.
N obecourt hat sich namentlich mit dem Studium der Bac-
teriengemenge befasst. Es zeigt sich, dass namentlich aus den Fällen
von chronisch Kranken, weniger von acut magen-darmkranken Säüg-
lingen sich verschiedene Bacterien gewinnen lassen, deren Gemenge
im Thierexperiment tödtlich wirkte, während die einzelnen Bacterien
für sich keine so schweren Erscheinungen hervorbrachten. Nament­
lich den Streptococcen-Coli-Infectionen, ferner den Mesentericus-Coli-
Infectionen schreibt Nobecourt eine grosse Bedeutung zu, ob­
gleich es ihm nicht gelang, die Rolle dieser Gemenge deutlich fest­
zustellen.
*
Will man die bisher vorliegenden Untersuchungen und Resul­
tate kurz resumiren, so muss man zu dem Schlüsse kommen, dass:
1. Die Bacterienflora des normalen Darmcanales eine viel reich­
haltigere ist, als bis vor wenigen Jahren angenommen wurde;
2. dass es auf dem Wege der bacteriellen Forschung gelingt,
Gruppen von Darmkrankheiten als ätiologisch zusammengehörig von
den übrigen abzutrennen, und dass
3. eine Menge normaler Bewohner des Darmcanales unter ge­
eigneten Bedingungen Darmerkrankungen hervorrufen können, welche
entweder zu katarrhalischen oder nekrotisirenden Veränderungen
führen.
Literatur.
Escherich, Die Darmbacterien des Säuglings. Stuttgart 1886.
Schild, Das Auftreten von Bacterien im Darminhalte Neugeborener.
Zeitschrift für Hygiene. 1895, Bd. XIX.
Szegö, Die Darmmikroben der Säuglinge und Kinder. Archiv für
Kinderheilkunde. 1897, Bd. XXII


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 22 ]
1204
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
E s c h e r i c li, Die Bedeutung der Bacterien in der Aetiologie der
Magen-Darmerkraakungen. Deutsche medicinische Wochenschrift. 1898,
Nr. 40 und 41.
M o r o, Ueber den Bacillus acidopliilus. Jahrbuch für Kinderheil­
kunde. 1900, Bd. L1I.
B o o k e r, A bacteriological and anatomieal study of the summer
diarrhoeas of infants. lleprintes from John Hopkin’s Hospital. 1896, Vol. VI.
Baginsky, Zur Pathologie der Durchfallskrankheiten des kind­
lichen Alters. Archiv für Kinderheilkunde. 1897, Bd. XXII.
Hutinel, Enterocolit.es aigues avec accidents graves chez les en-
fants. Semaine medicale. 1899.
Nobecourt, Recherches sur la pathogenie des infections gastro­
intestinales des jeunes enfants. These de Paris. 1899.
Finkeistein, Zur Aetiologie der folliculären Darmentzündungen
der Kinder. Deutsche medicinische Wochenschrift. 1896, Nr. 38 und 39.
Holst Axel, Om den acute diarrhoes oursaysforhold. (Ueber die
Ursachen des acuten Durchfalls.) Tidskrift für den norske Laegeforening.
1897. (Referirt: Baumgarten. 1897, pag. 927.)
Cerny und Moser, Klinische Beobachtungen an magen-darm-
kranken Kindern im Säuglingsalter. Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1894,
Bd. xxxvm,
F i s c h 1 R., Quellen und Wege der septischen Infectiou beim Neu­
geborenen und Säugling. (Sammlung klinischer Vorträge (V olkman n).
1898, Neue Folge CCXX.
Finkeistein, Ueber Sepsis im frühen Kindesalter. Jahrbuch für
Kinderheilkunde. 1900, Bd. LI.
Spiegelberg, Zur Frage der Entstehungsweise der im Gefolge
infeetiöser Erkrankungen, insonderheit der Magen-Darmkrankheiten des
frühesten Kindesalters, auftretenden Lungenentzündungen. Archiv für
Kinderheilkunde. 1899, Bd. XXVII.
Widerhofer, Gerhardt’s Handbuch.
M e 11 i d, Ueber die Virulenz des aus Kinderstühlen gewonnenen
Bacterium coli commune. Münchener medicinische AVochensehrift. 1899.
Nr. 44.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher zu München.
Opitz, Beiträge zur Frage der Durchgängigkeit von Darm und
Nieren für Bacterien. Zeitschrift für Hygiene. 1898, Bd. XXIX.
V alagussa, Experimentelle Untersuchungen über die Virulenz
des Bacterium coli commune. Referirt in: Centralblatt für Bacteriologie.
1898, pag. 750.
Epstein, Ueber acute Brechdurchfälle der Säuglinge und ihre
Behandlung. Prager medicinische Wochenschrift. 1881, Nr. 31.— Archiv
für Kinderheilkunde. 1886.
Rossi Doria, Ueber einige durch das Bacterium coli commune
an Kindern hervorgerufeue Diarrhöen mit epidemischem Charakter. Central­
blatt für Bacteriologie. 1892, pag. 458.
Finkeistein, Morbidität und Mortalität in Säuglingsspitälern
Zeitschrift für Hygiene. 1898, Bd. XXV1I1.
Escherich, Beiträge zur Kenntniss des Bacterium coli. 18. Con-
gress für innere Medicin in Karlsbad.
S h i g a und Celli, Centralblatt für Bacteriologie. Bd. XXIV
und XXV.
Pfaundler, Zur Serodiagnostik im Kindesalter. Jahrbuch für
Kinderheilkunde. 1899, Bd. L. 2. Verhandlung der 15. Versammlung der
Gesellschaft für Kinderheilkunde. Düsseldorf 1898.
Derselbe, Zur Methodik der Serumreaction. Klinisch-therapeutische
AVochensehrift. 1899, Nr. 28 und 29.
Derselbe, Eine neue Form der Serumreaction auf Coli- und
Proteusbacillen. Centralblatt für Bacteriologie. 1898, Bd. XXHI.
Derselbe, Ueber Gruppenagglutination und über das A^erhalten
des Bacterium coli bei Typhus. Münchener medicinische Wochenschrift. 1899,
Nr. 15.
R. Kraus und L ö w, Ueber Agglutination. AViener klinische
Wochenschrift. 1899, Nr. 5.
L e s a g e, Contribution k l’etude des enterites infantiles; serodiag-
nostic des races de bact. coli. Soc. de biolog. 1897, pag. 10900.— A propos
de l’infection gastro-intestinale de jeunes enfants. Soc. de biol. 1898,
pag. 11115.
Wolf Sidney, Beiträge zur Lehre der Agglutination mit beson­
derer Bezugnahme auf die DifFerenzirung der Coli- und Proteusgruppe und
auf die Mischinfectionen. Centralblatt für Bacteriologie. 1899, Bd. XXV.
Widal et Nobecourt, Serorcaction dans une infection ä para-
colibacille. Semaine medicale. 1897, pag. 285.
Nobecourt, De la non-specificite des colibacilles des infections
gastro-intestinales des jeunes enfants. Soc. de biologie. 1898, pag. 1091.
Rothberger, Ueber Agglutination des Bacterium coli. Zeitschrift
für Hygiene. Bd. XXXIV.
Widal, Sur la seroreaction dans les infections coli bacillaires.
Compt. rend. de la Societe de Biologie. 1898, pag. 902.
Marfan, Rote des microbes dans les gastroenterites des nourissons.
Revue mensuelle des malad, de l’enfauce. August, September, October,
November 1899.
Brudzinsky, Ueber das Auftreten von Proteus vulgaris in
Säuglingsstühlen. Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1900, Bd. LII.
Escherich, Epidemisch auftretende Brechdurchfälle in Säuglings­
spitälern. Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1900, Bd. LII.
Finkeistein, Ueber säureliebende Bacillen im Säuglingsstuhl.
Deutsche medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 16.
Escherich, Pyocyaneusinfeetion bei Säuglingen. Centralblatt für
Bacteriologie. 1899, Bd. XXV.
Blum, Centralblatt für Bacteriologie. 1899.
Nobecourt, Sur un eas d’infection intestinale ä bacille pyocyanique
chez le nourissons. Bullet, medical. 1898.
Flügge, Die Aufgaben und Leistungen der Milchsterilisation gegen­
über den Darmkrankheiten des Säuglings. Zeitschrift für Hygiene. 1894,
Bd. XVII.
Lübbert, Ueber die Natur der Giftwirkung peptonisirender Bacte­
rien der Milch. Zeitschrift für Hygiene. 1896, Bd. XXn.
AVatjoff, Einige Versuche mit Flügge’schen peptonisirenden
Bacterien. Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1898, Bd. XLVI.
Spiegelberg, Ueber das Auftreten von proteolytischen Bacterien
in Säuglingsstühlen. Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1899, Bd. XL1X.
AV e b e r, Die Bacterien der sogenannten sterilisirten Milch des
Handels. Arbeiten aus dem kaiserlichen Gesundheitsamte. Berlin 1900,
Bd. XAHI.
Klein, Ein weiterer Beitrag zur Kenntniss der Verbreitung und
der Biologie des Bacillus enteritidis sporogenes. Centralblatt für Bacterio­
logie. 1897, Bd. XXII.
M o r o, Ueber Staphylococcenenteritis der Brustkinder. Jahrbuch für
Kinderheilkunde. 1900, Bd. LH.
De Cerenville, T a v e 1, E g n e t et Krumbein, Contribution
ä l’etude de streptocoque et de l’enteride streptococcique. Annales Suisses
des Sciences medicales. 1895.
H i r t h, Ein Fall von Streptocoecenenteritis im Säuglingsalter.
Centralblatt für Bacteriologie. 1897, Bd. XXII.
Libmänn, AVeitere Mittheilungen über die Streptococcenenteritis
bei Säuglingen. Centralblatt für Bacteriologie. 1897, Bd. XXII.
Spiegelberg, Ein weiterer Beitrag zur Streptococcenenteritis im
Säuglingsalter. Centralblatt für Bacteriologie. 1898, Bd. XXIV.
Escherich, Ueber specifisehe Krankheitserreger der Säuglings­
diarrhöen. AViener klinische Wochenschrift. 1897, Nr. 42.— Ueber Strepto­
coccenenteritis im Säuglingsalter. Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1899,
Bd. XLIX.
P i g e a u d, Ueber Bacterienbefunde (besonders Streptococcen) in
Dejectionen magen-darmkranker Säuglinge. Jahrbuch für Kinderheilkunde.
1900, Bd. LII.
Pake« and Washbourn, A case of acute streptococcal enteritidis.
Britisch med. Journal. 1898. Vol. I.
Thiercelin, Sur un diplocoque saprophyte de l’intestine suscep-
tible de devenir pathogene. Societe de biologie. 1899, Nr. 12.
Escherich, Die Aetiologie der primären acuten Magen-Darm­
erkrankungen der Säuglinge bacteriellen Ursprunges. AViener klinische
AVochensehrift. 1900, Nr. 38.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
550. (Academie deMedeeine, Paris.) Sur un monstre thoraco-
xiphopage von Porak. Vortragender berichtet über das von
Chapot-Prevost beobachtete und durch Operation getrennte
siebenjährige Doppelmonstrum: Maria-Rosalina aus Cachoeiro, Brasilien.
Normale Geburt. Nabelstrang von beträchtlichem Volumen. Fünf
Jahre lang lagen' die am Schwertfortsatze und Epigastrium zu­
sammengewachsenen Mädchen auf derselben Seite und vertrugen
keine andere Körperstellung. Wortbildung nach dem ersten Lebens­
jahre, vorzeitige Intelligenz. Versuche, sie aufrecht zu setzen, er­
zeugten Schmerzen an der Verwachsungsstelle. Nach dem fünften
Lebensjahre machten die Kinder die ersten Schritte und fielen
häufig. Die ersten Radiographien Hessen die Selbstständigkeit der
Eingeweide beider Körper annehmen; die nach einem ersten Ope­
rationsversuche ausgeführte Radiographie erwies die Verschmelzung
beider Lebern durch eine ausgedehnte Leberbrüeke, Kopf
und Thorax bei beiden asymmetrisch. Die Halsmuskeln bei Maria
rechts, hei Rosalina links atrophisch, in Folge dessen angeborener
Torticollis bei Beiden. Vordere Thoraxseite sehr deformirt, bei
Maria rechts abgeplattet und nach links vorspringend; umgekehrt
bei Rosalina. Die Verschmelzung, an der fünften Rippe beginnend,
reichte bis zum Nabel. An den seitlichen Theilen des die Brücke
begrenzenden Rippenbogens fanden sich je zwei Schwertfortsätze.
Gegen das untere Dritttheil wurde das Brustbein breiter,
das rechte Semisternum von Rosalina verschmolz mit dem
linken Semisternum von Marie und umgekehrt. In der Höhe
der Nabelnarbe konnte man die Flachhand unter die Ver­
schmelzungsstelle führen. Die beiderseitigen Darmschlingen Hessen
sich durch die die Brücke comprimirende Hand nach beiden Seiten
leicht verschieben. Die Brücke bestand 1. aus einem knorpelig­
knöchernen Antheile, 2. aus Lebersubstanz, 3. aus einer unteren,
allseitig von der Haut begrenzten Zone, die beiden Bauchhöhlen
communicirten hier miteinander. Bei Marie schlug das Herz auf
der linken Seite, bei Rosalina war die Lage ungewiss. Iler Gang
der Kinder war nicht zu sehr behindert; Marie ging immer ver­
kehrt mit dem Rücken gegen das Ziel, Rosalina nach rechts und
vorwärts folgend. Bei Ermüdung lag eine auf dem Rücken, die


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 23 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1205
andere auf ihr; beim Versuche, zu laufen, suchten sie mit den
Armen das Gleichgewicht zu finden. Ekehymosen der Haut an ver­
schiedenen Körperstellen. Beim Studium der Ausscheidungen mit
dem Harne ergab sich, dass Natrium salicylicum sich zuerst
bei der zeigte, die das Medicament nicht genommen hatte;
Jodkalium in kleiner Dose, der Marie verabreicht, erschien
innerhalb 24 Stunden in gleicher Quantität hei Beiden; Methylen­
blau, chemisch rein, zu 30 cg der Rosalina nüchtern gegeben,
färbte beide Urine in verschiedener Stärke. Dies beweist das Vor­
handensein einer gemeinschaftlichen Circulation neben der be­
sonderen. Am 30. Mai d. J. schritt Chapot-Prevost zur
Operation. (Chloroformnarkose der Rosalina blieb ohne Einfluss auf
Marie. Hierauf Letztere chloroformirt.) Incision in Form einer Curve
vom oberen Theile der Verschmelzung mit der Convexität auf Seite
der Marie bis hinab zum Nabel. Der so gebildete Lappen wurde
gegen die linke Seite von Rosalina zurüekgeschlagen, das Peri­
toneum eröffnet, wodurch die Leberbrücke sichtbar wurde; unter
derselben der aus zwei Nabelvenen gebildete Nabelstrang, welcher
zu den beiden Lebern je einen Ast abgab. Unterhalb der grossen
Curvatur der beiden Magen berührten sich beide Epiploa mit ihren
Vorderflächen und hingen fest zusammen. Trennung des Stranges
der beiden Nabelvenen sowie der Nabelnarbe. Nach Durchschneidung
des Rippenbogens von der Spitze des Schwertfortsatzes der einen
Seite bis zum oberen Theile der Verschmelzung konnte man die
Kinder ein wenig voneinander trennen, und überzeugte sich, dass
bei Beiden die Brust- mit der Bauchhöhle communicirte. Ein
fibröser, 25 cm langer Strang verband die fibrösen Säcke beider
Herzbeutel, in welchen man die Bewegung von Flüssigkeit gewahrte.
Nach Eröffnung der Herzbeutel zeigte sich die Berührung der parietalen
Blätter derselben; bei diesem Schnitte wurde (wohl unabsichtlich)
die linke Pleurahöhle der Maria eröffnet. Der linke Pleurasack ver­
längerte sich jenseits des Rippenbogens bis zum rechten Parietal-
Pleurablatt der Rosalina. Endlich wurde die Leberbrücke durch­
schnitten, die Blutung gestillt, womit die Trennung beider Kinder
vollendet war. Maria starb 5 Tage 14 Stunden nach der Ope­
ration. Die Autopsie ergab: Pleuritis, linksseitigen Pneumothorax,
keine Leberhämorrhagie, keine Peritonitis, normale Herzlage. Rosa­
lina war nach 15 Tagen mit einer 15 cm langen Narbe geheilt.
Im Niveau derselben, direct unter der Haut, und nicht durch das
Brustbein geschieden, ist das Herz gelagert. Die Radiographie er­
weist die Rechtslagerung des Herzens. Das besprochene Monstrum
gehört in die Classe der Monomphalien, nicht zu den Xiphopagen
(im Sinne von Dareste), denn Rosalina hat ein verlagertes Herz;
auch nicht zu den Thoracopagen, denn beide Herzen sind wohl­
gebildet und getrennt, auch ist bei dieser Gattung die Vereinigung
der Brust- und Baucheingeweide sehr ausgeprägt. Bezüglich der
Aetiologie hat Fournier eine grosse Zahl von Zwillings­
schwangerschaften und auf Grund dystrophischer Stigmata viele
Monstrositäten in Verbindung mit Heredo-Syphilis gebracht. Auch bei
Maria und Rosalina fanden sich Deformitäten von Kopf und Brust­
korb, Dextrocardie, Verlagerung der Lebern, Gesichtsstörungen,
Stottern, die jedoch nicht hinreichen, um Heredo-Syphilis zu be­
gründen. Die Abplattung der Brustkörbe von Maria und Rosalina
entsprechen der von ihnen fünf Jahre lang eingenommenen Stellung;
der Augenspiegelbefund ergab nur rudimentäre Zeichen stellen­
weiser Entfärbung oder Ueberpigmentirung der Chorioidea
bei der ein wenig hypermetropischen Rosalina. Die vor
und nach dem Monstrum geborenen drei Geschwister sind ge­
sund. Allein die Mutter war Alkoholikerin mit Neigung zu Paralysis
generalis und ihr erstes Siebenmonatkind wurde todt, macerirt ge­
boren, so dass man dennoch Syphilis vermuthen kann.— (Bulletin
de l’Aeademie de Medecine. Nr. 39, 23. October 1900, 64. annee,
Tome XLIV, 3. serie.) Sp.
*
551. Ueber die durch die B ar d en h e u e r’s c he
Extensionsmethode an den Brüchen der unteren
Gliedmassen erhaltenen functioneilen Ergebnisse.
Von Dr. Bliesener (Köln). Verfasser berichtet über die von
1891 bis 1897 im Kölner Bürgerhospital behandelten Fälle, welche
Personen betrafen, die nach dem Unfallversicherungsgesetze Anspruch
auf Entschädigung hatten. Besonders schöne Resultate wurden
durch die Extensionsbehandlung bei den Brüchen des Talus und
Caleaneus erzielt, deren 26 behandelt worden waren; 7 davon
waren schon vor der 14. Woche geheilt; nur 7 beziehen eine
Rente. Von 76 Unterschenkelbrüchen waren 43 innerhalb 91 Tagen
geheilt worden, von 21 Oberschenkelbrüchen drei innerhalb der­
selben Zeit. Rente beziehen fünf. Bardenheuer verwirft
den Gehverband.— (Deutsche Zeitschrift für Chirurgie. Bd. LV.)
*
552. Ueber Encephalopathia saturninä und
den Gebrauch des Diachylums als A b o r t i v m i 11 e 1.
Von Dr. Ransom. Das Diachylon scheint, innerlich genommen,
ein in England von den Frauen der verschiedensten Gesellschafts-
classen angewendetes Mittel zu sein, um künstlichen Abort zu ver­
anlassen. Es ist nicht zu verwundern, dass es trotz der kleinen
Gaben in manchen Fällen zu den Erscheinungen von Bleivergiftung
kommt, wie Verfasser in einigen Fällen näher berichtet.— (Brit.
med. Journ. 30. Juni 1900.) Pi.
*
55?. (Societe beige de neurologie.) Ueber einen Fall
von Malum perforans. Von Crocq. Der Kranke gerieth vor
Jahren mit dem Beine in ein Räder-Triebwerk. Die Wunde ver­
heilte. Einige Jahre später Bruch des äusseren Knöchels. Hierauf
Malum perforans, Geschwüre an der Planta pedis, zwei Francs
gross, unter dem fünften Metatarsus; trophische Störungen der
Nägel, Fuss in Varus-Equinus-Stellung. Faradisation, Ichthyolum­
schläge. Heilung nach zwei Monaten.— (Journal Medical de Bruxelles 45.
8. November 1900.) Sp.
*
554. Prowe berichtet über Ankylostomiasis in Central-
amerika, von welcher an einzelnen Herden die Bevölkerung
bis zu 23% ergriffen sein soll. Einen besonderen Erfolg will
Prowe durch die Verabreichung einer einmaligen Dosis von
6—8 g Thymol gesehen haben.— (Virchow’s Archiv. Bd. CLVIII,
Heft. 3.)
*
555. (Aus dem Institute für experimentelle Therapie des Pro­
fessors Ehrlich in Frankfurt a. M.) Ueber eine infectiöse
Krankheit der Strausse. Von Dr. Marx. Bei einer unter
40 aus dem Süden gekommenen Straussen war eine Seuche auf­
getreten, als deren Ursache ein zur Gruppe der Bacterien der
hämorrhagischen Septikämie gehöriger Mikroorganismus gefunden
wurde. Bei einer gelegentlich auftretenden derartigen Epidemie ist
Isolirung der erkrankten Individuen eine Hauptbedingung.—
(Centralblatt für Bacteriologie. Bd. XXVII, Nr. 24.) Pi.
*
556. (Societe de Medecine de Paris.) Ueber einen Fall
von acutem Lungenödem während der Schwanger­
schaft. Von Vidal. Eine gesunde, 20jährige Frau im sechsten
Monate der ersten Schwangerschaft wurde ohne vorherige An­
zeichen von hochgradiger Dyspnoe befallen; quälender Husten,
schaumige Expectoration, extremes Angstgefühl. Respiration 108.
Cyanose, kleiner Puls, kühle Extremitäten, Herzbefund negativ,
feines, crepitirendes Rasseln über den Lungen, nach oben zu­
nehmend. Aderlass (500 g), Blasenpflaster, Kataplasmen von Senf-
und Leinsamenmehl; Aether-, Coffein-, Kampherinjectionen; Apo-
morphinum mur. und Sulf. strychnini je 1 cg hypodermatiseh.
Vomitus. Anfall coupirt; nach zwei Tagen lebendes Kind
normal geboren. Vortragender streift die Hypothese toxischer
Gravidität und betrachtet den Anfall von Lungenödem als bedingt
durch vasomotorische Störungen nervösen Ursprungs, bei Hyste­
rischen von Anderen beobachtet. Von Ergotin wurde wegen der
Schwangerschaft, von kalten Bädern angesichts eines möglichen
Exitus letalis aus subjectiven Gründen abgesehen.— (Le Progres
Medical. 44, 3. November 1900.) Sp.
*
557. Vorläufige Mittheilung überdiebacterieide
Wirkung derunsichtbarenStrahlendesInductions-
f unke ns. Von Dr. Streb el (München). Strebei hat die Ent­
deckung gemacht, dass die unsichtbaren Strahlen eines kräftigen
Funkeninductoriums im Stande sind, starke Culturen z. B. von
Micrococcus prodigiosus in 20 Minuten selbst durch eine dicke
Quarzschichte hindurch zu tödten. Der Inductionsfunken ist sehr
reich an ultravioletten Strahlen, die durch Projection auf einen
Bariumplatincyanurschirm sichtbar gemacht werden können. Strebei


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 24 ]
1206
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
verwendete bei seinen Versuchen Elektroden von Aluminium und
Cadmium. Er hat bei denselben weiters gefunden, dass bei der
Anwendung des Linsenfiltersyslems nach F i n s e n die eigentlichen
ultravioletten Strahlen gänzlich absorbirt werden, und dass nur
mehr die chemisch schwächer wirksamen Strahlen von Blau-Violett
zur Wirksamkeit gelangen, welche Entdeckung für die Verbesserung
des Lichtheilverfahrens nicht ohne Bedeutung bleiben wird. Eine
weitere Veröffentlichung steht bevor. •— (Deutsche medicinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 47.
*
558. Ein Fall von Kothtumor. Von W. Poten
(Hannover). Bei dem 19jährigen Mädchen wurde ein Bauchtumor
festgestellt, den man für ein Myom oder eine Dermoidcyste hielt.
Nach einigen Tagen bemerkte man, dass man in den Tumor einen
bleibenden Eindruck zu machen im Stande war, wodurch die Ge­
schwulst als Kothtumor erkannt und mit Massenklystieren erfolg­
reich behandelt wurde. (Centralblatt für Gynäkologie. 1900,
Nr. 38.)
*
559. lieber eineng ünstig verlaufenen F all von
Perforation des Kindes intra partum. Von Dr. Per-
nice (Frankfurt a. 0.). In der— wahrscheinlich irrigen— An­
nahme, dass ein Hvdrocephalus vorliege, war bei dem Kinde das
N a e g el e’sche Perforatorium angewendet worden und soll bei der
Operation reichlich Blut abgeflossen sein. Nach der Geburt bestand
eine Lähmung, die wieder zurückging. Im Alter von 1 :i/ 4 Jahren
war das Kind geistig und auch körperlich bis auf einen kleinen
Hirnprolaps normal.— (Centralblatt für Gynäkologie. 1900, Nr. 35.)
Pi.
560. U e b e r einen Fall vonMittelohrentzündung
durch Pneumococcus-Infection. Von Hirtz. (Societe
medicale des höpitaux.) Ein 63jahriger Mann mit rechtsseitiger
Pneumonie überstand dieselbe nach neun Tagen. Die ihn pflegende,
bisher gesunde Frau, welche die mit pneumonischem Sputum ge­
füllte Schale oft entleerte, erkrankte drei Tage nach Ausbruch der
Pneumonie ihres Mannes an reichlichem purulenten, beiderseitigen
Obrenflusse. Sie war nach zwölf Tagen hergestellt. Im otitischen
Eiter fanden sich zahlreiche Pneumococcen, deren Aus­
saat reichliche Colonien erzeugte. Es ist fast zweifellos, dass hier
die mit Sputum der Spuekschale beschmutzten Hände die An­
steckung durch die Nasenhöhlen oder Gehörgänge hervorriefen.—
(Gazette des höpitaux. 124, 30. October 1900.) Sp.
*
561. Einen neuen Beweis, wie selbst ungewöhnlich schwere
Verletzungen zur Heilung kommen können, erbrachte E. Rose
mit der Vorstellung eines Falles in der Sitzung (12. März 1900)
der Freien Vereinigung der Chirurgen Berlins. Der 63jährige
Bremser war von einer Locomotive erfasst worden und hatte eine
Zerreissung der Lunge, des Herzbeutels, des Zwerchfelles, einen
Splitterbruch des rechten Oberarmes, einen Bruch linksseitiger
Rippen, sowie der linken Clavicula erlitten. Heilung in etwa zwei
Monaten.
*
562. Dr. Hill mann besprach in der medicinisch-natur-
wissenschaftlichen Gesellschaft in Jena einen Fall von Cystitis,
die durch Einwanderung eines Fremdkörpers in
die Blase aus deren Umgebung bedingt worden war. Von Zeit
zu Zeit gingen aus der Blase Concremente ab, deren Kern ein
Stück Fadengewebe darstellte. Da die Kranke einige Zeit vorher
auswärts wegen einer doppelseitigen Pyosalpinx vaginal operirt
worden war, so dachte man an eine Naht als die Ursache der
Erscheinungen. Ein entsprechender Eingriff führte zu keinem
Resultate, dagegen gelang es nach genügender Dehnung und theil-
weiser Spaltung der Urethra einen noch in der Blasenwand fest­
haftenden Fremdkörper zu entdecken, der sich als Rest eines
Gazetupfers erwies, der wahrscheinlich bei der ersten Operation
zurückgelassen worden war. Pi.
*
563. Ueber den Einfluss von Würzestoffen auf
die Arbeit. Von F e r e. (Societe de biologie, Paris) Zucker
und Salz haben eine erregende Wirkung; die der aromatischen
Gewürze ist complicirt durch den Einfluss auf Geschmack und
Geruch. Fere studirte verschiedene Essenzen, Zimmt, Gewürz­
nelken, Citronen etc., indem er einen Tropfen, auf ein Stückchen
Papier oder nicht gesäuertes Brot gegeben, auf die Zunge legte.
Die Erregung des Geschmackes ist immer stärker, wie jene des
Geruches, und entspricht einer beträchtlichen Steigerung der Curve
des Ergographen —• »sensorieller Rausch«. Die Erregung über­
trägt sich auf Motilität, Sensibilität und Erregbarkeit. Der Hafer
erzeugt wahrscheinlich durch den Einfluss einer in Alkohol lös­
lichen, im Pericarp enthaltenen Substanz eine sehr markirte
Steigerung der Erregbarkeit beim Menschen und Pferde, was bei
anderen Getreidearten nicht der Fall ist.— (La Medicine moderne.
66, 7. November 1900.) Sp.
*
564. Die Acclimatisation der europäischen und
insbesondere dergermanischen Race in den Tropen
und ihre hauptsächlichen Hindernisse. Von
Wulffert (Berlin). Unter Acclimatisation versteht man eine der­
artige Anpassung des Menschen an die veränderten klimatischen
Bedingungen eines neuen Wohnortes, welche den Menschen be­
fähigt, dort die nöthige Arbeit zur Bestellung des Bodens unter
freiem Himmel zu leisten, ohne dass sich eine dauernde Schädigung
seiner Gesundheit oder Leistungsfähigkeit daraus ergäbe. Während
die Europäer überall in der gemässigten Zone lebenskräftige Colonien
bilden konnten, ist eine Acclimatisation derselben bisher innerhalb
der Wendekreise nicht gelungen; alle derartigen Ansiedelungen in
der heissen Zone sind spurlos unter den Eingeborenen verschwunden,
so dass in der heissen Zone jetzt nirgends eine geschlossene, aus
älterer Zeit stammende Ansiedlung reiner Race anzutreffen ist.
Angeblich sollen an sieben Punkten der heissen Zone Europäer in
reiner Race seit längerer Zeit sich befinden; bei näherer Betrach­
tung zeigt sich jedoch, dass bei diesen von einer Acclimatisation
im strengen Sinne nicht die Rede sein kann. Dieser stehen prak­
tisch drei Hindernisse entgegen: 1. Die Malaria, 2. die metereo-
logischen Agentien der Tropen, 3. die europäische Trinksitte. Die
letztere kann als kein ernsteres Hinderniss angesehen werden, auch
der Malaria kann man vielleicht Herr werden, die klimatischen
Verhältnisse zu ändern sind wir nicht im Stande. Ob sich unsere
Race denselben jemals anpassen wird, das ist vorläufig weder zu
bejahen, noch zu verneinen. Für jetzt glaubt sich Wulffert zur
Behauptung berechtigt, dass die nothwendigen Vorbedingungen für
die Anlage grösserer germanischer Ackerbaucolonien in den heissen
Ländern auch im Laufe des ganzen XX. Jahrhunderts nicht gegeben
sein werden, und dass Deutschland, falls es den Volksüberschuss,
den ihm das XX. Jahrhundert liefern wird, in eigenen Colonien
unterbringen will, gezwungen sein wird, zu diesem Zwecke neue
Länder in der gemässigten Zone zu erwerben.- (Sammlung kli­
nischer Vorträge von Volk mann. Nr. 279.)
*
565. Experimenteller Nachweis der Dauer des
Impfschutzes gegenüber Kuh- und Menschen­
pocken. Von Dr. Martius (Berlin). Die bereits von mehreren
Seiten aus gemachten Angaben, dass im Serum von Thieren oder
Menschen, welche mindestens zwölf Tage früher geimpft worden
sind, sich Stoffe befinden, welche eine gute Lymphe ihres Ver­
mögens, Pusteln zu bilden, berauben, kann nach den Untersuchungen
des Verfassers kaum mehr bezweifelt werden. Diese Kraft ist im
Kalbsserum noch nach fünf Monaten, wenn auch in geringerem Masse,
nachzuweisen. Serum eines Menschen, 14 Tage nach Ausbruch
echter Variola entnommen, erwies sich sehr reich an solchen
Stoffen, welche aber im Serum von Menschen, die vor 20 Jahren ge­
impft worden waren, nicht mehr mit Sicherheit nachgewiesen werden
konnten.— (Arbeiten aus dem kaiserlichen Gesundheitsamte in
Berlin. Bd. XVII, Heft 1. Verlag Springer.) Pi.
*
566. Spontaner Bruch des Processus styloi-
d c u s. Von Goris. (Societe beige de Chirurgie.) Verfasser be­
obachtete zwei Fälle. Symptome: Plötzlicher vor und ein wenig
über die Tonsille localisirter Schmerz, unter der Schleimhaut eine
nach innen und aufwärts gerichtete Spitze, von der sich ein
kleiner Knochen verfolgen lässt. Heilung nach Extraction des
Knochenfragmentes.— (Journal medical de Bruxelles. 44, 1. No­
vember 1900.) Sp.
*


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 25 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1207
567. Ueber die Widerstandsfähigkeit der mit
dem Lungenauswurf herausbeförderten Tuberkel­
bacillen in Abwässern, im Flusswasser und im
cultivirten Boden. Von Dr. Musehold (Berlin). Die inter­
essanten Versuche führten zu dem Ergebniss, dass die Tuberkel­
bacillen in obigen Medien, trotz aller Schädlichkeiten, die dabei
auf sie einwirken können, trotz Frost, Schnee, Regen, Sonnenschein,
Fäulniss, trotz der Concurrenz einer mannigfachen Bacterien-
flora im Grossen und Ganzen gerade so gut vegetiren, wie in ge­
trockneten Sputis; die Tuborkelbacillen bewahren nämlich unge­
achtet aller dieser Schädlichkeiten ihre Virulenz eine Anzahl von
Monaten hindurch. Die Tuberkelbacillen können, mit den Ab­
wässern in cultivirten Boden überführt, die Zeit bis zur Erntereife
überdauern, unter Umständen mit den Feldbauproducten wieder in
die nächste Umgebung des Menschen gelangen und diese unmittel­
bar oder den Viehstand gefährden. Die Untersuchung der Schlamm­
absetzungen von dem Rieselfelde einer Heilanstalt für Lungenkranke,
sowie jene der geklärten Abwässer zeigten reichliche virulente
Tuberkelbacillen. Hienach erscheint es in diesen Anstalten noth-
wendig, dass die Sputa der Tubereulösen, noch ehe sie in die
Abwässer des Haushaltes gelangen, desinficirt werden. Hiebei ist
zu bedenken, dass die chemischen Desinfectionsmittel auf die
schleimigen Sputa meist unzuverlässig wirken, da sie nicht ge­
nügend einzudringen vermögen; das beste Mittel ist vorläufig das
Erhitzen der Sputa bis zur Siedetemperatur. Für die Desinfection
im Kleinen kommt in erster Linie Carbolsäure in Frage. Für die
Desinfection der Abwässer, welche mit Tuberkelbacillen verunreinigt
sind, müssen stärkere Chlorkalklösungen genommen werden, als sie
sonst zur Vernichtung von Typhusbacillen genügen. Bei unge­
klärten Siebwässern werden auf lcm 3 1000 Chlorkalk zu rechnen
sein.-- (Arbeiten aus dem kaiserlichen Gesundheitsamte. Bd. XVII,
Heft 1. Springer’s Verlag, Berlin.)
*
568. (Aus der Universitäts-Ohrenklinik des Prof. Lucae in
Berlin.) Heber die besondere Gefährlichkeit der
acuten eiterigen Mittelohrentzündung im höheren
Alter. Von Dr. Heine. Für Personen jenseits des 40. Lebens­
jahres ist die genannte Erkrankung nach den Erfahrungen an
obiger Klinik eine eminent lebensgefährliche Erkrankung. Von 63
während 25 Jahren beobachteten Fällen von uncomplicirter Menin­
gitis waren 31 durch eine acute, beziehungsweise subacute Mittel­
ohreiterung bedingt gewesen. Von den betroffenen Personen waren
16 in einem Alter über 40 Jahre gestanden.— (Berliner klinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 35.)
*
569. Eine neue Krankheit mit einer ganz be­
sondere Urinreaction. Von Surveyor. Die ohne Fieber
verlaufende Erkrankung beginnt mit einer ödematösen Schwellung
in der Gegend der Parotis, die sich auf das übrige Gesicht fort­
setzt; auf der Haut treten kleine Bläschen auf. Auf Zusatz von
Alkalien färbt sieh der Urin roth.— (Lancet. 11. August 1900.)
*
570. (Aus der chirurgischen Klinik zu Greifswald.) Beitrag
zur chirurgischen Behandlung der Enteroptose.
Von Dr. B 1 e c h e r. Prof. Bier hat in vier Fällen die für die
Gastroptose ursächlich in Betracht kommende Erschlaffung der
Aufhängebänder des Magens in folgender Weise mit Erfolg behoben:
Drei bis vier Fäden wurden dicht unter der Leber durch das
Ligamentum gastrohepaticum ein- und etwa 1 cm tiefer wieder
ausgeführt; dasselbe geschah noch in der Mitte des genannten
Ligamentes und oberhalb der kleinen Curvatur. Beim Knoten der
Fäden bilden sich zwei Querfalten und der Magen wird dadurch
in die Höhe gezogen. Der erste Faden liegt dicht neben dem
Ligamentum hepatico-duodenale und fasst die Serosa-Muscularis
der Pförtnergegend und die Kapsel der Leber mit, die anderen
Fäden schliessen sich in der Richtung nach der Cardia an. In
zweien dieser Fälle hat Prof. Bier, um die Fixation zu sichern,
in der Mitte der rechten Hälfte der Magenvorderfläche zwei Nähte
durch die Serosa und entsprechend durch Kapsel und oberfläch­
liches Gewebe des linken Leberlappenrandes gelegt. In ähnlicher
Weise wurde in einem Falle von Golonoptose das Mesocolon mit
vier Seidennähten gerafft, und das Colon an seine normale Stelle
gebracht.— (Deutsche Zeitschrift für Chirurgie. Bd. LVI, Heft 3
und 4.)
*
571. Ueber die Thymusdämpfung. Von Dr. Blumen­
reich. Nach vergleichenden Untersuchungen an Lebenden und
bei Obductionen bildet die Thymusdämpfung ein Dreieck mit einer
Basis, welche die beiden Sternoclaviculargelenke mit einander ver­
bindet und einer in der Höhe der zweiten Rippe liegenden Spitze.
Wird diese Dämpfung seitlich um mehr als 1 cm vergrössert ge­
funden, ist die sonst laut klingende Zone des Lungenschalles
zwischen Thymus- und Herzdämpfung geschwunden, dann ist, wenn
nicht eine andere Ursache vorliegt, die Drüse vergrössert. Die
markig infiltrirten Bronchialdrüsen verursachen keine Dämpfung,
sondern erst die verkästen Drüsen.— (Vircliow’s Archiv. Bd. CLX,
Heft 1.) Pi.
*
572. IJeberGeschmacks- und Geruchsstörungen
der Tabetiker. Von Jul Han. Verfasser hat bei vielen Tabes­
kranken von Seite des Geruchssinnes beobachtet: Verminderung
desselben, Hemianosmie, Anosmie; von Seite des Geschmackes:
vollständige oder unvollständige Ageusie, Verkehrtheit des Ge­
schmackes. Bei Beiden Verminderung oder Aufhebung der schmerz­
haften Gefühlsempfmdung oder des Reflexes von Seite der Nasen-
und Zungenschleimhaut. Verfasser zieht eine Parallele zwischen
Tabetikern und allgemein Paralytikern, bei welch letzteren nur der
Geruch eine Verminderung, vergleichbar mit der bei Tabetikern,
erleidet. Dies bestätigt noch mehr die Auffassung, dass bei der
Tabes die peripheren, bei der allgemeinen Paralyse die centralen
Neuronen lädirt sind.— (La Riforma medica. 251, 30. September
1900.) Sp.
*
573. Ueber eine subcutane Prothese. Von R. Ger-
s u n y. Flüssig gemachtes Vaselin lässt sich mittelst einer P r a v a z-
Spritze in nachgiebiges Gewebe injiciren, wo es bei Körpertemperatur
Salbenconsistenz erlangt und unverändert liegen bleibt. Auf diese
Weise können- ziemlich solide Einlagerungen von Vaselin in die
Haut hergestellt werden, die unter Umständen den Werth einer
Prothese haben können. Gersuny hat auf diese Weise einem
jungen Manne, der beide Hoden verloren hatte, durch Injection
von Vaselin in das Gewebe beider Scrotalhälften daselbst zwei
Vaselindepots geschaffen, die für die Palpation als Hoden gelten
konnten. Ein 18jähriges Mädchen, das wegen eines einseitigen
Wolfsrachens mit Erfolg operirt worden war, hatte die näselnde
Sprache von früher beibehalten; durch Injection von Vaselin in
Velum und Uvula wurde die Sprache sofort besser und auch das
Aussprechen des »g« ermöglicht. Die Verbesserung der Sprache ist
einerseits auf die durch die Injection zu Stande gekommene Ver­
kleinerung des Pharynx, sowie darauf zurückzuführen, dass es jetzt
möglich war, das Velum durch den Zungengrund an die hintere
Rachenwand anzudrücken. Die Einlagerung von Vaselin liesse sich
nach den Vorschlägen von Gersuny etwa noch zur Hebung ein-
gezogener Hautnarben anwenden, zur Beseitigung einer eingesunkenen
Wange nach Verlust des Oberkiefers, bei Sattelnase, zur Ausfüllung
von Wundhöhlen mit starrer Wand, zur Ausfüllung von Hirn-
defecten, zur Bildung eines beweglichen Gelenkes (z. B. nach Ell-
bogenresection), zur Verbesserung mancher Incontinenzen (Rectum,
Anus arteficialis), als Prothese nach Mammaamputation. Selbst­
verständlich wird man diese Methode nicht dort anwenden, wo
man durch eine plastische Operation voraussichtlich einen besseren
und sicheren Erfolg erwarten kann. (Zeitschrift für Heilkunde.
Bd. XXI, Heft 9.)
*
574. Ueber die vollständige Exstirpation der
Zunge und des Mundbodens. Von Dr. Koltze (Bethanien-
Berlin). Bei dem Patienten wurde nach Anlegung eines ent­
sprechenden Hautschnittes wegen Recidives eines Zungencarcinoms
die Zunge an der Epiglottis abgesetzt, weiters noch die infiltrirten
Tonsillen, Mundboden, Backenschleimhaut, linker Unterkiefer, die
submaxillaren Drüsen entfernt. Entlassung als geheilt nach zwei
Wochen.— (DeutscheZeitschrift für Chirurgie. Bd. LVI, Heft 3 und 4.)
Pi.
*


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 26 ]
1208
WIENEK KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
575. Ueber einen Fall von erysipelatöser
Septi kämiebeieinem Tobsüchtigen. Tod. Von Giacchi.
P. D., 63 Jahre alt, erblich belastet. Psychosen von kurzer Dauer
vorhergegangen. Im December 1899 hochgradige Manie ohne
Prodromen. In der Gegend des rechten Pulses und des Processus
stiloideus der Ulna geringe Hautabschürfungen. Erysipel der rechten
oberen Extremität, in fünf Tagen bis zur Achselhöhle fortschreitend,
Tod am siebenten Tage. Impfungen aus verschiedenen Organen er­
gaben Reineulturen von Streptococcus, welcher bei Kaninchen
vorübergehendes Erysipel bewirkte. Verfasser schreibt mit Cenni
des Tod des Mannes der Aufnahme des Streptococcus von Fehleisen
in den Blutkreislauf zu, nachdem durch die schwere Psychose
die bactericide und phagocytäre Kraft des Blutes geschwächt war.
— (Gazetta degli Ospedali, 132, 4. November 1900.) Sp.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Herr Professor H. Obersteiner ist der „Wiener klinischen
Wochenschrift“ als ständiger Mitarbeiter beigetreten. Die Red.
*
Ernannt: In Brüssel: Dr. Bayet zum Professor der Der­
matologie und Dr. C h e v a 1 zum Professor der Laryngologie.
*
V er liehen: Dem Hofrathe Isidor Neumann in Wien
das Comthurkreuz I. CI. des herzoglich Sachsen-Ernestini’schen Haus­
ordens.— Dem Stadtpliysicus-Stellvertreter Dr. Hadrian Mer lato
in Triest das Ritterkreuz des königlich spanischen Ordens Isabella
der Katholischen.— Dem praktischen Arzte Dr. Franz T s c h u r-
tschenthaler in Innsbruck der fürstlich bulgarische Civil-
Verdienstordens IV. CI.
*
Gestorben: Dr. A. Schroll in Wien, gewesener klinischer
Assistent.
*
Die von H. Munk anlässlich der Feier des 25jährigen Be­
stehens der Physiologischen Gesellschaft zu Berlin ge­
haltene Festrede ist bei Hirschwald, Berlin, in Form einer
31 Seiten starken Broehure erschienen.
*
Dr. Karl Fluss hat sich in Meran als Curarzt nieder­
gelassen.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten G e m e i n d e geb ie t e. 48. Jahreswoche (vom 25. November
bis 1. December 1900). Lebend geboren: ehelich 644, unehelich 291, zusammen
935. Todt geboren: ehelich 46, unehelich 19, zusammen 65. Gesammtzahl
der Todesfälle 616 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
191 Todesfälle), darunter an Tubereulose 108, Blattern 0, Masern 31,
Scharlach 0, Diphtherie und Croup 9, Pertussis 2, Typhus abdominalis 2,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 3, Neu­
bildungen 44. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
150 (—(— 60), Masern 881 (-)- 315), Scharlach 61 (-j- 8), Typhus abdominalis
5 (— 3), Typbus exanthemat.icus 0 (=), Erysipel 32 (-(- 5), Croup und
Diphtherie 46 (— 11), Pertussis 40 (-)- 3), Dysenterie 0 (==), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 5 (-)- 1), Trachom 5 (-)- 2), Influenza 1 (-[- 1).
*
K. k. Gesellschaft der Aerzte.
Jene Gesellschaftsmitglieder, welche den Jahres­
beitrag pro 1900 noch nicht bezahlt haben, werden
ersucht, denselben umgehend an die Vermögensverwaltung
der Gesellschaft einzusenden, da dieselben sonst statuten-
mässig die Mitgliedschaft verlieren würden.
Das Präsidium.
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
Roberts, The surgieal treatment of congenital and pathological dis-
figurements of the face. The Philadelphia medical Publishing Co.
1900. 52 S.
Habart, Eduard Albert, Gedenkblatt. Safaf, Wien. 23 S.
Boyce and Sberrington, The Thompson Yates Laboratories Report. Vol. HI,
Part I. University Press of Liverpool.
Tendeloo, Studien über die Ursachen der Lungenkraukheiten. 1. Theil.
Bergmann, Wiesbaden 1901. Preis M. 3.60.
Zimmermann, Die Mechanik des Hörens und ihre Störungen. Ibidem.
Preis M. 2.70.
Bergmann, Bruns und Mikulicz, Handbuch der praktischen Chirurgie.
Lieferung 18—20. Enke, Stuttgart.
Fritsch, Gerichtsärztliche Geburtshilfe. Ibidem 1901. Preis M. 5.70.
Ebstein, Die Medicin im alten Testament. Ibidem. Preis M. 5.—.
Olshauseil, Beitrag zur Lehre vom Mechanismus der Geburt. Ibidem.
Preis M. 1.60.
Krieg, Atlas der Nasenkrankheiten. Erste und zweite Lieferung. Preis
ä M. 6.—.
Praun, Tafel zur Bestimmung der Sehschärfe mittelst der Uhr. Bergmann,
Wiesbaden 1901.
Zollitscll, Die geistigen Störungen in ihren Beziehungen zur Militär-
Dienstunbrauchbarkeit. Stüber, Würzburg 1901. Preis M. 0 60.
Hoffa, Die blutige Operation der angeborenen Hüftgelenksluxation. Ibidem.
Preis M. 0- 75.
Sonderegger-Haffter, Vorposten der Gesundheitspflege. Fünfte Auflage.
Springer, Berlin 1901. Preis M. 6.—.
Report on Plague in Egypt. Diemer, Kairo. Preis M. 4.—.
Boucbard, Brissaud, Traite medecine. Bd. VI und VII. Masson,
Paris 1901.
Moor, The permanganate treatment of opium and morphine poisoning.
New York 1899.
Langdon Gibson, A study of ouethousand operations for acute intestinale
obstruction and gangrenous liernia. Separatabdruck der »Annals of
surgery. October 1900.
Schrötter V., Erkrankungen der Gefässe. Erste Hälfte. Zweiter Theil.
Aus: Specielle Pathologie und Therapie, herausgegeben von Hofrath
Nothnagel. Holder, Wien. Preis M. 3.20.
Jarisch, Die Hauterkrankungen. Zweite Hälfte. Ibidem. Preis M. 16.—.
Bicliat, Anatomie generale. Erster Theil. Steinbeil, Paris.
Rumpe, Wie das Volk denkt. Vieweg, Braunschweig.
Ribbert, Ueber die Ausbreitung der Tuberculose im Körper. Eiwert,
Marburg. Preis M. 1.20.
Schulz. Practieum der physiologischen Chemie. Fischer, Jena. Preis
M. 2.—.
Ltilie, Ergebnisse der neueren Sporozoenforschung. Ibidem. Preis M. 2.80.
Munk, Die physiologische Gesellschaft zu Berlin. Festrede. Hirschwald,
Berlin 1901. 31 S.
Aufgabensammlung zum applicatorischen Studium des Feld-Sanitäts-
dieustes. Safaf, Wien 1901. Preis K 5.60.
Freie Stellen.
An der öffentlichen allgemeinen Landes-Krankenanstalt in C z e r-
n o w i t z kommen drei Secundara'rztesstellen mit dem Bezüge
jährlicher 1440 K und dem Naturalquartiere in der Anstalt zur Besetzung.
Die Dienstzeit der Secundarärzte ist auf zwei Jahre bestimmt und kann
vom Landesausscliusse von je zwei zu zwei Jahren bis zu sechs Jahren
verlängert werden. Competenten um diese Stellen haben die Nachweise bei-
zubriugen: a) Ueber die österreichische Staatsbürgerschaft, b) den Besitz
des Grades eines Doctors der gesammten Heilkunde, c) über die Kenntniss
der rumänischen oder ruthenischen neben der deutschen Sprache. Irgend­
welche klinische Ausbildung in einem Specialfache der medicinischen
Wissenschaften ist wohl erwünscht, jedoch nicht unbedingt nothwendig; es
werden jedoch Competenten, welche den Nachweis über die Ausbildung in
der pathologischen Anatomie und Histologie, sowie Bacteriologie, wie über­
haupt über ihre Vertrautheit mit den mikroskopischen, eventuell chemischen
Arbeiten erbringen werden, ganz besonders und vor Allen Berücksichtigung
finden. Die gehörig instruirten Competenzgesuche sind beim Landes-
Ausschusse, und zwar von Bewerbern, die sich bereits in dienstlicher
Stellung befinden, im Wege ihrer Vorgesetzten Dienstbehörde bis 25. D e-
c e m b e r 1900 zu überreichen.
Secundararztesstelle in der Landes-Gebäranstalt in
Brünn, Mähren. Remuneration jährlicher 800 TT nebst normalmässiger
Wohnung, Beheizung und Kost nach der ersten Classe. Bewerber um diese
Stelle, welche Doctoren der gesammten Heilkunde und beider Landessprachen
mächtig sein müssen, haben ihre gehörig documentirten und au den mährischen
Landesausschuss gerichteten Gesuche längstens bis 31. December 1900
bei der Direction der genannten Anstalt einzubringen. Die Dienstzeit ist bei
einer vierwöchentlichen, beiden Seiten zustebenden Kündigung auf zwei
Jahre festgesetzt. Bemerkt wird, dass der anzustellende Secundararzt
zur gleichzeitigen Verwendung als Assistent an der k. k. Hebammenlehr-
anstalt in Brünn, und zwar ohne Anspruch auf eine besondere Entlohnung
aus dem Unterrichtsetat, verpflichtet ist.
EINBANDDECKEN
in Leinwand mit Goldpressung zum XIII. Jahrgang (1900)
stehen den P. T. Abonnenten zum Preise von 2 Kronen,
bei directem Postbezüge für 2 Kronen 72 Heller zur
Verfügung.— Zu gleichen Bedingungen sind ferner noch
Einbanddecken zum VI. bis XII. Jahrgang (1893—1899) zu
haben.— Ich bitte um baldgefällige geschätzte Aufträge.
Hochachtungsvoll
WILHELM BRÄUMÜLLER
k. u. k. Hof- und Universitätsbuckhändler.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 27 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1209
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
INHALT:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, i 18. Internationaler medicinisclier Congress zu Paris. (2.-9. August
Sitzung vom 14. December 1900. j 1900.) (Fortsetzung.)
Wiener laryngologische Gesellschaft. Sitzung vom 8. November 1900.[
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 14. December 1900.
Vorsitzender: Prof. Dr. Csokor.
Schriftführer: Docent Dr. Alt.
Prof. Weinlechner stellt eine 48jährige Bäuerin H. vor, bei
welcher er die entzündete Gallenblase sammt einem
grösseren und kleineren Gallensteine am 13. November
d. J. entfernt hat. Die Kranke klagte seit dem letzten Frühjahre
über stechende Schmerzen in der rechten Bauchhälfte, über Kolik­
schmerzen ohne Aufstossen und ohne Erbrechen, und litt an hart­
näckiger Stuhlverstopfung. Gallensteine gingen nie ab. Die magere
Person hat zehnmal entbunden, besitzt in Folge dessen eine recht
schlaffe Bauchwand mit Diastase der Recti, so dass man den Motus
peristaltieus sehr gut sehen kann. In der rechten Abdomenhälfte lässt
sich ein gänseeigrosser, bimförmiger, mit der Basis nach unten ge­
richteter, harter Tumor durchfühlen. Derselbe ist glatt, respiratorisch
verschieblich, der untere Pol lässt sich umgreifen, und reicht vier
Querfinger unter die Nabellinie. Die Kranke wurde in Chloroform­
narkose operirt. Schrägschnitt 15 cm lang, von links oben nach rechts
unten, drei Querfinger unter dem Rippenbogen verlaufend. Nach Durch­
trennung des Bauchfelles gelangte man zunächst auf das Netz und
Colon transversum; nach stumpfer Durchtrennung des Netzes auf die
Gallenblase, deren unterer Pol mit dem Netze, und deren oberer An-
theil theils mit der Leber, theils mit einer Dünndarmschlinge ver­
wachsen war. Einige Momente zögerte Weinlechner, ob er die
Cystotomie oder die Cystektomie machen sollte, und endlich entschloss
er sich zu dem Radicalverfahren, zur Cholecystektomie. Er präparirte
also die Gallenblase ab, unterband den Ductus cysticus doppelt und
trennte diesen zwischen beiden Ligaturen. Als er nun von der unteren
Ligatur aus den Blasenhals abgelöst hatte, riss dieser ein, und aus
der Rissöffnung entleerte sich nebst galligem Schleime, welcher mit
Tupfern anfgefangen wurde, ein haselnussgrosser, rhombischer, facet-
tirter Stein. Der grössere Stein blieb in der Blase, welche nun rasch
von der Leber abgelöst wurde. Dort, wo die Blase in der Leber ein­
gebettet lag, sah das Bindegewebe wie eiterig infiltrirt aus. Die ab­
gelöste Partie der Leber wurde thermokauterisirt und mit einem
Jodoformstreifen, der durch zwei Catguthefte an der Leber fixirt wurde,
gedeckt, und letzterer am rechten Ende der in Etagen vernähten
Bauchwunde herausgeleitet. Die aufgeschnittene Gallenblase war bei
gänseeigross und barg einen 24 g schweren, mit der Basis nach unten
liegenden, 5 '/ 2 cm langen, 3 cm breiten, bimförmigen Stein. Das oberste
Ende war halsförmig eingeschnürt und besass Facetten, welche dem
kleineren 1 g schweren Steine entsprachen. Die Wand der Gallenblase
und des Ductus cysticus war sehr verdickt. Der kleine Stein sass in
einer separaten Ausbuchtung des Galienblasenbalses, doch so, dass er
mit dem Ende des grösseren Steines durch eine Communicationsöffnung
articuliren konnte. Diese Ausbuchtung war beim Ablösen klappen­
förmig eingerissen worden. Fieberloser Verlauf. Am vierten Tage theil-
weise Entfernung des Jodoformstreifens, am sechsten Tage wurde dieser
gänzlich entfernt und ein kleines Drainrohr dafür eingeschoben. Gegen
Ende der zweiten Woche wurden alle Hefte entfernt. Vom Tage der
gänzlichen Entfernung des Jodoformstreifens gingen einige Tropfen
gallig gefärbten und auf Gallo reagirenden Secretes ab, welches von
der wunden Lebersubstanz und keineswegs vom Ductus cysticus her­
gerührt haben mag. Diese ganz geringe Seeretion sistirte fünf Tage
darnach. Die Wunde ist nun vollständig geheilt. Die Narbe ist 9'/s cm
lang. Rechts vom Nabel fühlt man den Rand des knolligen rechten
Leberlappens, der einen Querfinger unter Nabelhöhe oder 8 cm unter
den Rippenbogen herabreicht und sich allmälig unter letzterem nach
rechts verliert. Der linke Leberlappen ist nicht zu tasten.
Ferner zeigt Prof. Weinlechner zwei Röntgen -Bilder,
aufgenommen von Dr. S t ö e k 1 im Röntgen -Institute des k. k. All­
gemeinen Krankenhauses. Die Bilder stellen dar: Ueberzahl der
Finger (sieben) d er linken Hand eines kleinen Kindes
vor und nach der Operation. Die Hand hatte zwei Daumen,
zwischen welchen ein ungewöhnlich langer, überzähliger Zeigefinger
eingebettet lag. Beide Daumen, die völlig unbrauchbar waren, wurden
entfernt, und der überzählige Zeigefinger, der vorzügliche Beweglichkeit
vor und nach der Operation zeigte und vor Allem sehr gut opponirte,
blieb erhalten. Mit den beiden Daumen wurden auch die
dazu gehörigen Mittelhandknochen beseitigt, und
dadurch die Hand verschmälert. Aus der Zahl der Phalangen lassen
sich im Bilde die beiden Daumen und der zwischengelagerte Zeige­
finger unschwer erkennen. Die operirte Hand sieht schön aus, der als
Daumen functionirende überzählige Zeigefinger erscheint überlang,
mässig gebeugt und gegen den Mittelfinger hin geneigt.- Die nicht
operirte Hand hatte Aehnliehkeit mit einer Krabbe.
Dr. Heinrich Weiss: Der 14jährige Knabe erkrankte Weih­
nachten v. J. unter Fiebererscheinungen an Angina lacunaris. Drei
Tage darauf stellten sich heftige Schmerzen in den Gelenken ein.
Am 3. Januar d. J. zeigten sich fast am ganzen Körper, namentlich
an den unteren Extremitäten, und zwar vorzugsweise auf den Streck­
seiten und ad nates ausgebreitete rothbraune Flecken; Gesicht und
Hals waren vollkommen frei. Unter entsprechender antirheumatischer
Behandlung verschwanden zunächst die Erscheinungen auf der Haut
und nach einigen Wochen trat völlige Heilung ein. Bemerken will ich,
dass auch nicht eine Spur von Desquamation zu beobachten war.
Nach einigen Wochen klagte der Knabe über „reissende Schmerzen“
in den Gliedern beim Gehen, Treppensteigen und auch beim Stehen.
Der Knabe war und blieb seit seiner Genesung vollkommen fieber­
frei. Bei näherer Untersuchung war mir schon damals aufgefallen, dass
es eigentlich nicht die Gelenke selbst waren, von denen der Schmerz
ausging, denn aetive und passive Bewegung war schmerzlos und die
Druckempfindlichkeit war an den Gelenken selbst sehr gering und,
so viel ich mich entsinne, nur im Schulter- und Hüftgelenke nennens-
wertb. Sicher ist es, dass die anderen grossen Gelenke gegen directen
Druck gar nicht empfindlich waren, hingegen war oberhalb und unter­
halb der Gelenke au den langen Röhrenknochen bedeutende Druck­
empfindlichkeit. Ich nahm an, dass die Schmerzen von den Muskeln
oder von dessen Insertionsstellen, den Sehnen ausgehen und verord-
nete ein Salicylpräparat. Ich ging die ganze Scala der Präparate durch,
aber der Zustand änderte sich nicht. Wenn der Knabe einen Tag zu
Bette war, Hessen die Schmerzen nach, um, wenn er wieder aufstand
und umherging, ihn von Neuem zu quälen.
Bei einer abermaligen genauen Untersuchung konnte ich mit
Sicherheit feststellen, dass die Schmerzen weder von den Gelenken,
noch von den Sehnen und auch nicht von den Muskeln ausgingen,
sondern dass der Sitz derselben im Verlaufe der Knochen selbst sei,
und zwar an jenen Stellen, wo die Epi- mit der Diaphyse zusammen-
stossen, also an den Stellen, die im jugendlichen Alter knorpelig
sind. Ich glaubte den Process mit dem Wachsthum der Knochen in
Zusammenhang bringen zu sollen und verordnete Kocbsalzbäder. Es
trat eine leichte Besserung ein, aber die Schmerzen waren keineswegs
verschwunden.
Während der grossen Sommerferien hatte Patient Gelegenheit,
regelmässig in einer natürlichen alkalisch-muriatischen Quelle zu baden
und befand sich danach relativ besser, aber das Leiden bestand weiter.
Im Herbste trat wieder eine solche Verschlimmerung ein, dass der
Knabe, der gar nicht wehleidig ist und auch als sehr guter und fleis-
siger Schüler gern in die Schule geht, wegen der quälenden Schmerzen
den Weg in die Schule scheute. Auf der Hälfte des Weges, etwa
450 Schritte von seinem Hause, musste er stehen bleiben und war
rathlos, ob er sich noch weiter in die Schule schleppen oder um­
kehren sollte.
Ich entschloss mich dem Patienten Phosphor zu geben, und zwar
in der üblichen Weise: Rp. Ol. jecor. aselli 100'0, Phosphor. 0'01.
S. Einen Kaffeelöffel voll täglich zu nehmen. Und siehe da, schon nach
kurzer Zeit trat ein völliger Umschwung ein. Der Knabe hatte auch
nicht die geringsten spontanen Schmerzen mehr, wenngleich an den
| früher bezeichneten Stellen noch eine gewisse Druckempfindlichkeit
besteht. Wenn ich mich nun frage, ob es sich um einen oder um zwei
Processe handle, so glaube ich das letztere annehmen zu sollen. Die
erste Erkrankung war ein Gelenkrheumatismus. Das Einsetzen des
Gelenkrheumatismus mit einer Angina wurde von verschiedenen Autoren
hervorgehoben (Buss, Suchanek, Gerhardt, Peltesohn,
Kahler, Leube, Bloch, Paekard u. A.). Das Hinzutreten der
Ilautaffeetion gibt der Diagnose noch festeren Boden, denn es gibt
Fälle, wo sich an eine Angina tonsillaris ein Erythema nodosum,


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 28 ]
1210
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
Erythema exsudativum multiforme oder eine Peliosis mit oder ohne
Ergriffensein der Muskeln oder der Gelenke schliesst, und sozusagen
vicariirend für die Gelenkserseheinungen auftreten kann. Das Exanthem
schwindet auf Gebrauch von Salieylpräparaten. Solche Fälle wurden von
R a o u 11, G. Singer u. A., neuestens von A. Bruck publicirt.
Allerdings hebt Senator hervor, dass dieses Exanthem als ganz selbst­
ständige, von anderen Afteetionen unabhängig für sich allein bestehen
kann, doch als Begleiterscheinung spricht es jedenfalls für die rheu­
matische Infection des Patienten. Welcher Natur waren aber die späteren
Schmerzen bei unserem Patienten? Localisation und Nonjuvantia sprechen
gegen Rheumatismus. Für Osteomyelitis hatte ich keinen weiteren An­
haltspunkt. Ich kann nur annehmen, dass der Process an den in diesem
Alter von knorpeligen Stellen der Röhrenknochen mit dem Wachsthum
zusammenhängt. Dagegen spricht nicht, dass ich seinerzeit auch im
Schultergelenke Druckschmerz fand, denn am oberen Ende, dem Caput
humeri, erhält sich die Epiphyse bis gegen das 18. Lebensjahr und die
knorpelige Schichte, die bis zum Collum anatomicum reicht, verknöchert
erst um das 20. Jahr vollständig. Ich habe das Leiden unpräjudicirlich
mit dem Knochenwachsthum in Zusammenhang gebracht; ob es sich
vielleicht um eine Rachitis adolescentium handelt, möchte ich nicht
entscheiden. Wohl erinnern die Art und Localisation der Schmerzen
an diese Affection und findet man leichte, rosenkranzartige Verdickungen
an den Rippen und sind die Gelenkenden am Vorderarm leieht ver­
dickt, aber diese Symptome sind zu schwach ausgeprägt, als dass ich
mich auf sie stützen wollte. In einer Beziehung erinnert dieser Fall
immerhin an die Rachitis infantilis, nämlich durch die prompte Wirkung
des Phosphors. In dieser Hinsicht ist dieser Fall ebenso lehrreich wie
beweisend. In neuester Zeit hat nämlich Zweifel in Leipzig die
Wirkung des Phosphors, speciell des Phosphor-Leherthrans in Abrede
gestellt. Einen eclatanteren Erfolg mit diesem Mittel in dieser Dosirung
braucht man nicht zu wünschen. Schon mit Rücksicht darauf glaubte
ich diesen Fall hier vorstellen zu sollen.
Dr. Gustav Singer weist unter Vorstellung von nach Chole-
lithiasis geheilten Patienten auf den günstigen Einfluss der Oelcur bei
dieser Erkrankung hin.
Im Namen des Herrn Dr. Baldo Rossi in Mailand erstattet
Dr. M. Herz eine vorläufige Mittheilung: Experimenteller
Beitrag zur Frage der Behandlung von Knochen-
fr acturen.
Zur Lösung der Frage, ob zur Beschleunigung der Callus-
bildung nach Fracturen die Massage oder die Immobilisation vor­
zuziehen sei, habe ich heuer im Münchener pathologisch anatomischen
Institute Untersuchungen an jungen Kaninchen angestellt. Die 66 Ver-
suchsthiere wurden in drei Serien eingetheilt, von denen eines mit
täglicher Massage, sowie Immobilisation und fixirendem Verbände
zwischen den Massagesitzungen, eines blos mit Immobilisation be­
handelt wurde und eines der natürlichen Heilung überlassen wurde.
Es blieben nur 30 Versuchsthiere verwerthbar. Diese wurden in zehn
Gruppen eingetheilt, an festgesetzten Tagen während des Heilungs­
verlaufes getödtet und der mikroskopischen Untersuchung unterzogen.
Ich hatte erst die Absicht, Querfraeturen in der Nähe der Ge­
lenke zu setzen, in der Hoffnung, dass die Verschiebung bei dieser
Localisation eine geringere wäre und die Application eines Apparates
in den mit Massage behandelten Gruppen unterbleiben könne; doch
gelang es mir nicht, immer die Fractur an der nämlichen Stelle zu
setzen, und ich wählte daher eine Stelle im mittleren Drittel des
Oberschenkels. Die Fractur wurde in Aethernarkose durch Manual­
gewalt angelegt; Tödtung des Thieres und Ausschaltung aus der
Versuchsreihe, wenn die Fractur nicht an dieser Stelle sass. In einer
ausführlichen Mittheilung werde ich über die Versuchsbedingungen und
die Beschaffenheit des Fixationsapparates genauer berichten.
Die Massage begann sofort nach Anlegung der Fractur in
Narkose und wurde täglich durch eine Viertelstunde bis zur Heilung
fortgesetzt; sie bestand in leichten Reibungen centripetal oberhalb der
Fracturstelle, dann unterhalb derselben und erst zuletzt über derselben.
Der Massage wurde in der ersten Zeit der Behandlung mit Rücksicht
auf die Untersuchungen Kapsammer's und Ziegler’s über den
Einfluss des Dislocation der Fragmente auf die Bildung von Knorpel
die Immobilisation hinzugefügt und damit fast derselbe Grad von An­
passung erreicht, wie in der sofort mit Apparaten behandelten Serie.
Es war natürlich unmöglich, die Reduetion in den Serien zu erreichen,
die der Selbstheilung überlassen wurden; denn diese sollte nur er­
weisen, eine wie grosse Bedeutung bei der Fracturheilung dem Weg­
lassen von Apparaten und den Bewegungen, andererseits der Massage
ertbeilt werden müsse.
Die klinische Beobachtung zeigte deutlich, dass die Massage auf
die Bildung des Callus einen grösseren Einfluss ausübt, als die Im­
mobilisation. Schon am Ende des dritten Tages, deutlicher am vierten,
fand ich in den Massageserien einen provisorischen Callus, der bei
Palpation eine gewisse Resistenz aufwies und einem Callus bei Im­
mobilisation vom fünften Tage entsprach und dessen Festigkeit so
rasch zunahm, dass am achten Tage bereits knöcherne Consistenz und
solche Stabilität bestand, dass ein Fixationsapparat überflüssig war.
Der Callus nach Immobilisationsverband war eeteris paribus am achten
Tage noch weich und frühestens am 12.—14. Tage so fest, wie er
bei Massage am achten Tage war. Die Functionsfähigkeit war bei
Massage am 18. Tage vollständig hergestellt, bei Immobilisation erst
am 30. Tage. Bei den der Selbstheilung überlassenen Serien waren die
Symptome wie bei Massageserien, nur verlief der Process langsamer,
dir Cousolidirung erfolgte später, der provisorische Callus war grösser,
ebenso die Deformation der consolidirten Knochen.
In allen Fällen wurde die mikroskopische Untersuchung durch­
geführt. Während in den Massageserien am dritten Tage schon starke
Neubildung von jugendlichen Knorpelelementen bestand, war dies bei
den Apparatserien erst am fünften Tage der Fall, zu welcher Zeit
bei den Massageserien die Knorpelmasse bereits erheblich, dem freien
Auge schon sichtbar war und auch auf dem Wege der Transformation
sich befand. Am achten Tage zeigte die Massageserie bereits reichliche
Formation von Knochengewebe, die Apparatserie noch keine Spur
davon. Nach zwölf Tagen war bei der Massageserie der Callus fast
völlig ossificirt und hatte schon die Periode der Reduetion begonnen,
bei der Apparatserie erst am 20. Tage. Bei der natürlichen Heilung
traten die Phänomene der Reintegration etwas langsamer auf, als in
den Massageserien.
Ueber die praktische Anwendung meiner Versuche werde ich in
meiner nächsten Mittheilung discutiren. Für jetzt genüge die Fest­
stellung, dass Massage und Mobilisation in den Händen des Chirurgen
ein mächtiges Mittel in der Behandlung der Knochenfracturen sind.
Schiff demonstrirt eine von Freund construirte Elektrode zur
Erzeugung diffuser Polentladungen hochgespannter Induetionsströme.
Dieses Apparates bediente sich Vortragender um physiologische
Wirkungen hoch gespannter Ströme auf die mensch­
lich e II a u t zu studiren.
Zu diesem Behufe markirte Schiff auf seinem linken Vorder­
arme eine thalergrosse, kreisrunde, stark behaarte Hautstelle mit
einem Stift. Innerhalb dieses Kreises Hess er an fünf aufeinander­
folgenden Tagen durch je 20 Minuten die von dieser Elektrode aus­
gehenden diffusen negativen Polentladungen eines Ruhmkorff’schen
Inductoriums einwirken. Die Entfernung wurde so regulirt, dass keine
Funkenschläge, sondern nur stille Entladungen auf die Haut er­
folgten.
Schon nach der dritten Exposition zeigten sich einzelne Haare
genau innerhalb des exponirten Bezirkes gelockert und die Wurzeln
atrophisch. Gleichzeitig machte Schiff die interessante Wahrnehmung,
dass die Follikelmündungen der Haare geröthet erschienen, was bei
den vorher durch Freund angestellten Thierversuchen zu constatiren
nicht möglich gewesen war.
Die übrigen Haare der exponirten Partie fielen in der Folge
spontan aus. Die Haut bot mit Ausnahme der oben erwähnten punkt­
förmigen gerötheten Follikelmündungen ein durchaus normal glattes
und rein weisses Aussehen dar. Subjectiv war während der Exposition
nur die Empfindung eines kühlen angenehmen Hauches, aber absolut
keine Schmerzempfindung zu verspüren.
Seit Tagen ist die exponirte Hautstelle kahl und hat sich bisher
kein Nachwuchs gezeigt.
Aus dem vorhin erwähnten klinischen Momente der Röthung der
Follikel könnte man vielleicht schliessen, dass hier ein der Elektrolyse
ähnlicher elektrochemischer Process sich in den Haarbälgen abspielt
und in weiterer Consequenz zum Haarausfalls Veranlassung giebt.
Dieser Versuch beweist, dass auf menschlicher Haut
ein Haarausfall durch reine Elektricitäts Wirkung
zu erzielen ist; er gibt selbstverständlich einen Fingerzeig für
eine diesbezügliche therapeutische Anwendung dieser physikalischen
Kraft für die Zukunft. Eine weitere Erhärtung für diese Behauptung
ist ein Versuch, den Schiff, angeregt durch eine gelegentliche Be­
obachtung Freund’s an einem Kaninchen anstellte. Dasselbe wurde
mit der oben angebebenen Elektrode in der oben beschriebenen Weise
in der linken Flanke exponirt. Gleichzeitig wurde einmal über dom
Schweife, ein anderes Mal über der Schnauze des Thieres ein Metall­
blech befestigt, welches mit dem Erdboden durch die Wasserleitung
leitend verbunden war. Auch an diesen Stellen trat spontaner Haar­
ausfall ein.
Es ist damit auch der fernere Beweis erbracht, dass reine Pol­
entladungen sowohl dort, wo sie die Körperoberfläche treffen, als auch
dort, wo sie den Körper verlassen, Haarausfall zur Folge haben können.
Zum Schlüsse bemerkt der Vortragende noch, dass er mit Freund
sich gegenwärtig damit beschäftigt, eine andere Eigenschaft dieser
elektrischen Entladungen, nämlich die bactericide Wirkung derselben,
bei parasitären Hautaffectionen therapeutisch zu veiwerthen.
Prof. Dr. Josef Englisch hält den angekündigten Vortrag über:
Kleinheit der Vorsteherdrüse und die siebegleiten­
den Harnstörungen.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 29 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1211
Gleich der Hypertrophie der Vorsteherdrüse ist auch die Klein­
heit eine angeborene. Kleine Vorsteherdrüsen werden im Allgemeinen
unrichtig mit Atrophie bezeichnet. Es gibt zwei Formen. 1. Klein­
drüsen, welche, klein angelegt, auch in ihrer Entwicklung Zurück­
bleiben und 2. durch organische Veränderungen kleingewordene, aber'
normal angelegte.
Da die Vorsteherdrüse erst mit dem 16.— 20. Lebensjahre ihr
normales Wachsthum erreicht, so können in diesen Jahren nur auf­
fallend kleine Drüsen als Kleindrüsen angenommen werden, in den
späteren Jahren aber, wenn sie die Grösse der Drüse vor ihrer
Entwicklung nicht wesentlich überschreiten. Nach eigenen Unter­
suchungen wurden bei 1747 Individuen 290mal kleine Vorsteherdrüsen
gefunden.
Zur Beurtheilung einer kleinen angeborenen Drüse ist nothwendig:
1. dass die Drüse normale Consistenz besitzt und 2. jede Krankheit
ausgeschlossen ist, welche einen Schwund der Drüse herbeiführen
könnte.
Je kleiner die Drüse angelegt ist, umsoweniger zeigt sie die
Form einer normalen.
Der Hauptgrund der Kleinheit liegt nach den klinischen Beob­
achtungen in schwächlicher Anlage des ganzen Körpers und wurde
sehr häufig Tuberculose dabei gefunden; aber nicht in allen Fällen;
insbesondere wurde Kleinheit der Drüse und des Hodens zugleich ge­
funden, ebenso Schwäche der Blasenmusculatur.
Am Beginne der Harnröhre findet sich ein Ring aus Kreisfasern,
welche, je weiter unten gelegen, umso fester untereinander und mit
der Vorsteherdrüse Zusammenhängen. Je kleiner die Vorsteherdrüse
entwickelt ist, umso kleiner ist auch dieser Ring der Kreisfasern und
umsoweniger Stütze und Befestigung findet er an der Vorsteherdrüse.
Der vordere, aus gekreuzten Fasern bestehende Theil des Ringes ist
mit dem Ligamentum puboprostaticum in Verbindung, daher gegen
die Schambeinfuge fixirt. Zieht sich der Ring zusammen, so schiebt
sieh der hintere Theil über die Lichtung der Harnröhre gleich der
Sehne eines Kreises vor, bildet daselbst einen Vorsprung (Valvula).
Mit dem Beginne der Harnaussonderung auftretend, steigert sich die
Zusammenziehung zur Contractur der abgeflaehten Ringfasern.
Nach eigener Untersuchung unterscheide ich: A) Klappen ohne
Drüsengewebe, und zwar a) aus blosser Schleimhaut gebildet (Valvula
mucosa); h) aus Schleimhaut und den Ringfasern (Valvula muscularis);
B) mit Drüsensubstanz (Valvula musculo-glandularis).
Die Valvula mucosa erscheint als eine dünne, fast gleichmässig
dicke, halbmondförmige, glänzende bis getrübte Schleimhautduplicatur
mit freiem vorderen und hinterem festsitzenden Rande. Sie kommt nur
in den kleinsten Formen der Drüse mit auffallend mangelhafter Blasen­
musculatur vor.
Jene Falte, welche sich bei Hypertrophie der Seitenlappen der
Vorsteherdrüse findet, steht senkrecht auf das Trigonum, ragt mit
ihrem Rande nach oben, sowie in die Blasenhöhle; bildet daher einen
Wall und nicht eine Klappe.
Die Valvula muscularis stellt eine derbe, gleich dicke, mit
ebenen Flächen versehene, mit dünner Schleimhaut bedeckte Platte
dar, welche sich deckelartig von hinten her über die innere Harn­
röhrenöffnung schiebt und hauptsächlich aus blassen Ringfasern be­
steht. Dieselbe grenzt sich scharf gegen die Seitenlappen der Vorsteher­
drüse ab.
Die Valvula musculo glandularis hat zwar als Grundlage eine
Anhäufung von Muskelfasern; durch die Einlagerung von Drüsen­
läppchen wird aber die Gestalt derselben geändert und bildet so den
Uebergang zu dem gestielten, als Drüsensubstanz allein gebildeten
mittleren Lappen. Der Rand zeigt Einkerbungen, die Oberfläche
Höcker.
Als vierte Form findet sich eine Anhäufung von Muskelfasern
um die innere Oeffnung der Harnröhre, welche einen dicken, rund­
liehen, nur wenig vorragenden, musculären Wall bildet, der zu den
schwersten Störungen und zur Hypertrophie der Blasenwand Ver­
anlassung gibt.
Die Folgen der Klappen erklären sieb: 1. aus dem Angeboien-
sein und 2. aus der gleichzeitigen, schwachen Entwicklung der Blasen­
muskeln. Die Folgen sind: Unvermögen der Blase, den Widerstand
an der Klappe zu überwinden, Ausdehnung der Blase, in späterer
Zeit erst Hypertrophie der Wand (Hypertrophia excentrica), Erweite­
rung der Harnleiter, der Nierenbecken, Schwund der Niere. Diese
Folgen finden sich am stärksten bei den einfachen Schleimhautklappen
ausgeprägt, da hier die Blase am schwächsten ist. Fast gleich bei den
musculären Klappen, bei welchen sieh manchmal eine Verdickung der
Blase findet, insbesondere, wenn die Klappe neben Vergrösserung der
Vorsteherdrüse vorkommt. Bei der dritten Form treten an den Harn­
organen jene Veränderungen, welche durch einen mittleren Vorsteher­
drüsenlappen bedingt sind, umsomehr hervor, je mehr Drüsenläppchen
in der Klappe eingelagert sind. Noch mehr gleichen die Veränderungen
bei grossen mittleren Lappen in der vierten Form (Annulus hyper-
trophieus vesicae).
In der Literatur finden sich nur wenige und meist Operations­
fälle vor: Guthrie, Mercier (die meisten), Bron, Browne,
Tevan, Gouley, Segond, Guelliot-Gosselin, Monod,
Eigenbrodt-Trendelenburg, Poppe rt; dazu kommt meine
eigene Beobachtung und Operation.
Die Erscheinungen sind 1. Enuresis, welche in der Zeit der
Pubertät und nach derselben besteht Ersteres nur bei auffallend
kleinen Vorsteherdrüsen. Die Ursache ist eine vollständige Schwäche
des Blasenschliessmuskels in Folge mangelhafter Entwicklung, oder
eine Schwäche des Detrusor mit folgender Harnstauung. In der an
gegebenen Zeit soll daher bei Enuresis nie eine Untersuchung nach
beiden Richtungen unterlassen werden, insbesondere wenn nebenbei
häufiger Harndrang besteht. Auszuschliessen ist ferner Enuresis bei ge­
wissen Lebensverhältnissen, Lähmungen der Blase aus anderen Ur­
sachen. Besonders wichtig sind jene Fälle, wo die Enuresis in der
oder nach der Pubertätszeit auftritt.
2. Häufig Harndrang, der sich bis zur Harnverhaltung steigern
kann. Derselbe tritt ohne jede andere nachweisbare Ursache ein.
Dabei muss der Unterschied gemacht werden, ob es jugendliche oder
ältere Individuen sind. Sehr oft tritt der Harndrang sehr früh auf
und Einzelne klagen, dass derselbe, so lange sie sich erinnern können,
bestehe. Bei jugendlichen Individuen beruht er auf einer kräftigeren
Zusammenziehung der Blase bei mässig gut entwickelter Musculatur,
um das Hinderniss zu überwinden, oder bei schwacher Musculatur
auf Retention. Auf letztere muss dabei immer untersucht werden.
Man hüte sich vor Täuschung durch Fehlen der Erscheinungen der
gefüllten Blase, da selbe sich mehr gegen die Kreuzbeingegend aus­
dehnt. Die Vermehrung des Dranges ist häufiger bei Tag und Nacht;
bei Tag manchmal auffallender. Bei alten Leuten stellen sich die
Harnstörungen früher ein, oft schon nach dem 40. Jahre, steigern
sich auffallend rasch zu den höchsten Graden, welche sie rascher
erreichen, als bei der Hypertrophie der Vorsteherdrüse allein; die
Störungen sind widerspenstiger gegen die Behandlung und führen
rascher zum Tode in Folge der seit der Kindheit bestehenden Hinder­
nisse, welche, wenn auch langsam., doch auch die Harnorgane, ins­
besondere die Niere verändern. Beschleunigt wird das Auftreten bei
älteren Leuten durch die Altersveränderung der Blasenmuskeln.
Harnverhaltung tritt bei Jungen oft ganz unvermittelt auf; bei
Aelteren in derselben Form wie bei Hypertrophie der Vorsteherdrüse.
Im Allgemeinen gleichen im Alter die Harnbeschwerden denen,
wie sie bei Hypertrophie der Vorsteherdrüse auftreten, während sie
bei Jungen unvermittelt auftreten.
3. Blasenkatarrh. Bei längerem Bestände der Harn"
beschwerden gesellt sieh leichter Blasenkatarrh hinzu, als unter an­
deren Verhältnissen. Dieser ist viel hartnäckiger und im Alter viel
gefährlicher, da rasch vollständige Blasenlähmung eintritt und die
Kranken ihr Leben lang zum Katheterismus verurtheilt sind.
4. Schmerz äussern die Kranken wie bei anderen Harnstörungen i
besonders hervorgehoben wird schmerzhaftes Gefühl in der Umgebung
der Schambeinfuge.
5. Störungen von Seite des Mastdarmes und der Beckennerven
zeigten sich nur bei starker Ausdehnung der Blase nach der Kreuz­
beinhöhlung und entzündlichen Vorgängen um die Blase.
Die Diagnose ergibt sich häufig schon aus der Berücksichti­
gung der Art der angegebenen Erscheinungen; am deutlichsten durch
die Mastdarmuntersuehung. Die Vorsteherdrüse ist klein; aber elastisch,
scharf begrenzt. Der Uebergang des prostatischen Theiles der Harn­
röhre in das Blasendreieck ist verdickt, umsomehr, je höher die Klappe
ist, und bildet eine quere Leiste zwischen den oberen Enden der Vor­
steherdrüsenlappen. Ein Instrument wild daselbst aufgehalten, fühlt
einen elastischen Widerstand und kann nur durch starken Senken
des Griffes unter die Horizontale (im Liegen) und Vorschieben in die
Blase geführt werden. Das Ein- und Austreten an der inneren Harn­
röhrenöffnung erfolgt ruckweise. Ein hypertrophischer Ring am Blasen­
halse zeichnet sich durch besondere Dicke und Härte aus.
Die kleine Vorsteherdrüse ist demnach nicht
minder gefährlich als eine ver grosse rte; manchmal
gefährlicher, selbst schon in jungen Jahren.
Die Behandlung ist eine palliative, d. h. Beseitigung der Er­
scheinungen mit den bekannten Mitteln, oder eine radicale, d. h. Be­
seitigung des Hindernisses. Bei ersterer verdient die Harnverhaltung
besondere Vorsicht, da eine rasche Entleerung der Blase leicht üble
Folgen haben kann.
In leichteren Fällen genügt das Einführen starker, conischer
Metallsonden bis Nr. 26 Charriere (8 2/ 3 mm): nur muss die Behandlung
sehr lange von den Kranken durch Selbsteinführen fortgesetzt werden.
Die forcirte Erweiterung ist nicht angezeigt, da sie heftige Erschei­
nungen hervorruft.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 30 ]
1212
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
Die sicherste Methode ist die blutige Durchtrenuung mit oder
ohne Abtragen der Schnittränder..
Die alten Methoden von Ellis, Mereier, Chassaignac
u. s. w., welche vorzüglich für den mittleren Prostatalappen ange­
geben wurden, sind unsicher. Die beste Methode ist das Einschneiden
und Abtragen der Klappe nach der Eröffnung der Blase entweder
durch den hohen Blasenschnitt oder den medianen Perinealschnitt.
Vorliegende Beobachtungen sind: Trendelenburg-Eigenbrodt
(1890), eigene Beobachtung (1891), Popert (1892) und
Einschneiden des hypertrophischen Blasenringes von Füller (1897).
In allen Fällen der Klappe ergaben sich Schwierigkeiten beim Fassen
und Einschneiden der Klappe. Im Falle T r e n d e 1 e n b u r g’s musste
nach der Sectio alta die Klappe durch einen in die Harnröhre ge-,
führten Katheter in die Höhe gedrängt werden; P ö p p e r t gelangte
nach dem Perinealschnitte nur mit einer stark gekrümmten Hohlsonde
in die Blase, und im eigenen Falle musste dem hohen Blasenschnitte
der Perinealschnitt hinzugefügt werden. Die zu empfehlende Operation
ist: Medianer Perinealschnitt, Einführen des Fingers oder einer Hohl­
sonde in die Blase, Einschneiden der Kiappe median 1 bis 5 cm tief
und nach jeder Seite noch 0'5 cm.
Die Operation Poppert’s blieb in Folge des früheren Todes
unvollendet, Trendelenburg und ich erzielten vollständige Heilung.
Atrophie der Vorsteherdrüse bedeutet eine durch
Veränderungen eines oder aller Theile klein gewordene Drüse. Die­
selbe zerfällt in: 1. Atrophia senilis, 2. cacheetica, 3. funetionalis, 4. in-
flammatoria, 5. ex compressione.
1. Die Atrophia senilis kommt bei angeborenen kleinen, bei
normalen und hypertrophischen Drüsen vor und besteht in einem die
Zufuhr überschreitenden Aufsaugungsprocess.
2. Die kachektisehe Form ist eine chronische, einhergehend mit
chronischen Ernährungsstörungen (Tuberculose), eine acute, nach Krank­
heiten, welche einen raschen Verfall des Körpers bedingen. Fehlt
sicheres Beweismittel, ist aber möglich bei Infectionskrankheiten.
3. Functionelle Atrophie erfolgt nach Unterbrechung der Function
des Hodens bei vollständig entwickelter Vorsteherdrüse, z. B. nach
Castration oder jedem anderen Verluste des Hodens, des Samenleiters,
der Samenstranggefässe.
4. Entzündliche Atrophie mit Verdiängen der Drüsensubstanz
durch die Bindegewebswucherung und Schrumpfen dieser ist bei
acuten Processen schneller als bei chronischen, am weitestgehenden
bei Eiterungen, bei Tuberculose, Neubildungen der Drüse, Ansamm­
lung des Drüsensecretes, Harnstauung in der Drüse, bei Concrement-
bildung und bei Fremdkörpern. Letztere gehören theilweise zum
Druckschwunde.
5. Druckschwund erfolgt durch Andrängen fremder Gebilde an
die Drüse: Cysten, Polypen, Neubildungen aller Theile der Um
gebung.
Erscheinungen: Verkleinerung der Drüse ungleiehmässig an
beiden Lappen, vorzüglich in der Breite, bis zur Erbsengrösse;
scharfe Begrenzung bei Fehlen der Periprostatitis, höckerige Ober­
fläche, Zunahme der Härte besonders am äusseren Rande und an den
Spitzen der Seitenlappen, der Durchschnitt grau, grauröthlich, homogen
oder gestreift, selbst fibromartig, je weniger Lücken die noch erhaltene
Drüsensubstanz zeigt, dagegen schwammartig, je erweiterter die
Drüsenelemente waren.
Die Harnröhre erscheint nicht verengt und bietet nur durch
Starrheit der Wand den Instrumenten ein Hinderniss, ausser wenn
Stauung des Harnes in derselben aus irgend einem Grunde statthat.
Der Harndrang ist vermehrt, und zeigt sich dies umso eher, je
kleiner die Vorsteherdrüse angelegt war. In Folge der Veränderung
der Blasenmusculat.ur tritt bald Harnverhaltung ein mit Ueberfliessen.
Die Erscheinungen der Harnstörung bei angeborener Kleinheit der
Vorsteherdrüse und bei Atrophie sind nur zeitlich verschieden; bei
ersterer früher, bei letzterer später im Alter.
Die Erscheinungen bei beiden Formen gleichen sieh vollkommen
und werden irrige Diagnosen hauptsächlich in Folge unterlassener
Mastdarmuntersuehung gemacht. Enuresis wird seltener beobachtet,
Incontinenz bei chronischer Harnverhaltung und Degeneration des
Blasenmuskels. Faltenbildung, wie sie bei kleinen angeborenen Drüsen
vorkommt, ist unmöglich wegen Degeneration der Muskeln und Fixirung
der Schleimhaut durch die ursächlichen Processe.
Wie aus den Ursachen hervorgeht, finden sich die atrophischen
Drüsen, begleitet von den entzündlichen Vorgängen an der Blase,
den höher gelegenen Organen, als Fortsetzung der einleitenden Vorgänge,
als Cystitis, Cysfopyelonephritis, und bedingen die Schwere der Form.
Die Diagnose wird in Berücksichtigung der ursächlichen Momente
und bei sorgsamer Mastdarmuntersuchung nicht schwer sein. Zu achten
ist dabei auf die Verschmelzung der Vorsteherdrüse mit den Nachbar­
organen, vorzüglich mit den Samenblasen.
Die Prognose ist um so günstiger, je früher wir die Diagnose
stellen, je leichter wir die Ursache beseitigen können und je geringer
die Störungen der höher gelegenen Organe sind; haben letztere einen
bedeutenden Grad erreicht, so ist die Vorhersage ungünstiger, da wir
einerseits dieselben nur schwer beseitigen können und andererseits
dieselben, jeder Behandlung trotzend, einen rasch tödtlichen Verlauf
nehmen.
Die Behandlung besteht in der Beseitigung der Ursache, strenger
Behandlung der entzündlichen Vorgänge, Entfernung der Fremdkörper
und der auf die Blase drückenden Geschwülste. Ist es nicht möglich,
die ursächlichen Verhältnisse zu beseitigen, so tritt die palliative Be­
handlung ein und da stehen obenan die Harnverhaltung und die acut
entzündlichen Krankheiten der Blase, des Nierenbeckens und der Niere
selbst. Entzündliche Ueberreste muss man zu beseitigen suchen.
Prof. Kassowitz: Ueber Phosphorleberthran.
Manche der geehrten Anwesenden erinnern sich wohl noch an
die lebhafte Discussion, welche im Jahre 1886 mehrere Sitzungsabende
unserer Gesellschaft in Anspruch genommen hat. Es handelte sich da­
mals um die Phosphorbehandlung der Rachitis, über deren Erfolge
ich zum ersten Male auf der Naturforscherversammlung in Freiburg
1883 berichtet hatte. Ein Jahr später wurde auf der Versammlung in
Magdeburg ebenfalls darüber verhandelt und die meisten Redner haben
sich sehr günstig über die neue Behandlungsmethode ausgesprochen,
und auch in der Fachpresse waren bereits mehrfache, zum Theil
enthusiastisch lautende Berichte von Seite namhafter Kliniker er­
schienen. Auch in unserer Gesellschaft hatten sich Eisenschitz,
v. G. Genosz, Herz und Fürth sehr günstig über ihre Erfahrungen
geäussert. Die Opposition vertraten Hryntschak und Monti.
Der Erstere wollte nur zeitweise günstige, zumeist aber zweifelhafte
oder negative Erfahrungen gemacht haben. Monti dagegen kritisirte
meine casuistischen Mittheilungen in der Zeitschrift für klinische Me-
dicin (Bd. VII). Er meinte, wenn auch die weichen Schädelknochen
hart werden, der Stimmritzenkrampf verschwindet, die Kinder zu
stehen und zu gehen anfangen u. s. w., so beweise dies gar nichts
für die Wirkung des Phosphors bei der Rachitis, wenn man nicht
durch fortlaufende Körperwägungen und durch Messungen der Körper­
länge, sowie des Kopf- und Brustumfanges den Nachweis liefere, dass
diese Zahlenverhältnisse zur Norm zurückkehren. In meiner Erwide­
rung zeigte ich, wie willkürlich und ungerecht ein solches Verlangen
sei und sagte am Schlüsse meiner Ausführungen vorher, dass die
Phosphortherapie trotz Monti’s Gegnerschaft zu einer immer allge­
meineren Anwendung und Anerkennung gelangen werde.
Diese Prognose ist, wie Ihnen bekannt ist, wörtlich in Erfüllung
gegangen. Die unmöglichen Postulats von Monti wurden ignorirt,
dagegen häuften sich fort und fort aus allen Herren Länder die Be­
richte über glänzende Heilerfolge bei der Rachitis (und später auch
bei der Osteomalacie), alle meine damaligen Behauptungen wurden der
Reihe nach von zahlreichen wohlaccreditirten Beobachtern verificirt,
und man kann wohl ohne Uebertreibung behaupten, dass der Phosphor­
leberthran in der von mir angegebenen Concentration von 1 cg Phos­
phor auf 100 g Leberthran zu den meist verschriebenen Receptformeln
gehört.
Aber auch an Gegnern hat es seither nicht ganz gefehlt, und
zwar wurde das Medicament als solches bekrittelt.
Zuerst behauptete Raudnitz in Prag, dass der Phosphor aus
der obigen Lösung nach ein bis drei Tagen als weisser klein­
blätteriger Niederschlag herausfalle. Diese Behauptung war umso
unbegreiflicher, als auch die hundertfache Menge, nämlich ein ganzes
Gramm in 100 <7 Leberthran vollkommen löslich ist und auch gelöst
bleibt, weil das Oel natürlich nicht verdunstet. Lösungen von 1 cg in
derselben Menge Oel blieben aber Monate und Jahre lang unverändert.
Ich habe damals an Raudnitz die Aufforderung gerichtet, er möge
doch ein solches Fläschchen mit dem präcipitirten Phosphor öffentlich
demonstriren und die Begutachtung einer chemischen Autorität unter­
breiten, eine Aufforderung, der er natürlich nicht nachkommen konnte
und auch nicht nachgekommen ist; und seitdem war niemals mehr
von einem Herausfallen des Phosphors aus seiner Lösung die Rede.
Aus Anlass dieser Controverse mit Raudnitz bat ich aber
damals Herrn Collegen K 0 b 1 e r (jetzt Director des Landesspitales in
Sarajevo), der damals im Laboratorium bei Hofrath Ludwig arbeitete,
die Mitscherlich’sche Leuchtprobe an unseren Phosphorölen vor­
zunehmen. Dieselben wurden unter Aufsicht von Professor Julius
Mauthner gemacht und ergaben in allen Fällen ohne Ausnahmen
noch nach Monaten ein positives Resultat. Da aber die Flasche Phosphor­
leberthran in drei Wochen verbraucht sein soll, so war ein Zweifel an
der Haltbarkeit des Medicamentes innerhalb der für die Praxis in Frage
kommenden Grenzen nicht mehr möglich und ich hielt daher diese Frage
für definitiv erledigt.
Ich war daher nicht wenig überrascht, als ich heuer auf einem
Passus in einem Hefte von Mont i’s „Einzeldarstellungen“ aufmerksam
gemacht wurde, welcher folgendermassen lautet:
„Zu den angeführten üblichen Verschreibungen des Phosphors
muss zunächst bemerkt werden, dass der Phosphor einer der flüchtigsten


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 31 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900
1213
Körper ist (an der Luft!), und wenn man z. B. von obigen Lösungen
inl00(7 Leberthran einem Kinde täglich ein bis zwei Kaffeelöffel voll bis zum
Verbrauche gibt, dasselbe mit den letzten Partien gar keinen
Phosphor mehr bekommt. Die diesbezüglichen, sehr interessanten
Versuche von Hryntschak haben ergeben, dass in derartiger
Lösungen nach acht bis zehn Tagen nur mehr geringe Spuren
Phosphor vorhanden sind.“
Monti beruft sich also auf „interessante“ Untersuchungen von
Hryntschak, ohne anzugeben, wann, wo und nach welcher Methode
diese Untersuchungen gemacht worden sind. Diese Berufung ist aber
umso befremdender, als Monti in der früher erwähnten Dis-
cussion seine Rede damit begonnen hatte, dass er sagte, er sei
mit dem Inhalte des Vortrages seines ehemaligen Assistenten
Hryntschak erst durch die Blätter bekannt geworden,
er sei also seiner Auseinandersetzung vollkommen fremd und müsse
ihm die volle Verantwortung für seine theoretischen und klinischen
Beobachtungen überlassen (Anzeiger der k. k. Gesellschaft der Aerzte
vom 30. April 1885). Dieser ehemalige Assistent, den er damals in
so ostentativer Weise desavouirte, ist nun nach 15 Jahren seine che­
mische Autorität. Aber nicht genug damit. Prof. Mauthner, auf
dessen wohl unbestrittene chemische Autorität ich mich mehrfach in
Publicationen berufen habe, ist jetzt Vorstand des chemischen Labora­
toriums der Allgemeinen Poliklinik und zugleich Vicedirector dieser
Anstalt, deren Director Prof. Monti ist. Was lag also näher, als
diese Autorität zu befragen, bevor man eine Behauptung aufstellt,
mit der eine allgemein anerkannte und von ausgezeichneten Klinikern
warm empfohlene Therapie discreditirt werden soll? Aber gerade dies
hat Monti nicht gethan, und zwar auch dann nicht, als er direct
dazu aufgefordert wurde. Doch davon später.
Zunächst lag mir daran, etwas Näheres über Hryntschak's
Versuche zu erfahren. In seinem damaligen Vortrage konnte ich nur
finden, dass die Kinder, die er auf Mont i’s poliklinischer Abtheilung
behandelt hatte, cg Phosphor in 50 g Emulsion (also nicht in
Leberthran!) bekamen, dass sie davon zwei Kaffeelöffel pro Tag ver­
brauchen sollten, dass sie alle acht Tage erscheinen mussten, und
dass Hryntschak sich von der Richtigkeit der Ex­
pedition in der Apotheke des Herrn Groh des Oefter n
persönlich überzeugt habe. Von einer Verflüchtigung des
Phosphors und von einem Nachweise, dass in dem Medicamente nach
acht bis zehn Tagen nur geringe Spuren oder gar kein Phosphor
mehr enthalten sei, ist in dem Vortrage nirgends die Rede und konnte
auch nicht die Rede sein, weil von 50 g Emulsion, wenn davon täglich
zwei Löffel gegeben werden, nach acht Tagen gar nichts mehr übrig
bleiben kann.
Um das Räthsel zu lösen, wandte ich mich brieflich an
Hryntschak, und erhielt nach einer Urgenz endlich folgenden
Bescheid:
„Ich habe die interessanten (!), zumeist negativen Versuche
nicht weiter veröffentlicht. Sie ergaben theils fast gänzliches Fehlen,
theils auffallende Verminderung des Phosphorgehaltes im Vergleiche mit
dem ursprünglichen Gehalt. Die Bestimmung geschah theils durch den
Geruch (sic!), theils durch die Leuchtprobe im Dunkeln mit Benützung
von Wasserdämpfen.“
Ich enthalte mich jedes Commentars zu dieser Antwort.
Ich that, aber ein Uebriges und beschloss, auch einmal eine
quantitative Bestimmung des Phosphors im Leberthran vornehmen zu
lassen, und zwar hatte Herr Dr. Adolf Jolles die Freundlichkeit,
sich im Interesse der Sache dieser Mühewaltung zu unterziehen. Es
wurden ihm zwei Flaschen Phosphorleberthran der üblichen Zusammen­
setzung übergeben. In der einen wurde die Bestimmung sofort gemacht,
in der anderen genau zwei Monate später, nachdem die Flasche im
Laboratorium die ganze Zeit unverkorkt gestanden hatte. Das Resultat
dieser Bestimmungen, deren Details demnächst veröffentlicht werden,
war genau so, wie es vorauszusehen war, nämlich dass sich die
Differenz innerhalb der Fehlergrenzen der Analyse bewegte.
Von diesem Resultate habe ich Monti in Kenntniss gesetzt,
und zwar in einen vom 21. Juni d. J. datirten Briefe, in welchem
ich ihm zugleich den Vorschlag machte, er möge eine derartige Unter­
suchung durch Prof. Mauthner vornehmen lassen und das Resultat
veröffentlichen. Leider ist dies bisher nicht geschehen und ich habe
auf meinen, selbstverständlich in der urbansten Form abgefassten Brief
keine Antwort erhalten.
Seitdem ist aber die Frage des Phosphorgehaltes im Phosphor­
leberthran in eine neue Phase getreten, indem nämlich Prof. Zweifel
in Leipzig plötzlich behauptet, dass sich der Phosphor schon nach ein
bis zwei Tagen in Leberthran nicht mehr nachweisen lasse. Wir haben
also schon drei verschiedene, einander direct widersprechende Angaben:
Herausfallen des Phosphors nach ein bis drei Tagen (R a u d n i t z),
allmäliges Verflüchtigen des Phosphors nach acht bis zehn Tagen
(Mont i), und endlich sofortige Oxydation durch die Fettsäuren des
Leberthrans, so dass schon nach 24 Stunden kein leuchtender Phosphor
mehr vorhanden ist (Zweifel). Wäre eine dieser Angaben richtig,
dann wären die anderen beiden ganz sicher falsch. Zum Glücke ist
aber bereits ausgemacht und werde ich sofort in der Lage sein, noch
weitere Beweise dafür zu erbringen, dass alle drei gleich un­
richtig sind.
Zweifel behauptet nicht mehr und nicht weniger, als dass die
ganze Phosphortherapie „trotz der überzeugten lobsprudelnden Bei­
stimmungen einer so grossen Zahl von berühmten Aerzten“ auf
Täuschung beruht, weil sie alle unsere Kranken mit Phosphorleberthran
ohne Phosphor curirt haben. Er gibt zwar zu, dass er etwas Anderes
gefunden habe wie Monti, und dieser wieder etwas Anderes, wie er;
aber „gleichviel, es ist halt kein Phosphor darin“. In diesem gemüth-
lichen Tone wird das Todesurtheil über den Phosphorleberthran ver­
kündet.
Womit wird aber dieses Urtheil motivirt?
Zweifel hat aus verschiedenen Leipziger Apotheken Phosphor­
leberthran verschrieben, aber nicht in der von mir angegebenen und
allgemein gebräuchlichen Concentration, sondern eine Serie m i t
IV2 cg auf 100, und eine zweite Serie mit einer zehnfach geringeren
Dosis, nämlich i^/^mg auf 100. Warum er gerade diese beiden
Concentrationen gewählt hat, ist mir vollkommen unerfindlich
geblieben. Mit dem Inhalte der nach diesen Recepten erhaltenen Fläschchen
machte er nun die Leuchtprobe und bekam mit der ersten Serie unter
18 Fällen 14mal ein positives Resultat, welches er selbst zumeist als
„sehr stark“ oder als „prachtvoll“ oder als „prachtvoll, anhaltend
und sehr stark“ bezeichnet. Wie er nun nach diesen eigenen Er­
fahrungen behaupten kann, dass in dem Phosphorleberthran „halt
kein Phosphor darin ist“, das ist mir absolut räthselhaft.
Aber in einer zweiten Serie, wo nur l'/ 2 mg Phosphor verschrieben
war, hat Zweifel das Leuchten nur einige Male gesehen. Darauf
frage ich zunächst: Welchen praktischen Zweck kann es haben, eine
so kleine Dosis Phosphor in so viel Leberthran zu verschreiben? Da
das rachitische Kind, wie Zweifel sehr wohl weiss, 'U mg pro die
bekommen soll, so müsste man ihm statt den 5 g Leberthran, in denen
es diese Dosis nach der üblichen Vorschreibung bekommt, gleich ein
Drittel der Flasche an jedem Tag beibringen, ein ganz unvernünftiges
Beginnen. Handelte es sich aber darum, zu ei proben, ob auch diese
kleine Menge Phosphor in so viel Oel unverändert bleibt, so hätte
sich Zweifel vor Allem davon überzeugen müssen, wie der Apotheker
eine so minimale Menge Phosphor abwiegt und ob denn wirklich die
verlangte Dosis in das Oel hineingekommen ist. Da er einige Male
auch bei der kleinen Dosis ein Leuchten gesehen hat ■— ich selbst
sah es bei 1 mg auf 100— so wusste er ja, dass auch eine so
kleine Dosis erhalten bleiben kann. Trotzdem dachte er nicht daran,
einmal selbst die Bereitung dieser Lösungen zu controliren oder auch
nur nachzufragen, wie der Apotheker dabei zu Werke geht, wenn
ihm aufgetragen wird, 1 1/ a mg Phosphor abzuwägen. Alles was er that,
war, das betreffende Rccept niederzuschreiben, und wenn nun das
Leuchten einige Male sichtbar ist, die anderen Male aber nicht, so
heisst es dann ganz einfach: „In dem Phosphorleberthran ist halt
kein Phosphor darin.“
In den Additamenta zu der siebenten Auflage der Oester-
reichischen Pharmakopoe vom Jahre 1900 heisst es bei den Vor­
schriften für die Bereitung des officinellen Phosphoröls, welches wohl
hauptsächlich zur leichteren Bereitung des so häufig verordneten
Phosphorleberthranes bestimmt ist, wie folgt:
„Da es unmöglich ist, 1 dcg Phosphor genau ab­
zuwägen, so wird man vortheilhaft folgenden Weg einschlagen.“
Zweifel verschreibt aber ganz gemächlich den siebzigsten
Theil jenes Quantums, von dem der Chemiker sagt, „dass es un­
möglich sei, ihn genau abzuwägen“, und interessirt sich nicht im
Geringsten dafür, wie sich der Apotheker mit dem ihm aufgetragenen
pharmaceutischen Kunststück zurechtgefunden hat.
Aber auch jede andere Controle hat Zweifel mit Bestimmtheit
abgelehnt, indem er sagt, er überlasse es Anderen, quantitative Be­
stimmungen vorzunehmen, und er habe es auch nicht für nöthig be­
funden, von der Schere r’schen Probe Gebrauch zu machen.
Nun, meine Herren, Sie wissen bereits, dass wir von der ersteren
Erlaubniss bereits anticipando Gebrauch gemacht haben, und über das
Resultat der Schere r’schen Probe will ich Ihnen sofort berichten.
Die Schere r’sche Probe besteht darin, dass in dem Halse des
Kölbchens, in dem sich die zu untersuchende Flüssigkeit befindet, zwei
Streifen Filtrirpapier aufgehängt werden, von denen der eine mit
Silbernitratlösung, der andere mit Bleiacetat getränkt ist. Wird nun
die Flüssigkeit erhitzt, so verflüchtigt sich der etwa vorhandene Phos­
phor und die Dämpfe schwärzen den Silbernitratstreifen durch Bildung
von Phosphorsilber, während das Weissbleiben des zweiten Streifens
beweist, dass die Schwärzung nicht auf Schwefelsilber zu beziehen ist.
Als wir nun diese Probe für unsere Zwecke verwenden sollten,
ergab sieh ein überraschendes Resultat. Beim Erhitzen von Phosphor­
leberthran (0’01 auf 100) wurde der Silbernitratstreifen stark geschwärzt,


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 32 ]
1214
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
der Bleiessigstreifen blieb unverändert. Auch bei Erhitzung einer
zehnmal schwächeren Lösung (1 mg auf 100) erfolgte eine Bräunung
des Silbernitratstreifens— also scheinbar ein positives Resultat. Als
wir nun aber versuchten, wie sich reiner Leberthran ohne Phosphor bei
der Erhitzung verhält, da zeigte es sich, dass auch hier eine Bräunung
auftrat, während dieselbe vollständig ausblieb, wenn reines Olivenöl
oder Mandelöl erhitzt wurde. Da auch Lipanin, d. i. Olivenöl mit
einem künstlichen Zusatz von Fettsäuren, die Bräunung hervorrief,
so war es ziemlich klar, dass es Zersetzungsproducte der Fettsäuren
(Aldehyde?) sind, die sich durch das Erhitzen des Oeles bilden und
die Reduction des Silbersalzes bewirken; noch klarer war es aber,-dass
diese Reaction für unsere Zwecke— und wohl auch für gerichtliche
Zwecke —- nicht anzuwenden ist.
Nun bin ich aber durch die Freundlichkeit des Herrn Glücks­
mann, Directors des chemischen Laboratoriums des Oesterreichischen
Apothekervereines, in die angenehme Lage versetzt, Ihnen eine Modi-
fication dieser Reaction zu demonstriren, welche ungemein einfach ist
und allen Anforderungen auf das Beste entspricht.
Vor Allem war natürlich die Erhitzung des Oeles zu vermeiden.
Würde man aber die wässerige Lösung des salpetersauren Silbers
direct dem Oele zusetzen, so würde sich eine Emulsion bilden, in der
die durch die Reduction entstehende Färbung entweder gar nicht oder
wenigstens nicht ihren feinen Nuancen erkennbar wäre. Besässe man
aber ein Lösungsmittel, welches einerseits das zu untersuchends Oel
und andererseits die wässerige Silberlösung ohne Trübung aufnähme,
dann müsste die Verfärbung leicht wahrnehmbar sein.
Ein solches Mittel ist aber das Aceton. Denn einerseits löst
sich, wie Sie sehen, ein Volumtheil Leberthran in neun Volumtheilen
Aceton vollständig; und andererseits nimmt das Aceton auch die wässe­
rige Silberlösung (1: 10) ohne Trübung auf. Nun mische ich beide
Lösungen, und auch die Mischung bleibtvollkommen klar. Nun nehme
ich aber statt des reinen Leberthrans eine kleine Menge Phosphor-
lebertbran der gewöhnlichen Coneentration, versetze sie mit neunmal
so viel Aceton und giesse nun zu der klaren Lösung etwa 1 cm 3
Acetonsilberlösung (also Aceton mit einem Tropfen Normalsilberlösung
versetzt), und sofort entsteht eine dunkelkaffeebraune Verfärbung der
Flüssigkeit, aus der sich dann später ein schwarzer Niederschlag von
Phosphorsilber präcipitirt.
Der Phosphörleberthran, mit dem ich soeben die Probe gemacht
habe, wurde vor 14 Tagen bereitet. Ich bin aber durch einen glück­
lichen Zufall in der Lage, dieselbe Probe auch an einem
netto 14 Jahre alten Phosphörleberthran zu produ-
ciren. Ich habe nämlich aus Anlass des R a u d n i t z’schen Ein­
wurfes im November und December 1880 verschiedene Phosphor­
lösungen in Mandelöl, Olivenöl und Leberthran anfertigen lassen, um
an ihnen zu demonstriren, dass der Phosphor sich nicht präcipitirt.
Als ich mich nun durch wiederholte Prüfungen mit der neuen
Phosphorprobe von ihrer Verlässlichkeit und grossen Empfindlich­
keit überzeugt hatte— man bekommt auch mit einer sehr kleinen
Menge einer Lösung von 1 mg auf 100 eine sehr deutliche Reac­
tion —- erinnerte ich mich an jene Probeflasehen aus dem Jahre
1886, fand sie alle in äusserlich unverändertem Zustande vor—
auf der Etiquette ist die genaue Vorschreibung, das Datum der
Ausfertigung und die Unterschrift des Expedienten zu lesen •— und
als ich nun wieder die Acetonsilberprobe machte, zeigte sich an
diesem Phosphörleberthran, Jahrgang 1886, dieselbe Reaction wie
bei dem 14 Tage alten; und Sie sehen nun selbst, dass die
Färbung ebenso intensiv ist, wie bei diesem. Man könnte aber
vielleicht einwenden, dass die Reaction auch von phosphoriger Säure
herrühren könnte, welche ebenfalls das Silbersalz reducirt; und in der
That behauptet ja Zweifel, dass ihm die Leuchtprobe deshalb
einige Male nicht gelungen sei, weil der Phosphor durch die im
Leberthran enthaltenen Fettsäuren zu phosphoriger Säure oxydirt
worden ist. Freilich ist schon von vornherein nicht daran zu denken,
dass die Fettsäuren bei Zimmertemperatur Phosphor oxydiren, und
Zweifel hat auch nicht einmal den schüchternsten Versuch gemacht,
diese gänzlich neue Behauptung zu begründen. Aber immerhin schien
es mir gut, auch diesem Einwande zuvorzukommen. Dazu diente der
folgende Versuch.
Die phosphorige Säure ist bekanntlich in Wasser sehr leicht löslich.
Ich habe daher den Phosphörleberthran mit der doppelten Menge
destillirten Wassers gut durchgeschüttelt und habe abgewartet, bis sich
Oel und Wasser wieder voneinander scheiden. Nun wurde ein Theil
des Wassers unten vorsichtig abgelassen und mit Silbernitratlösung
vermengt, ohne eine Spur von Fällung oder Verfärbung; zum Beweis,
dass das Wasser nicht im Stande war, auch nur eine Spur von phos­
phoriger Säure aus dem Oele zu entnehmen. Das Oel zeigte dann
natürlich wieder mit der Acetonsilberprobe die schönste Reaction. Das­
selbe Experiment wiederholte ich dann mit Lipanin, das ebenfalls in
100# 1 cq Phosphor enthielt. Aber auch die 6% Fettsäuren, welche
das Lipanin enthält, haben, wie vorauszusehen, den Phosphor unver
ändert gelassen und die Probe hat nichts von phosphoriger Säure
gezeigt.
Nach alldem glaube ich wohl Vorhersagen zu können, dass die
Phosphortherapie auch aus diesen Anfechtungen nur neu gestärkt
hervorgehen wird.
Wiener laryngologische Gesellschaft.
Sitzung vom 8. November 1900.
Vorsitzender: Prof. O. Cliiari.
Schriftführer: Dr. Hanszel.
Der Vorsitzende stellt der Versammlung die Gäste Dr. Max
K i k u t h aus Riga und Dr. Eduard Minder aus Basel vor,
macht weiters Mittheilung von dem Austritte der Mitglieder Dr. II.
v. Schrotte r, Dr. B. R i s c h a w y, und Dr. E. P o 11 a k (die
beiden Letzteren in Folge von Domieilwechsel) aus dem Verbände der
Gesellschaft und fordert die Versammlung auf, dem Andenken an
den in diesem Jahre verstorbenen Laryngologen Dr. M. Schaffer
aus Bremen durch Erheben von den Sitzen ehrenden Ausdruck zu ver­
leihen, was geschieht.
1. Docent Dr. H. Koschier: Durch die Liebenswürdigkeit des
Herrn Prof. M o n t i habe ich in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt,
eine Anzahl von Kindern mit postdiphtheritischen Stenosen des Kehl­
kopfes und der Luftröhe zu operiren. Unter den Kindern, welche der
Operation zugeführt wurden, befand sich auch das fünfjährige
Mädchen, welches ich jetzt vorgestellt habe.
Aus der Anamnese erfährt man, dass die Patientin am 21. Oc-
tober 1898 während des Essens von Athemnoth und Heiserkeit be­
fallen wurde. Sie hatte knapp vorher eine Geflügelsuppe gegessen. Die
Mutter brachte die Kleine in ein Kinderspital, wo das Vorhandensein
eines Fremdkörpers angenommen wurde und verschiedene Extractions­
versuche mit verschiedenen Instrumenten angestellt wurden; dieselben
förderten aber keinen Fremdkörper heraus, und die Patientin wurde
nach Hause geschickt. In der Nacht verschlimmerte sich der Zustand
des Kindes und am nächsten Morgen wurde es wiederum in dasselbe
Spital gebracht, wo die Diagnose auf Diphtheritis gestellt und das
Kind aufgenommen wurde. Zur Behebung der Athemnoth wurde die
Intubation vorgenommen. Nach einigen Tagen wurde das Mädchen
entlassen, ohne dass eine Besserung in ihrem Zustande in Bezug auf
die Athemnoth und Heiserkeit eingetreten wäre.
Schon einige Tage später erfolgte die zweite Aufnahme der
Patientin und wurde auch während des diesmaligen Spitalsaufenthaltes
die Behandlung mittelst Intubation vorgenommen. Am 14. No­
vember 1898 wurde das Kind aus dem Spitale entlassen; bei dieser
Gelegenheit zeigte es noch immer Heiserkeit und Athemnoth.
Am 21. November 1898 kam die Patientin in die Poliklinik,
wo ein Abcess am Halse entsprechend dem Ligamentum conicum
constatirt wurde; ausserdem bestand starke Athemnoth. Der damals
aufgenommene laryngoskopische Befund ergab starke Röthung des
Kehlkopfes und Schwellung des linken Taschenbandes, welches vorne
einen graugelben Fleck aufwies, welcher mit dem Abscesse am Halse
aussen in Verbindung gebracht wurde. Der Abscess am Halse wurde
ineidirt, worauf in kurzer Zeit die Athemnoth verschwand, und die
Patientin konnte nach einigen Tagen entlassen werden.
Das Befinden blieb nunmehr ein normales bis Anfangs Oc-
tober 1900. Zu dieser Zeit stellte sich wiederum Athemnoth ein,
welche immer ärger wurde, so dass das Mädchen am 6. October
wiederum in die Poliklinik zur Aufnahme kam.
Ich fand bei der Untersuchung im Kehlkopfe am oberen Ab­
schnitte normale Verhältnisse, am Anfänge der Trachea zwei mächtige
Wülste, die von den lateralen Wänden der Luftröhre ausgingen und
das Lumen derselben enorm verengten. Die tieferen Partien der Trachea
konnte ich in Folge der Stenose nicht sehen. Während des Auf­
enthaltes im Spitale konnte man die Beobachtung machen, dass die
Athemnoth der Patientin in der horizontalen Lage stärker war als
beim Stehen. In Folge des erwähnten Befundes nahm ich an, dass
es sich um eine Stenose im Anschlüsse an die vor zwei Jahren vor­
genommene Intubation wegen Diphtheritis handle.
Am 8. October wurde die Patientin in Narkose operirt. Die
Haut wurde von der Incisura thyreoidea bis zum Jugulum gespalten,
die Schilddrüse präparirt, der Isthmus doppelt unterbunden und durch­
geschnitten, darauf die Trachea der ganzen Länge nach eröffnet. Bei
dieser Gelegenheit fand ich in der Luftröhre in den schon laryngo-
skopisch constatirten Wülsten eingebettet den Fremdkörper, den ich
hier zeige. Derselbe ist ein Stück von dem Brustbein einer Ente. Der
dreieckige Fremdkörper sass in der Luftröhre mit der Basis nach
unten und der Spitze nach oben und dementsprechend war die rechte


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 33 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1215
Wand der Trachea, gegen welche die lange Kante des Knochens ge­
richtet war, von viel stärkeren Wucherungen besetzt als die linke,
gegen welche nur die untere Spitze des Knochens gewendet war. Nach
Entfernung des Fremdkörpers trug ich die Granulationen mit Schere
und Pincette ab, worauf der Grund derselben mit dem Paquelin ver-
schorft wurde. Dann wurde die Canule eingeführt und die ganze
Wunde bis auf die für die Canule bestimmte Oeffnung durch Naht
geschlossen. Der weitere Verlauf war ein vollkommen glatter, nach
einigen Tagen wurde die Canule entfernt und jetzt ist die Patientin
ganz beschwerdenfrei.
Es ist allem Anscheine nach die Diagnose auf Diphtheritis eine
falsche gewesen, und es sind für diphtheritisehe Auflagerungen und
Membranen offenbar die Beläge gehalten worden, welche nach unsanfter
Berührung mit Instrumenten und den hiebei gesetzten oberflächlichen
Verletzungen in der Regel sowohl im Rachen wie im Kehlkopfe auf­
zutreten pflegen. Man kann annehmen, dass der Fremdkörper zunächst
im Kehlkopfo gelegen war und erst durch die Intubationscanule in die
Trachea hinabgestossen wurde. Die hauptsächlich in der Bettlage
stärker hervortretende Athemnoth wird dadurch erklärt, dass der
Fremdkörper eine gewisse Beweglichkeit in der Trachea besass und
auf solche Weise in dieser Lage gegen die hintere Trachealwand zu-
rüekfallen konnte, wodurch ein dichterer Verschluss der Luftröhre zu
Stande kam. Besonders hervorzuheben ist, dass der Fremdkörper durch
mehr als zwei Jahre fast symptomlos in der Trachea vertragen wurde.
2. Ferner erlaube ich mir, Ihnen den 15jährigen Spänglerlehrling
Rudolf M. vorzustellen, welcher am 3. März 1900 zum ersten Male
auf die Poliklinik kam. Bei der damals vorgenommenen Untersuchung
constatirte mau das Vorhandensein eines Tumors, der die ganze rechte
Nase verschloss. Der Tumor wurde.endonasal operirt. Kurze Zeit nach­
her trat aber Recidiv auf, welches ebenfalls endonasal operirt wurde.
Anfangs Juni sah ich den Patienten zum ersten Male und da­
bei konnte ich ebenfalls eine die ganze rechte Nase verschliessende
Geschwulst eonstatiren, welche von der Gegend der mittleren Nasen­
muschel auszugehen schien. Die histologische Untersuchung des endo­
nasal exstirpirten Tumors ergab ein Carcinom. Da kurze Zeit darauf
ein viertes Recidiv auftrat, beschloss ich, die Radicaloperation an dem
Patienten auszuführen, welche am 22. August vorgenommen wurde.
Ich führte den Langenbee k’schen Schnitt längs dem
Rande der Apertura pyriformis nasi aus, resecirte mit der Knochon-
zange das Nasenbein und klappte den rechten Nasenflügel gegen die
die gesunde Seite um. Die das Gesichtsfeld noch beeinträchtigenden
vorderen Theile des Oberkiefers wurden einfach abgemeisselt. Dadurch
verschaffte ich mir sehr bequemen Zugang zu dem Tumor und con­
statirte nun, dass derselbe vom Siebbein ausging. Die vordere Hälfte
des Siebbeines wurde nun mitsammt dem Tumor herausgenommen,
worauf noch das ganze umliegende Gewebe paquelinisirt wurde. Hierauf
lockere Jodoformgazetamponade der Nase und Naht. Heilung per
primam.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die bequeme Zugänglich­
keit der Nase aufmerksam machen, die man sich durch den Langen-
b e c k’schen Schnitt verschafft. Man kann bei dieser Schnittführung
die ganze Nasenhöhle und sämmtliche Nebenhöhlen bis auf die Stirn­
höhle ganz gut erreichen und Tumoren, selbst solche, die in der
Keilbeinhöhle sitzen, ganz bequem angelien. Dabei ist die Entstellung,
wie man an dem vorgestellten Patienten sehen kann, eine ganz geringe.
Nach einigen Monaten ist die Narbe, vorausgesetzt, dass der Verlauf
— wie in unserem Falle— ein guter war, kaum mehr zu sehen.
Bis jetzt ist local kein Recidiv eingetreten, wohl aber zeigt die
Nasenwurzel eine Verbreiterung und bei der Untersuchung dieser
Partie findet man, dass der Knochen verschwunden und durch eine
teigige Masse ersetzt ist. Die Haut darüber erscheint ganz normal. Es
ist anzunehmen, dass es sich hier um ein Recidiv handelt, welches
das Nasenbein consumirt und durch eine Aftermasse ersetzt hat. Um
mir über die Ausbreitung des Tumors Sicherheit zu verschaffen, habe
ich den Patienten radiographisch untersuchen lassen, wobei es sicli
herausgestellt hat, dass die Geschwulstmasse von der Haut noch ganz
scharf abgegrenzt ist und thatsächlich den oberen Theil des Nasen­
beines ganz substituirt hat. Die Stirnhöhle ist frei.
Ich habe nun die Absicht, falls der Patient darauf eingehen
sollte, das Recidiv zu entfernen und, um eine Entstellung der Nase
zu verhindern, eine Heteroplastik mit Celluloid vorzunehmen. Der Fall
erschien mir von besonderem Interesse zu sein, weil es sich in dem­
selben um ein histologisch festgestelltes Carcinom der Nase bei einem
so jungen Individuum handelt.
3. Als dritten Fall stelle ich eine Patientin mit tubereulösem Em­
pyem des Oberkiefers vor. Die Kranke kam am 2. Mai 1900 auf die
Poliklinik mit den Erscheinungen eines Empyems der linken Highmors-
hühle, welches offenbar nach einer Zahnextraction sich entwickelt
hatte. Es wurde damals die Trepanation der Ilighmorshöhle vom Al-
veolus aus vorgenommen und die übliche Behandlung eingeleitet.
Als ich die Patientin zum ersten Male sah, constatirte ich, dass
man vom Trepanationscanale aus mit der Sonde in zwei Gänge gelangen
konnte, von denen der eine lateralwärts gegen die Wange zu, der
andere gegen die Medianlinie hinzog. Aus dem lateralen Gang floss
bei der Durchspritzung ziemlich viel Eiter heraus, während durch die
natürliche Oeffnung in der Nasenhöhle nur wenig Wasser durchging.
Bei Ausspritzung des medialwärts verlaufenden Ganges zeigte sich um­
gekehrt wenig Eiter, wohl aber floss fast die ganze Wassermenge durch
die Nase zurück. Ausserdem konnte, man mit der Sonde rauhen
Knochen in dem Fistelgange tasten. Da die Patientin an zahlreichen
Knochen des Körpers cariöse Processe durchgemacht batte und auch
derzeit wegen Behandlung eines solchen auf der Klinik Albert sich
befindet, wurde eine tuberculöse Erkrankung des Oberkiefers ver-
muthet.
Ich nahm in der S c h 1 e i c h’schen Narkose die Erweiterung der
Oeffnung in der Highmorshöhle nach oben zu entsprechend der Fossa
canina vor, wodurch ich einen breiten Zugang in die Ilighmorshöhle
gewann, und entfernte hierauf mit dem scharfen Löffel die sehr zahl­
reichen Granulationen, 'welche die Höhle ausfüllten. Bei der Sondirung
der Höhle kam ich auf einen Sequester, welcher entfernt wurde; der­
selbe war ungefähr 2 1/ i— 3 cm lang und 1 cm breit, und stammte
offenbar von der lateralen Wand der Höhle her. Die Granulationen
wurden histologisch untersucht und erwiesen sich als tuberculös erkrankt;
Tuberkelbacillen wurden ebenfalls gefunden.
Bekanntlich ist die Tuberculöse der Nebenhöhlen— auch die
der Ilighmorshöhle— eine ziemlich seltene Erkrankung. Vor einigen
Jahren hatte ich Gelegenheit, bei einer an allgemeiner Tuberculöse
verstorbenen Patientin eine beginnende Tuberculöse der Schleimhaut
der Highmorshöhle zu finden. Damals koirnte man an der lateralen
Wand der Ilighmorshöhle ein flaches, die übrige Schleimhaut nur um
ein Geringes überragendes Infiltrat finden, welches tuberculöser Natur
war. Es ist also vielleicht anzunehmen, dass auch hier der Vorgang
derselbe war, und dass von der Schleimhaut aus der tuberculöse Pro-
cess auf den Knochen übergegriffen hat. Während der tuberculöse
Process sonst verhältnissmässig selten zu Nekrose der Knochen führt,
erwähnen einen ähnlichen Vorgang bei der Tuberculöse der Neben­
höhle, speciell der Ilighmorshöhle, auch andere Autoren.
In dem vorgestellten Falle sind jetzt in der Ilighmorshöhle
wiederum zahlreiche Granulationen zu eonstatiren, welche den Boden
der Ilighmorshöhle ausfüllen. Es wird wohl notliwendig sein, dieselben
wieder mit dem scharfen Löffel zu entfernen, und es vielleicht dabei
auch vortheilhaft sein, den ersten Molaris zu extrahiren.
Diskussion: Dr. II e i n d 1 erwähnt, dass er als Abtheilungs­
leiter der laryngologischen Abtheilung der Wiener allgemeinen Poli­
klinik wohl den dritten Fall des Docenten K o s c h i e r mit der
Diagnose eines Kieferhöhlenempyems in Behandlung genommen, und
dass sich damals nur periostitische Erscheinungen von Seite des Ober­
kiefers zeigten. Er constatirt aber, dass er bald, durch die dem Vor­
handensein eines einfachen Kieferhöhlenempyems widerstreitenden
Spülungsverbältnisse aufmerksam gemacht, den erwähnten Sondirungs-
befund feststellte und bereits mit der Vermuthungsdiagnose einer vor­
handenen tuberculösen Caries des Oberkiefers den Fall an Docent
K o s c h i e r übergeben habe. Demgemäss könne er sich auch heute noch
nicht der Ansicht anschliessen, dass der Process von der Kieferhöhle
nach anderen Gebilden vorschreitend sei, sondern dass es sich hier­
nach dem ganzen Verlauf der Erkrankung um eine Tuberculöse des
Proc. alveolaris des Oberkiefers handle, welche auf die Kieferhöhle
übergegriffen, also den umgekehrten Weg von aussen nach innen
genommen habe.
Docent Dr. L. Rethi: Tuberculöse der Nebenhöhlen der Nase
gehört zu den seltenen Erkrankungen; gelegentlich der Publieation
seines zweiten Falles von Kieferhöhlentubereulose hat Rethi zehn
Fälle zusammengestellt und seither wurde ein weiterer Fall bekannt.
Von diesen elf betrafen neun die Kieferhöhle und je einer die Stirn-
und die Keilbeinhöhle. Knoehenaffection gehört aber nicht gerade zu
den seltenen Vorkommnissen, denn sechsmal war der Knochen erkrankt:
fünfmal mit Empyem und einmal ohne ein solches; nur dreimal war
keine Knochenerkrankung vorhanden und die Diagnose wurde durch
Nachweis von Tuberkelbacillen gesichert.
Auch in beiden Fällen R e t h i’s war Knoehenaffection vorhanden;
im ersten schloss sich die Erkrankung auch an eine Zahnextraction
bei einem an Kehlkopf- und Lungentuberculose kranken Manne an:
Geschwürsbildung am Zahnfleisch, Abstossung von Knochenstücken und
nachfolgende Eröffnung der Nasen- und Kieferhöhle vom Munde aus,
so dass schliesslich die ulcerirte, grau granulirte, eiterig belegte Kiefer­
höhlenschleimhaut durch den grossen Defect zu sehen war. Im zweiten
Falle, bei einer an Lungen- und Kehlkopftuberculöse kranken Frau
begann der Process an der unteren Muschel und griff von da auf die
Kieferhöhle über; die äussere Nasenwand wurde perforirt und eine


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 34 ]
1216
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 51
Communication mit der Kieferhöhle hergestellt; die Untersuchung von
herausgeholten Gewebsstückchen sicherte die Diagnose. In beiden Fällen
musste eine Autoinfection angenommen werden und in beiden Fällen
hat dieselbe, wie Herr Dr. H e i n d 1 auch für den vorliegenden Fall
annimmt, von aussen nach innen und nicht umgekehrt, von innen nach
aus en, stattgefunden.
Dr. H a n s z e 1 bespricht anknüpfend an den vom Docenten
Dr. K o s c h i e r mitgetheilten ersten Fall einen ganz ähnlichen, der
vor kurzer Zeit im Vereine deutscher Aerzte in Prag vorgestellt wurde,
und in welchem sich im Anschlüsse an die Verletzung durch einen
aspirirten Fremdkörper eine bacteriologisch festgestellte Diphtherie ent­
wickelte. Es wurde mit Erfolg intubirt und das Kind geheilt entlassen. Erst
nach mehr als einem Jahre stellten sich plötzlich Athembeschwerden
ein, weswegen tracheotomirt werden musste, wobei man den Fremd­
körper— ein ganz kleines Instrument, womit Kinder die Vogelstimmen
nachahmen— im subglottischen Raume fand.
Docent Dr. Grossmann: Vor einigen Monaten kam eine
Frau zu mir mit der Klage, es sei ihr beim Essen ein Knoehenstück
in die Kehle gerathen. Nebst Heiserkeit waren Athembeschwerden und
ziemlich hochgradige Stenosengeräusche vorhanden. Bei der Spiegel­
untersuchung sah man beiläufig in der Höhe des zweiten Trachealringes
einen sagittal gelagerten, weisslich glänzenden Körper, der die Luft­
röhre in zwei gleiche, seitliche Hälften getheilt hat. Nach voraus­
gegangener Cocainisirung des Kehlkopfes versuchte ich, den Fremd­
körper mittelst einer Kehlkopfpineette zu entfernen. Iudess kaum hatte
ich denselben berührt, war er auch schon spurlos verschwunden und
laryngoskopisch nicht mehr zu eruiren. Die Heiserkeit, die Athem­
beschwerden und die Stenosengeräusche waren wie weggewischt.
Dass der Fremdkörper nicht entfernt wurde, wusste ich ganz
bestimmt, und trotz der wiederholten und überglücklichen Versicherung
der Kranken, sich nunmehr gänzlich frei zu fühlen, war ich über
deren weiteres Schicksal begreiflicher Weise sehr besorgt.
Mit der Annahme, dass es sich etwa blos um ein in der Mitte
der Trachea von vorn nach rückwärts ausgespanntes Fibringerinnsel
gehandelt haben dürfte, welches durch meine Kehlkopfpineette durch­
brochen wurde, wäre wohl für den ganzen Seenenwechsel eine befrie­
digende Aufklärung gegeben. Es hätte aber vorerst erwiesen werden
müssen, dass diese Annahme nicht auf einer Selbsttäuschung beruht.
Um mir Sicherheit zu verschaffen, Hess ich nun bei dieser
Kranken eine Röntgen- Aufnahme vornehmen.
Das Resultat war ein negatives. In den darauffolgenden Tagen
und Wochen hatte sich die Kranke völlig wohl befunden und bei der
wiederholten Spiegeluntersuchung konnte ich im Larynx oder in der
Trachea einen Fremdkörper nicht mehr entdecken.
Nach etwa zwei Monaten bekam die Kranke urplötzlich einen
heftigen Ilustenanfall, und ein in zwei Spitzen auslaufendes, bei 3 0 cm
langes, 0'75 cm breites, von einer harten Knochenrinde herrührendes
flaches Knochenstück, welches ich zufällig bei mir habe und Ihnen
somit sofort zu demonstriren in dor Lage bin, wurde spontan
oliminirt.
Wir sehen also, dass wir zuweilen bei einer eigenartigen Grup-
pirung zufälliger Verhältnisse trotz aller Behelfe irregeführt werden
und rathlos dastehen können.
Das Knochenstück wurde durch die Berührung mit der Kehlkopf­
pineette dislocirt und ist in die Tiefe gefallen. Hiebei dürfte es mit
seinem Längsdurchmesser nicht mehr eine horizontale, sondern eine
senkrechte Lage eingenommen haben und bei der Spiegeluntersuchung
wäre im günstigsten Falle nur mehr der Querschnitt einer Spitze zu
sehen gewesen. Das Knoehenstück brauchte weiters sich nur an die
Wand einer etwas spiralförmig verlaufenden Trachea angeschmiegt
haben und es wird begreiflich, dass einerseits die Spiegeluntersuchung
keine weiteren Auskünfte zu geben vermochte, und dass andererseits
die Athmung trotz der Anwesenheit des Fremdkörpers nicht merklich
gestört gewesen ist. Bei dem durchaus befriedigenden Befinden der
Patientin und dem negativen Ergebnisse der Röntgen- Untersuchung
hätte es wohl kaum Jemand gewagt, der Kranken behufs weiterer
Untersuchung die Tracheotomie anzurathen. Die Patientin hätte übrigens
unter den geschilderten Umständen einen derartigen Vorschlag nie
angenommen.
4. Anschliessend an den von Docenten Ko schier zuletzt be­
sprochenen Krankheitsfall— primäres Carcinom der Nase— berichtet
Regimentsarzt Dr. B i e h 1 ebenfalls über den Verlauf und den Ob-
ductionsbefund eines ähnlichen Falles aus seiner Abtheilung und zeigt
das hiezu gehörende mikroskopische Präparat.
Bemerkbar machte sich hier die Erkrankung im Herbste 1899;
der Kranke fühlte damals eine zunehmende Verstopfung der Nase; vom
Arzte, den er damals aufsuchte, wurden ihm wiederholt „Polypen“
aus der Nase entfernt, wobei es immer zu starken, schwer stillbaren
Blutungen kam. Als der Kranke im Februar d. J. das hiesige Garni­
sonsspital aufsuchte, war bereits die ganze rechte Nasenhöhle erfüllt
mit weichen, schwammigen, grauweissen Gewebsmassen, die bei Be­
rührung leicht bluteten. Die mikroskopische Untersuchung ergab:
Plattenepithelkrebs.
Da bereits der harte Gaumen an einer kleinen Stelle durch­
brochen, die Krebsmassen auch zum Theil schon in den Nasen-Raehen-
raum gewuchert waren, wurde von einem operativen Eingriffe abgesehen.
Nach sechswöchentlichem Spitalsaufenthalte waren bereits beide
Optici ergriffen, der Kranke völlig erblindet; auch der harte Gaumen
ging langsam ganz in die Geschwulst auf. Auffallend hiebei war die
hiedurch verursachte Verschiebung der Zähne: die vier Schneide- und
zwei Eckzähne des Oberkiefers standen nicht mehr n e b e n-, sondern
hinter einander, beiläufig der Mittellinie des Gaumens entsprechend.
Die ersten Mahlzähne standen dort, wo ursprünglich die Schneidezähne
gestanden hatten. Der Kranke verfiel immer mehr und der Exitus trat
im October d. J. ein.
Der pathologisch-anatomische Befund lautete:
Carcinoma nasi exulcerans progrediens ad ha-
sim cranii, ad pal a tum durum, ad os frontale. Hyper­
ae m i a dnrae et p i a e matris. Bronchitis pur ulenta.
Marasmus universalis.
5. Prof. C h i a r i demonstrirt ein grosses Angiofibrom,
welches er am 25. Oetober 1900 aus dem Nasen-Rachenraum eines
17jährigen Burschen entfernt hatte. Acht Wochen vor seiner Aufnahme
auf die Klinik begann er an Bluterbrechen zu leiden. Dazu gesellten
sich Verstopfung der Nase und häufige copiöse Blutungen aus der
Nase. 14 Tage vor seiner Aufnahme war eine so starke Blutung aus
Nase und Rachen aufgetreten, dass der Patient dem Tode nahe war
und mit den Sterbesacramenten versehen wurde. Am 24. October kam
der hochgradig anämische Patient in die Privatordination. C h i a r i
constatirte eine Vorwölbung des weichen Gaumens durch einen bim­
förmigen, glatten, an seinem unteren Pole mit Blutgerinnseln bedeckten
Tumor, welcher das Cavum pharyngo-nasale fast völlig ausfüllte und
noch etwas unter das Velum herunterragte. Bei Schluckbewegungen
verschob er sich in ziemlichem Umfange.
Der Tumor reichte auch in die rechte Nasenhöhle hinein und
präsentirte sich bei der Rhinoscopia anterior als flacher, glatter, blass-
rother Polyp, welcher bei Schluckbewegungen ebenfalls Ortsveränderung
zeigte. Er fühlte sich derb an, sowohl in der Nase, als auch hinter
dem Velum.
Am 25. October wurde nach Cocainisirung der Antheil des
Tumors hinter dem Velum mit der galvanokaustischen Schlinge vom
Mund aus gefasst und theihveise abgetragen. Plötzlich versagte der
elektrische Strom; C h i a r i führte jetzt den linken Zeigefinger hinter
den Tumor ein, zog zugleich an der Schlinge und entfernte durch
mässigen Zug den Tumor in toto. Die nicht sehr heftige Blutung
wurde durch Tamponade mit der B e 11 o c q u e’schen Röhre leicht
gestillt. Dabei erwies sich die rechte Choane nahezu auf das Doppelte
erweitert. Am 27. wurde der Tampon entfernt.
Am 28. konnte man mit der Rhinoscopia posterior das hintere
Drittel der rechten mittleren Muschel und den angrenzenden Theil des
Choanalrandes als Ausgangsstelle der Geschwulst erkennen. Diese
Stelle war über kreuzergross und uneben blutig belegt. Der Patient
blieb fieberfrei, erholte sich aber nur langsam, so dass er erst am
5. November entlassen werden konnte. Die histologische Untersuchung
ergab ein derbes Angiofibrom.
C h i a r i betont, dass die lebensgefährlichen Blutungen vor der
Operation, zusammengehalten mit der relativ geringen Blutung unmittel­
bar nach Abreissung dos Tumors an seiner Wurzel den Fall inter­
essant machen. Nur die Beweglichkeit des Tumors liess einen relativ
schmalen Stiel voraussetzen und gab die Indication zu der Evulsion,
welche sonst bei derben fibrösen Tumoren contraindicirt ist.
Discussion: Dr. Weil erinnert an einen von ihm vor
etwa zwei Jahren demonstrirten Nasen-Rachenpolypen von aussergewöhn-
licher Grösse und hebt hervor, dass diese Geschwülste erfahrungs-
gemäss mit dünnem Stiele oder doch nicht sehr fest aufsitzen und
an der Basis nicht besonders blutreich sind; er halte es daher für
besser, sich und den Kranken nicht erst mit partiellen Abtragungen
der Geschwulst aufzuhalten, sondern diese an irgend einem zugäng­
lichen Theile zu fassen und im Ganzen abzureissen. Die Blutung ist
darnach eine sehr gelänge und stebt bald spontan.
Docent Dr. Roth empfiehlt nicht nur bei Abtragung von
Nasen-Rachenpolypen, sondern überhaupt bei Tumoren sich womöglich
jene Stelle aufzusuchen, welche der geringsten Circumferenz des Tumors
entspricht, da bekanntlich dann die Blutungen die relativ geringsten
sind, indem möglichst wenig Gefässe eröffnet werden.
Dr. S c h e f f erinnert sich, einen ähnlichen Fall, wie ihn Herr
Prof. Chiari demonstrirt hat, während seiner Spitalsdienstzeit
operirt zu haben. Es handelte sich damals (vor etwa 20 Jahren) um
einen Nasen Rachenpolypen von ungewöhnlicher Grösse und Resistenz,
dessen Kuppe hinter dem Velum sichtbar war. Die Entfernung gelang
nach vergeblichen Versuchen mit den damals üblichen Instrumenten
erst, mit dem Schlingenschnürer von Dessault.


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 35 ]
Nr. 51
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
1217
Mit einem heftigen Schrei seitens des Patienten blieb der Polyp
in der Schlinge und zeigte bei näherer Untersuchung eine ziemlich
breite Ansatzflächo. Merkwürdiger Weise war von einer Blutung keine
Spur, obwohl die Trennungsfläche, respective Ansatzstelle weit von
der Umschnürung entfernt war. Die Erklärung dafür scheint in den
zahlreichen Torsionen gelegen zu sein, welche vor dem Abreissen des
Tumors, glücklicher Weise an seiner Ansatzstelle, ausgeführt werden
mussten.
6. Dr. Ebstein demonstrirt z wei Fälle vonGranu-
I ombildung in der Trachea, längere Zeit nach Ent­
fernung der Canule entstanden.
Der erste diesbezügliche Fall betraf einen Fechtlehrer, der am
7. März d. J., wahrscheinlich wegen Glottisödem in Folge eines auf­
getretenen Zungengrundabscesses, in Pressburg tracheotomirt wurde.
Nach vier Tagen konnte die Canule entfernt werden. Danach bestand
vollständig freie Athmung. Nach zwei Wochen stellte sich eine etwas
erschwerte Respiration ein, die den Patienten veranlasste, sich an
dieser Klinik aufnehmen zu lassen. Dies war am 3. April.
Bei der laryngoskopischen Untersuchung zeigte sich nun, dass,
entsprechend der ausgeheilten Wunde nach Tracheotomia superior, an
der vorderen Trachealwand eine haselnussgrosse, röthliehe Geschwulst
mit kleinhöckeriger Oberfläche sass. Die Diagnose musste bei diesem
Sitz und der Vorgeschichte des Falles auf Granulombildung gestellt
worden, was sich auch später durch die histologische Untersuchung
als richtig herausstellte. Wegen der bestehenden Respirations­
behinderung wurde die Abtragung des Tumors mit scharfer Pincette
bis zum Niveau der Trachealschleimhaut vorgenommen.
In einem zweiten Falle handelte es sich um dieses vierjährige
Mädchen, welches ich vorstelle. Es war am 14. April d. J. wegen
Diphtherie tracheotomirt worden. Nach fünf Tagen erfolgte Ent­
fernung der Canule ohne weitere Beschwerden. Gegen Mitte Mai, also
einen Monat später, fiel der Mutter auf, dass mittlerweile die
Athmung eine behinderte geworden war, so zwar, dass zunächst in
den Nächten unruhiger Schlaf mit Stenosengeräusch sich zeigte, später
auch des Tags eine deutlich hörbare Einengung der Athmung bestand.
Der Zustand verschlechterte sich nun allmälig, bis es plötzlich
Anfangs August des Nachts zu einem Erstickungsanfall kam. Dieser
dauerte zwei Stunden, und soll auf vom Arzte gereichte Expectorantien
nachgelassen haben, so dass wieder die unzureichende Athmung
bestand wie zuvor. In der letzten Augustwoche trat in einer Nacht
wieder ein ungemein heftiger Erstickungsanfall auf, so dass tiefe
Cyanose sich einstellte. In ihrer Verzweiflung gab die Mutter dem
Kinde zwei Esslöffel Petroleum, um Husten zu veranlassen. Unter
Würgen und Husten wurde in der That etwas Schleim nach oben
gebracht, worauf die Dyspnoe auf das gewöhnliche Mass zurückkehrte.
Das auf die Klinik gebrachte Kind zeigte im Jugulum eine
Narbe nach früher ausgeführter Tracheotomia inferior. Das Athmen
war deutlich stridorös. Die tracheoskopische Untersuchung ergab das
Vorhandensein einer bohnengrossen, blassrothen, etwas beweglichen
Geschwulst an der vorderen Trachealwand, die nur eine kleine Spalte
für die Athmung freiliess. Die Uebereinstimmung des Sitzes mit der
äusseren Narbe ergab mit ziemlicher Gewissheit auch in diesem Falle
die Diifgnose eines Granuloms, was die nachfolgende histologische Unter­
suchung erwies. Es war in vier Monaten zu dieser Grösse angewachsen.
Dass der Tumor wegen der hochgradigen Athmungsbehinderung be­
seitigt werden müsse, war durch das Ergebniss der Untersuchung
klar, und ich dachte zunächst nur an Tracheofissur zur Entfernung
der Geschwulst. Doch da das Kind geduldig schien, wollte ich einen
Versuch auf endolaryngealem Wege machen; natürlich war darauf
Bedacht genommen, zur Tracheotomie Alles zur Hand zu haben. Nach
Cocainisirung des Larynx und der oberen Trachealpartien gelang es
nun, mittelst scharfer Pincette den Tumor in zwei Stücken glatt ab­
zutragen. Die Athmung war sofort frei, und blieb so bis zum
heutigen Tage.
Während Granulombildungen während des Tiagens der Canule
ungemein häufig auftreten und dann die bekannten Schwierigkeiten
für die Entfernung der Canule abgeben, sind Fälle, wo später,
geraume Zeit nach Wegnahme der Canule solche Tumoren entstehen,
als sehr selten zu bezeichnen.
Noch seltener kommt es dazu, wenn die Canule nur wenige
Tage getragen wurde, wie in diesen zwei Fällen, da dann die schäd­
lichen Einwirkungen einer unrichtig gewählten oder schlecht sitzenden
Canule kaum in Betracht kommen. Die Granulome sind hier wahr­
scheinlich so entstanden zu denken, dass die wallartigen Granulationen
um die Traehealschnittwunde, statt der gewöhnlichen Involution
anheimzufallen, späterhin noch langsam weiter wuchsen. Zur Erklärung
der gerade nur Nachts auftretenden Erstickungsanfälle genügt es
darauf hinzuweisen, dass der Tumor beweglich war, daher bei Bett­
lage mehr vom Tracheallumen versperrte.
Zur Entfernung solcher spät auftretender Granulome ist ent­
schieden der endolaryngeale Weg vorzuziehen. Bei Kindern in dem
Alter wie das vorgestellte Mädchen wird in der Regel wohl nur die
Tracheofissur in Betracht kommen.
Discussion: Docent Dr. Grossmann: Die Granulome,
welche als Folgezustände der Tracheotomie und des Canulengebrauches
im Larynx und in der Luftröhre vorzukommen pflegen und die end-
giltige Entfernung der Canule in unliebsamer Weise erschweren, haben
die Chirurgen weit früher beschäftigt als die Laryngologen. Zuerst
waren es französische Aerzte, welche auf diese Zwischenfälle bei
Croup und Diphtheritis hingewiesen haben. Später beschäftigte sich
eine Reihe hervorragender deutscher Chirurgen— Simon, Koch
und die Schule Czerny’s— mit dieser Frage. Schon viel früher
hatte Billroth auf einen noch in Zürich behandelten Fall hin­
gewiesen, bei dem nach Entfernung der Canule die üppigen Granu­
lationen der Halswunde in die Trachea hineingezogen wurden und eine
enorme Dyspnoe verursachten. Einen hieher gehörigen Fall habe ich
vor vielen Jahren beobachtet und in meiner Monographie über
„Trachealstenosen“ veröffentlicht. Gelegentlich einer Geschäfts­
reise bekam einer meiner Patienten in Paris heftige Halsschmerzen,
zu denen sich sehr bald Schling- und Athembeschwerden gesellten. Es
wurde dort F a u v e 1 zu Rathe gezogen und nachdem Eisumschläge,
Eispillen, eine Anzahl Blutegel, Scarifieationen und die von den
französischen Collegen mit Vorliebe geübte Amputation der Uvula
nichts genützt hatten, musste wegen drohender Erstickung die
Tracheotomie vorgenommen werden, die St.-Germain ausführte.
Die Krankheit, die als „Angine phlegmoneuse“ bezeichnet wurde,
hatte einen glücklichen Verlauf und nach zehn bis zwölf Tagen
konnte die Canule entfernt werden. Als ich den Kranken nach seiner
Rückkunft, nach etwa 14 Tagen, wiedersah, konnte ich, ausser dem
Amputationsstumpf der Uvula, keine weiteren Spuren der eben über­
standenen Krankheit im Larynx oder Pharynx mehr finden. Auch die
äussere Halswunde war bis auf einen kleinen Substanzverlust der
Haut völlig verheilt. Indess schon nach ein bis zwei Tagen traten bei
dem Kranken abermals Athembeschwerden auf, zunächst nur während
des Schlafes, in den folgenden Tagen aber bestand auch in wacharn
Zustande ein lautes Stenosengeräuscb. Bei der Spiegeluntersuchung
sah man an der Stelle der inneren Mündung des früher bestandenen
Wundcanales eine dichte Granulationsmasse ebampagnerpfropfartig in
das Trachealrohr hineinragen, wobei der eiterige Belag den Ueberblick
bezüglich Grösse und Ausdehnung dieses Granuloms wesentlich er­
leichterte. Es machte ganz den Eindruck, als wenn diese Massen aus
dem sich schliessenden Wundcanal gegen die Lichtung der Luftröhre,
die Gegend des geringeren Widerstandes, gepiesst worden wären.
Merkwürdig -war der grosse Unterschied der Athembeschwerden,
den dieser Kranke im wachen Zustande und während des Schlafes
zeigte. Im ersteren Falle war Alles ziemlich erträglich, kaum war er
aber eingeschlafen, steigerte sieh die Dyspnoe sofort, der Atliem wurde
immer mühsamer, unregelmässiger, für einige Secunden ganz aus­
setzend, das Gesicht livid, und man hatte ganz den Eindruck, dass
die Erstickung jeden Augenblick eintreten müsse.
Ich beabsichtigte nun die stenosirenden, voraussichtlich weichen,
gelatinösen Massen endolaryngeal zu entfernen, der Kranke aber, der
im wachen Zustande sich ziemlich erträglich befunden hatte, wollte
von einer Operation, wenigstens vorläufig nichts hören und ver­
tröstete sich und seine Umgebung von einem Tage auf den anderen.
Nachdem die geschilderten Erscheinungen noch zwei bis drei
Tage in gleicher Intensität fortbestanden, traten sie dann erfreulicher
Weise spontan zurück, und ich konnte dementsprechend die fort­
schreitende Schrumpfung des Granuloms mit dem Kehlkopfspiegel
constatiren. Nach beiläufig drei Wochen war jede Spur davon ge­
schwunden und die Athmung wieder hergestellt.
7. Prof. Chiari berichtet sodann über die Verhandlungen der
laryngologischen Section des XIII. internationalen Congresses zu Paris.
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris.
(2.— 9. August 1900.)
(Fortsetzung.)
Abtheilung für Dermatologie und Sypliiligraphie.
Referent Dr. Sp.
V. H a 11 o p e a u (Paris): Syphilisund combinirte I n-
fectionen.
Zu den eombinirten Infectionen sind nur jene Krankheiten zu
rechnen, welche den Charakter der Syphilis verändern können oder
durch diese modificirt werden.
Oft entwickeln sich Infectionskrankheiten in einem syphilitischen
Individuum, ohne in irgend einer Weise die specifischen Erscheinungen
zu beeinflussen und umgekehrt; so verhält es sich auch in vielen
Fällen, wo die Syphilis mit Haut-, Drüsen-, Lungen- und Knochen-
tuberculose, mit septischen Entzündungen, Carcinomen, Vaccine,
Psoriasis concurrirt und immer, wenn eie mit Lichen (von W i 1 s o n),


[ 2023-06-29 10:49:14.854 - 19001220 - Seite 36 ]
1218
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT 1899.
Pityriasis rubra, Gelenkrheumatismus, Lepra, Aktinomykose, Rhino-
sklerom zusammentrifft.
Das syphilitische Individuum reagirt wie ein gesundes gegen
diese verschiedenen Krankheiten; dies ist bei der syphilitischen Diathese
nicht der Fall; die Krankheit beschränkt sich nach einer kurzen
Invasionsperiode des Blutkreislaufes auf eine Anzahl im Beginne be­
trächtlicher, hienach immer mehr begrenzter Herde, ausserhalb welcher
der Organismus wie bei einem gesunden Individuum reagirt.
Zur Feststellung der Combination einer Infectionskrankheit mit
Syphilis wäre vor Allem die Coexistenz der hiezu gehörigen Bacillen
und die doppelte Inoculation nothwendig, was bei der Unkenntniss
des pathogenen Mikroben der Syphilis nicht möglich ist.
Immerhin lässt sich eine Association feststellen, sobald die
klinischen und pathologisch anatomischen Charaktere, neben der Syphilis
Mikroben einer anderen Infectionskrankheit anzunehmen gestatten oder
wenn die klinischen Symptome einer ai.deren Infectionskrankheit mit
der Syphilis complicirt sind; hieher gehören Carcinome, Tuberculose,
septische Entzündungen, Gangrän, einfacher Schanker.
Von Bedeutung sind auch die Localisationen von Syphilomen
in Gegenden, wo andere Infectionen, wie Seborrhoen, Intertrigo häufig
beobachtet werden, ferner der Einfluss der Behandlung, welche nicht
wie in einfachen Fällen die bezüglichen Krankheitserscheinungen voll­
ständig zum Schwinden bringt.
Die Syphilis tritt gewöhnlich zuerst auf; übrigens kann eine
tuberculose Drüse, ein einfacher Schanker syphilitisch werden; ein durch
die gewöhnlichen Eitermikroben erzeugter Entzündungsherd sich in ein
Syphilom verwandeln; man hat die Syphilisation von blennorrhoischer
Orchitis verzeichnet.
Syphilis und Eiterungen. Man ist nicht berechtigt alle
eiternden Syphiliden zu den associirten Infectionen zu rechnen, man
findet die pyogenen Mikroben häufig nicht und muss daher annehmen,
dass die syphilitischen Toxine an und für sich pyogen sind.
Die offenen syphilitischen Läsionen tragen verschiedene Mikroben
an ihrer Oberfläche, ohne dass der Verlauf der Krankheit durch die­
selben beeinflusst wird.
Unter gewissen Umständen können jedoch die pyogenen Mikroben
von Bedeutung werden, wenn nämlich die Syphilis in einer Gegend
auftritt, in welcher jene ihren Sitz haben. Hieher gehören die Schanker
des Mundes und der Mandeln, die geschwungen Papeln der Leisten-
und Unter-Brustdrüsengegend; dasselbe geschieht, wenn der Eiter in
Folge mechanischer Bedingungen sich um die Syphilome lagert, wie
in den Fällen von Phimosis mit Balanitis, Vaginitis, Perirectitis,
Onyxis, Blepharitis. Die Mikroben entwickeln sodann eine erhöhte
Thätigkeit, dringen in die Lymplibahnen, erzeugen eiternde
Adenopathien und Fisteln.
Die associirten Eiterungen bei Syphilomen der Nasenhöhlen
können die Sinus ergreifen und dort lange verbleiben; wir sahen (mit
Dr. J e a n s e 1 m e) ihr Eindringen in die Thränen- und Gehörgänge,
hiedurch bedingte eiterige Dakryocystitis, Perforation des Trommel­
felles und Eiternusfluss aus dem Ohre; wir beobachteten die Aus­
breitung der Syphilome auf die Knochenlamellen, Spbacellus, Sequester­
bildung mit monate- und jahrelanger Dauer der Eiterung. (So ent­
stehen auch persistirende Ozaenen.)
Dieser Zustand tritt immer ein, sobald der Knochen von der
Syphilis ergriffen ist; die pyogenen Mikroben erleichtern wohl die
Loslösung des Sequesters, jedoch mit äusserster Langsamkeit; Beweis
dessen die lange Dauer bis zum Durchbruche des Gaumenbogeus; die
Eiterungen um einen ausgebreiteten Sequester nach Blosslegung des
Schädels durch Gummen. Das modificirte Stück kann durch das An­
drängen der Dura mater gehoben werden, mitunter treten Meningitis
und letal verlaufende eiterige Encephalitis hinzu, welcher Ausgang
nur durch Trepanation verhütet werden kann.
Eiterige Periostitiden können in allen Theilen des Skeletes Vor­
kommen.
Die diphtheroiden Exsudationen, welche den Schanker der Ton­
sillen, die syphilitischen Geschwüre des Gaumens und Kehlkopfes be­
gleiten, sowie die Eiterungen und Oedeme in deren Nachbarschaft
können auf Intervention der Mikroben und Zurückhaltung des Eiters
bezogen werden.
Man findet bei den mit der Syphilis combinirten Suppurationen
den Staphylococcus albus, oft auch Staphylococcus aureus, mitunter
Streptococcus, Bacillus coli; endlich bei Kondylomen und syphilitischen
Gummen einen von Aufrecht und Bi rch -Hirschfeld zuerst
entdeckten Diplococeus, der bei schweren syphilitischen Eiterungen
von Langlet, Matza, Gaston und Lemierre neuerdings ge­
funden wurde.
Gemischte Schanker. Hier handelt es sich um eine
zweifellose Verbindung zwischen syphilitischer Infection und dem
Bacillus von Ilucrey (Pisa). (Siehe dessen Correferat.)
Nr. 51
Blennorrhagie und Syphilis. (Vgl. hat von
N e i s s e r.)
Vaccine und Syphilis. Diese Frage wurde von
Fournier in grundlegender Weise bearbeitet.
Balano-posthite circinee erosive. Diese von
R i c o r d, B e r d a 1 und Bataille beschriebene Krankheit erzeugt
Phimose, Zurückhaltung des Eiters mit ihren Complicationen.
Gangrän. Diese Complication lässt als nächste Ursache eine
erhöhte Thätigkeit des syphilitischen Contagium durch Verstopfung der
kleinen Gefässe oder ein mechanisches Hinderniss, wie Paraphimose,
erkennen. Da hiedurch ein indurirter Sehanker oder secundäre bös­
artige Syphiliden complicirt werden, so muss die Intervention noch
nicht bestimmter Mikroben nothwendig vorausgesetzt werden.
Syphilis und Phagedänismus. Unter dieser Be­
zeichnung sind verschiedene Krankheitszustände zusammengeworfen
worden; man bezieht sie auf inficirende Schanker, welche durch
erhöhte Thätigkeit des Mikroben, des einfachen Schankers (D ucre y)
zerstörend wirken.
Vegetirende Syphilome sind wahrscheinlichst durch
Association von Mikroben bedingt; ihre Localisation an feuchten
Stellen als Mittelpunkt ihrer Cultur und Autointoxication spricht für
die von Parnowsky gegebene Erklärung. Der pathogene Mikrobe
ist unbekannt.
Syphilide und Seborrhoide sind nach Unna und
L e 1 o i r sehr häufige Combinationen; der häufige Sitz der ersteren
an den Lieblingsstellen der Seborrhoen, besonders an der Stirne und
den Nasen Wangenfurchen, die Eigenthiimlichkeiten des klinischen Ver­
laufes und der Widerstand gegen die Behandlung sprechen für diese
Anschauung; es handelt sich kaum um eine gewöhnliche Affection in
den Haar-, Talg- und Sehweissdrüsen.
Syphilide und Tuberculide. Es bestehen sichere That-
sachen über das gleichzeitige Vorkommen von Lupus und Syphilis
(N e i s s e r); Elsen b ©r g hat in einem Falle von Ecthyma
syphiliticum, welches nachträglich tuberculös wurde, den K o c h’schen
Bacillus nachgewiesen.
Syphilis und tubercul öse Drüsenerkrankungen.
Die Syphilis erzeugt bei Scrophulösen umfangreiche, multiple und
persistirende Adenopathien mit Tendenz zur Eiterung, aber nichts
beweist, dass es sich hier um Drüsentuberculose handelt; die Fälle
von L e 1 o i r sprechen wohl für die gemischte Theorie, bilden aber
keine Regel.
Syphilis und Krebs. Syphilome oder syphilitische Narben
sind sehr häufig ein günstiger Boden für Epitheliome-; die Infection
kommt wahrscheinlich von aussen. Der fast constante Sitz der Neu­
bildung am Munde ist der Theorie einer Mischinfection günstig.
Hereditäre Syphilis kann, wie bei Erwachsenen, zu ver­
schiedenen Infectionen hinzutreten, z. B. die Complication von
Gangrän mit dem specifischen Pemphigus Neugeborener.
Oefters ist die hereditäre Syphilis nur ein günstiges Terrain für
eine andere Infection; so werden nach A. und E. Fournier Tuber­
culose der Drüsen, Lungen, Coxalgie, P o t t’sche Krankheit, kalte
Abscesse bei Heredo-Syphilitikern häufig beobachtet; jedoch wird der
besondere Charakter der Syphilis hiedurch nicht beeinflusst.
Schlussfolgerungen: Gewisse Infectionen, welche zum
syphilitischen Contagium hinzutreten, können verschiedene Zwitter­
formen erzeugen; hieher gehören der Bacillus des einfachen Schankers,
das Keimagens des Epithelioms, selten der Koch’sche Bacillus.
Möglich, aber wissenschaftlich nicht erwiesen, ist es, dass die Misch­
ansteckung durch Syphilis und pyogene Mikroben eiternde Syphiliden
veranlasst, welche man als Strepto-Staphylo-Syphiliden etc. bezeichnen
könnte. Die pyogenen Mikroben und deren Toxine können die Eigen­
schaften der Syphilome verändern (eiterige, vegetirende Substanzen,
Rupia etc.) und parasyphilitische Affectionen mit schweren Com­
plicationen zur Folge haben; die Begleitung gewisser allgemeiner
Infectionen kann vorübergehend oder dauernd die Wirkung des
Syphilis-Contagium verwischen— fieberhafte Erkankungen im All­
gemeinen, Erysipel im Besonderen.
Programm
der am
Freitag, den 21. December 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Oberstabsarztes Docent Dr. Ilabart
stattfindenden
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Docent Dr. K. Ullmann: Ueber die Heilwirkung der durch Wärme
erzeugten Hyperämie bei inficirten Wunden. (Mit Demonstrationen)
Einen Vortrag hat angemeldet Herr Dr. A. Schiff.
Bergmeister, Paltauf.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

