
[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
iin Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
•Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX 3, Maximilianplatz,
Günthergassc 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, M. Gruber,
M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann, R. Paltauf,
Adam Politzer, F. Sohauta, J. Schnabel, G. Toldt, A. v. Vogl, J. v, Wagner,
H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil, llofrath Prof. II. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum,
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 2.) K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltenc Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6034.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VIII/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang. Wien, 4. October 1900.
Nr. 40.
IHNTH ALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originahirtikel: 1. Eduard Albert, gestorben am 25. September 1900. j
Nekrolog 1 von Adolf Lorenz.
2. Aus dem Kaiser Franz Josef-Ambulatorium in Wien. Die Be­
wegungsphänomene in der Mund- und Rachenhöhle bei Insuftieienz
der Aortenklappen. Von Docent Dr. Hermann Schlesinger.
3. Von der Abtheilung 1B (interne Krankheiten) des St. Lazar-
Landesspitalcs in Krakau. Zur Behandlung der Lungentuberculose|
mit intravenösen lletolinjectionen nach Länderer. Von Primarius
Dr. Anton Krokiewicz.
II. Referate: Die pathologischen Beckenformen. Von Prof. Dr. Karl
Breus und Prof. Dr. Alexander Kolisko. lief. Alfons
Posthorn.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Eduard Albert,
gestorben am 25. September 1900.
Wie die knorrige Eiche, vom Blitze getroffen, lang hingestreckt den Boden deckt, dem sie entsprossen,
so hat ein jäher Tod den Mann gefällt und in geliebter Heimatscholle zur ewigen Ruhe gebettet, dessen
unverwüstliche Schaffenslust und Lebensfreudigkeit uns das beglückende Gefühl erhielt, dass wir ihn noch lange
Jahre besitzen würden.
Und dennoch war es kein Blitz aus heiterem Himmel, der uns den theueren Freund und Lehrer
entrissen.
Die Unheil drohenden Wolken standen seit Langem am Horizonte, aber wir sahen sie nicht oder wollten
sie vielmehr nicht sehen; ihm aber blieben sie nicht verborgen und er liebte es, mit dem Finger auf den
dräuenden Wetterwinkel hinzuweisen.
Inmitten heiterer Gesellschaften, welche durch Albert’s übersprudelnde Laune zu wahren Festen
gestaltet wurden, blieb ihm Sterben und Tod ein gerne gewählter und stets geistreich behandelter Gesprächs­
stoff. Der Abschiedsgruss für das nächste »Morgen« war stereotyp: »Wenn Gott Leben und Gesundheit schenkt.«
Wie er sich anschaulich und drastisch auszudrücken pflegte, konnte sein müdes Herz in den letzten
Jahren bessere Purzelbäume schlagen, wie er es als Knabe vermocht hatte; das arme Herz bäumte sich leider
nicht mehr aus Lebenslust, sondern aus Todesverzweiflung; das Wälzen und Pfauchen desselben blieb ihm ein
ständiges »Memento mori!«; aber All’das vermochte ihn in seiner philosophischen Ruhe nicht zu stören. Als ich
dem in Gott Verewigten auf einem seiner einsamen Spaziergänge begegnete und ihn fragte: »Warum so allein?«
so gab er zur Antwort: »Ich bin niemals allein, denn ich gehe Arm in Arm mit meinen Gespenstern.« Er litt,
aber er klagte nicht, sondern tröstete die Besorgniss Anderer mit einem geistreichen Scherze. In kleinlichen
Dingen eher empfindlich, sah er der unerbittlichen Unabwendbarkeit menschlichen Schicksals mit stoischer Ruhe
entgegen. »Das Glück im Leben mag man sich gestalten«, pflegte er zu sagen, »aber das Glück im Tode
muss man haben.« Dem Liebling der Götter, an dessen Wiege die Musen standen, ist dieses »Glück im Tode«
im reichsten Masse zu Theil geworden. Schmerzhaftes Siechthum ist ihm erspart geblieben. »Ich fühle eine süsse
Müdigkeit und denke einen tiefen Schlaf zu thun.« Das waren seine bedeutungsvollen Abschiedsworte an einen
bewährten Freund (Minister Dr. Rezek), der bei ihm zu Gaste weilte, am Abend jenes Tages, der ihm keinen
Morgen mehr bringen sollte. Auf der Hohe seines Ruhmes und seiner Leistungen traf ihn der Schnitter des Herrn.
Ilm, den beute Wunschlosen, mögen wir glücklich preisen, aber doppelt und zehnfach gross ist der Schmerz,
den seine untröstliche und einzig ihm lebende Gattin, den sein zart empfindender Sohn, seine 81jährige, noch rüstige
Mutter, seine Geschwister und die treue Schaar wahrer Freunde an dem jählings gähnenden Grabe empfinden, und in


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 2 ]
896
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
einer ohnmächtigen Anwandlung von Auflehnung gegen den unab­
änderlichen Rathschluss Gottes möchten wir aus gequälter Brust
ausrufen: »Considera, Domine, quem virum vindemniaveris ita!«
(Erwäge, o Herr, welch einen Mann Du in Deinem Weinberg
geerntet!)
Sein Tod war ein kampfloses Erliegen, sein Leben ein
stetiger Kampf, und im heissesten Kampfe war’s ihm am
wohlsten.
Im Uebermasse meines Schmerzes und im Bewusstsein
der Unzulänglichkeit meiner Kräfte fühle ich mich der Grösse
der Aufgabe nicht entfernt gewachsen, diese mächtige In­
dividualität, dieses an Arbeit und Erfolgen überreiche Leben
auch nur einigermassen erschöpfend zu schildern.
Ich kann es nur versuchen, einigen Spuren dieses
universellen Geistes nachzugehen, und erflehe von den Manen
des geliebten Todten jene Nachsicht und Güte, die mir von
dem. Lebenden so oft in überreichem Masse zu Theil ge­
worden ist.
Eduard Albert wurde am 20. Januar 1841 als Sohn
eines armen Uhrmachers und Ackerbürgers zu Senftenberg in
Böhmen geboren, hat also das sechste Decennium nicht er­
reicht.
Seine Jugend war arm, aber nicht freudlos, denn sie war
frei und ungebunden. An der Seite des knorrigen Grossvaters,
der herrschaftlicher Förster war, durchschweifte der muntere
Junge Wald und Flur. Die Liebe zur Natur und zur Natur­
beobachtung, die eiserne Gesundheit, die ihm eine Lebens­
dauer bis zu den äussersten Grenzen menschlichen Daseins zu
sichern schien, verdankte Albert seiner gesunden und ab-
härtungsreichen Jugendzeit. Die spätere Impulsivität seines
Handelns, die Raschheit seiner Entschliessungen, der kühne
Blick, schienen zu verrathen, dass etwas vom Jägersmann in
ihm stecke. Sein Aeusseres erweckte, namentlich während der
besten Mannesjahre, die Erinnerung an den beruflichen Nimrod.
Mit seinem unvergleichlichen Charakterkopfe auf stämmigem
Rumpfe, dem scharfen Profil, welches sich in einen martiali­
schen Knebelbart verlängerte, hätte er ohne weitere Maske
als Kaspar in der Wolfsschlucht verzauberte Kugeln giessen
können.
Albert konnte nicht müde werden, immer und immer
wieder von seiner Jugend zu erzählen und in ihren Erinne­
rungen zu schwärmen. Mit bewunderungswürdiger Schärfe des
Gedächtnisses reproducirte er köstliche Einzelheiten und
schilderte mit plastischer Deutlichkeit die Volkstypen aus
dieser längst verklungenen Zeit. Die symbolischen Ceremonien
des katholischen Gottesdienstes übten auf den Ministranten
Albert tiefen Eindruck; er blieb zeitlebens von stiller Gottes­
furcht erfüllt.
Aus diesem Cultus seiner Jugenderinnerungen erfloss eine
seltene, starke Liebe für die heimatliche Scholle, auf welcher
er sich in späteren Jahren ein freundliches Tusculum erbaute;
.der schöne Park desselben umschloss das väterliche Anwesen
und erstreckte sich auf die zur rauschenden Adler abfallenden
Hänge, auf denen Albert als Knabe die Kühe gehütet, seine
nackten Füsschen am Hirtenfeuer gewärmt und Kartoffeln an
demselben gebraten hatte.
Seine Studien begann der aufgeweckte Knabe auf dem
Gymnasium des benachbarten Reichenau als sogenanntes
»Tauschkind« und setzte dieselben in Königgrätz fort. In die
höheren Classen vorgerückt, wurde er Hauslehrer in der an­
gesehenen Familie Flanderka, welche ihm auch für die
schwierige spätere Zeit seiner Studien ein werthvoller Stütz­
punkt blieb. 1861 bezog er die Universität Wien, um sich
der Medicin zu widmen.
Albert erzählt selbst: »Ich kam gehobenen Gemüthes
nach der Universität. Aber wie einsam fühlte ich mich, als
ich allein, ohne jeden Freund, ein armer Scholare, die Strassen
der Weltstadt durchwanderte!« In der That begann für ihn
die Zeit des ernsten Kampfes. Allein Jugendmuth und
stählerner Wille Hessen keine Entmuthigung in ihm aufkommen.
Seine Lebensansprüche waren nicht hoch und fanden zunächst
genügende Befriedigung in den Schätzen eines Greislerladens,
hinter welchem er Elementarunterricht ertheilte. Wie launig
hat er oft von dieser schweren Zeit erzählt, die ihm stets von
einer Gloriole der Erinnerung umstrahlt blieb. Baargeld war
rar; Schuster und Schneider mussten oft langen Credit geben.
Es ist ein bezeichnender Zug für Albert, dass er später,
als ordentlicher Professor der Chirurgie in Wien kaum installirt,
eine sehr sorgfältige Nachfrage nach allen jenen Menschen
hielt, die ihm in jener schwierigen Zeit kleine Dienste er­
wiesen hatten. Er war glücklich, ihrer noch Manche zu finden
und das Sprichwort zu bewahrheiten, dass Wohlthun Zinsen trägt.
In H y r t l’s Hörsaal gewann Albert den ersten festen
Punkt und gleichzeitig den ersten Ausblick auf die hohen
Ziele der Heilkunde, die ihn von nun an ganz erfüllten. In
dem Glanze dieses Gestirnes sonnte sich der junge Scholare,
und vergass der Noth des Lebens. An den Lippen des grossen
Polyhistors hing der wissensdurstige Schüler und nahm mit
den ersten Fundamenten medicinisclien Wissens das begeisternde
Beispiel eines glänzenden Lehrers in sich auf.
Albert ahnte damals nicht, dass ihm beschieden sein
sollte, fast drei Decennien später den wie einen Halbgott an-
gebeteten Meister in dem Arcadenhofe der Wiener Universität
zu feiern, als die dankbare Mitwelt dem Lebenden ein Denk­
mal setzte. Das Zusammenklingen verwandter Geister fand
damals spontanen Ausdruck in dem Bruderkusse, den die
beiden Gelehrten vor dem bewegten Auditorium tauschten.
Albert konnte damals auch nicht ahnen, dass er in der
Geschichte unserer Facultät als ein der Chirurgie neu er­
standener, als ein zweiter Ilyrtl dereinst würde bezeichnet
werden.
Seine jugendlich empfängliche Seele öffnete sich unter
dem Beispiele des Meisters dem Verständnisse für die Schön­
heit der von classischem Geiste durchwehten Sprache, die ihm
später so zu eigen wurde, dass er mit Recht ein Classiker
der Prosa genannt werden kann.
Noch grösseren Eindruck als H y r t l’s genialer Schwung
in Auffassung und Darstellung übte auf den jungen Albert
S k o d a’s Einfachheit, Klarheit und Nüchternheit, von welcher
er classische Beispiele in dem Schatze seines Gedächtnisses
bewahrte. In Oppolzer hinwider lernte er den Kliniker
schätzen, welcher aus festgestellten Thatsachen mit genialer
Intuition seine diagnostischen Schlüsse zog.
Von entscheidender Bedeutung für Albert’s Lebens­
gang war seine Annäherung an den grossen Rokitansky,
welcher in dem jungen Landsmanne das schlummernde Talent
entdeckte. Welche hohe Schule für den jungen Adepten, dem
R o k i t a n slv y seine classischen Sectionsprotokolle in die Feder
dictirteü Hier fand Albert nicht nur die seltene und neidens-
werthe Gelegenheit, sich gründlich in der pathologischen Ana­
tomie auszubilden, sondern erlernte es auch von dem Meister,
den zu beschreibenden Gegenstand mit der Plastik des Wortes
zu decken und anschaulich zu machen. Hier lernte er den
Kriticismus, welcher die Speculation der S c h e 11 i n g’schen
Naturphilosophie zu stürzen bestimmt war, hier fühlte sich
der Jünger zum ersten Male von einem mächtigen Geiste an­
geweht, der in philosophischen Speculationen über das Wesen
des Wissens und die Solidarität des Thierlebens sich erging
und in der Weisheit der alten Inder schwelgte.
Albert hat seinem Lehrer und Förderer Rokitansky
stets das dankbarste Andenken bewahrt und seiner Werk­
tätigen Initiative verdankt der wichtigste Repräsentant der
Wiener Schule den gebührenden Ehrenplatz in der Ruhmes­
halle unserer Universität.
Den Doctorhut erwarb Albert im Jahre 1867 und
hatte damit die schwierigste Periode seines Werdeganges hinter
sich. Noch in demselben Jahre wurde er in den Verband der
chirurgischen Klinik v. Dumreicher’s aufgenommen und be­
trat damit die Stätte, an welcher er, mit einer relativ kurzen
Unterbrechung, bis an sein Lebensende wirken sollte. Der
scharfsichtige v. Dum reicher machte ihn bald zu seinem
klinischen Assistenten. Nach fünfjähriger arbeitsvoller Lehrzeit,
welche ihm reichliche Gelegenheit geboten hatte, sich praktisch
auszubilden und die literarischen Sporen zu verdienen, er­
reichte er mit der Docentur 1872 die unterste Sprosse der
steilen akademischen Leiter, welche er im Fluge erklomm.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
897
denn schon im folgenden Jahre (1873) wurde er über Roki-
tavisky’s Betreiben als ordentlicher Professor der klinischen
Chirurgie nach Innsbruck berufen, nachdem er übrigens vor­
her einen Ruf nach Lüttich abgelehnt hatte.
Bei seinem Scheiden von Wien bereitete Albert seinem
Chef v.D umreicher eine heitere Ueberraschung, indem er
ihm seine junge Frau und seine kleine Familie vorstellte.
Der angestrengte Dienst hatte Albert nämlich nicht
verhindert, den strengen akademischen Gesetzen, welche den
klinischen Assistenten bei Strafe der Entlassung das Cölibat
vorschreiben, ein Schnippchen zu schlagen und sich in der
Schwester seines Collegen Dr. Pietsch, der Tochter eines
Arztes, die treue Lebensgefährtin zu suchen, die ihm nach mehr
als 25jährigem Zusammenleben voll Harmonie und Glück vor
wenigen Tagen die Augen geschlossen hat. Das Geheimniss war
bis dahin von Albert strenge gehütet worden und mit
Humor erzählte er später die heitere und doch wieder rührende
Episode, wie er in einem Leichenzuge an Seite Dum-
reicher’s zwischen dem Spalier bildenden Publicum einher­
schritt, und wie seine junge Frau, den Aeltesten am Arme, in
der vordersten Reihe stand, und wie der kleine Junge seinen
Papa, den er erkannt hatte, überlaut und freudig begrüsste,
und wie der Gruss der Ehegatten nur in einem flüchtigen
Wechsel der Blicke bestehen durfte.
Acht Jahre wirkte Albert in Innsbruck. Waren die
Wiener Lehrjahre mit ihren sich überstürzenden Eindrücken,
ihrer jagenden Hast und ihrer Fülle von Arbeit zur Sammlung
wenig geeignet gewesen, so hatte Albert in seiner neuen
Stellung nunmehr die Müsse zur Sichtung des erworbenen Be­
sitzes und zu selbstständiger Entwicklung. Die stille Stadt,
umgeben von einer grossartigen Natur, war so recht der Ort
zur ruhigen Arbeit, die in edlem Naturgenuss neue Anregung
suchte und fand.
Auf der Terrasse des Schlosses Ambras begann er sein
weltbekanntes vierbändiges Lehrbuch der Chirurgie, welches
den spröden Stoff in so viel Formenschönheit kleidete, dass
der Leser hingerissen wird, wie von einem spannenden Romane.
Man kann sagen, dass in der medicinischen Literatur
kein schöner geschriebenes Buch existirt, als Albert’s Lehr­
buch, welches höchstens noch von seiner Diagnostik chirur­
gischer Krankheiten überboten wird. Beide Werke haben zahl­
reiche Auflagen erlebt und sind von Albert bis in die aller-
jiingste Zeit stets auf der Höhe des Fortschrittes gehalten
worden. Die medicinischen Autoren, deren merkwürdiges Ge­
schick, die deutsche Sprache zu verunstalten, in schriftstelle­
rischen Kreisen viel bemerkt und mit Recht bespöttelt wird,
können von Albert lernen, wie durch Schönheit der Form
die Klarheit der Darstellung durchaus nicht zu leiden braucht,
sondern sich eher erhöht.
Neben der Herausgabe seines grossen Werkes fand
Albert noch die Zeit, die Schätze der Innsbrucker Uni­
versitätsbibliothek an alten medicinischen Werken, die aus
Klosterbüchereien stammten, zu durchsichten und diese hi­
storischen Studien, welche in den Beiträgen zur Geschichte der
Medicin niedergelegt sind, sicherten ihm schon in jungen Jahren
den Titel des »gelehrtesten« aller Chirurgen. Untersuchungen
über das Fieber, die er 1873 gemeinsam mit Salomo n
Stricker ausgeführt hatte, Beiträge zur operativen Chirurgie,
Studien über Neurektomie und Nerventransplantation vermochten
seinem Schaffensdrang nicht Genüge zu thun. Er fand noch
Zeit, sich selber wieder auf die Schulbank zu setzen und Vor­
lesungen über Philosophie, darstellende Geometrie und Mathe­
matik zu hören.
Die neu erworbenen Kenntnisse verwerthete er in seinen
Studien über Gelenksmechanik, die zu seiuen Lieblingsthemen
gehörte und ihn später nothwendig auf die Orthopädie hin­
leitete. Seine Arbeiten über Mechanik des Hüftgelenkes und
dessen Excursionskegel, über die Mechanik des Kniegelenkes
und Sprunggelenkes führten eine ganz neue Betrachtungsweise
anatomisch-chirurgischer Fragen ein und deckten wichtige
Details auf. Sein Lieblingsobject blieb immer das Hüftgelenk
und er konnte durch die Torsion und Detorsion der Kapsel­
faserung desselben in das hellste Entzücken gerathen.
Es war in Innsbruck, wo Albert als Erster in
Oesterreich die Antisepsis auf ihren Werth sofort erkannte,
an seiner Klinik einführte und für die Verbreitung des
segensreichen Verfahrens in Oesterreich genau dieselbe Mission
erfüllte, welche dem berühmten Zeitgenossen v. V o 1 k m a n n
in Deutschland als eine seiner bedeutungsvollsten Leistungen
zuerkannt wurde. Die vielen Kropfoperationen, die Albert
unter dem Schutze der Antisepsis erfolgreich ausführte, wirkten
überzeugender, als die glänzendsten Plaidoyers in seinem Lehr­
buche, welches eine neue Epoche der Chirurgie gerade deshalb
einleitete, weil es als das erste, nicht nur in Deutschland,
sondern überhaupt, die Chirurgie auf der gänzlich neuen Basis
der Antiseptik austiben lehrte.
Es war ein Kampf, den Albert seinerzeit führte, denn
man brachte, zumal in Wien, dem damals in ceremonielle
Sonderlichkeiten eingekleideten neuen Verfahren wenig Ver­
trauen entgegen. Nichts ist dafür bezeichnender als die Aeusse-
rung v. Du m r ei eh e r’s, welcher die unfreiwillige Adoptirung
einer halben Antiseptik »eine Concession an das grosse Publi­
cum« nannte.
Als v. Dumreicher das Ende seines Lebens nahen
fühlte, war es sein einziger Wunsch, dass seinem Lieblings­
schüler Albert die Nachfolge in der Leitung der I. chirur­
gischen Klinik gesichert werde. Nichtsdestoweniger bedurfte
es für die Ernennung Albert’s nach Wien eines Separat­
votums, das seinen mittlerweile nach Wien berufenen Universi-
tätscollegen Eduard v. Hoffmann zum Urheber hatte
und von Meynert und Stricker unterstützt wurde.
Am 2. Mai 1881 nahm Albert als neuer Chef offieiellen
Besitz von jener Stätte, an welcher er unter v.Dumreicher
als Schüler seine chirurgische Laufbahn begonnen hatte und
hielt seinem verstorbenen Lehrer einen Nachruf, der als Meister­
werk akademischer Redekunst sich den rauschenden Beifall
eines glänzenden Auditoriums erzwang. Albert’s erstes Auf­
treten in Wien war ein Sieg auf der ganzen Linie.
Sein einfaches und klares Programm, »der hauptsäch­
lichste Theil seiner Lehrtätigkeit werde darin bestehen,
seinen Schülern dasjenige beizubringen, was die weitaus
grösste Mehrzahl derselben, die sich der Landpraxis zuwendet,
in den Verhältnissen einer solchen Praxis leisten soll und auch
leisten kann«, fand in der Studentenwelt den ungetheilten Bei­
fall und die unübertreffliche Art und Weise, in welcher
Albert dieses Programm verwirklichte, lockte die wissbegie­
rige Jugend in hellen Schaaren herbei, so dass der alte Hör­
saal die Zahl der Zuhörer ebenso wenig zu fassen vermochte,
wie der vergrösserte neue Saal.
Albert hatte erkannt, dass er neben dem gewaltigen
Billroth nur durch die Entfaltung seines unübertroffenen
Lehrtalentes persönliche Geltung gewinnen konnte, und dass
sich seine klinische Thätigkeit als Lehrer zu jener Billrot h’s
ebenso ergänzend verhalten müsse, wie sich seinerzeit
S c h u h und Dumreicher auf dem chirurgischen, Skoda
und Oppolzer auf dem intern klinischen Lehrgebiete in
harmonischem Zusammenwirken ergänzt hatten.
Wie Albert lehrte, bedarf keiner näheren Schilderung;
er war darin ein ebenso anerkannter als unübertroffener
Meister, der sein Auditorium, das zum Theile in fürchterlich
bedrängter Enge schmachtete, stundenlang in seinem geistigen
Banne zu halten verstand. Der unscheinbarste und alltäglichste
Fall wurde interessant, wenn Albert, ihn beleuchtete. Mit
seinem Auditorium stand er im regsten Wechselverkehr, das
zu Zwiegesprächen führte, welche für den Gefragten, der
nicht zu sehen und zu combiniren wusste, höchst ungemüthlich
werden konnten.
Als Albert sein neues Amt übernommen hatte, begann
er, unterstützt durch seinen von Innsbruck berufenen da­
maligen Assistenten KarlMaydl, das Reformwerk an seiner
Klinik, welche mittlerweile währenddes vonNicoladoni geführ­
ten Interregnums auf denBoden der Antiseptik gestellt worden war.
Albert vollendete das begonnene Werk und führte im Ueber-
eifer eine sozusagen übertriebene Antiseptik ein, wie es eben
dem Geiste der Zeit entsprach. Er kehrte damals den jäh
zufahrenden, barschen Chef mehr hervor, als uns jungen


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 4 ]
898
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Leuten an der Klinik angenehm sein konnte, denn das Interim
hatte jede Disciplin gelockert. Mit kräftiger Wurfschaufel
sonderte er die Spreu vom Weizen, und nun hiess es, an die
harte, weil ungewohnte Arbeit. Wer nicht wollte oder nicht
konnte, schlich sich still davon, denn sein Schicksal war von
vorneherein besiegelt.
Während der ersten drei Lustren seiner klinischen
Thätigkeit in Wien war Albert geradezu ein Fanatiker der
Arbeit. Schon der frühe Morgen und noch die späte Nacht
fanden ihn am Schreibtische. Der Tag war eine ununter­
brochene Hetzjagd, in der oft genug für das Mittagessen keine
Zeit blieb. Wenn die Arbeitslast, die auf seinen Schultern lag,
schier unerträglich schien, dann legte er sich zu unserer
Ueberraschung noch eine freiwillige Aufgabe zu und las ein
interessantes Collegium publicum» lieber Gelenksmechanik«
oder äUeber die Einführung in die Chirurgie«.
Es war ihm eine Freude und Genugthuung selbst ein
scheinbares Uebermass von Arbeit leicht bewältigen zu können.
Eine lange Reihe von Arbeiten aus dieser Zeit entstammt
seiner Feder oder entstand unter seiner Anregung. Neben
rein chirurgischen beschäftigten ihn auch experimentell-patho­
logische Studien über Wärmeverhältnisse beim Fieber und
über Hirndruck. In der Therapie der Knochen- und Gelenks-
tuberculose bei Kindern verfocht er zur Zeit der Rcsections-
orgien in Deutschland stets das conservative Princip der
Wiener Schule und hatte noch die Genugthuung, die Anderen
reumüthig auf jenen Standpunkt zurückkehren zu sehen, den
er selbst niemals verlassen batte. Eine praktische Frucht dieser
Bestrebungen war die Gründung des Seehospitzes St. Pcllagio
bei Rovigno in Istrien. Albert warein besonderer Förderer
des hohen Steinschnittes und der conservativen Magen-
Darmoperationen. Auch in Gynaecologicis hat er sich mit
Glück versucht und selbst in seiner gedrängtesten Zeit
der Lösung ihn besonders ansprechender theoretischer Probleme
aus der orthopädischen Chirurgie sein Talent zugewendet.
Sein einziger Ausflug auf das praktische Gebiet dieser Special-
disciplin schenkte uns die Arthrodese zur Versteifung un­
brauchbarer Schlottergelenke.
Zu dieser Arbeitsfülle brachte ihm seine im Professoren­
collegium bald erreichte Führerrolle neue Aufgaben in Gestalt
von Referaten und Gutachten, welche seinen Riesenschreibtisch
oft bergeshoch vergruben. Seine 1886 erfolgte Berufung in
den Obersten Sanitätsrath vermehrte im selben Sinne seine
Arbeitslast, und steigerte gleichzeitig seine Arbeitsfreude. Hof­
rath Albert’s Gutachten und Referate füllen Bände; es
sind durchgehends Meisterwerke formvollendeter klarer Diction,
mit welcher er stets den Nagel auf den Kopf zu treffen wusste.
Ein schlagfertiger Debatter ersten Ranges improvisirte
er Reden, die wie ein sprudelnder Quell druckfertig von
seinem Munde flössen; seine Genialität entkleidete die be­
handelte Frage mit einem Blicke des verhüllenden Beiwerkes,
legte in lapidaren und immer classisch schönen Sätzen ihren
innersten Kern bloss und führte die verfahrenste Debatte treff­
sicher zu dem gewollten Abschluss.
Ein Gewaltiger in Wort und Schrift war und blieb
Albert ein treibender Factor im Leben der Universität.
Seine intime Freundschaft mit Taaffe, die von Innsbruck
her datirte, steigerte seinen Einfluss, welchem es trotz manchem
Kampfe im Schosse des Collegiums gelang, die bauliche
Ausgestaltung der medicinischen Facultät mit dem Neubau
des anatomischen Institutes wenigstens zu inauguriren.
Für die Fragen des Unterrichtes hatte Albert ein
stets wachsames Interesse und vereitelte den geplanten Gewalt­
streich des Numerus clausus an der medicinischen Facultät.
In der Frage des Frauenstudiums nahm er eine prononcirte
Sonderstellung ein, die ihm viele Anfeindungen eintrug.
Albert, der glühende Verehrer der Frauen, sprach
diesen die physische Eignung zu einem erschöpfenden medi­
cinischen Studium ab, trat aber ebenso entschieden dafür ein,
dass ihnen Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung als Heil­
gehilfen geboten werde. Er war in dieser, vorläufig gegen ihn
entschiedenen Frage, ein Gegner der Frauen,— aus Liebe
zu ihnen, aus Mitleid für sie.
Als Festredner war Albert unübertrefflich. Die Uni
versalität seiner Bildung stellte ihm einen reichen Gedanken­
schatz zur Verfügung, den er durch meisterhafte Handhabung
der Sprache in feinster Nuancirung zur vollendet schönen Dar­
stellung zu bringen wusste. Seine Gedenkrede auf Theodor
Billroth, »der unter uns der Erste war«, steht noch in
Aller Erinnerung. Seine gelegentlich der Eröffnungsfeier der
böhmischen Akademie der Wissenschaften (deren hervor­
ragendstes Mitglied er war) gehaltene Rede »Zwei Welten«
vereinigt classische Schönheit mit bewunderungswürdiger Ge­
dankentiefe.
Als Gelegenheitsredner überraschte Albert durch die
Schnelligkeit der Improvisation, durch die scheinbare Irre­
führung der Zuhörer, welche irgend einem verblüffend genialen
Schlusswitze als Folie zu dienen hatte. Als glänzender Causeur
war Albert von einer Liebenswürdigkeit, die ihn zum Mittel­
punkte jeder Geselligkeit und zum erklärten Liebling der
Frauen machte.
Der Arzt Albert war von unendlicher Güte gegen
den Patienten, ganz besonders gegen den armen; er vermied
es, riskante Operationen vorzuschlagen, deren Vortheile nicht
auf der Hand lagen. Albert war ein streng conservativer
Chirurg.
Als Diagnostiker verblüffte er durch seine kaum jemals
irrende Treffsicherkeit, welche aus einem unscheinbaren, leicht
zu übersehenden Symptome das ganze Krankheitsbild ergänzte.
Der Operateur Albert verfügte nicht über jene glänzende
Technik, welche den Zuschauer die Schwierigkeiten der je­
weiligen Operationsphase nicht ahnen lässt. Im Gegentheile,
er plagte sich und Hess jene kalte Ruhe vermissen, welche
Viele erheucheln und nur Wenige besitzen. Ob diese Wenigen
auch die Besseren sind?
Albert führte indess die schwierigsten Aufgaben in
verhältnissmässig kurzer Zeit zu Ende. Bewunderungswürdig
war seine Kenntniss lebender pathologischer oder normaler
Gewebe; er war niemals darüber im Zweifel, in welcher Schichte
die Schneide seines Messers vordrang. Bei anatomischen und
typischen Operationen erinnerte seine schwunghafte und ge­
waltige Messerführung an seinen ersten Lehrer Franz
S c h u h.
Mit zunehmenden Jahren und steigender Weitsichtig­
keit schien Albert das Messer weniger zu lieben, als die
Feder. Er freute sich an der Arbeit seiner Schüler, deren
Meisterschaft durch die tausendfach gebotene Gelegenheit der
Bethätigung rascher zur Reife gebracht wurde und hielt mit oft
überschwenglichem Lobe nicht zurück.
Als Prüfer war Albert streng, aber gerecht. Wie sein
Lehramt, so betrachtete er auch sein Prüferamt als Gewissens­
sache. Da er Alles gab, glaubte er auch Einiges fordern
zu müssen.
Ein Freund seiner Schüler, blieb er auch ein warmer
Freund der Aerzte und die augenblicklichen Bedrängnisse des
ärztlichen Standes erfüllten ihn mit grosser Betrübniss.
Als überragende und scharf geprägte Individualität hat
es ihm niemals an Bewunderern und ebensowenig an Feinden
gefehlt und auch er vermochte kräftig zu hassen.
Seine 1895 erfolgte Berufung in das österreichische
Herrenhaus führte Albert auf die Höhe seiner äusseren Er­
folge und in die breite Oeffentlichkeit.
Durchtränkt von deutscher Cultur und Wissenschaft,
auf der Höhe der internationalen Weltcultur der Gegenwart
stehend, wusste Albert die Bedingungen ihrer Fortentwicklung
und die Werth- und Machtverhältnisse der grossen und kleinen
Volkszahl in dem Ringen der Gegenwart mit der Nüchtern­
heit des Mathematikers und der Vorurteilslosigkeit des über
allen Parteiungen stehenden Philosophen abzuwägen; es ge­
reicht ihm zum Ruhmestitel, dass er im Herzen ein treuer
Sohn seines Volkes geblieben ist. Dem politischen Streite ab­
hold, suchte er nach seiner Art die erregten Gemüther durch
die Blumengaben seiner Poesie aus Böhmen zu besänftigen.
Fel-ne von jedem Fanatismus, war Albert ein erleuchtetet
Patriot, dessen Wirken von unserem allergnädigsten Herrn
und Kaiser wiederholt als ein echt patriotisches bezeichnet wurde.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
899
Den Aufregungen und übermenschlichen Anstrengungen
dieser Kampfperiode seines Lebens vermochte selbst die Riesen-
natur Albert’s auf die Dauer nicht Stand zu halten.
Wir sahen ihn plötzlich, und wie es anfänglich schien,
fast hoffnungslos zusammenbrechen. Das müde Herz fing an
zu revoltiren und warf den starken Mann unter den äusseren
Erscheinungen einer schweren Neurasthenie zu Boden.
Die erzwungene Ruhe, die unermüdliche und hingehende
Pflege seiner Gattin, die seltene Selbstbeherrschung des Kranken
und vielleicht auch der ihn erhebende Anblick der Schaaren
theilnehmender und hilfsbeflissener Freunde förderten seine
Genesung.
Wir sahen den Freund zu unserer unendlichen Freude
wieder erstehen.
Die Prüfung der Krankheit hatte ihn geläutert. Alle
Ecken und Härten seiner ragenden Individualität waren har­
monisch geglättet zu einer echt sokratischen Erscheinung. Er
übte stille Wohlthaten, oft weit über seine Kräfte; Schätze hat
er nicht gesammelt.
Noch einmal nahm er seine Arbeit, den Kampf nicht
wieder auf. Aus den Sehätzen, welche sein im Tode voraus­
gegangener Freund Hans Kundrat gesammelt hatte, gab
er uns Perlen unvergänglichen Wertbes. Seine grundlegenden
Studien über Pathologie und Mechanik der Skoliose und über
die innere Structur der Knochen auf vergleichend-anatomischer
Basis sind die Früchte dieser vom Tageslärm abgewendeten
Gelehrtenarbeit. Seine Erholung suchte und fand er nach wie
vor in seinem Hörsaale. »Der Fleiss und die Aufmerksamkeit
meines Auditoriums ist heute noch der umfassendste Er­
folg meines Wirkens«, sagteer, als wir sein von Horowitz’
Meisterhand geschaffenes Bild der Ahnengalerie der Klinik
mit wehmiithigen Gefühlen einverleibten.
Was ihm an Müsse blieb, schenkte er seiner geliebten
Poesie aus Böhmen oder er flüchtete in die ewigen Wunder
des Himmels.
Seinen engeren Schülern, welchen er bisher Freund ge­
wesen war, wurde er zum Vater. Ihre Erfolge waren die
seinen. Seine Güte schien nur durch seine gleichmässige philo­
sophische Heiterkeit übertroffen. Scherzhaft nannte er sich den
abgeklärten Greis, welcher— leider— alle Schlacken mensch­
licher Leidenschaft abgestreift hätte.
Sein ungeschwächtes Interesse für die Studentenschaft
bekundete er zum letzten Male in einer glänzenden Rede über
die Reform der medicinischen Studien, da er es für seine
heilige Pflicht erachtete, seine jungen Freunde gegen die Härten
der neuen Prüfungsordnung in Schutz zu nehmen.
Im verflossenen Sommer wurde ihm als einzigen
Chirurgen in Oesterreich die Ehre der Mitgliedschaft des
»Royal College of surgeons« zu Theil. Er nahm diese Aus­
zeichnung in London persönlich in Empfang und erzählte mir,
wie er sich gefreut habe, den von ihm hochgeschätzten Pro­
fessor Kocher in Bern als »Fellow of the College« zu be-
grüssen.
Am XIII. internationalen medicinischen Congress in
Paris war Albert mit der ehrenvollen Aufgabe betraut
worden, die österreichische Regierung zu vertreten, und be-
zeichnete in seiner bejubelten Ansprache die Aerzte im Kampfe
gegen die Krankheiten als Soldaten, welche bis zum letzten
Herzschlage auf ihrem Posten verharren müssten!
Die Manen des Verstorbenen würden verunglimpft sein,
wollte man Albert nur als Fachmann beurtheilen. Allzu be­
scheiden, nannte er sich selbst nicht einen Schöpfer, nur einen
Apostel. Jedenfalls war er ein Kritiker von seltener Intuition.
So warnte er sofort vor den übertriebenen Hoffnungen der
Tuberculinära. Thatsächlich hat Albert, wenn auch nicht in
den grössten Errungenschaften der modernen Chirurgie, so
doch in wichtigen Details entweder selbst schöpferisch gewirkt
oder doch befruchtende Anregungen hiezu gegeben.
In Anbetracht der kurzen Spanne Zeit, die ihm das
Schicksal beschied, hat Albert Schule gemacht. Mit Stolz
nennen sich Maydl, Ilochenegg, Schnitzler, Rudolf
Frank, U 11 mann, Ewald, v. Friedländer, Habbart,
Zinsmeister, Lorenz u. v. A. seine engeren Schüler,
in deren Herzen Albert fortleben wird, so lange diese selber
schlagen. Ich selbst verlor durch seinen Heimgang den
Schmuck und die Zierde meines Lebens. Die Gemeinde seiner
weiteren Schüler zählt nach Tausenden. Albert bildete als
erster in Oesterreich viele Kriegschirurgen aus und hinterlässt
in Habbart deren Führer.
Aber die Bedeutung Albert’s reicht weit über sein
Fach hinaus.
Er war ein universeller Geist vom Schlage der grossen
Humanisten der Renaissance, welche in unserem verflachenden
Zeitalter um so höher geschätzt werden müssen, je seltener
sie auftreten. Kein Gebiet des menschlichen Wissens war ihm
fremd, in vielen war er völlig heimisch. Er war ein Weiser.
Als Lebenskünstler reichte Albert an Billroth hinan; im
Glück des Todes durfte er ihn übertreffen. Eine in sich ge­
schlossene Kette von Arbeit und Genuss, liegt sein Leben vor
uns. Die Höhe seiner Bahn bedeutete auch ihr Ende. Nicht
wie ein flackerndes Lämpchen, sondern wie ein leuchtendes
Meteor ist er plötzlich erloschen und ohne Trennungsschmerz
zog seine Seele ins Hehre, dem Licht entgegen, nach dem sie
stets gestrebt. Adolf Lorenz.
*
Publicationen des f Hofraih Prof. Eduard Albert.
A. Grössere, namentlich selbstständige Publicationen.
Lehrbuch der Chirurgie und Operationslehre. Wien. 1.—5. Auflage,
1877—1899. (Die fünfte Auflage führt dtn Titel: Lehrbuch der speciellen
Chirurgie.)— Diagnostik der chirurgischen Krankheiten. Wien. 1.—8. Auf­
lage, 1876— 1900.— Der Excursionskegel des Femur bei Luxation des
Hüftgelenkes. Separatabdruck. Innsbruck 1877.— Beiträge zur Geschichte
der Chirurgi#. Heft 1. Wien 1877. Heft 2. Wien 1878.— Beiträge zur
operativen Chirurgie. Heft 1. Wien 1878. Heft 2. Wien 1880 (umfassend
die Serie von I—XXII der sub B angeführten Beiträge).— Der Verein zur
Errichtung und Förderung von Seehospizen und Asylen für arme scrophulöse
und rachitische Kinder Wiens und der Vororte. Wien 1886.— Arbeiten
und Jahresbericht der k. k. ersten chirurgischen Universitätsklinik zu Wien.
Schuljahr 1888. Wien 1889.— Beiträge zur Theorie der Skoliose. Wien
1890. Sammlung medicinischer Schriften. Holder.— Die Erfolge des
Messers. Antwort auf die Brochure: »Unter der Herrschaft des Messers«.
Wien 1892.— Zur Lehre der sogenannten Coxa vara und Coxa valga.
Wien 1899.— Die seitlichen Kniegelenksverkrümmungen und die compen-
satorischen Fussformen. Wien 1899.— Der Mechanismus der skoliotisdien
Wirbelsäule. Wien 1899.— Beiträge zur Kenntniss der Osteomyelitis.
Wien 1896. (Im Vereine mit K o 1 i s k o.)— Die Frauen und das Studium
der Medicin. Wien 1895.
Lyrische Publicationen.
Nebst gelegentlichen Veröffentlichungen in der »Blauen Donau« etc.
die Sammlungen von Uebersetzungen aus dem Böhmischen: Poesie aus
Böhmen. Wien 1892.— Neuere Poesie aus Böhmen. Wien 1898.— Neueste
Poesie aus Böhmen. Wien 1895. Zwei Bände.— Der Blumen strauss des
Karl Johann Erben. Wien 1900.— Lyrisches und Verwandtes aus
der böhmischen Literatur. Wien 1900.
B. Publicationen und Artikel in Zeitschriften etc.
Wiener medicinische Jahrbücher.
Untersuchungen über das Wundfieber; im Vereine mit Stricker.
1871, pag 39.— Ueber Hernia inflammata. 1871, pag. 239.— Unter­
suchungen über die Wärmeökonomie des Heizens und der Lunge. Im
Vereine mit Stricker. 1873, pag. 30.— Studien zur chirurgischen
Pathologie der Bewegungsorgane. 1873, pag. 304.— Zur Mechanik des
Hüftgelenkes. 1876, pag. 105.— Zur Mechanik des Schultergürtels des
Menschen. 1877, pag. 190.— Zur Mechanik des Hüftgelenkes. Antwort
auf die offene Erwiderung des Herrn Prof. Aehy in Bern. 1877, pag. 291.
— Zur Mechanik des Hüftgelenkes. 1878, pag. 495.— Ueber einige Ver­
hältnisse der Wärme am fiebernden Thiere. 1882, pag. 367.— Zur Me­
chanik des unteren Sprunggelenkes des Menschen. 1882, pag. 493.—
Einige kymographische Messungen am Menschen. 1883, pag. 249.
Berichte des naturwissenschaftlich-medicinischen
Vereines in Innsbruck.
Mittheilung über den Zusammenhang zwischen Temperatur und
Athmung an curarisirten Hunden. 14. Sitzung, 5. November 1873. Sitzungs­
berichte. IV. Jahrgang, pag. 49.— Untersuchungen über das Fieber. Be­
richte. IV. Jahrgang, Heft 1.— Beiträge zur Geschichte der Chirurgie.
1. Die Blutstillungsmethoden im Mittelalter. Berichte. VII. Jahrgang, Heft 1.
2. Die ältere Chirurgie der Kopfverletzungen. Berichte. VII. Jahrgang,
Heft 1.— Die Herniologie der Alten. Berichte. VII. Jahrgang, Heft 2.—
Peter Franco über die Hernien und die Blasensteine. Berichte.
IX. Jahrgang, pag. 1.— Zur Mechanik des Kniegelenkes. Berichte.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 6 ]
900
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
IX. Jahrgang, pag. 41.— Zur Mechanik der menschlichen Sprunggelenke.
Berichte. X. Jahrgang, pag. 102.
Wiener medicinische'Presse,
Herniologische Beobachtungen. 1873, Nr. 20.— Zur Frage der
Distractionsbehandlung entzündeter Gelenke. 1875, Nr. 43—46.— Ueber
das Genu recurvatum. 1875, Nr. 17, 19, 22.— Fälle von Concrementen
und fremden Körpern in den Harnwegen. 1876, Nr. 4 und 6.— Ueber
Arthrotomie. 1876. Nr. 20, 21, 23—28, 30, 31, 33—35, 37.— Beiträge
zur operativen Chirurgie: I. Ueber die ausgedehntere Nahtanwendung bei
Operationen unter der L i s t e r’schen Wundbehandlung. 1877, Nr. 1.
II. Amputation der Zunge wegen eines grossen Tuberkelknote.is, der für ein
Carcinom gehalten wurde. 1877, Nr. 2. III. Transplantation der Fibula in
die Fossa intercondyloidea femoris bei angeborenem Defecte der ganzen
Fibula. 1877, Nr. 4. IV. Keilexcision aus der Tibia und Osteoklase der
Fibula wegen winkelig geheilter Unterschenkelfractur. 1877, Nr. 6.
V. Arthrotomie des Knies zur Entfernung von Gelenkmäusen; gleichzeitige
Entfernung eines intraarticulären Knochenauswuchses. 1877, Nr. 7. VI. Ex­
stirpation einer Struma mit, Anwendung eines Lappenschnittes; Heilung
in vier Wochen. 1877, Nr. 8. VII. Sarkom des weichen Gaumens; Exstirpation
unter Anwendung einer Nothschlinge an der Carotis. 1877, Nr. 8. VIII. Re-
section des C h o p a r t’schen Gelenkes wegen Caries desselben; Recidive
der Caries; Amputation des Unterschenkels. 1877, Nr. 10. IX. Einige Fälle
von Neurektomie. 1877, Nr. 17, 19. X. Einige Scrotaloperationen. 1877,
Nr. 25, 26. XI. Zur G r i 11 i’schen Amputation. 1877, Nr. 31. XII. Eine
Kniegelenksresection mit vollständiger Naht und primärer Vereinigung.
1877. Nr. 35. XIII. Keilexcision der Tibia mit vollständigem Nahtverschluss
der Wunde und subcutanem Heilungsverlaufe. 1877, Nr. 37.— Einige
Fälle von interessanteren Krankheiten der Sehnenscheiden und Schleim­
beutel. 1871, Nr. 27, 28.— Ein sehr seltener Fall von Ellbogenluxation.
1871, Nr. 1.— Einige Fälle von interessanteren Fracturen. 1871, Nr. 22.
— Ein Fall von Enchondrom, das eine Caries des Fersenbeines vortäuschte.
1871, Nr. 37.— Kleinere Mittheilungen (vier Fälle). 1871, Nr. 47.—
Fälle von Makrodaktylie. 1872, Nr. 1 und 3 (Nachtrag).— Fälle von
interessanten Luxationen. 1872, Nr. 29, 47 und 51.— Herniologische
Beobachtungen. 1873, Nr. 2, 3.— Operative Casuistik (aus der Klinik
Prof. Dumreicher’s). 1873, Nr. 20.— Jahresbericht der chirurgischen
Klinik an der k. k. Universität in Innsbruck. 1874, Nr. 32, 33, 35—39
(Mittheilung 19 interessanter Fälle).— Ueber den Unterricht in der
Chirurgie. 1874, Nr. 47 und 48.— Die Behandlung der Caries der Ge­
lenke 1874, Nr. 41—45.— Die Ovariotomie in Tirol. 1875, Nr. 34
und 35.— Beiträge zur operativen Chirurgie: XIV. Einige Operationen am
Pharynx. 1878, Nr. 33. XV. Radicaloperationen von Hernien. 1878, Nr. 36.
XVI. Einige Aithrotomien. 1878, Nr. 42. XVII. Einige Laparotomien.
1878, Nr. 47, und 1879, Nr. 2. XVIII. Zwei Cystotomien mit Naht. 1879,
Nr. 8. XIX. Exstirpation einer Struma maligna mit Heilung per primam
intentionem. 1879, Nr. 21. XX. Zur Resection des Kniegelenkes. 1879,
Nr. 22, 23 und 24.— Zur Geschichte der Medicin. Excursioni d’un medico
nel Decamerone. 1879, Nr. 21 und 22.— Beiträge zur operativen Chirurgie:
XXI. Versuch zur Herstellung einer Ankylose des Schulter- und Ellbogen-
gelenkes bei spinaler Lähmung der oberen Gliedmasse. 1879, Nr. 52.
XXII. Ein Fall von Resection der Patella. 1879, Nr. 52.— Ueber den
Charakter und die Bedeutung der fungösen Gelenksentzündungen. Von
Prof. R. V o 1 k m a n n. Besprochen von Prof. E. Alber t,. 1880, Nr. 1.—
Zur Geschichte der Medicin. Ein österreichischer Elektrotherapeut, aus dem
vorigen Jahrhundert. 1880. Nr. 12.— Beiträge zur operativen Chirurgie:
XXIII. Enterorhaphie zur Heilung von Kothfisteln. 1880, Nr. 14.
XXIV. Weitere Totalexstirpationen der Schilddrüse. 1880, Nr. 24.
XXV. Weitere Neurektomien. 1880, Nr. 44 und 46.— Ligatur der Sub­
clavia. 1881, Nr. 36, 37 und 51.— Zur Casuistik der Diinndarmresectionen.
1881, Nr. 17 und 19.— Einige Fälle von künstlicher Ankylosenbildung
an paralytischen Gliedmassen. 1882, Nr. 23.— Zur Casuistik der Kropf­
exstirpationen. 1882, Nr. 3 und 6.— Zur Erinnerung an Josef Skoda.
1883, Nr. 24.— Die neueren Untersuchungen über den Plattfuss. 1884,
Nr. 1, 3, 5 und 49.— Ueber die Drehungen der Hand. Von Dr. J. H ei­
berg. Besprochen von Prof. E. Albert. 1884, Nr. 19.— Ueber Lungen­
chirurgie. 1884, Nr. 27 und 28.— Einige Operationen an Nerven. 1885,
Nr. 39 und 41: I. Neurektomien, II. Nerventransplantationen.— Ueber die
Heilbarkeit des Krebses durch operative Behandlung. 1885, Nr. 51.—
Ueber einige seltene Erkrankungen der Zunge. 1885, Nr. 1— 6.— Eine
eigentümliche Art von Totalskoliose. 1886, Nr. 1 und 3.— Chirurgische
Bemerkungen. 1887, Nr. 1 und 13: I. Ueber die Leistenhernie. II. Zur
Diagnose der angeborenen Luxation des Hüftgelenkes.— Die secundäre
infectiöse Osteomyelitis und Periostitis. 1887, Nr. 52.— Laparotomien
wegen Uterusmyomen. 1888, Nr. 13, 16 und 17.— Weitere Laparotomien
wegen Uterusmyomen. 1889, Nr. 2.— Naturwissenschaften und Geistes-
Wissenschaften— zwei Welten. 1891, Nr. 25.— Weitere Laparotomien
wegen Uterusmyomen nebst einer neuen Methode der Slumpfversorgung
1892, Nr. 41 und 42.— Zwei operative Vorschläge. 1892, Nr. 29: I. Eine
neue Modificatien der Stumpfversorgung bei Abtragung des myomatösen
Uterus. II. Bildung eines gegliederten Stumpfes bei Vorderarmamputation.
Acbillodynie. 1893, Nr. 2.— Die Blasennaht und die Sectio alta. 1894,
Nr. 1 und 2.— Zur Geschichte der Theorie der cerebralen Localisation.
1895, Nr. 40.— Die Architektur des menschlichen Fersenbeines.
1900, Nr. 1.
Wiener medicinische Wochenschrift.
Zur Klinik der Krankheiten der Sehnenscheiden und Schleimbeutel.
1870, Nr. 52—54.— Fälle von Neurektomie. 1872, Nr. 4, 7, 12, 13, 14
und 20.— Verrenkung des Unterkiefers nach hinten (?). 1892, Nr. 22.—
Eine neue Methode der Jejunostomie. 1894, Nr. 2.— Ein bemerkens-
werther Fall von Gastroenteroanast.omie. 1893, Nr. 1.— Einige Fälle von
palliativer Trepanation bei Hirntumoren. 1895, Nr. 1, 3 und 5.— Keil­
wirbel und Schrägwirbel. 1896, Nr. 22.— Experimentelle Untersuchungen
über das Fieber. Bilaterales Mammacarcinom. 1899, Nr. 2.— Die Archi­
tektur der Tibia. 1900, Nr. 4, 5, 6.
Therapie der Gegenwart.
Gegen die Castration bei Tuberculose des Hodens. 1900, Nr. 1.
Wiener medicinische Blätter.
Eine geschichtliche Bemerkung über die Operation der freien Hernie.
1878, Nr. 7, 8.— Klinik der Gelenkskrankheiten mit Einschluss der Ortho
pädie. Von C. H uete r. 2. Auflage. Besprochen von Prof. E. Albert.
1878, Nr. 14—19.— Ein Fall von Periostitis albuminosa (O 11 i e r). 1878,
Nr. 38.— Ueber die Luxatio humeri supracoracoidea. 1879, Nr. 18—24.
— Zwei seltene Fälle von angeborenen Missbildungen an Gliedmassen.
1890, Nr. 13, 26.— Theorie und Praxis im Universitätsstudium. 1880,
Nr. 22, 23, 25, 27, 29.— Sectio alta. 1881, Nr. 31, 32.— Eine Be­
merkung, betreffend das Fehlen der Hirnpulsation bei blossliegender Dura
mater. 1881, Nr. 15.— Ueber einige im Alterthume gepflegte Operationen
an den Blutgefässen. 1882, Nr. 1, 3, 4, 5.— Eine neue Anzeige zur
Castration. 1882, Nr. 27.— Zur Symptomatologie des Genu valgum. 1882,
Nr. 6, 7.— Ueber prälacrymale Oelkyst.en. 1882, Nr. 51.— Gegen die
Castration bei Hernien. 188'"*, Nr. 3.
Internationale klinische Rundschau.
Arthrodese bei einer habituellen Luxation des Schultergelenkes.
1888, Nr. 9.— Spontane Ruptur von Bruchsäcken. 1892, Nr. 1.— Ein
Fall von paralytischer Luxation im Hüftgelenke. 1892, Nr. 20.— Zum
Capit.el der Gelenksneurosen. 1893, Nr. 1.— Einige Versuche über Hirn­
druck. Im Vereine mit J. Schnitzler. 1894, Nr. 1— 3.
Wiener klinische Rundschau.
Einige Bemerkungen über die pulsirenden Knochensarkome. 1895,
Nr. 1. Zur Anatomie der Skoliose. 1895, Nr. 33—35.— Weitere Bei­
träge zur Anatomie der Skoliose. 1895, Nr. 48 und 51; 1896, Nr. 16.—
Die Architektur des menschlichen Talus. 1900, Nr. 10.
Wiener klinische Wochenschrift.
Zur Lehre von der Gehirnerschütterung. 1888, Nr. 39.— Zucker­
kand 1, Atlas der topographischen Anatomie. Besprochen von Professor
E. Albert, 1900, Nr. 4.
Wiener Klinik.
Pathologie und Therapie der Coxitis. 1876, Nr. 8, 9.— Ueber
Gelenksresectionen bei Caries. 1883, Nr. 4.
Klinische Zeit- und Streitfragen.
Die Lehre vom Hirndruck. 1889, Nr. 3, pag. 73.
Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde.
Einige Fälle von schwierigen Hasenschartenoperationen. 1872,
Nr. 40.
Wiener allgemeine medicinische Zeitung.
Ein Fall von angeborenem theilweisen Mangel der Tibia. 1881,
Nr. 27.— Zwei Fälle von myelogenem Sarkom des oberen Endes der
Tibia. 1882, Nr. 4.— Ueber Osteomyelitis. 1882, Nr. 22.— Beiträge zur
Lehre von der spontanen Ostitis (Osteomyelitis und Periostitis). 1883,
Nr. 31—34, 36—38, 40—42, 44, 45, 47, 50—52.— Diabetes mellitus und
Gangraena senilis. 1885, Nr. 1, 2, 4, 5, 8, 9.— Die Therapie der Knochen-
und Gelenkstuberculose. 1886, Nr. 1, 3, 5.— Ein eigenthümlicher Fall
von Zerreissung des Bruchsackes bei der Taxis. 1888, Nr. 5.— Ueber die
Diagnose der Struma maligna. 1889, Nr. 6.— Die chronische Entzündung
der Hernien. 1894, Nr. 1.— Drei Fälle von Ecchinococcusoperationen.
1893, Nr. 1.— Jean Dominique Larrey. 1895, und Separatab­
druck.— Ein Fall von hysterischer Skoliose. 1899, Nr. 4.
Abhandlungen der königlich böhmischen Akademie der
Wissens chafte n.*)
Beiträge zur Amputationstechnik. 1892.
Aus der chirurgischen Section der 54. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte in Salzburg 1881.
Chirurgische Mittheiluug betreffend Lungenchirurgie, Arthrodese,
Gastrostomie und Ovariotomie.
Sitzungsberichte der k. k. Akademie der Wissenschaften in
Wien.
Zur Histologie der Synovialhäute. Wien 1871, Bd. LXIV,
2. Abtheilung.
In »Stricker’s Handbuch der Lehre von den Geweben«,
Nachtrag I.
Ueber die Structur der Synovialhäute.
C. Reden, Vorträge, Mittheilungen etc.
Ueber neue Befunde an den Sehnenscheiden. Vortrag, gehalten in
der Sitzung vom 21. Mai 1869 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Oesterreichi-
sche Zeitschrift für praktische Heilkunde. 1869, Nr. 28).— Zur Geschichte
der Chirurgie. Vortrag, gehalten in der Sitzung am 6. April 1877 der k. k.
Gesellschaft der Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1877, Nr. 15).—
Rede, gehalten bei der Enthüllung der Gedenktafel am Geburtshause
Rokitansk y’s zu Königgrätz am 3. August 1879 (Separatabdruck und
*) Etwaige in böhmischer Sprache in diesen Abhandlungen aufge­
nommene Beiträge siehe in den Publicationen der böhmischen Akademie
der Wissenschaften.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
901
Wiener medicinische Blätter. 1879).— Antrittsrede, gehalten beim Beginne
seiner klinischen Vorlesungen an der Universität Wien am 2. Mai 1881.
Wien 1881.— Chirurgische Mittheilungen aus der Sitzung vom 28. Oc-
tober 1881 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener medicinische Jahr­
bücher. 1881).— Ueber Darmwandbrüche. Mittheilung in der Sitzung vom
20. Februar 1882 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener medicinische
Jahrbücher. 1882).— Demonstration von Blutdruckcurven. Aus der Sitzung
vom 16. Februar 1883 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener allgemeine
medicinische Zeitschrift. 1883, Nr. 8).— Demonstration und Vortrag über
Gelenksresectionen. Aus der Sitzung vom 12. December 1882 der k. k. Ge­
sellschaft der Aerzte (Wiener allgemeine medicinische Zeitschrift. 1883,
Nr. 2).— Chirurgische Mittheilungen. Aus der Sitzung vom 9. Februar 1883
der k. k. Gesellschaft der Arzte (Wiener medicinische Jahrbücher. 1883).
— Ueber die neueren Untersuchungen, betreffend die Mechanik der Schädel-
fracturen. Vortrag aus der wissenschaftlichen Versammlung des Wiener
medicinischen Doctoren-Collegiums (Wiener medicinische Presse. 1884,
Nr. 52).— Ein Blick auf den heutigen Zustand der Chirurgie. Vortrag,
gehalten in der wissenschaftlichen Versammlung vom 26. October 1885 im
Wiener medicinischen Doctoren-Collegium (Wiener allgemeine medicinische
Zeitschrift. 1885, Nr. 44 und medicinisch-chirurgisches Centralblatt. 1885,
Nr. 28—31, 49).— Beiträge zur Nierenchirurgie. Vortrag, gehalten in der
Sitzung vom 13. Februar 1885 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener
medicinische Presse. 1885, Nr. 9).— Die chirurgische Behandlung
scrophulöser und tuberculüser Leiden. Vortrag, gehalten in der wissen­
schaftlichen Versammlung vom 8. April 1889 des Wiener medicinischen
Doctoren-Collegiums (Internationale klinische Rundschau. 1889, Nr. 15).—
Festrede, gehalten am 30. Mai 1889 anlässlich der Enthüllung der fünf
Denksäulen: Van Swiete n’s, Q u a r i n’s, S t i f f t’s, Schn h’s und
H y r t l’s im Arcadenhofe der k. k. Universität Wien (Wiener medicinische
Wochenschrift. 1889, Nr. 23 und Separatabdruck).— Ueber Skoliose.
Vortrag, gehalten in der Sitzung vom 7. Februar 1890 der k. k. Gesell­
schaft der Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1890, Nr. 6). Ueber die
Aufgaben der Medicin der Zukunft. Rede, gehalten anlässlich des 25jährigen
Doctorenjubiläums am 22. Januar 1892 (Internationale klinische Rundschau.
1892, Nr. 4).— Zur Krebsbehandlung des Prof. Adamkiewicz.
Vortrag, gehalten in der Sitzung vom 12. Februar 1892 in der Gesellschaft
der Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1892, Nr. 7).— Rede zur
Jubiläumsfeier Theodor Billroth’s am 11. October 1892 (Wiener
klinische Wochenschrift. 1892, Nr. 41).— Bericht über eine Quecksilber-
autointoxication mit Sublimat. Aus der Sitzung vom 2. December 1892 der
k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1892, Nr. 49).
— Gedenkrede auf weiland Th. Billrotli, gehalten am 16. Februar in
der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener klinische Wochen­
schrift. 1894, Nr. 8).— Demonstration und Mittheilung eines Falles. Aus
der Sitzung vom 7. December 1894 der k. k. Gesellschaft der Aerzte
(Wiener medicinische Presse. 1894, Nr. 51).— Demonstration und Vortrag
(Ankylostoma). Aus der Sitzung vom 25. Januar 1895 der k. k. Gesell­
schaft der Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1895, Nr 4).—
Gedenkrede anlässlich der Enthüllung der Portraitbüste weiland Professor
Billroth’s in der k. k. Gesellschaft der Aerzte am 6. Februar 1895
(Wiener klinische Wochenschrift. 1895, Nr. 7).— Ueber Skoliose. Vortrag,
gehalten in dsr Sitzung vom 29. November 1895 der k. k. Gesellschaft der
Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1895, Nr. 48).— Ueber Skoliose.
Vortrag, gehalten in der Sitzung vom 21. Februar 1896 der k. k. Gesell­
schaft der Aerzte (Wiener medicinische Presse. 1896, Nr. 8).— Ueber
totale Magenexstirpation. Mittheilung in der Sitzung vom 22. April 1898
der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener medicinische Presse (1898, Nr. 18).
— Gedenkrede auf weiland Prof. L. R. v. Dittel, gehalten in der Sitzung
vom 14. October 1898 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener klinische
Wochenschrift. 1898, Nr. 42).— Ueber die Architektur der Knochenspon­
giosa. Vortrag, gehalten in der Sitzung vom 20. October 1899 in der
k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 43).—
Bemerkungen zur neuen Rigorosenordnung. Vortrag, gehalten in der Sitzung
vom 19. Januar 1900 der k. k. Gesellschaft der Aerzte (Wiener klinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 4).— Begrüssungsrede als Vertreter der öster­
reichischen Regierung am internationalen medicinischen Congresse zu Paris
1900 (Wiener medicinische Presse. 1900, Nr. 32).— Die Architektur der
thierischen und menschlichen Knochen. Vortrag, gehalten am internationalen
medicinischen Congresse zu Paris 1900. Dr. Friedrich Müller.
Aus dem Kaiser Franz Josef-Ambulatorium in Wien.
Die Bewegungsphänomene in der Mund- und
Rachenhöhle bei Insufficienz der Aortenklappen.
Von Docent Dr. Hermann Schlesinger.
Die Beobachtung eines Falles von ausgesprochensten
pulsatorischen Phänomenen der Mund- und Rachenschleimhaut
bei Insufficienz der Aortenklappen veranlasste mich, diese
Phänomene bei einer grösseren Zahl von Fällen zu studiren.
Die einschlägige Literatur ist, so weit ich sie übersehen
kann, recht klein und wenig gekannt, so dass ich auch in
mehreren neuen umfangreichen Werken über Affectionen der
Mund- und Rachenhöhle (auch in dem neuen Handbuche,
herausgegeben von Hei mann) vergeblich nach einer Er­
wähnung der Erscheinungen gesucht habe. Selbst ein so er­
fahrener Kenner der Herzkrankheiten wie Rosenbach hat
die Phänomene einer gelegentlichen Bemerkung zufolge,
nicht beobachtet. Fr. Müller lenkte im Jahre 1889, wie es
scheint als Erster, in einer kleinen Mittheilung die Auf­
merksamkeit auf eigenartige Bewegungserscheinungen am
Gaumen pulsatorischer Natur, welche von ihm zu wiederholten
Malen an Fällen von Aortenklappeninsufficienz gesehen
worden waren. Merklen, Huchard, Litten, Andr6
Petit und Gerhardt (auf dessen Klinik Müller seine
Beobachtungen angestellt hatte) kamen in kleinen Mittheilungen
oder bei Gelegenheit von Krankendemonstrationen auf diese
interessante Erscheinung zurück und vermehrten die Casuistilc
um eine Reihe von neuen Fällen.
Ich habe 40 Fälle von reiner oder mit anderen Affectionen
complicirter Insufficienz der Aortenklappen auf Pulsations­
erscheinungen in der Mund- und Rachenhöhle untersucht,
jedoch konnte nur in einer erheblich geringeren Zahl ein
genauer Befund erhoben werden. Will man nämlich pulsatorischc
Erscheinungen an den Gebilden der oben erwähnten Höhlen
untersuchen, so ist eine Reihe von äusseren Bedingungen
nothwendig, deren Erfüllung keineswegs stets im Bereiche der
Macht des Kranken oder Arztes gelegen ist. Der Kranke
muss bei geöffnetem Munde ruhig athmen; Würgbewegungen
machen eine genaue Beobachtung unmöglich. Da der Raehen-
eingang und die hintere Rachenwand oft nur nach Nieder­
drücken des Zungengrundes sichtbar gemacht werden können
und schon geringfügige Contractionen der Rachenmuskeln,
respective Gaumenmusculatur jede genauere Wahrnehmung
verhindern, viele Menschen dieselben absolut nicht oder nur
nach langer Uebung zu unterdrücken im Stande sind, so ist
es begreiflich, dass bei einem nicht unerheblichen Procentsatz
von Kranken nicht festgestellt werden kann, ob die Rachen­
gebilde Locomotionen Vornahmen, die mit der Herzaction im
Zusammenhänge stehen oder nicht. Rechnet man noch hinzu,
dass ein Theil der Kranken an Compensationsstörungen mit
Dyspnoe litt, so wird man die später mitgetheilten Ziffern
nicht als vollkommen verlässlich, sondern nur als Minimal-
werthe zu betrachten habeD.
Gleich den anderen Beobachtern habe ich rhythmische
Erschütterungen der Mund- und Rachengebilde nur in Fällen
schwerer Insufficienz der Aortenklappen gesehen, in welchen
auch an den Arterien anderer Körperabschnitte die Pulsationen
ungemein deutlich zu sehen waren (»forme pulsatile«
Huchard’s). Jedoch pulsiren keineswegs alle Gebilde der
Mund- und Rachenhöhle gleich stark und gleich häufig, und
dürften die Bewegungen nicht auch stets auf dieselbe Weise
entstehen. Man kann bei der in Rede stehenden Herzaffection
zwei Gruppen von Bewegungserscheinungen unterscheiden, die
allerdings Uebergänge und Comhinationen untereinander auf­
weisen. Die Bewegungen sind mitgetheilt oder sie entstehen
durch Volumszunahme der Weichtheile.
Die mitgetheilten Bewegungen beobachtet man recht oft
an den Tonsillen, den seitlichen Abschnitten der Gaumenbögen,
dem Zungengrunde. Die Excursionen dieser Gebilde gegen den
Racheneingang zu sind dann oft recht erhebliche, namentlich
die Einwärtsbewegung der Tonsillen und der seitlichen
Rachenwand in Folge des mächtigen Anschlages der Carotis;
dennoch erfolgt keine bedeutende Volumsveränderung der
Weichtheile. Diese Pulsationen hat Huchard als »Pouls
amygdale« beschrieben.
Neben dieser grossschlägigen Pulsation, welche man
recht oft sehen kann, gibt es, in selteneren Fällen deutlich
wahrnehmbar, ein rhythmisches An- und Abschwellen der
Weichtheile. Die Zunge wird dicker (man kann dies bisweilen
am Zuugenrande deutlich wahrnehmen) synchron mit dem
Anschlägen der Carotis gegen den Finger und schwillt in der
Diastole ab. Die Gaumenbögen werden in der Systole plumper
und treten mehr hervor, die Uvula wird voluminöser und
nähert sich mehr dem Zungengrunde, welcher zu gleicher
Zeit gehoben wird. Auch die hintere Rachenwand erfährt eine
Dislocation und tritt nach vorne zu vor, und sinkt in der
Diastole zurück. Eine Aenderung der Farbe wurde von
Müller beobachtet— Zunahme der Röthuug im Zeit-


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 8 ]
902
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
momente der Systole— in meinen Fällen war eine Aenderung
der Farbennuance nicht wahrnehmbar.
Zweifellos ist diese Pulsation, wie auch Müller,
Merklen, Petit glauben, in eine Parallele zu bringen mit
dem Capillarpulse an anderen Körperstellen, jedoch dürfte der
mächtigeren Ausweitung der kleinen und kleinsten Arterien
ein recht wesentlicher Antheil an dem Zustandekommen dieser
Bewegungsvorgänge gebühren. Denn ich habe zu wiederholten
Malen bei recht ausgebildetem und räumlich ausgedehntem
Capillarpulse vergeblich nach dem Phänomen gefahndet.
Bisher hat man fast nur auf die Bewegungen des Gaumen­
segels, der Gaumenbögen, der Uvula geachtet; nun sind auch
analoge Dislocationen an der ganzen Zunge, an der hinteren
Rachenwand festgestellt. Die Gingiva, die Schleimhaut des
harten Gaumens betheiligten sich in meinen Fällen nicht an
den Bewegungen, es rückten also nur jene Schleimhaut­
abschnitte in die Mund- und Rachenhöhle vor, welche
nicht durch straffes Gewebe an eine starre Unterlage befestigt
sind. Die Bewegung der Schleimhautoberfläche ist in ausgebil­
deten Fällen eine recht erhebliche und schien bisweilen die
Differenz zwischen der Lage in der Systole und der Diastole
1—iy 2 mm zu betragen. Ist das Phänomen voll ausgebildet,
so erfolgt also eine rhythmische Verengerung der
Mund- und Rachenhöhle; bei unvollkommener Ent­
wicklung entsteht bisweilen nur eine rhythmische Stenosirung
des Racheneinganges. 1) Die rhythmische Verkleinerung der
Mund- und Rachenhöhle ist gar nicht unerheblich und kann
bisweilen durch die Bewegungen eines vor den Mund ge­
haltenen Blattes Papier oder einer bei geschlossenem Munde
und angehaltenem Athem vor die Nase gehaltenen Feder
schön demonstrirt werden.
Was die Häufigkeit der einzelnen pulsatorisohen Er­
scheinungen anbelangt, so dürfte wohl die rhythmische Hebung
des Zungengrundes an erster Stelle zu nennen sein. Sie konnte
in zehn Fällen deutlich constatirt werden. Dann folgt die Vor­
wölbung der seitlichen Rachenwand und die Pulsation der
Tonsillen, dann das rhythmische Anschwellen der Gaumenbögen
und Uvula.
Das seltenste Phänomen ist die gleichmässige Verengerung
der Rachen- und der Mundhöhle (letztere durch Anschwellen
der Zunge). Ich habe es deutlich ausgebildet nur in vier Fällen
gesehen, also auf zehn Fälle von Insufficienz der Aortenklappen
je einmal.
Die Uvula macht recht häufig auch eine Bewegung
synchron mit der Herzaction im Sinne von rückwärts nach
vorne. Interessant war in einem Falle meiner Beobachtung
das Auftreten halbseitiger pulsatorischer Phäno­
mene in der Mundhöhle. In Folge atheromatöser Veränderung
der Gefässe war eine Carotis, die linke, schlechter gefüllt als
die rechte. Bei dem Kranken bestand eine rhythmische Ver­
engerung der Rachenhöhle, aber nur auf der rechten Seite,
während die linke ganz ruhig war. Die Uvula machte in
diesem Falle rythmische Bewegungen von rechts nach links
und nicht wie sonst von vorne nach hinten, und zwar stand
das Zäpfchen im Momente der Systole mehr nach links, in
der Diastole mehr nach rechts. Es ist dies wohl ein weiterer
Beweis für die selbstständige und nicht mitgetlieilte Pulsation
des Gaumensegels. Die geschwellte rechte Gaumenhälfte drängt
eben die Uvula nach der anderen Seite hin; collabirt das
Velum, so kann die Uvula nach der anderen Seite zurück­
kehren.
Bisweilen ist von allen Bewegungsphänomenen in der
Mundhöhle nur die rhythmische Bewegung der Uvula deutlich
vorhanden. Es darf dann diese Pulsation nicht mit dem
klonischen Krampfe der Gaumensegelmuscu-
latur verwechselt werden, der als isolirte spastische Er­
scheinung auftreten kann und auch zu wiederholten Malen
mit oder ohne Lähmungen des Velums beobachtet wurde (u. A.
von Oppenheim, Gerhardt, Seifert, Peyser, mir
und vielen Anderen). In beiden Fällen können eigenthümliehe
’) Zur Zeit meiner Krankendemonstration (im Wiener medieinischen
Club, 14. März 1900) war mir die Mittheilung M ü 1 1 e r’s unbekannt, in
welcher er ebenfalls von einer »Verengerung des Gaumenthores« spricht.
Gehörseindrücke die Uvulabewegung begleiten. Während aber
bei der Aortenklappeninsufficienz der Kranke öfters nur das
Klopfen der Arterie fühlt oder hört, hört der Patient mit
klonischem Gaumensegelkrampf ein knackendes Geräusch
synchron mit der Contraction des Velums, also nur ausnahms­
weise synchron mit der Herzaction. Bei dem klonischen
Krampfe des Velums kommen sehr zahlreiche Contractionen
des Gaumensegels mit Hebung desselben und Rückwärts­
bewegung der Uvula zu Stande, während bei der rhythmischen
Pulsation im Gegentheile eine Senkung des Velums synchron
mit einer Vorwärtsbewegung der Uvula statt hat.
Eine sehr wesentliche diagnostisch Bedeutung kommt
nach allem Früheren den Bewegungsphänomenen im Cavum
bucco- pharyngeale bei der Insufficienz der Aortenklappen
nicht zu, wohl aber ist die Kenntniss derselben von einigem
klinischen Interesse, welches die Veröffentlichung meiner Be­
obachtungen rechtfertigen dürfte.
Literatur.
F r. Mülle r, Pulsation des Gaumens bei Aorteninsufficienz. Charite
Annalen. 1889, pag. 251.
Litten, Referat in Virchow-Hirsch’s Jahresbericht. 1890, pag. 177,
Anmerkung.
H. H u c h a r d, Pouls amygdalo-carotidien dans l’insufficance aortique.
Soc. med. des höpit. de Paris. 2. Mai 1890.
Andre Petit, Lesions de l’orifice aortique. Traite de Medecine
(Charcot-Bouchard). T. V.
M e r k] e n, Le pouls du voil du palais et de la luette dans l’in­
sufficance aortique. Gaz. hebdom. 15. März 1890.
Von der Abtheilung 1B (interne Krankheiten) des
St. Lazar-Landesspitales in Krakau.
Zur Behandlung der Lungentuberculose mit
intravenösen Hetolinjectionen nach Länderer.
Von Primarius Dr. Anton Krokiewicz.
»Bis heute besitzen wir kein specifisclies Heilmittel
gegen Lungentuberculose.« Mit diesen Worten äusserte
sich Kobert auf dem im Jahre 1899 nach Berlin einbe-
rufenen Congress zur Bekämpfung der fürchterliche n
Krankheit dieses Jahrhundertes (Bericht über den Congress
zur Bekämpfung der Tuberculose als Volkskrankheit.
Berlin 1899, pag. 365 u. s. w.) und diese Worte entsprachen
der allgemeinen Meinung der Anwesenden. Petruschky
(Die specifisclie Behandlung der Tuberculose. Berliner klinische
Wochenschrift. 1899, Nr. 51) empfiehlt zwar neuerdings sehr
warm das Tuberculin als specifisches Heilmittel bei sehr
frühen tuberculösen Veränderungen, doch braucht das noch
weiterer Bekräftigung. Von den pharmakologischen Präparaten
empfiehlt Kobert auf Grund eigener Erfahrung und klini­
scher Beobachtung von mehr als 50 000 Fällen, welche ihm
von über 200 hervorragenden Aerzten zugewiesen wurden,
bei Tuberculose der Lunge, des Verdauungstractes und der
Drüsen, neben der modificirten Behandlungsweise nach
Brehmer die Anwendung unschädlicher Kreosotpräparate, als
Kreosotal und Duotal (Leyden, Cornet), wobei er erwähnt,
dass deren günstige Wirkung nicht auf eine tuberkelgilt-
zerstörende Eigenschaft zurückzuführen ist, sondern auf eine
Steigerung des Appetites, Besserung der Verdauung, Kräfte­
hebung beim Kranken, wie auch auf die Entwicklungshemmung
der sogenannten Mischinfection.
ln den letzten Jahren führte Länderer in die Reihe
der Schwindsuehtsheilmittel die Zimmtsäure und ihre Salze
ein. Sie wurden zwar schon seit 18 Jahren bei Tuberculose
benützt, doch versuchte erst Länderer der Anwendung der­
selben eine grössere Ausbreitung zu geben, indem er eine
diesbezügliche, auf intravenösen oder intramusculösen Injectionen
der erwähnten Heilmittel fussende Technik schuf. Bei dieser
Heilmethode soll er in 158 an Tuberculose (bis 1. März 1899)
behandelten Fällen 88, das ist 55'7°/ 0, Genesungen und 35,
das ist 22 1%, Besserungen, respective im Ganzen 77 8%
günstige Erfolge und nur 22‘2% ungünstige erzielt haben.
(Anweisung zur Behandlung der Tuberculose mit Zimmtsäure.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
903
Von Dr. A. Länderer. Leipzig 1899.) Nach Länderer
ist die günstige Wiikung der Zimmtsäure und ihrer Salze in
der Bildung allgemeiner Leukocytose, wie auch in der asepti­
schen Entzündung um den Tuberkelherd begründet. In Folge
der aseptischen Entzündung kommt es anfangs zur Ein­
dämmung und Infiltrirung der tubereulösen Herde mit weissen
Blutkörperchen; darauf wird mit der immer stärkeren Ent-
*> wicklung des jungen Granulationsgewebes und der neugebildeten
Blutgefässe der käsige Tuberkelhard resorbirt, und es bleibt
an dieser Stelle ein Narbengewebe zurück. Die histologischen
Veränderungen, welche die Zimmtsäure in dem tubereulösen
Gewebe hervorbringt, sind im Allgemeinen dieselben, wie bei
selbstständiger Heilung der tubereulösen Herde, nur lebhafter
und energischer.
Die Zimmtsäure wirkt nicht immunisirend; höchst wahr­
scheinlich tritt ihre Wirkung als die eines Alexins oder Anti­
körpers derart auf, dass das Toxin der Tuberkelbacillen mit
den Zimmtsäuresalzen ungiftige Verbindungen eingeht. Die
Tuberkelbacillen sind in den ersten Monaten wenig an­
gegriffen und färben sich schwieriger; später sollen sie ab­
sterben.
Im Jahre 1897 veröffentlichte Heusser (Therapeutische
Monatshefte. Nr. 9) die Resultate der Zimmtsäurebehandlung
in 22 Fällen von Lungenschwindsucht;' hievon soll er in
6 Fällen Heilung und in 12 Fällen eine Besserung erzielt
haben; vom Rest erfolgte in einem Falle der Tod und 3
wurden resultatlos behandelt. Von den 6 geheilten Fällen ge­
hörten 3 der leichteren Form an (Verdichtung ohne Zerfall
mit massigem Fieber), 3 wieder der schwereren (Cavernen
mit massigem Fieber). Von den 12 Kranken, die eine Besserung
erfahren haben, gehörten 3 zur ersten und 9 zur zweiten
Gruppe. Bei 7 von diesen Patienten ist die Besserung stabil;
2 starben nach */ 2 —1 Jahre; von 3 fehlt eine spätere
Nachricht.
« In Davos sich aufhaltende Kranke erfuhren bei der
Zimmtsäurebehandlung viel früher eine Besserung, und es
traten bei ihnen auch seltener Recidiven ein.
Heusser injicirte die Zimmtsäure nur in die Muskeln
der Oberschenkel. Er benützte eine 5%ige Emulsion, begann
mit einer Dosis von 010$ und steigerte dieselbe jeden zweiten
Tag um 010$; die Maximalgabe bet'Ug l- 0$. Nach Rück­
tritt der Krankheitssymptome empfiehlt Heusser diese Be­
handlung noch durch einen Monat fortzusetzen, und hat die
Behandlungsdauer fünf bis sechs Monate zu betragen.
Nach der Injection verspürten die Kranken an der
Einstichstelle manchmal ein Brennen. Kopfschwindel konnte
nur einmal beobachtet werden; hingegen fühlten die Kranken
häufig subjectiv eine Art allgemeiner Ermattung und selten
hatten sie Congestionen.
In Uebereinstimmung mit Länderer behauptet
Heusser, dass wir 1. in der Zimmtsäure ein energisch auf
die tubereulösen Gewebe wirkendes Mittel besitzen; 2. die
Injectionen von Zimmtsäure in die Oberschenkel bei Beob­
achtung gewisser Vorsichtsmassregeln unschädlich sind; 3. die
Zimmtsäureeinspritzungen in vielen Fällen die Schwindsucht
zu heilen im Stande sind; 4. die Zimmtsäure kein specifisches
Mittel gegen Tuberculose ist.
Die Ansichten Landerer’s bekräftigen auch russische
Aerzte, wie Go rtscharenko, Lowski, Jurjew
(Sammelreferat. Wiener medicinische Blatter. 1900, Nr. 2, 3, 4).
Die beiden Ersten bemerkten bei der Behandlung von Schwind­
süchtigen mit Zimmtsäure eine Zunahme des Körpergewichtes,
Aufhören des Schwitzen?, Besserung des allgemeinen Be­
findens und Heilung der Anfangsstadien der Tuberculose; der
Letzte erweist wieder in experimentellem Wege eine günstige
Wirkung auf den Schwindsuchtsprocess bei Thieren, obwohl
er die Sache etwas anders erklärt als Länderer.
Günstige Heilerfolge mit Zimmtsäure und Arsenpräparaten
bei Lungenschwindsucht gibt Hoff von der Poliklinik des
Prof. Stofella in Wien an in der Abhandlung: »Die Arsen-
Zimmtsäure-Therapie der Lungentuberculose« (Aerztlicher
Central-Anzeiger. 1899, Nr. 33). Hoff verabreichte den
Schwindsüchtigen innerlich Arsen mit Zimmtsäure nach folgen­
der Vorschrift:
Rp. Acidi arsenicosi 01,
Kali carbon. dep. 0'2,
Acid. cynamylic. 0 3,
Aquae destill. 5 0.
Coque usque ad pei'fectam solutionem( 3/ 4 h ), dein adde:
Cognac 2 5,
Extr. laudan. aqu. 0 5.
Quod in aqua destill. 2'5 sol, dein filtratum sit.
S. Nach dem Mittag- und Abendmahl von 6—22 Tropfen all-
mälig steigend einzunehmen.
Hoff behauptet auf Grund klinischer Beobachtung von
über 100 Krankheitsfällen, dass er mehrmals bei normaler
Beschaffenheit der Nieren günstige Heilerfolge an Schwind­
süchtigen erzielt habe.
Ohne in eine nähere kritische Analyse der angeführten
Bereitungsvorschrift des Arsen und Zimmtsäure enthaltenden
Heilmittels einzugehen, müssen wir den Zweifel äussern, ob
das von Hoff empfohlene Mittel, bei der schweren Löslichkeit
der arsenigen Säure in Wasser (dieselbe löst sich nach längerer
Zeit bis zu l°/ 0 und das Kaliarsenit in derselben Verdünnung
etwas rascher) und leichter Verflüchtigung beim Erhitzen, auch
thatsächlich die vorgeschriebene Menge Arsen enthält.
Einen geringeren Heilwerth misst der Zimmtsäure in der
Lungentuberculose Fritz Fränkel in Heidelberg bei (Die
Behandlung der Tuberculose mit Zimmtsäure. Deutsches Archiv
für klinische Medicin. 1900, Bd. LXV, Heft 5 und 6). Des­
gleichen Ewald in Charlottenburg (Berliner klinische Wochen­
schrift. 1900, Nr. 21).
Von dem Grundsätze ausgehend, dass es Pflicht des
Klinikers, dem ein grösseres Material im Spitale zur Ver­
fügung steht, sei. jedes, wenn auch nicht speeifische Heilmittel
zu versuchen, welches auf den Verlauf der Lungentuberculose
günstig wirkt, unternahm ich auf meiner Abtheilung Ex­
perimente mit IJetol, und das umsomehr, als ich hiezu durch
die von Länderer und Heusser angegebenen günstigen
Ei folge angeeifert -wurde. Bei meinen Versuchen beniizte ich
das Iletol von Kalle& Comp, in Biebrich am Rhein und
wandte ausschliesslich intravenöse Hetolinjectionen an, bei
strenger Beobachtung der antiseptischen Regeln. Nach genauer
Waschung des Armes und des Ellbogengelenkes mit l%o, '& er
Sublimatlösung, dann mit 96%igem Alkohol und Aether, ferner
nach Anlegung einer elastischen Binde, welche einen Druck
am Oberarme ausübte, was das Auflaufen der Venen behufs
eines deutlichen Hervortretens derselben bezweckte, spritzte
ich mit P r a v a z’scher Spritze Hetollösung in die Venen. Zur
völligen Sterilisirung wurde die Injectionsspritze vor jeder
Operation l‘/ 4 —l l/ 2 Stunden in 0 6%iger physiologischer Koch­
salzlösungausgekocht und nach jedesmaliger Benützung mit der­
selben Lösung ausgespült. In gleicher Absicht wurde die in physio­
logischer Kochsalzlösung zubereitete Hetollösung vor ihrer
Verwendung fünf Minuten lang gekocht. Die Injectionen
machte ich jeden zweiten oder vierten Tag, präcis nach
Landerer’s Anweisung mit einer Dose von 0 0005$ be­
ginnend, und vergrösserte dieselbe ein jedes Mal, je nachdem
es die Umstände gestatteten, um 0 0005$. Bei einer Temperatur­
steigerung bis zu 38’2° C. oder bei Eintritt von Blutspucken,
wie auch anderen Störungen, unterbrach ich sofort die Injec­
tionen. Zugleich muss ich bemerken, dass in jedem zur Hetol-
behandlung bestimmten Falle die Körperwärme des Kranken
während seines ganzen Aufenthaltes im Spitale dreimal täglich,
das ist Früh, Mittags und Abends gegen 6 Uhr. genau ge­
messen wurde. Auf diese Art unterzog ich 43 mit Lungen­
tuberculose behaftete Kranke der Hetolbehandlung, wovon
ich in 25 Fällen die Therapie ausschliesslich auf die intra­
venösen Injectionen von Hetollösung beschränkte und in
18 Fällen überdies arsenige Säure subcutan injicirte. Im All­
gemeinen vollführte ich bei einem Gesammtverbrauch von
4136$ Iletol 924 Injectionen und bemerkte danach niemals
irgendwelche Complicationen; ja die Kranken haben vielmehr
diesen Eingriff sehr gut und ohne jede locale Reaction
ertragen.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 10 ]
904
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
Das Resultat der Versuche stellt sich, wie folgt, dar:
I. Heilung konnte ich in einem Falle beob­
achten.
1. Wasserberger St., 33 Jahre alt. Seit sechs Wochen krank;
Husten, Diarrhöe; Schweiss; seit vier Tagen Blutspucken. Am
12. September auf die Abtheilung aufgenommen.
Status praesens: Temperatur 37'8° C., an beiden Spitzen,
besonders an der linken Dämpfung; dortselbst unbestimmtes Athem-
geräusch, dem der Bronchien genähert; zahlreiche Rasselgeräusche.
Jm Harne eine Spur Eiweiss. Untersuchung auf Bacterien nach
Czaplewski’s Scala: Cz. 1)= ^; Sputum in karger Menge,
schleimig-eiterig.
Während zehntägiger klinischer Beobachtung kann constatirt
werden: Starke Schweissabsonderung, Schüttelfrost, Sputum in
karger Menge zeitweise mit einer Beimischung von frischem Blute;
subfebriler Zustand. Mit den Iletolinjectionen wurde am 22. Sep­
tember begonnen; das Körpergewicht hat 50% 500<7 betragen.
Beendigt wurden wieder die Injectionen am G. November, und das
Körpergewicht hat 56% 500 77 betragen. Die Injectionsperiode
dauerte 46 Tage; es wurden 23 Injectionen ausgeführt und dabei
im Ganzen 135 mg= 0135 g Hetol verbraucht; die grösste Gabe
war 0 01(7-
Nach der zweiten Injection hörten Schweisssecretion und
Schüttelfrost auf, ebenso wie auch der subfebrile Zustand. Der
Husten ist geringer, der Stuhl verstopft. Der Zustand des Patienten
wird mit jedem Tage besser, nur einmal trat während der ganzen
klinischen Beobachtungsperiode gegen Abend nach einer vor­
mittäglichen Injection von 0 005 Hetol Schweiss auf; später war
keiner mehr zu constatiren. Der Appetit ist andauernd gut; der
Husten gering; kein Auswurf.
31. November wurde der Kranke aus der Anstalt entlassen.
Bei der Untersuchung konnte nur in der rechten Lungenspitze ein
etwas gedämpfter Schall ohne Rasseln und dort ein schärferes
Athemgeräusch nachgewiesen werden; sonst keine Krankheits­
veränderungen in den Lungen. Albuminurie hörte auf. Der Kranke
fühlt sich bedeutend stärker; er verdaut ausgezeichnet. Im Ver­
laufe von 46 Tagen nahm das Körpergewicht des Kranken während
der Zeit der intravenösen Hetolinjection um genau 6% zu.
Drei Monate darauf untersuchte ich den Kranken im Spitale;
sein Zustand war unverändert; im geringen Sputum sind keine
Tuberkelbacillen, trotzdem er während dieser Zeit als öffentlicher
Dienstmann beschäftigt war und heiratete.
II. Die Fälle, in welchen bei der Behandlung
durch intravenöse Injectionen von Hetol eine
bedeutende Besserung erfolgte, waren, wienach-
stehend:
2. Piatek M., 27 Jahre alt. Seit einigen Monaten krank; seit
einem Monat Verschlimmerung, Husten, Seitenstechen, Fieber,
Schweiss. Am 15. September auf die Abthoilung aufgenommen.
Status praesens: Körperwärme 37'8° C. An der linken
Lungenspitze Dämpfung, die Athmungen unbestimmt, von Pfeifen,
Sausen und Rasseln verdeckt. Sonst sind die Athemzüge verschärft,
hie und da durch Pfeifen verdeckt. Die Milz gross, hart. Bacteriolo-
gische Untersuchung: Cz.—^; Sputum reichlich, eiterig. Während
einer siebentägigen klinischen Beobachtungszeit war häufig Husten,
Schweiss und Schüttelfrost, der nach Chinin aufhörte, nachweisbar.
Am 22. September wurde mit den Injectionen begonnen;
Gewicht des Körpers 51 kg 20 dkg.
Am 10. November wurden die Einspritzungen eingestellt;
das Körpergewicht 55 kg 20 dkg-, Die Injectionsperiode währte
54 Tage, bei 27 Einspritzungen mit einem Gesammtverbrauch von
184 mg= 0'184 g Hetol. Die maximale Dosis war 0 01 g.
Zur Zeit der ersten Injectionen stellte sich kurz nach den­
selben eine Temperatur von 37- 4°—37'8° C. nebst Schweiss ein;
später traten diese Symptome zurück, und nur zeitweise erreichte
die Abendtemperatur 38°—38‘2° C., deren Ursache jedoch eher
im Wechselfieber, das nach Chinin zurückging, als in der Hetol-
wirkung zu suchen wäre. Nach der 16. Injection bis zum Ende
absolut kein Fieber, vorzüglicher Appetit, Verdauung sehr gut,
Husten gering, Auswurf karg.
Her Zähler bezeichnet die-Zahl der Bacillen, der Nenner jene der
Gesichtsfelder.
11. November. Der Kranke fühlt sich bedeutend besser; gar
kein Schüttelfrost und Schweiss. Husten sehr gering; Sputum gering,
frei von Tuberkelbacillen. An beiden Spitzen ist kaum eine
Dämpfung, verschärftes Athemgeräusch zu constatiren; in der
linken Lungenspitze kaum auf der Höhe der Einathmung spärliches
Knistern. Der Kranke nahm an Gewicht in 54 Tagen gerade
i kg zu.
Am 23. Januar 1900 erschien er wegen Husten und Fieber,
das sich jedoch erst vor einigen Tagen gezeigt haben soll, neuer­
lich auf der Abtheilung. Damals wog er 52% IQ dkg. Die Unter­
suchung erwies ausgebreitetes Pfeifen und Sausen neben Dämpfung
in beiden Spitzen und besonders in der linken, nebst Rassel­
geräusch dortselbst. Im Auswurf spärliche Bacillen. Patient verblieb
38 Tage in Spitalspflege, und es wurden ihm 19 intravenöse Hetol-
injectionen applicirt, bei einem Verbrauch von 57 mg= 0057 g
Hetol mit einer Maximalgabe von 0 0045. Auch da vertrug der
Kranke die Injectionen sehr gut und verliess am 3. März das
Spital in demselben Zustande, wie am 11. November 1899, mit
einer Körpergewichtszunahme von 5 kg 30 dkg.
3. Sredniawa Andreas, 19 Jahre alt. Seit sechs Wochen
krank; Schweiss, Schüttelfrost, Husten, Schwäche. Aufgenommen
am 21. September.
Status praesens: Rechte Lunge: vorn Dämpfung bis
zur zweiten Rippe, rückwärts zum Kamm des Schulterblattes; aus
der Tiefe klingendes Rasseln, das Athemgeräusch jenem der Bron­
chien genähert. Linke Lunge: vorn Dämpfung bis zur dritten Rippe,
rückwärts bis zum halben Schulterblatt; Bronchialgeräusch, klin­
gendes Rasseln. Schweiss reichlich, Temperatur 38'3° C.; bacterio-
logischer Befund: Cz.= °~ 8. Während der ersten sieben Tage
der gleiche Zustand, nur das Fieber etwas geringer.
Beginn der Iletolinjectionen am 28. September; Körpergewicht
46 kg 48 dkg. Ende derselben am 10. November. Es wurden
22 Einspritzungen mit 1^,2'bmg= 01325 g Hetol applicirt. Die
Höchstgabe war 001. Nach der sechsten Injection hörte der
Husten fast auf; der Zustand stabil fieberfrei; Schüttelfrost und
Schweiss hörten auf; die Verdauung normal, der Appetit vor­
züglich. Der Kranke fühlt sich besser. Dieser Zustand hält während
der ganzen Behandlungszeit an.
11. November. Status praesens: Patient fühlt sich be­
deutend besser, er ist kräftiger. Der Husten unbedeutend, Auswurf
karg, eiterig. Die rechte Lunge vorn bis zur zweiten Rippe, rück­
wärts bis zum Schulterblattkamm Dämpfung; kein Rasseln; das
Athemgeräusch jenem der Bronchien genähert. Die linke Lunge:
vorn Dämpfung bis an die zweite Rippe, Ein- und Ausathmung un­
bestimmt, mit kargem Rasseln bedeckt; rückwärts bis zum halben
Schulterblatt Percussionsschall gedämpft, Ein- und Ausathmung ver­
schärft mit kargem Gerassel. Das Körpergewicht ist um 4 kg 72 dkg
gestiegen.
4. W olfram Anton, 59 Jahre alt. Seit drei Monaten Husten,
Schwäche, Schweiss, Heiserkeit und Diarrhöe. Am 22. September
auf die Abtheilung aufgenommen.
Status präsens: An den Lungenspitzen, besonders an der
linken Percussionsschall ein wenig gedämpft: das Athemgeräusch
unbestimmt; auf der ganzen Lungenfläche Pfeifen, Sausen, Körper­
wärme 37'7—37'8° C.; Diarrhöe. Die Untersuchung mit dem Kehl­
kopfspiegel, welche auf der laryngologischen Abtheilung vorgenommen
wurde, erwies: Erosiones laryngis. Bacteriologische Untersuchung:
Cz.= -gr.
Während einer sechstägigen klinischen Beobachtungsperiode
hielt derselbe Zustand an.
Am 28. September wurde mit dem Hetolinjectionen begonnen
und am 26. November aufgehört; das Körpergewicht betrug 47kg
beim Beginn und 50% 50 dkg nach Beendigung der Einspritzungen.
Die Injectionsperiode währte 62 Tage bei 31 Einspritzungen und
2145 mg= 02145 g Gesammthetolverbrauch; die Maximaldosis
betrug Ö'Ol g.
Patient hat die Injectionen vorzüglich vertragen; Fieber war
niemals vorhanden. Temperatur 36'8—37° G.; nach der vierten I11-
jection hörten Schweiss, Schüttelfrost und Diarrhöe auf: der Appetit
sehr gut, Husten schwächer. Die Heiserkeit behoben am 30. Oc-
tober. Das einzige negative Symptom bestand in Kopfschmerzen.
An Körpergewicht nahm Patient um 3 kg 50 dkg zu.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 11 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
905
Der günstige Zustand blieb beim Kranken, auch nach dem
Auf hören der Hetolinjectionen bestehen.
Am 5. December verliess er das Spital, und die klinische
Untersuchung ergab: Der Kräftezustand des Kranken gut; an der
rechten Lungenspitze selbst Verdichtung ohne Rasseln; an der linken
Spitze kaum spärliches Rasseln auf der Höhe der Einathmung. Heiser­
keit nicht vorhanden. Am 14. December kehrte der Kranke wegen
Beschäftigungsmangel ins Spital■ zurück und verweilte hier bis zum
7. Januar 1900. Während dieser Zeit konnte ebenfalls weder Fieber,
noch Schweiss oder Schüttelfrost, sondern nur ein mässiger Husten
constatirt werden. Der Lungenzustand erfuhr keine Veränderung.
Am 20. März wurde der Patient zum dritten Male in die Anstalt
aufgenommen, und damals konnte in der linken Lungenspitze
eine Dämpfung bis zum SchuLterblattkamm nachgewiesen werden mit
ziemlich zahlreichem Sausen und Rasseln, wie auch ein subfebriler
Zustand und Schweiss.
5. M i t k a Josef, 50 Jahre alt, ist seit sechs Monaten
krank; Husten, Schweiss, Schüttelfrost, allgemeine Schwäche. Wurde
am 23. September 1899 in das Spital aufgenommen.
Status praesens: Die rechte Lungenspitze weist vorn
bis zur zweiten Rippe und zum Schulterblattkamm rückwärts eine
Dämpfung auf; daselbst bronchiale Ein- und Ausathinung, Rasseln.
Die linke Lungenspitze ein wenig gedämpft; dortselbst selten Pfeifen
und Sausen. Massige Schweissabsonderung, Schüttelfrost; subfebriler
Zustand. Untersuchung auf Bacillen: Cz. =--r-.
Beginn der Hetolinjectionen am 28. September. Körpergewicht
53 kg 50 dkg. Ende der Injectionen am 2. November; Körpergewicht
55% 50 dkg. Die Injectionszeit dauerte 36 Tage; es wurden 19 Ein­
spritzungen gemacht und im Ganzen 92'5 mg= 00925 g Hetol
benützt; die Höchstgabe betrug 0'0095 g. Die Gewichtszunahme
machte gerade 2 kg aus.
Mit der vierten Injection traten Schweiss und Schüttelfrost
zurück: der Husten wurde geringer, der Auswurf karger. Verdauung
gut, die Einspritzungen wurden vom Kranken sehr gut vertragen.
Nach 19 Injectionen ist der Zustand bedeutend besser. Schmerz in
der Brust. Am 3. November verlässt der Kranke aus Familienrück­
sichten plötzlich die Anstalt.
6. Wyroba Theophil a, 62 Jahre alt, am 23. Mai 1899
in das Spital aufgenommen. Sie hielt sich daselbst vom 23. Mai bis
22. September 1899 auf. Während der ganzen Zeit zehrendes Fieber,
39 5—40° C. mit reichlicher Schweissabsonderung und allgemeinem
Ilerabkommen; reichliches, eiteriges Sputum, vollständiger Appetit­
mangel; die Schwäche ist derart, dass die Kranke nicht einen Schritt
allein machen kann. Der Puls fadenförmig; alle Heilmittel wirkungslos.
Status, praesens: 22. September. Verdichtung an der
rechten Spitze, Pfeifen, Sausen; an der linken Spitze Dämpfung vorn
bis zur dritten Rippe und bis zum Kamm des Schulterblattes rück­
wärts; hier die Ein- und Ausathmung unbestimmt; spärliches Rasseln.
Untersuchung auf Bacillen: Gz.= -^-.
Am 10. September wurde mit den Injectionen begonnen; das
Körpergewicht machte 35% 15 <7%, und am 10. November wurden
dieselben eingestellt, das Gewicht betrug 36% 15(7%. Nach der
14. Injection wog die Kranke 36% 15(7%. Die Injectionsperiode
dauerte 50 Tage mit 26 Einspritzungen und einem Verbrauche von
153mg= 0153 g Hetol; grösste Gabe 0 015g.
Nach der siebenten Einspritzung fällt das Fieber von 39° auf
37° C.; der Schweiss und Schüttelfrost treten zurück. Der Appetit
vorzüglich (vorher vollständiger Mangel desselben); die Kräfte besser.
Nach der 19. Injection ist der Zustand der Kranken zufriedenstellend;
in der rechten Lungenspitze das Athemgeräusch verschärft, ohne
Rasseln; Sputum karg. Nach vier Tagen steigt jedoch die Temperatur
Abends auf 38° C., Früh tritt spärlicher Schweiss ohne Schüttel­
frost ein; unbedeutender Husten und spärlicher Auswurf.
Die Kranke verliess am 11. November 1899 mit Besserung
das Spital bei folgendem Zustande der Lungen: Percussionsschall in
der rechten Spitze kürzer; daselbst aus der Tiefe hörbares Sausen,
Ein- und Ausathmung unbestimmt, ln der linken Spitze vorne
Dämpfung bis an die zweite Rippe und hinten an den Schulterblatt­
kamm ohne Rasseln. Die Kranke, welche vorher aus eigener Kraft
nicht umherschreiten konnte, geht jetzt frei herum.
III. In nachstehenden Fällen trat bei gleich­
zeitigen intravenösen Injectionen und sub-
cutanen Einspritzungen von arseniger Säure
eine bedeutende Besserung ein:
7. Zaluszczak Johann, 42 Jahre alt. Seit sechs Wochen
Fieber, Schweiss, Husten, Schwäche. Aufgenommen am 15. October.
Status praesens: Dämpfung an der rechten Lunge vorne
bis zur dritten Rippe und rückwärts zum halben Schulterblatt:
reichliches, klingendes Rasseln. An der linken Lunge beschränkt sich
die Dämpfung nur auf die Spitze und dort Rasseln, reichlich, klang­
los. Temperatur 38'1° G. Untersuchung auf Bacillen: Gz.=.
Während einer fünftägigen klinischen Beobachtung wurden
Fieber bis zu 38'2° C., reichlicher Schweiss, Schüttelfrost, starker
Husten und ausgiebiger Auswurf constatirt. Am 31. October wurde
mit den Hetol- und Arseninjectionen begonnen; das Körpergewicht
betrug 63% 20 J%, nach drei Wochen 64% 20 dkg. Die Hetol-
injectionen wurden am 20. December beendigt; Körpergewicht
65 kg 70 dkg. Die Injectionsperiode erstreckte sich auf 52 Tage; es
wurden 26 Einspritzungen gemacht und im Ganzen 154'5 mg=
01545 g Hetol benützt; die Ilöehstgabe war 0'01. Nach drei Wochen
wurde abwechselnd Hetol und arsenige Säure injicirt, dessen Ge-
sammtmenge 29 mg ausmachte. Die Maximaldosis der arsenigen Säure
hat 0'002 g betragen.
Der Kranke hat die Injectionen sehr gut vertragen. Nach der
dritten Injection traten Schweiss und Schüttelfrost zurück; Husten
mässiger, Sputum ziemlich reichlich, Appetit gut. Dieser Zustand
hielt in der Zeit der ferneren klinischen Beobachtung an und nur
einmal konnte, kurz nach der intravenösen Hetolinjection, Schweiss
constatirt werden. Als Nebenerscheinung spürte der Kranke Brust­
schmerz.
27. December. Patient stets fieberfrei; Kräftezustand sehr gut.
In der rechten Lungenspitze verschärfte Ein- und Ausathmung,
spärlich Rasseln; in der linken Spitze kürzerer Percussionsschall.
Durch Ausaultation kann nur kaum hie und da ein Sausen nach­
gewiesen werden. Patient sieht sehr gut aus. Gewichtszunahme
2% 50 dkg.
8. N 0 w ak. A d a 1 b er t, 36 Jahre alt. Seit drei Jahren Husten,
Fieber; seit drei Monaten erhebliche Verschlimmerung, Schweiss,
Blutspucken. Kam am 25. October 1899 im Spitale an.
Status praesens: An der linken und rechten Lungenspitze
Dämpfung; über beiden Lungen ausgebreitetes Pfeifen, Sausen,
tonloses Rasseln. Rückwärts, unten, linkerseits in der Ausdehnung
einer Säuglingshandfläche gedämpfter Percussionsschall; dort bron­
chiale Ein- und Ausathmung mit häufigem Rasseln. Temperatur
37-4° C.
Während einer siebentägigen klinischen Beobachtungszeit:
Schweiss, subfebriler Zustand, heftiger Husten, spärlicher Auswurf.
Bacteriologische Untersuchung: Cz. == ■“.
31. October. Beginn der Hetolinjectionen; Gewicht des Körpers
41%. Ende der Injectionen 18. December. Gewicht 43%; nach
drei Wochen, d. i. am 20. November, betrug dasselbe 42% 50 dkg.
Die Injectionszeit dauerte 49 Tage mit 24 Einspritzungen und
155 5 mg= 01555 g Iletolverbrauch; grösste Gabe 0 01.
Nach der dritten Injection hörten Schüttelfrost und Schweiss
auf, Husten ziemlich häufig, Temperatur 372—37'5° C. Nach der
sechsten Injection Husten seltener, Temperatur 37° C.
I11 den letzten drei Wochen wurden abwechselnd intravenöse
Hetol- und subcutane Arseninjectionen angewendet; es wurden 29 mg
arsenige Säure in 10 Sitzungen applicirt, jedoch ohne merkliche
Besserung, denn wenn bei ausschliesslichen Hetoleinspritzungen der
Kranke in drei Wochen um 1 kg an Gewicht zunahm, so erhöhte
sich dasselbe in den nachfolgenden drei Wochen, wo abwechselnd
Hetol und Arsen injicirt wurden, kaum um l/ 2 kg. Der Kranke ver­
liess das Spital mit deutlich wahrnehmbarer Besserung. Die In­
jectionen vertrug er im Allgemeinen sehr gut, nur klagte er über
Brustschmerz nach der Hetoleinspritzung. Beim Verlassen des Spitals
konnte bei der Untersuchung Dämpfung über beiden Lungenspitzen
neben spärlichem Sausen festgestellt werden.
9. Nowakowski Johann, 54 Jahre alt. Seit zwei Monaten
krank; Husten. Beklemmung, Schweiss. Am 23. October ins Spital
aufgenommen.
Status praesens: Verdichtung beider Lungenspitzen, be­
sonders der rechten. Malarischer Milztumor, Diarrhöe, Malariakachexie.
Temperatur 37'9° C. Bacteriologische Untersuchung: Cz.=


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 12 ]
906
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
Während einer siebentägigen Beobachtungsperiode subfebriler Zu­
stand, Schweiss, Diarrhöe trotz Verabreichung von grösseren Gaben
Chinin, Opium und Wismuth. Die Temperatur erreicht zuweilen
38-6° C.
Mit den Hetolinjectionen wurde am 30. October 1899 be­
gonnen. Körpergewicht 51% 20 dkg-, am 29. Jänner 1900 wurden
dieselben beendigt; Gewicht 56%. Injectionsperiode 91 Tage mit
29 Hetoleinspritzungen und 136'5 mg— 01365 Gesammtverbrauch
an Hetol-Maximaldosis 0'008. Arseninjeetionen wurden 27 vollführt
und im Ganzen 52 mg= 0'052g arsenige Säure benützt; die Höchst­
gabe betrug 0002 <7.
Während der abwechselnden Hetol- und arsenige Säure-Injec-
tionen besserte sich der Zustand des Kranken. Die Körperwärme
erreichte höchstens 37'8° C. am Abend. Patient sah immer besser
aus, er war kräftiger; Schweiss und Schüttelfrost sehr unbedeutend;
die Diarrhöe hörte auf. Gegen Ende konnte Verdichtung der rechten
Lunge ohne Rasseln conslatirt werden. Blutarmuth von geringerer
Intensität. Der Kranke ging mit bedeutender Kräflebesserung nach
Hause; an Gewicht nahm er um 4% 80 dkg (also fast 5%) zu und
ist hier zu verzeichnen, dass das Körpergewicht in 30 Tagen nach
Beginn der Injectionen um 4% 20 dlcg grösser wurde. Nach 2'/ 2 Mo­
naten kehrte der Kranke mit einem Fieber von 39° C. in die An­
stalt zurück und es konnte bei der Untersuchung Infiltration in der
rechten Lungenspitze mit klingendem Rasseln, vorne bis an die
zweite Rippe und rückwärts an den Sehulterblattkamm reichend,
wie allgemeines Herabkommen constatirt werden.
10. Eisenberg H., 19 Jahre alt, seit zwei Jahren krank,
Husten, Schüttelfrost, Schweiss, Appetitmangel, rasche Abmagerung.
In die Anstalt aufgenommen am 10. October.
Status praesens: Ueber der rechten Lunge vorn an die
vierte Rippe, rückwärts an dem Kamm des Schulterblattes Dämpfung,
hier Athemgeräusche und Rasseln klingend; Schweiss, Stechen in
der rechten Seite, starker Husten. Temperatur 37'2°. Die Kranke
bekommt: Kresalbin, Duotal ohne Wirkung. Untersuchung auf
Bacillen: Cz.=- 3, 0.
Die Hetolinjectionen wurden am 29. October begonnen; Ge­
wicht des Körpers 48 %; am 24. November wurden dieselben
beendet; Gewicht 49% 3 dkg. Darauf wurde nur Arsenik eingespritzt
und zwar bis zum 7. December. Körpergewicht 49% 70 dkg. Die
Injectionsperiode des Hetols erstreckte sich auf 28 Tage mit
18 Injectionen und 67 5 mg— 00675 Hetolverbrauch bei 0'005<7
Maximalgabe. Die Einspritzungsperiode des Arsens umfasste hierauf
zehn Tage mit neun Injectionen, 13 mg Arsenverbrauch. Die höchste
Einzelgabe war 2'5 mg.
Die Kranke fühlte sich nach der vierten Hetolinjection besser;
nach der achten traten Schweiss und Schüttelfrost vollständig
zurück; fieberfreier Zustand, guter Appetit, klagt über Brust­
schmerzen. Gegen Endo der Behandlung unbedeutender Schweiss
und Schüttelfrost.
Das Allgemeinbefinden der Kranken besser, sie sieht besser aus,
hustet wenig und spuckt selten, das Rasseln hörte in der rechten
Lunge fast völlig auf und es konnten dort nur Verdichtungs­
symptome constatirt werden. Das Gewicht der Kranken nahm um
1% 80 dkg zu.
11. Ehrenkranz Marie, 23 Jahre alt. Seit sechs Monaten
Husten, Schweiss, Fieber, Schüttelfrost; seit zwei Tagen Blut­
spucken. Kam am 4. November in das Spital. Blutspucken und
Schweiss bis zum 19. November; dann fieberfreier Zustand.
1. December. Status praesens: Ueber der rechten Lunge
vorn Dämpfung bis an die zweite Rippe, rückwärts bis an den
Schulterblattkamm; dort Ein- und Ausathmung der bronchialen
genähert; spärlich Rasseln. An der linken Lungenspitze vorn bis an
die dritte Rippe Dämpfung; das Alhemgeräuseh verschärft, spär­
liches Sausen. Bacteriologische Untersuchung: Cz.=
Am 1. December wurde mit den Hetolinjectionen begonnen;
Körpergewicht 56% 50 <7%; am 30. December wurden sie beendet;
Gewicht 61 kg. Die Injectionsperiode währte 30 Tage mit 14 Ein­
spritzungen und Gesammtverbrauch von 49 ?»<7= 0‘049<7 Hetol;
die Maximaldosis war O’OObj/. Arseninjeetionen wurden acht aus­
geführt und 14 mg arsenige Säure verbraucht; die Höchstgabe
maohlo 2'5 mg ans.
Patientin hat die Injectionen sehr gut vertragen; Schweiss
und Schüttelfrost kamen nicht zum Vorschein; die Temperatur
stieg nur zeitweise nach der Injection bis zu 37’9° G. Der Appetit
ist sehr gut; die Kranke fühlt sich beim Ende der Behandlung
bedeutend kräftiger; ihr Gewicht nahm um 4 kg bOdkg zu. Durch
die Untersuchung kann nur eine Verdichtung der rechten Lungen­
spitze ohne Rasseln nachgewiesen werden.
Die weiteren Fälle, bei denen Hetol intra­
venös injicirt wurde und unbedeutende Besse­
rung oder auch Verschlimmerung und der Tod
eintrat, stellen sich in Kürze wie unten­
stehend dar:
Name und
Vorname
® fl£
^ S
©©£
£
c© ZZ
§
■A^
©
C5
12 Musiatek Fr/.,
i 57 Jahre alt
13
14
15
16
17
18
19
20
46 1 22 69
Flaczynski Job. 32 16 43 0-004
19 Jahre alt
.o
bc
0-005
Kaminska Marie
23 Jahre alt
Lezniak Agnes
38 Jahre alt
42 1 19! 48-5 0-003
42 21 134-5
Pzeczek Agnes 44| 22
28 Jahre alt
Kumala Stephanie 42 21
45 Jahre alt
134-5
134-5
Steiner Bertha 42 J 21 109
23 Jahre alt
0-01
0 01
001
0 01
Duda Michael 18
35 Jahre alt j
Tabor Thomas 24
38 Jahre alt
21 Malinowski Karl 46
63 Jahre alt!
22] Scibor Josefine I 18
30 Jahre alt
23 Brze/.ifiska Justine 10
' 63 Jahre alt
2 I! Dnda Johanna
19 Jahre alt
24
9| 27 0 005
12 31 0-0035
I!
23 101| 0-008
I
9 18 0 0025 1
;
5| 9 0-0025
9| 15-5| 0 0025
Bemerkung
Cz.=* Gewichtszu­
nahme 80 dlcg] fieberfreier
Zustand nach der fünften
Injection; Schweiss0; Appe­
tit vorzüglich; Besserung.
Cz.= y Gewichtszu­
nahme 1H?; nach der 6.
Inject. Besserung; Schweiss
geringer.
7
Cz.= y— Gewichtszu­
nahme 50 dkg; nach der 6.
Injection trat Heiserkeit
zurück, nach der 16. In­
jection der Schweiss; Bes­
serung.
Cz.= Gewicht das­
selbe; hinsichtlich der Kräfte!
allgemeine Besserung, j
Cz.=^; Gewichtszunahmej
50dkg' allgemeineBesserung.;
nahm auch zweimal zu 0*5 g
Kresalbin ein.
Cz.= 12 2,>— Gewichtszu-|
^ j
nähme 1*50 kg\ Besserung, j
Cz.=— Gewichtsab­
nahme 3-50 kg; Verschlim­
merung.
Cz.=^ 3— Alkoholis­
mus; f.
of)
Cz.= j— Gewichtsab­
nahme 1 '80 kg; Verschlim­
merung; f zwei Wochen
nach Beendigung der In­
jectionen.
15
Cz.= -j— kam mit Zehr­
fieber in das Spital; j\
Cz.=— vertrug die
Injectionen schlecht; f 20
Tage nach Beendigung
derselben.
Cz.=^•— hat die Inject|
schlecht vertragen; f sechs
Wochen nach deren Been­
digung.
Cz.=^, hat die Inject.
schlecht vertragen; Ge­
wichtsverlust 170 kg in 24 j
Tagen; f vier Wochen j
nach Beendigung der Ein­
spritzungen.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 13 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
907
bß
EH
Name und
Vorname
W.5 s
®® 5
£ bß bl
s is
Bemerkung
25
26
27
28
29
Chodacka Anna
84 Jahre alt
Grzegorczyk
Anton
32 Jahre alt
Doj la Johann
38 Jahre alt
Ziomek Anna
20 Jahre alt
Kulczyk Franz
63 Jahre alt
22
52
14
42
40
11
26
20
162 5
19 5
21 124*5
0 003
001
Cz.=
— hat die In-
0-0035
jectionen schlecht vertragen;
f vier Wochen nach deren
Beendigung.
Cz.=^ Gewichtsver­
lust 2 hj\ Verschlimmerung
trotz Darreichung von Ich­
thyol, wie Kresalbin und
Xeroform; f 32 Tage nach
Beendigung der Injektionen.
(X)
Cz.=^— Gewichtsver­
lust 3 10 kg in einer Woche;
bedeutende Verschlechte­
rung; f drei Wochen
nach Beendigung der ln-
jectionen.
001
gy =:
Gewichtszu-
101*5 0 0085 Cz
nähme 4 kg nach 13 Injec-
tionen; anfangs bedeutende
Besserung; später Lungen-
blutung und f.
1—2
Verschlim­
merung auch bei Xeroform- j
Verabreichung; Diarrhöe; j*.
In nachfolgender Zusammenstellung sind
wieder die Resultate der intravenösen Hetol-
und subcutanen Injectionen von arseniger
Säure ersichtlich gemacht (siehe Tabelle pag. 908).
Aus dieser Zusammenstellung geht hervor, dass auf
43 Fälle von Lungenschwindsucht (in einem Falle Nr. 36 trat
als Complication tuberculöse Entzündung der Wirbel ein) nur
einmal Heilung (2 3%) nachgewiesen werden konnte; elfmal
bedeutende Besserung (25 6%); neunmal geringe Besserung
(23- 2%) und 21mal bedeutende Verschlimmerung und Tod
(48’8%). In den Fällen mit tödtlichem Ausgange wurden auch
andere Heilmittel, wie Duotal, Kreosot, Kresalbin (Creosotum
albuminatum), Ichthyol, ohne jeden Erfolg eingegeben; sie
betrafen Fälle mit weit vorgeschrittenem Krankheitsprocesse.
Die intravenösen Hetolinjectionen wurden überhaupt nur dann
angewendet, wenn im Sputum Tuberbacillen nach Ziehl-
N e e 1 s c n’scher Methode nachgewiesen werden konnten.
Bei Betrachtung der Behandlung der Lungentuberculose
einzig und allein mit intravenösen Hetolinjectionen und der
Therapie der Lungentuberculose, bestehend in den intravenösen
Iletol- und subcutanen Injectionen von arseniger Säure,
müssen wir unbedingt der ersteren die Ueberlegenheit ein­
räumen; wir erhielten doch bei den alleinigen intravenösen
Hetolinjectionen in 30'2°/ 0 der Fälle günstige Resultate, da­
gegen in jenen, wo neben Hetol abwechselnd arsenige Säure
eingespritzt wurde, kaum 16'5%. Es muss überhaupt hervor­
gehoben werden, dass der Schwindsuchtsprocess unter dem
Einflüsse der Arseneinspritzungen neben den intravenösen
Hetolinjectionen einen ungewöhnlich raschen, mit dem Tode
endigenden Verlauf aufwies. Dieser Umstand spricht für die
Ansichten L e y d e n’s, welcher entgegen anderen Klinikern
vor Verabreichung von Arsenpräparaten bei der Lungentuber­
culose mit Fieber warnt.
Die kürzeste Injectionsperiode umfasste 10 Tage, die
längste 132 Tage; im Allgemeinen dauerte dieselbe:
In 2 Fällen von 10 bis 15 Tagen, in 3 Fällen von 15
bis 20 Tagen, in 3 Fällen von 20 bis 25 Tagen, in 2 Fällen
von 25 bis 30 Tagen, in 1 Falle von 30 bis 35 Tagen, in
4 Fällen von 35 bis 40 Tagen, in 7 Fällen von 40 bis
45 Tagen, in 7 Fällen von 45 bis 50 Tagen, in 4 Fällen
von 50 bis 55 Tagen, in 2 Fällen von 55 bis 60 Tagen, in
2 Fällen von 60 bis 65 Tagen, in 2 Fällen von 65 bis
70 Tagen, in 2 Fällen von 70 bis 75 Tagen, in 1 Falle
92 Tage, in 1 Falle 132 Tage.
Die Zahl der ausgeführten Injectionen hat betragen:
In 6 Fällen von 5 bis 10, in 4 Fällen von 10 bis 15,
in 8 Fällen von 15 bis 20, in 14 Fällen von 20 bis 25, in
6 Fällen von 25 bis 30, in 3 Fällen von 30 bis 35, in 2 Fällen
von 45 bis 46.
Die Maximaldosis war durchschnittlich 0'01#; einmal
erreichte sie bei einer 63jährigen Frau 0015 <7; die kleinste
Gabe 00005g. In 20 Fällen, d. i. 46'7%, haben die Kranken
die Hetolinjectionen mit grösserem oder geringerem Vortheil
vertragen; in 23 Fällen hinwider, d. i. 53'4% haben sie die­
selben hinsichtlich des Krankheitsprocesses (und nicht die In-
jection selbst) sehr schlecht vertragen. Im Allgemeinen konnten
in Bezug auf die Gaben sowohl bei Männern, wie auch bei
Frauen bedeutende individuelle Unterschiede beobachtet werden,
so dass unsere Erfahrung der Anwendung von kleinen Gaben
(mit 0 0005 g beginnen und bis zu 0 005 g steigen) in drei-
bis viertägigen Intervallen, ja sogar noch seltener, das Wort
spricht. Die günstige Wirkung äussert sich schon in den ersten
zwei Wochen, und das hauptsächliche Symptom ist die Zu­
nahme des Körpergewichtes des Kranken.
Der günstige Einfluss der Einwirkung der intravenösen
Hetolinjectionen auf die Hemmung des Schwindsuchtsprocesses
macht sich neben der Körpergewichtszunahme auch durch
den erhöhten Appetit bemerkbar, wie auch durch allgemeine
Frische und grössere Lebensenergie, durch den Rücktritt von
Schweiss und Schüttelfrost, die Verringerung, respective durch
das Aufhören des Rasseins in den Lungen und durch das Auf­
hören der Diarrhöe. Wie bedeutend sich das Körpergewicht
des Kranken zu erhöhen vermag,
das Gewicht zunahm:
lehren folgende Fälle,
Im Falle Nr. 1 im Verlaufe von
»»» 2»»*
und bei dem zweiten Eintritt in
das Spital im Verlaufe von
im Falle Nr. 3»»»
Tagen
26
54
38
44
91
30
30
62
36
26
Injectionen
16
27
19» 530
22> 4-50
9»»» 91 29» 4 80
dabei»» 30 14» 4’20
im Falle Nr. 11»»» 30 14» 4'50
»»» 4»»» 62 31» 3'50
»»» 5»» 36 19» 200
»»» 28»»» 26 13» 4 00
»»» 7»»» 52 26» 2‘50
Die Gewichtszunahme muss auf die Wirkung des Hetols und
nicht auf die des Arsens zurückgeführt werden. Dafür zeugt
der Fall Nr. 8, wo bei den Hetolinjectionen das Gewicht des
Kranken in 49 Tagen (nach 24 Einspritzungen) um 1 kg 50 dkg
stieg und bei den folgenden ausschliesslich nur Einspritzungen
von arseniger Säure (der einzige Fall zur Controle) in 21 Tagen
um kaum y 2 kg.
Aehnlich hörte auch bei günstiger Wirkung des Hetols
der Schweiss auf, wie dafür die klinische Beobachtung im Fall
Nr. 1 (nach 2 Injectionen), Nr. 7 und Nr. 8 (nach 3 In­
jectionen) Nr. 5 (nach 4 Injectionen) u. s. w. spricht. Ge­
wöhnlich trat der Schweiss in der vorwiegenden Anzahl von
Fällen erst nach zahlreicheren Einspritzungen zurück. Einer
besonderen Erwähnung ist der Fall Nr. 19 werth, in welchem
nach 19 Injectionen der Schweiss vollkommen verschwand»
obwohl er vorher tagtäglich durch zwei Jahre aufgetreten ist
und der Wirkung aller gewöhnlichen Mittel Widerstand ge
leistet hat.
Abwesenheit von Tuberkelbacillen im Sputum konnte
nach den intravenösen Hetolinjectionen in Fall Nr. 1 und Nr. 2
constatirt werden; in den anderen Fällen fanden sie sich im
Auswurf in verschiedener Anzahl vor. Diesem Umstande ist
jedoch nach unserem Dafürhalten in der Prognose kein
grösseres Gewicht beizumessen, denn die klinische Erfahrung
lehrt, dass häufig die Zahl der Tuberkelbacillen im Sputum
um
wo
%
6-00
400


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 14 ]
908
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
Name
und
Vorname
43 c
.2
Gorecki J.
Salik Josefine
32 Jalire alt
Kozub Constantia
22 Jalire alt
Sliwiiiska Stefanie
38 Jalire alt
Metal Franz
28 Jahre alt
Klyä Franz
23 Jahre alt
Budzoil Franz
53 Jahre alt
Petro Cajetan
36 Jahre alt
Ciastoii Valentin
22 Jahre alt
58
39
62
132
52
52
76
39 Konarska Kathar.
32 Jahre alt
Czajowski Stefan
25 Jahre alt
Oslak Johann
18 Jahre alt
Ornat Katharina
25 Jahre alt
Waäydrag Anton.
14 Jahre alt
19
29
46
36
49
29
17
22
35
25
26
29
46| 23
70 46
10
14,
18
19
24
s s e
© 5-
WH St fl
93
58-5
133-5
136*5
715
67
169
77-5
198-5
26
39
51
72
98
n3
ri©
V,
fl
sg
fl hr
Ol QC
SO;
rt 5
o-oi
0-01
0-005 5
0-01
0004
0-0045
00045
0006
0-005
9
10
0 008 10 1 26 100025
0-005 14 i 31 0 002
18 I 38 0-003
0-002
0 007 10| 22
0 007 10 29
001 17 52
8-5
10
9 i 15
11! 19'
15 25
15
15
0-003
0-002
0003
0-002
0002
00025
0-002
0C02
00025
0-002
k u n g-
Cz.
Cz.
Cz.
- Gewichtszunahme 70 dkg-, Besserung.
3•
•— Gewichtszunahme 1 kg; Besserung.
— in der Injectionszeit des Hetols nahm das Gewicht um 6 hg, und
hierauf nahm es bei den Arseninjectionen ab; im Allgemeinen wog sie
um 2-50 kg mehr beim Verlassen des Spitales, als von Anfang;
Besserung.
9
Cz.= nach der achten Hetolinjection trat Blutspucken ein; nach der
20. Einspritzung allgemeine hochgradige Aufregung, Reizbarkeit und
ßrennengefühl; man begann mit den Arseninjectionen; nach der vierten
Blutspucken, schliesslich Verschlimmerung.
Cz. ==- -- 8 Gewichtsverlust 4'60 kg; Verschlimmerung.
Cz.■ 8~ 10-— Gewichtsverlust 1-20% in einer Woche; es wurde Duotal und
Kreosot verabreicht.
Cz= -*-— nach der achten Einspritzung 180% Gewichtszunahme; Besse­
rung, daun Verschlechterung und f. Complicirt mit Spondylitis dorsalis;
es wurde Duotal eingegeben.
Cz.= 2‘— Gewichtsabgang 2-50%; Verschlechterung.
Cz.=^ nach 50 Tagen Besserung und Gewichtszunahme um 1-50%; dar­
nach wurden die Injectionen einen Monat ausgesetzt; bei Wiederholung
derselben Verschlimmerung und f.
20
Cz. =-—— Gewichtsverlust l‘40Zv/; vier Wochen darauf nach Beendigung
der Injectionen *j\
Cz.= 1 1 8— Gewichtsverlust 4 lcg\ Verschlimmerung und f.
Cz.=|— Gewichtsverlust 1*35 kg\ hielt sich 72 Tage im Spitale auf;
neben den Injectionen nahm er Duotal, Ichthyol und Kreosot ein; Ver­
schlimmerung und j*.
Cz.=— Gewichtsverlust 7*40%; f.
Cz.=“— anfangs hat sie die Injectionen gut vertragen; Gewichtszunahme
2*50 kg] später, 0*005, fing sie an unter Fieber, 40° C. (nach der 16. In-
jection), rasch abzufallen; f 120 Tage nach Sistirung der Ein-
• spritzungen.
im verkehrten Verhältnisse zu den physikalischen und Au-
scultationsergebnissen in den Lungen, somit auch zur Intensität
des Kt-ankheitsprocesses steht.
Von Nebenerscheinungen wären das Brennen im ganzen
Körper und hie und da auch Brustschmerz nach den intra­
venösen Hetoleinspritzungen zu verzeichnen; im letzteren
Falle hat Einpinselung des Brustkorbes mit Jodtinctur eine
gute Wirkung ausgeübt.
Die allgemeine Reizung des Nervensystems, welche fast
an jedem mit Hetolinjectionen behandelten Kranken beobachtet
werden kann, spricht gegen die Anwendung der Einspritzungen
bei Frauen vor der Menstruation; es trat nämlich damals in
zwei Fällen, d. i. Nr. 28 und 33, eine Lungenblutung ein, die
im Falle Nr. 28 sogar den ganz unverhofften letalen Ausgang
veranlasste.
In Uebereinstimmung mit Länderer und Anderen
kann als Folge der Anwendung intravenöser Hetolinjectionen
locale und allgemeine Leukocytose höheren Grades bestätigt
werden, welche abhängig von der Gabe bald grössere, bald
kleinere Ausbreitung erlangt. Da jedoch die auf den Orga­
nismus schädlich wirkende Gabe von der Individualität ab­
hängig ist, so ist demnach auch der Grad der Leukocytose
auf letztere zurückzuführen. Aus diesem Grunde trat auch
häufig nach relativ kleinen Dosen, bei 38° C. nicht über­
schreitendem Fieber und wo die Kranken diese Therapie aus
gezeichnet vertragen haben, plötzlich und unverhofft Ver­
schlimmerung ein, die sich durch nichts aufhalten Hess. In
allen diesen Fällen konnten bei der Leichenobduetion in den
inneren Organen disseminirte tuberculöse Herde beobachtet
werden, welche auf eine Erweichung der käsigen Tuberkel­
herde in den Lungen und Verallgemeinerung des Scliwind-
suchtsprocesses durch die Blutgefässe binwies. Als classiscbes
Beispiel einer solchen Erweichung der tuberculösen Herde stellt
sich Fall Nr. 28 vor, dessen Krankheitsgeschichte lind den
Sectionsbefund ich mir in Kürze anzuführen gestatte;
Ziomek Anna, 20 Jahre alt. Am 10. September 1899 auf
der Abtheilung aufgenommen. Seit vier Monaten Husten, Schüttel­
frost, Schweiss; vor zwei Monaten Blutspucken. Die Mutter starb
an Schwindsucht.
Status praesens: Die linke Lungenspitze vorn bis zur
zweiten Rippe angegriffen; rückwärts bis zum Kamm des Schulter­
blattes; daselbst bronchiale Ein- und Ausathmung; Rasseln. In der
linken Achselhöhle in der Ausdehnung einer Kindeshandfläche
Dämpfung; Ein und Ausathmung unbestimmt, fast bronchial,
klingendes Rasseln. In der rechten Lungenspitze Dämpfung,
Athmungsgeräusch unbestimmt, spärliches Rasseln. Während einer
zwölftägigen klinischen Beobachtungszeit der Zustand unverändert;
in den letzten Tagen gesellte sich nur Stechen in der linken Seite
hinzu; sonst Diarrhöe, heftiger Husten, allgemeine Schwäche; sub­
febriler Zustand gegen Abend (38° C.). Bacteriologische Unter­
suchung: Cz.= —j--
Die Hetolinjectionen wurden am 22. September begonnen;
Gewicht des Körpers 40 kg 51 dkg. Ende derselben am 2. November;


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 15 ]
Nr. 40
WIENEU KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1000.
900
nach der 13. Injection machte das Körpergewicht 50 kg 50 dkg aus.
Die Injectionsperiode umfasste 42 Tage mit 21 Einspritzungen und
124-5 mg= 01245 g Hetolverbrauch. Die Maximalgabe war 0'01.
Anfangs hatte die Kranke die Injectionen sehr gut ver­
tragen; Schüttelfrost und Schweiss waren nicht vorhanden; zeit­
weise subfebrilor Zustand bis zu 38° C. Nach der vierten Injection
Husten schwächer, Kräftezustand besser, Appetit ausgezeichnet. Bis
zum 29. October (19 Injectionen) fühlt sich die Kranke sehr gut.
Die Untersuchung ergibt damals unbestimmte In- und Expiration
in der rechten Spitze, in der linken bronchiales Athemgeräusch
mit spärlichem Rasseln verdeckt; dasselbe in der linken Achsel­
höhle in der Ausdehnung einer Säuglingshandtläche. Die Kranke
sieht vortrefflich aus; Gewichtszunahme 4 kg\ Sputum spärlich. Es
wurde 0'01 g Iletol eingespritzt, und von da ab wurde dieses mit
derselben Gabe jeden zweiten Tag wiederholt.
Am 2. November. Symptome von Angina follicularis; nach
der Injection Fieber, Früh 37'3°, Abends 38’2° C..
Am 3. November Früh Temperatur 38'6°, Abends 36° C.; in
der Nacht Schüttelfrost (nach der dritten Einspritzung von 0'01),
Lungenblutung 1 Menses.
Wegen der Blutung wurden die Injectionen eingestellt,
zehrendes Fieber mit täglichen Schwankungen zwischen 36’7° bis
39'3° C.; im Rachen werden die Geschwüre auf den Mandeln
reiner; Sputum reichlich, münzenartig.
8. November. Die Kranke klagt über Stechen in der linken
Seite; sie ist unruhig. Morgentemperatur 39'3° C., Abends 37 0° C.;
Zahl der Athmungen 40; Patientin ist sehr unruhig, singt; in der
Nacht Lungenblutung und inmitten dieser— Tod.
Sectionsbefund: Caverna tuberculosa parva apicis sin.
pulmonis. Tuberculosis nodosa pulmonis sinistri et apicis dextri.
Nodi caseosi emollientes lobi inferioris pulmon. sinistr.
et superioris dextri. Arrosio rami secundi ordinis arteriae pul-
monalis d. ss. haemorrhagia et aspiratione sanguinis. Anaemia
universalis. Lipomatosis cordis. Hypoplasia cordis et vasorum.
Die luberculösen Veränderungen am Secirtische unterschieden
sich im Allgemeinen nicht von den in ähnlichen Krankheitsfällen
zu beobachtenden; sie wiesen nur auf einen raschen, acuten
Verlauf bei Lebzeiten. Nur in einem Falle, Nr. 41, einem 18jährigen
Jüngling, wurde bei der Obduction fibröse Degeneration der rechten
Lungenspitze neben frischen, im Lungenparenchym zerstreuten Ver­
änderungen constatirt. Im gegebenen Falle dauerte die Hetol-
bebandlung 46 Tage und die Gesammtobservation 72 Tage.
Tn einem Falle, bei einem Manne, wurde bei der Section
Ruptur des geschwiirigen Darmes und septische Bauchfellentzündung
constatirt; desgleichen in einem Falle, bei einem Manne, Berslung
der rechten Lunge und folgender Pyopneumothorax.
In einem Falle (Nr. 36), wo eine unbedeutende alte Caverne
in der rechten Lungenspitze bestand, traten durch die Einwirkung
der Hetolinjectionen tuberculöse Veränderungen in den Wirbeln
und zerstreut in den Lungen auf, wobei zu erwähnen ist, dass bei
der anfänglichen klinischen Untersuchung keine tuberculösen Ver­
änderungen in den Wirbeln wahrnehmbar waren und diese erst
während der klinischen Beobachtungszeit hervortraten. Das dies­
bezügliche Sectionsprotokoll lautet kurz:
Spondylitis tuberculosa vertebrae I, II, dorsalis ss. abscossu
frigido ad dorsum. Caverna tuberculosa apicis dextri pulmonis.
Tuberculosis disseminata nodosa pulmon. Adhaesiones pleuriticae
bilat. Inanitio. Anaemia.
AufGrund unserer klinischen Erfahrungen
können wir die Anwendung der intravenösen
Hetolinjectionen überhaupt nur in sehr frühen
Anfangsstadien der Lungentuberculose em­
pfehlen, und das nur in kleinen Dosen bis höch­
stens zu 0005g, bei 00005g beginnend, mit mehr­
tägigen (drei bis vier Tage) Intervallen, wobei
dieselben im Falle Abnahme des Körperge­
wichtes oder anderer Nebenerscheinungen, wie
Fieber u. dgl., vollständig zu sistiren sind. Die
intravenösen Hetolein Spritzungen bilden kein
specifisches Heilmittel gegen Lungentuber­
culose; in manchen Fällen können sie jedoch
mittelbar zur Heilung derLungenschwindsucht
beitragen durch Hervorrufung einer massigen
allgemeinen Leukocytose und localer Re actio n
in den Krankheitsherden, und dadurch in den
günstigsten Verhältnissen auch der fibrösen
Verdichtung im Lungenparenchym an Stelle
der käsigen Herde, wie auch durch Anregung
der Lebensenergie des Organismus, Hebung des
Appetits und damit auch des Körpergewichtes,
Verringerung der Sehweissabsonderung und
der Diarrhöe, oder auch ihre Behebung; hiebei
ist der günstige Einfluss auf die Hemmung der
Schwindsuehtsprocessausbr eitun g, respeetivo
auch auf die Selbstheilung, ein kurzdauernder
und vorübergehender.
Die Wirkung der intravenösen Hetolinjectionen erinnert
sehr an das Koch’sche Tuberculin. Unter dem Einflüsse
dieser beiden Mittel tritt in dem erkrankten tuberculösen Ge­
webe eine allgemeine und locale Reaction ein; bei der Anwen­
dung beider Mittel kann es zur Erweichung der Herde
und zur Verallgemeinerung des Schwindsuchtsprocesses im
Organismus durch die Blutgefässe kommen. Der Unterschied
liegt jedoch darin, dass, wenn manche Autoren in dem Tuber­
culin einen diagnostischen Behelf für die latente Tuberculöse der
Lungen und der inneren Organe (Petrushky, Fränkel)
sehen wollen und in ihm sogar bei entsprechender Anwendung
ein specitisches, gegen Tuberculöse immunisirendes Mittel er­
blicken (Petrushky), wir das vom Hetol nicht sagen
können.
Die pathologischen Beckenformen.
Von Prof. Dr. Karl Ilreus und Prof. Dr. Alexander Kolisku.
I. Ban'l, I. Theil. Mit 116 Abbildungen.
Leipzig und Wien lbOO, F ranz D e u t i c k e.
Besprochen von Alfons Rosthorn.
Der Aufbau der Lehre von den pathologischen Beckenformen
wurde, wie die Geschichte lehrt, fast ausschliesslich und damit
auch etwas einseitig von den Geburtshelfern durehgeführl. Die Aus­
nützung vieler vorhergegangener Detailarboiton Anderer führte
unter Benützung eigener, scharfsinniger Beobachtungen zu den für
diese Lehre grundlegenden und umfassenden Werken von Michaeli s
und Litzmann. Seit dieser umfangreichen Bearbeitung des Gegen­
standes, welche in den Sechziger-Jahren ihren Abschluss fand, ist
in pathologisch-anatomischer Hinsicht nichts Hervorragendes in der
Beckenlehre mehr geschaffen worden. Die Autoren können auch in
der in der neueren Zeit entstandenen Zusammenstellung Schauta’s
nur die Durchführung des ätiologischen Eintheilungsprincipes als
Vorzug erblicken.
Auch in dieser letzteren Zeit betheiligten sich die patho­
logischen Anatomen fast gar nicht an dem Ausbau peliko-
logischer Fragen. Das reiche, in den Museen aufgespeicherte Material
blieb vielfach unbeniitzt, und so kam es, dass durch einseitige
Behandlung der Beckenlehre wichtige Fundamentalwahrheiten un­
beachtet blieben und andere Hypothesen weiter propagirt wurden.
Aeliologisch wurde für manche Deformitäten die Wirkung der
Rumpflast und des Oberschenkeldruckes viel zu sehr in den
Vordergrund gestellt und andere wichtige Momente, wie die com-
plicirten Wachsthumsvorgänge, ganz vernachlässigt.
Lange Zeit hindurch wurden die Becken viel zu sehr gemessen;
man hoffte, mit dem Centimetermasse und der Construction ver­
schiedener Diagramme auch ätiologische Fragen lösen zu können. Die
Mängel der in der Geburtshilfe üblich gewordenen Messungsmethoden
können nicht genug hervorgehoben werden. Am richtigsten wäre es,
die sofort vor Messung der den Leichen frisch entnommenen Becken
zunehmen. Wichtig ist, dass die Messpunkle alle in einer Ebene
liegen und diese Messpunkte auch von allen Untersuchern gleich-
mässig markirt werden. Auf die Beurtheilung der Ausgestaltung
eines Beckens, respective der Wachsthumsveränderungen an dem­
selben, ist die Aufnahme der Streckenmasse von ganz besonderer
Bedeutung (Pars sacralis, iliaca, pubica der seitlichen Beckenwand).
Da die Breite und Beschaffenheit des Kreuzbeines für die Quer-
masse von grosser Bedeutung sind, so müssen die Dimensionen
und die Form dieses Knochens ganz besonders in Rücksicht ge-
REFERATE.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 16 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
910
zogen werden; die Messung ist doppelt vorzunehmen, mit Band-
mass und Zirkel. Die Beziehung des Promontorium zur Terminal­
ebene, die Feststellung des Terminalwinkels sind nicht unwichtige
Ergänzungen; von einer graphischen und bildlichen Darstellung
sehen die Autoren jedoch ab, da sie der Meinung sind, dass diese
Art der Behandlung leicht zu einer gooinetrisch-sehematisirenden
werden und die anatomischen Momente dabei ganz in den Hinter­
grund treten könnten.
Um über die Entstehung der Beckenformen ins Klare zu
kommen, muss das Becken des Neugeborenen zum Aus­
gangspunkt genommen und die Wandlungen desselben bis zur
Fertigstellung der Deformität verfolgt werden. Hiebei zeigt es sich,
dass der Einfluss des Knochenwachsthums auf die Gestaltung eines
Beckens der bei Weitem wichtigste von allen ist, indem selbst die
mechanischen Einflüsse (Rumpflast, Oberschenkeldruck, H. v. Meyer,
lUtzmann) jenem gegenüber in den Hintergrund treten müssen.
Es werden nun die gegenwärtig als sicher anzunehmenden Ossi-
ficationscentrcn, chondralen W achsthumszonen und accessorischen Ossi-
licationsherde im Beckenskelete angeführt und bezüglich der Details be­
sonders auf die Arbeiten von T o 1 d t, Langer, Schwegel u. A.
verwiesen. Die Bedeutung jener Momente, die bei der
Umbildung des Beckens von der fötalen zur fertig
a u s ge b il d e t e n F o rm in Betracht kommen, so die Ent­
wicklung der Beckeneingeweide, der Druck der Rumpflast, der Zug
und Druck der am Becken haftenden Muskeln und Bänder kann
von den Autoren nicht in jenem Masse zugestanden werden, als
dies bisher allgemein der Fall war. Die eigenthiimliche Beckenform,
die sieh hei Aplasie der Genitalien vorfindet, ist nicht als die Folge
dieser letzteren anzusehen; vielmehr sind beid'e Deformi­
täten auf dieselbe Grundursache zurückzuführen. Die
mechanische Belastungstheorie, welche eine ganze Reihe von De­
formitäten auf den Druck der Rumpflast zurückführt, kann von den
Verfassern nur für das. osteomalacische Becken uneingeschränkt
zugestanden werden. Auch die Deformirung des kindlichen Beckens
durch abnorme Belastungsverhältnisse kann von den Autoren nicht
zugegeben werden, da die Druckwirkungen wieder durch die enorme
Elasticität des kindlichen Knochens wettgemacht werden können.
Der Einfluss von Muskeln und Bändern auf die Beckengestalt wurde
jedoch vielfach unterschätzt, da bei dauernder Inaelivität der ersteren
die betreffenden Knochentheile, an denen die Muskeln inscriren, atro-
phiren; und umgekehrt kann es bei anhaltender Muskelarbeit an
den Insertionsstellen zu periostaler Knochenneubildung kommen
(Meyer, Kehrer). Die Wachsthumsyeränderungen der Becken­
knochen und der einzelnen Theilstücke des Beckenringes, aus
welchen die Umwandlung der Beekenform zu Stande kommt, wurden
von Litzmann meisterhaft geschildert.
Seit Litzmann ist die Schrift Fehling’s (»Die Form des
Beckens beim Neugeborenen und ihre Beziehung zu der beim Er­
wachsenen«) die bedeutendste Leistung auf diesem Gebiete. Dass
die Querspannung, da sie bereits im dritten Monate am fötalen
Becken, analog wie die Keilform der Kreuzwirbel, nachweisbar ist,
nicht als eine Folge der Einwirkung von mechanischen Momenten
angesehen werden kann, sondern vielmehr als eine specifische
Wachsthumseigenthümlichkeit angesehen werden muss, wird von
den Autoren bestätigt. Diese stimmen daher auch der Lehre
Freund’s von der pelikogenen Kyphose zu, die sich ja auch
gegen die Belastungstheorie wendet.
Nach Aufzählung der allgemein gangbaren und bekannten
Eintheilungen der pathologischen Beckenformen nach Michaelis,
Litzmann, Schaut a, Dohrn, La Tor re, Tarnier, Budin
geben die Verfasser selbst folgende Uebersicht, bezüglich der sie
jedoch die Bemerkung machen, dass einzelne Gruppen vorläufig
eingereiht werden mussten, ohne dass für dieselben das ätiologische
Eintheilungsprincip mit Sicherheit verwerthet werden konnte. Die
Hauptgruppen umfassen:
1. Anomalien als Folge Von Störungen der embryonalen
Entwicklung und des intrauterinen Wachsthums (Misshildungs-,
Assimilations-, Zwerg-, Riesen-, Rachilisbecken und Dimensional-
anomalien).
2. Anomalien als Folge von Erkrankungen der Beckenknochen
und ihrer Synchondrosen (osteomalacisches, osteomyelitisches,
Synostosen-, Exostosen-, Neubildungs-, Fracturen-, Lacerationsbecken).
3. Abnorme Becken als Folge von Anomalien an der Wirbel­
säule (spondylolisthetischos, Kyphosen-, Skoliosenbeckon).
4. Abnorme Becken in Folge von Anomalien an den unteren
Extremitäten (Luxations-, Coxitisbecken, Asymmetrie der unteren
Extremitäten).
5. Abnorme Becken in Folge von Anomalien des centralen
Nervensystems.
Hervorgehoben wird bei der Besprechung dieser Eintheilungen,
dass die abnorme Ausgestaltung des Beckens durch das Wachs­
thum nach der Geburt oft nur eine Fortsetzung der Entwicklung
einer abnormen Anlage sei. Missbildungsbecken können nur als
Folge congenitaler Bildungsfehler und angeborener Defecte angesehen
werden, und alle Formen, welche auf Wachsthumsstörungen zurück­
geführt werden müssen, können bei diesen nicht aufgenommon
werden. Unter den Dimensionalanomalien fassen die Autoren aus­
schliesslich die Abweichungen von der normalen Grösse, von den nor­
malen Durchmessern zusammen (das einfache platte, das allgemein
verengte, das Trichterbecken). Diese Gruppe ist als Provisorium an­
zusehen, da ein Einblick in die Art der Entstehung dieser Formen
bislang nicht gewonnen wurde; dieselbe wird im Laufe der Zeit
mit der fortschreitenden Erkenntniss verschwinden müssen. Zweifel­
los kommen als ätiologische Momente auch bei diesen Rachitis,
Assimilations- und Vegetationsstärungen in Betracht. Rachitis muss
als eine Wachsthumsstörung des jungen Knochens und nicht als
ein Belastungsdefect, wie die Osteomalacio, angesehen werden. Die
Knochengestalt ist hier schon von vorneherein eine verzerrte, ab­
norme. Das Nägole’sche und Robert’sche Becken sind auf­
zufassen als Effecte von Symphysenprocessen; sie stehen also den
osteomalacischen Formen am nächsten.
Gruppe 3 und 4 entsprechen der S c h a u t a’schen Ein-
theilung, nur sind die Assimilationsbecken als Anomalien der
embryonalen Anlage von hier ausgeschallet. Spondylolisthesis ist
edne erworbene Anomalie der Wirbelsäule, welche secundär das
Becken verändert, gehört also hicher.
Als besondere Gruppe (5) fassen die Autoren jene Deformi­
täten zusammen, welche sich bei schweren Erkrankungen des
Nervensystems (Tabes, Syringomyelie, infantile Kinderlähmung) ent­
wickeln. Wir finden bei denselben intensive Ernährungsstörungen
der Knochen und Gelenke (Osteoporose, Arthropathien, Fracturen).
Bekannt ist der Einfluss von Paralyse und Gonlractur und die
Folgen von Inactivitätsatrophio; auch das sogenannte Liegebecken
gehört hieher.
In dem speciellen Theile diesesBandes sind aus
den Anomalien, welche durch Störungen der embryonalen Ent­
wicklung und des extrauterinen Wachsthums aufzufassen sind, die
Misshildungs-, Assimilations- und Zwerghecken aufgenommen. Nur
die beiden ersteren können als Vitium, primae conformationis auf­
gefasst werden. Die Zwergbecken gehören schon in die Gruppe der
Vegetationsstörungen, welch letztere im Sinne Kundrat’s von den
eigentlichen Krankheiten abgetrennt werden müssen. Nur die Störung
in der intrauterinen Entwicklung kann als Missbildung aufgofasst
werden. Von praktischer Bedeutung können von den Missbildungs­
becken das pyopagische Becken, die angebornen Spaltbildungen
und die seltenen Formen von congenitalen Ossificalionsdefecten am
Kreuzbeine in Betracht kommen, indess die anderen wegen Mangels
der Lebensfähigkeit der Frucht keine praktische Bedeutung er­
langen.
Am eingehendsten ist in diesem Abschnitte das. Spaltbecken
(Symphysenspalt) und die so ausserordentlich seltenen und
interessanten Ossificationsdefecte am Kreuzbeine behandelt. Be­
züglich der ersteren erscheint besonders hervorhebenswerth, dass
die Autoren zwei Formen unterscheiden: 1. Die von Litzmann
beschriebene, mit convexer Ventralfläche des Kreuzbeines; bei
dieser steht, entgegen der Anschauung der meisten Autoren, das
Promontorium hoch. Der Mangel des Abschlusses der vorderen
Beckenwand ist ersetzt durch eine sehr kräftige Entwicklung des
Kreuzbeines, der Articulatio sacro-iliaca, des Bandapparates und der
Muskelinsertionen. Diese Beckenform muss eher als eine Pelvis
quadrata und nicht plana angesehen werden, wie dies noch viel­
fach fälschlich geschieht. Das Charakteristische für die zweite Form
ist die Concavität der Vorderfläche des Kreuzbeines; hieher gehört
das dritte Wiener Spaltbecken, ferner das von Foges und
Lewitzky beschriebene. Das Grazer Spaltbockcn dürfte eher als


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 17 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
91L
eine Uebergangsform zu bezeichnen sein. Der von Litzmann
vertretenen Anschauung, dass die Form des Spallbeckens eine
Wirkung der Rumpflast sei, muss entgegengetreten werden, indem
diese Gestaltsveränderung schon beim Neugeborenen in voll­
kommenster Weise nachweisbar ist. Bei Spaltbildungen höheren
Grades an Früchten, welche nicht lebensfähig sind, ist die
charakteristische Spaltbeckenform in noch höherem Grade ausgeprägt
(Pelvis inversa, Ahlfeld).
Es folgt eine eingehende Würdigung der fünf in der Literatur
anatomisch beschriebenen Spaltbecken (W alter, G r e v e, Litz­
mann, Lewitzky, Foges). Deductionen aus den an der
Lebenden beschriebenen Formen können nicht als überzeugend an­
gesehen werden, weshalb auch die Anschauung W. A. Freun d’s,
dass eine Synostose der Arliculatio sacro-iliaca bei Spaltbecken
sich regelmässig finde, zurückgewiesen werden muss.
Als congenitale Ossificationsdefecte am Sacrum
werden angesehen: a) das Kreuzbein mit keilförmigem Wirbel­
rudiment; b) mit Defect eines ganzen Flügels; c) mit Defect eines
Querfortsatzes. Für die erste Form werden die von R ok i t a n s k y,
v. Meyer und Paterson beschriebenen Becken einer ein­
gehenden Kritik unterzogen. Das von G u s t. Braun und von
M o h r beschriebene (Spondyloparembolo) enthält keine überzähligen
Wirbelrudimente eingeschaltet. Als Typus der zweiten Form wird
der sogenannte Kundrat’sche Defect angeführt und eine aus­
führliche Beschreibung des in der Wiener Sammlung befindlichen
Präparates gegeben. Hier fehlt an der rechten Seite des ersten
Kreuzwirbels die Pars costalis und der dem Processus transversus
entsprechende Theil. Die gelenkige Verbindung mit dem Darmbeine
ist durch eine Knochenspange vom zweiten Kreuzwirbel gebildet.
Dabei besteht keine Synostose in diesem letzteren. Die Asymmetrie
ist blos auf den Beckonoingang beschränkt. Dieser Defect ist
zweifellos congenital; die Ursache desselben ist nicht klargestellt.
Die II o 1 l’sche Lehre von der Entwicklung der menschlichen
Wirbel findet durch diese pathologische Beckenform ihre Bestäti­
gung. Als einziges analoges Becken kann aus der Literatur das von
Thomas beschriebene Leidener Becken angesehen worden. Der
Defect des Processus transversus am ersten Kreuzwirbel findet sich
bilateral und combinirt mit Luxation der rechten Pars costalis bei
dem eingehend von den Autoren beschriebenen Wiener Fall. Das
seinerzeit von Fritsch als typisches Fracturcnbecken angesehene
zeigt bei Vergleich mit dem beschriebenen eine solche Analogie,
dass es wohl nur als solches angesehen werden kann.
In der Einleitung zur Besprechung der mit besonderer Liebe
bearbeiteten Assimilationsbecken wird auf die grosse Be­
deutung der wichtigen, entwicklungsgeschichtlichen Untersuchungen
Rosen berg’s über die Bildung des Kreuzbeines zur Erklärung
der Assimilationsbecken hingewiesen. Vor Allem ist jener Theil
der Lehre verwerthbar, dass der erste Kreuzwirbel in seiner ersten
Anlage nicht mit dem Sacrum verschmolzen ist und noch ganz
die Form eines Lendenwirbels aufweist. Von dem mehr oder
minder bedeutenden craniellen Vorrücken dos Beckens, das heisst
von der Höhe, in welcher die Anlagerung der embryonalen Hüft­
beine an die Wirbelsäule stattfmdet, ist der definitive Hoch- oder
Tiefstand des Vorherges abhängig. Das Auftreten von Assimilations­
zeichen am Kreuzbeine wird demnach als die Folge eines während
der frühesten embryonalen Entwicklung zu Stande gekommenen
Niveaufehlers in dem Anschlüsse der Anlage der Darmbeine an
das Kreuzbein zu suchen sein, und danach ist die Assimilation als
der Ausdruck einer fundamentalen Entwicklungsanomalie anzusehen.
Bei der eingehenden Erörterung der besonderen Assimilations­
zeichen wird als Hauptmoment das Verhalten der Costarius-
antbeile am ersten Sacralis und Präsacralis hingestellt. Die äussere
Form des betreffenden Uebergangswirbels, die Stellung desselben
zum Beckeneingange, dio Art der Verbindung desselben mit dem
Hüftbeine, die Zahl und Lage der Sacrallöcher, die Form und Art
der Verbindung des ersten Caudalvvirbels, welcher auch häufig eine
Uebergangsform zeigt, sind die wichtigsten Merkzeichen. Bei sorg­
fältiger Betrachtung zeigt sich das Vorkommen von Assimilationen
viel häufiger, als man erwarten sollte; ungewöhnliche Massverhält-
nisse und eine auffallende Configuration lassen solche von vorne-
herein erschliessen. Die Beckengestalt weicht regelmässig von der
Norm ab, ebenso wie die Stellung des Kreuzbeines. Letzteres kann
verlängert, verkürzt, verbreitert und verschmälert sein und auch
Veränderungen in seiner ventralen Fläche in Form von Krümmung
und Streckung aufweisen. Wichtig ist auch die Betrachtung der
Facies auricularis bezüglich der Anlheilnahme der einzelnen Kreuz­
wirbel an dieser letzteren.
Ausser der grossen Zahl von Variationen in den Assimilations-.
formen lassen sich bestimmte Typen aufslellen, wobei die Ver­
änderungen am Kreuzbeine als die constanlesten in den Vorder­
grund gestellt werden müssen. Die Verfasser unterscheiden fünf
solche: Das hohe, quorverengte, mitten platte, niedere und asymme­
trische Assimilationsbecken und schliesslich Combinationen aller
untereinander. Die wesentlichen, einander gegenüber zu stellen­
den Formen sind das hohe und das niedere, wobei das
erstere weitaus die häufigste Form darstellt; an diese Hessen sich
als Unterart angliedorn das mitten platte und quorverengte. Alle
diese einzelnen Formen werden auf Grund eigener exacter Beob­
achtung eingehend geschildert, worauf hier nicht eingegangen
werden kann. An der Lebenden dürfte unter günstigen Verhältnissen
nur das asymmetrische Assimilationsbecken erkennbar sein, welches
bei Betrachtung der dorsalen Ansicht aus dem ungleichen Hoch­
stande der beiden Spinae posteriores superiorcs bei Ausschluss
anderer ätiologischer Momente zu diagnosliciren wäre. Die Geburts­
helfer haben sich bisher mit dieser Beckenform kaum beschäftigt,
und fehlt dieselbe in den betreffenden Lehrbüchern überhaupt.
S c h a u t a (M ü 11 o r’s Handbuch) reiht diese pathologische Becken­
form unter die Belastungsanomalien ein. Zum Schlüsse dieses
Capitols wird noch der 11 o 1 l’sehon Abhandlung über die richtige
Deutung der Querfortsätze der Lendenwirbel und Entwicklung der
Wirbelsäule gedacht und ihr besondere Beachtung mit Rücksicht
auf die Erklärung der Assimilation beigemessen.
Nach einer kurzen Einleitung, in welcher nebst historischen
Bemerkungen eine Definition dos Begriffes »Zwerg« gegeben
ist, werden die Typen der verschiedenen Zwerge im Allgemeinen
eingehend charakterisirt. Die Verfasser unterscheiden den durch
Chondrodystrophie bedingten, den echten, den eretinistischen, den
rachitischen und den hypoplastischen Zwergwuchs.
Besonders eingehend wird dio Chondrodystrophie be­
sprochen und dieselbe der Rachitis congenita, der Osteosklerosis
Kundrat’s, der Achondroplasie Parrot-Porak’s gleichgestellt.
Der von Kaufmann empfohlene Ausdruck »Cbondrodystrophica
foetalis« wird als der zweckmässigste acceptirt. Auf Grund von
eigenen Beobachtungen können sich die Verfasser klar und be­
stimmt aussprechen. Sie neigen der Ansicht zu, dass man, gleich
Kaufmann, zwei Formen, eine mehr hyperplastische und eine
mehr hypoplastische unterscheiden müsste. Die Charakteristik dieser
Zwergformen ist eine so ausgesprochene, dass sie mit anderen
kaum verwechselt werden kann. Die Wachsthumsstörung ist eine
angeborene und beschränkt sich hauptsächlich auf Störungen des
Längenwachsthums in den Knorpelzonen.
Diese Form steht gegenüber der echten Zwergform,
wie sie K u n d r a t und ganz besonders A. P a 11 a u f ein­
gehend beschreiben und von den anderen Formen abgelrennt haben.
Das Stehenbleibon der Knochenentwicklung auf einer frühen Stufe,
so dass kindliche Proportionen erhalten bleiben, das Offenbleiben
der Knorpelfugen, die ganz bestimmten Proportionen sind Merk­
male, welche auch diese von den anderen unterscheiden. Am
nächsten steht dom echten Zwerg noch der crelinislische;
auch hier ist ein Stehenbleiben auf infantiler Stufe gegeben,
welches sich mit einer Störung des Inlellectes paart. Da die
Wachsthumsstörung nicht an allen Theilen eine gleiche ist, so ent­
wickeln sich Störungen in der Proportion. Die Neugeborenen unter­
scheiden sich durch nichts von den anderen; das wesentliche
Moment wird in dem Ausfälle der Function der Schilddrüse gesucht
(kropfige Degeneration oder Aplasie). Beim rachitischen
Zwerge sind es einerseits Verbiegungen der Extremitätenknochen,
andererseits Hemmungen im Längenwachsthum, welche die Ver­
kürzungen hervorrufen. Es erinnert der Erweichungsprocess im
Knochensysteme sehr an den bei der Ostoomalacie. Hier ist nicht
blos dio cnchondrale, sondern auch die perichondrale Ossificalion
gestört. Eine qualitative Alteration im Knochonwachsthume fehlt
gänzlich heim hypoplastischen Zwerge, der ein reines
Miniaturskelet aufzuweisen hat. Bei diesem sind also auch nicht
die kindlichen Proportionen wie beim echten Zwerg zu finden. Als
Typus desselben gelten die Zworgvöl ker. Allgemeine Ernährungs-


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 18 ]
912
Nr. 40
WIENEK KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Störungen hohen Grades, Mikro- und Hydrocephalie, können aber
auch bei uns solche Skolete hervorbringen. Geburtshilflich spielen
dieselben keine Rolle.
Es werden nun mit besonderer Sorgfalt die verschiedenen
Zwergbecken besprochen und an der Hand eigener Beob­
achtungen und solcher von Anderen eingehend krilisirt. Es möge
noch hervorgehoben werden, dass von den chondrodystrophischen
Becken zwei Formen unterschieden werden. Genaue Messungen von
sechs Becken der ersten Form mit hochgradiger Abplattung, hoch­
stehendem Promontorium, Fronta 1 stenose im Sacralcanale, Ein­
sattelung der Lendengegend werden einer einzigen Beobachtung
gegenübergestellt, nämlich dem Grazer Becken, das auch in den
Querdurchmessern verengt ist, sich durch auffallende Niedrigkeit
auszeichnet und keine Sacralcanalstenose aufweist. Dass Chondro­
dystrophie eine fötale Störung ist, zeigen die Becken von derartigen
Neugeborenen, welche schon ganz charakteristisch in dem erwähnten
Sinne umgeformt erscheinen. Als zuverlässig echte Zwergbecken
werden nur das sogenannte Heidelberger Becken (Nägele, B ö c k h)
und das von S c h a u t a beschriebene Prager Becken als von
weiblichen Individuen abstammend anerkannt. Für das männliche
Skelet dienen die sehr genauen Beschreibungen von A. P a 11 a u f,
welchen noch von den Autoren ein ihnen von Zemann zur Ver­
fügung gestelltes Zwergbecken angereiht wird.
Das Ueberschreiten der gewöhnlichen Ausdehnung eines
analogen Inhaltsreferates mag darin seine Rechtfertigung finden,
dass man dem Erstehen eines grossen, wohl epoche­
machenden Literaturproductes gegenüber steht, das
an Fülle des Gebotenen, sowohl was exacte Detail­
beobachtung als die Lehre selbst betrifft, Alles
bisher Erschienene weit übertrifft.
Eine glückliche Vereinigung von günstigen Umständen, so vor
Allem die gemeinschaftliche Bearbeitung des schwierigen Gegen­
standes durch je einen hervorragenden Vertreter sowohl der prak­
tischen als theoretischen Richtung, die Reichhaltigkeit des den
Autoren in liberaler Weise zur Verfügung gestellten Materiales der
verschiedenen pathologisch-anatomischen Museen liess erwarten,
dass uns hier etwas besonders Vorzügliches geboten werden
dürfte. Es mag auch schliesslich des Umstandes gedacht werden,
dass das vorliegende Werk in einem Institute seinen Ursprung
nahm, dessen seinerzeitiger Leiter, unser leider so früh dahin­
geraffter Lehrer K u n d r a t, welcher als ein Kenner allerersten
Ranges der Pathologie des Knochensystemes gegolten hat, vielfach
bemüht war, bei seiner Umgebung Interesse für die scheinbar
starren, aber so variablen Skeletformen wachzurufen und Einblick
in die Aetiologie der Deformitäten derselben zu verschaffen. Gewiss
war von dieser Seite reichlich Anregung für die intensivere Be­
trachtung der Objecte und die Deutung der Entstehung derselben
gegeben worden und so ist durch dieses vortreffliche Werk ge­
wiss auch im Sinne der Verfasser dom Andenken Kundrat’s
ein ehrendes Monument gesetzt worden.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
365. Acute Herzdilatation und Gor mobile. Von
Dr. Hoffmann (Düsseldorf). Die Lehre von der acuten Herz­
dilatation hat namentlich in letzterer Zeit, und zwar durch die
Untersuchungen von Henschen eine Bedeutung erlangt, der sie
ganz ungewöhnlich häufig bei Chlorose und Anämie, Scharlach,
Nephritis, beim Alkohol- und Greisenherz, bei Infectionskrankheiten,
Rheumatismus, Klappenfehlern, aber auch bei Gesunden nach
starker körperlicher Anstrengung beobachtet haben will. Dem­
gegenüber betonen wieder andere Autoren, dass es sich hier nur
um scheinbare, durch Hochstand des Zwerchfelles und Retraction
der Lungen bedingte Vergrösserung der Herzdämpfung handle.
H offmann bemerkt, dass eine Vergrösserung des Herzens be­
sonders dann vorgetäuscht werden kann, wenn zwei Bedingungen
vorhanden sind: Hochstand des Zwerchfelles, wie er bei Chlorose
häufig ist, und ein sehr bewegliches Herz, wie es auch bei Chlorose
und ausserdem bei Nervosität nicht selten anzutreffen ist. Ein solches
Cor mobile kann unter Umständen ganz lebhafte Beschwerden
machen. Solche hatten in einem von Hoffmann näher ange­
führten Falle bestanden. Der Schlaf war schlecht, ausser Kopfdruck,
Unruhe und sonstigen neurasthenischen Symptomen zeitweilig
heftiges Herzklopfen, namentlich Nachts, Angstanfälle mit Be­
klemmungen, niemals jedoch eigentliche Dyspnoe. Bei der Unter­
suchung wurde der Spitzenstoss 2 cm ausserhalb der Mamillar-
linie gefunden, sonst am Herzen nichts Abnormes. Bei Lagerung
nach links wanderte die Herzspitze um weitere 5 cm nach aussen,
blieb aber im fünften Intercostalraum. Dabei tympanitischer Schall
über dem ganzen Abdomen. Zwei Tage später nach Abführmitteln
und reizloser Kost begann die Leberdämpfung erst an der sechsten
und nicht wie früher am unteren Rand der fünften Rippe, und
der Spitzenstoss war innerhalb der Mamillarlinie fühlbar.—
(Deutsche medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 19.) Pi.
*
366. Ueber fremde Körper in den Verdauungs­
wegen. Von Dr. Puttema ns. Verfasser erklärt die Punkte eines
Merkzeichens (repere) zur Erkennung fremder Körper in den Ver­
dauungswegen. Das Leitinslrument beginnt in der Höhe des Tuber­
culum carotideum, ist von der oberen Zahnreihe 15 cm entfernt;
sein Lumen beträgt 14—25 mm und hat drei markirte Punkte,
am Beginne der Leitungsröhre, dann 15 cm tiefer, endlich am Ende
derselben. Im Niveau dieser physiologischen Verengerungen ist es,
wo zumeist die fremden Körper stecken bleiben und Abschürfungen,
Eiterungen, Narben und sogar auch Perforation der Luftröhre und ein
allgemeines Emphysem erzeugen können. Fremde Körper in der
Speiseröhre, besondes künstliche Gebisse (36°/ 0) sind sehr häufig
mit Erscheinungen von Suffocation, plötzlichen Todes oder mindestens
peinlichen Angstgefühles verbunden. Die Untersuchung geschieht
durch Palpation, Pharyngoskopie oder Radiographie. Nicht so ver­
breitet ist die Anwendung des metallischen Resonateurs von
Colin, mittelst welchen die geringste Reibung oder Berührung
mit dem Fremdkörper zu vernehmen ist. Im Allgemeinen ver­
wendet man die articulirte Pincette von Colin besonders bei
sphärischen Körpern (Kirschkerne) oder den Münzenfänger von
Grave, endlich in England das sogenannte Parapluie von Fer-
g u s s o n. Wenn die Extraction nicht gelingt, so muss man trachten,
den fremden Körper in den Magen hinabzustossen. F e 1 i z e t be­
dient sich besonders bei Kindern einer Harnröhrensonde mit Krücke
Nr. 18, welche zwischen die Wand und den fremden Körper ge-
stossen wird. Hierauf werden 200—800 g einer warmen Borlösung
injicirt, die Sonde durch leichte Drehung zurückgezogen und durch
das Erbrechen kann der fremde Körper herausbefördert werden.
Ist derselbe in der Speiseröhre eingeklemmt, so muss die äussere
Oesophagotomie gemacht werden. Mitunter kann die Gastrotomie,
welche die retrograde Extraction des Fremdkörpers erleichtert, an­
gezeigt sein. Beim Sitze in den Gedärmen kann der Abgang des
Fremdkörpers durch gewisse Nahrungsmittel, wie Reis, Kartoffeln,
gefördert werden. Der Ausbruch schwerer Symptome erfordert
chirurgische Intervention. In der Höhe des Mastdarmes hat man
viele Fremdkörper beobachtet, deren Entfernung durch das Steiss-
bein zuweilen gehindert wird. Wenn der Körper durch Extraction
mit dem Finger nicht zu entfernen ist und fest eingekeilt bleibt,
so muss die hintere Rectotomie, eventuell durch eine Resection
des Steissbeines vervollständigt, unternommen werden. Dr. Ilanens
erinnert an ein zehn Monate altes Kind, welches einen Kammputzer
von mehreren Centimetern Durchmesser verschluckt hatte und bei
welchem das rapide Fortschreiten des Instrumentes längs der Ver-
dauungscanales durch die Radiographie gezeigt werde; der Fremd­
körper befand sich in der dritten Stunde im Magen; in der sechsten
Stunde in der Höhe des Nabels und wurde Tags darauf nach einem
Lavement ausgestossen.— (Journal Medical de Bruxelles. 2. August
1900, Nr, 31.) Sp.
*
367. Aus der I. medicinischen Universitätsklinik in Wien
(Hofrath Nothnagel). Klinische Studien mit dem
Aesthesiometer. Von Cand. med. Erwin Stransky und
Dr. B. F. t e n Gate. Die bekannte Erscheinung, dass die künst­
liche Erzeugung von Hypästhesie auf einer Stelle der Körperober­
fläche mit Hyperästhesie der symmetrischen Stelle der Gegenseite
einhergehe, wird von den Verfassern als correlative Empfindlichkeits­
schwankung bezeichnet. Die vorliegenden Untersuchungen wurden
mit einem von Dr. t e n C a t e modificirten F r e y’schen Aesthesio
meter angestellt. Auf den in Betracht kommenden Hautstellen,
welche vorher rasirt wurden, wurden kleine, bis höchstens 1 cm 1


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 19 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
913
grosse Flächen abgegrenzt und auf ihre Reizschwelle hin geprüft.
Die Hypästhesie der in Betracht kommenden Stellen wurde durch
Einwirkung von Eis hervorgerufen. Untersucht wurden circa 50 Fälle,
theils Individuen mit normalem, theils solche mit geschädigtem
Nervensystem betreffend. Nach den Ergebnissen dieser Unter­
suchungen ruft Hypästhesirung eines Hautbezirkes Empfindlichkeits­
erhöhung der tactilen Sensibilität und der Sehmerzempfmdung nicht
nur der Gegenseite, sondern in den Hautbezirken der Nachbar­
segmente beider Körperhälften hervor. Bei Störungen im Bereiche
der sensiblen Nerven, respective ihrer Bahnen und Centren, treten
je nach dem Sitze der Leitungsunterbrechung verschiedene Ab­
weichungen von der Norm auf. Der die correlative Empfindlichkeits­
schwankung bedingende Process kommt in den Rückenmarkssegmenten
zu Stande. (Jahrbücher für Psychologie und Neurologie. Bd. XIX,
Heft 2.)" S.
*
368. Zur Pathologie undTherapie der Basedow­
sch e n Krankheit. Von Prof. 1)ink 1 er (Aachen). Einer der
beiden anatomisch genau untersuchten Fälle hatte auch seltene
klinische Erscheinungen geboten: Motorische Störungen in Form
choreatischer Zuckungen, psychische, indem die Frau gegenüber
ihren früheren Gewohnheiten unrein, unordentlich, unmässig wurde;
später war noch eine Parese des linken Armes und Beines hinzu­
getreten. Als Grundlage für die psychischen Symptome, die Hemi­
plegie, die motorischen Roizerscheinungen etc. wurde eine nur
mittelst der March i’schen Methode deutlich nachweisbare ungleich-
mässige Erkrankung des ganzen Hirnmantels mit entsprechender
absteigender Degeneration der Pyramidenbahnen, sowie eine solche
der Ganglienzellen am Boden des vierten Ventrikels und im Bereiche
der grauen Vordersäulen des Rückenmarkes gefunden. An den
Muskeln der paretisehen linken Seite war einfach Atrophie und
Lipomatose nachweisbar gewesen. Die Struma zeigte in dem einen
Falle eine Neubildung solider Epithelgänge und Alveolen, des­
gleichen im zweiten Falle, jedoch in weit geringerem Grade; da­
gegen hatte hier eine enorme Thymushypertrophie bestanden. Dieser
Fall war auch milder verlaufen, was möglicher Weise mit den ge­
ringeren Veränderungen der Schilddrüse und der Thymushyper­
plasie Zusammenhängen kann. Beaclitenswerth ist noch der Befund,
dass die Arterien der Schilddrüse an Zahl nicht vermehrt waren,
den fast normalen Querschnitt zeigten, während Venen und Capillaren
beträchtlich erweitert waren. D i n k 1 e r hält die Annahme für ge­
rechtfertigt, dass beim Basedow eine das Gefässsystem und das
Herz in gleicher Weise schädigende Noxe, wahrscheinlish thyreo­
genen Ursprunges, die Hauptrolle spiele; nervösen Einflüssen soll
keine ursächliche Rolle für die Schilddrüsenveränderungen zu­
kommen. Obwohl die operativen Erfolge bei der Basedow-Behandlung
schon manche schwere Enttäuschung gebracht hat, ist D i n k 1 e r
dennoch bei geeigneten Fällen für die Einleitung einer chirur­
gischen Behandlung (Strumektomie etc.).— (Münchener medicinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 21.) Pi.
*
369. Die Larven von der »Sarcophilamagnifica«
(Schiner) im Darmcanale des Menschen. Von Professor
Perroncito. Die mit den Speisen etwa verschluckten Larven von
Zweiflüglern können factisch im Darme durch einige Tage leben
ohne zu Grunde zu gehen, wenn man die relativ grosse Zähigkeit
ihres Lebens in Erwägung zieht. Aber in diesem Falle können sie
dem Menschen keine schweren Störungen bereiten. Andererseits wurden
Fälle gesammelt, in welchen die Anwesenheit der Larven im Magen-
* Darmcanal mitunter von sehr schweren Störungen begleitet war.
Perroncito berichtet über einen diesbezüglichen Fall, welchen
Prof. P a o 1 u c c i und Dr. R i c c i in Ancona beobachtet haben.
Dieser betrifft einen 40jährigen, kräftigen Mann, welcher ausser
einem chronischen Gelenksrheumatismus mit Endocarditis an be­
ständigen Darmblutungen und Erbrechen schwarzen Blutes leidet.
Die Darmausscheidungen sind fäulnissartig, von penetrantem Gerüche.
Ricci vermuthete Anchylostomiasis, fand aber nichts unter dem
Mikroskope. Farnkrautöl hatte keinen Erfolg, erst nach Darreichung
von 4 g Benzonaphthol durch mehrere Tage kamen die Larven zum
Vorschein. Das Leiden besteht seit einem Jahre, verstärkt seit
drei Monaten. Die gefundenen Larven glichen keinesfalls den ge­
wöhnlichen Entozoen des Körpers, eher Leichenwürmern. Nachdem
das Benzonaphthol stets viele Larven mit den Fäces herausbeförderte,
wurde zum Schlüsse dem durch die Blutungen aufs Aeusserste ge­
schwächten Kranken noch durch zwei Tage je lg Kalomel
gegeben, worauf Blutungen und Ausscheidungen von Larven plötzlich
aufhörten. Der Kranke erzählte, dass er in Amerika in einer Ort­
schaft gelebt habe, in welcher Fliegen aller Grössen in enormer
Zahl Vorkommen, und vermuthel Ricci, dass die Eier derselben
Fleisch und andere Lebensmittel verunreinigen. Prof. Perroncito
berichtet schliesslich, dass nach 16—18 Tagen aus den ihm über­
sendeten Larven zwei Männchen und ein Weibchen von Sarcophila
magnifica (Schiner) herauskamen, welche zur Familie »Muscidae«,
Unterfamilie »Muscidae calypteratae«, Tribus »Sarcophagine« ge­
hören.— (Giornale d. R. Accadem. di Medicina, Torino. Juni 1900,
Nr. 6.) Sp.
*
370. Aus der psychiatrischen Klinik zu Tü­
bingen (Prof. Siemerling). Beitrag zur Pathologie
desHalssympathicus. Von Dr. Heiligenthal inßaden-
Baden. Wenn beim Thier der Halstheil des Sympathicus durch­
schnitten wird, so tritt gesetzmässig theils sofort, theils nach
längerem Bestehen der Läsion eine Reihe von Erscheinungen auf:
Dauernde Verengerung der Pupille, Enge der Lidspalten, stärkere
Injection der Hautgefässe und damit erhöhte Temperatur der be­
treffenden Seite, Herabsetzung, respective völlige Aufhebung der
Schweisssecretion, sowie Störungen der Speichelsecretion. Später ge­
sellen sich hinzu ein Zurücksinken des Bulbus, verbunden mit Ab­
nahme der Spannung, sowie hin und wieder eine Atrophie der be­
troffenen Gesichtsseite. Heiligenthal hat in fünf Fällen Sym-
ptomencomplexo in Folge von krankhaften Processen oder Ver­
letzungen am Halse beobachtet, die in ihrer Gesammtheit als Lähmung
des Halssympathicus aufgefasst werden können, indem sie alle jene
Cardinalsymptome in wechselnder Vollkommenheit zeigten, die sich
beim Thierexperiment nach Durchschneidung des Halssympathicus
einstellen, ln vier dieser Fälle war eine mehr weniger entwickelte
Struma vorhanden, im fünften war die Lähmung traumatischen Ur­
sprunges. Heiligenthal ist auch der Ansicht, dass dort, wo
Struma vorhanden ist, diese die Ursache der Sympathicuslähmung
ist. Hiebei spielt die Form der Struma eine wichtigere Rolle als
die Grösse derselben. Heiligenthal bespricht die einzelnen
Symptome der Lähmung des Halssympathicus. Die dauernde Ver­
engerung der Pupille bedarf eines weiteren Eingehens nicht. Die
Verengerung der Lidspalte lässt sich unabhängig von dem Zurück­
sinken des Bulbus vielleicht so erklären, dass durch Lähmung des
Sympathicus eine dem natürlichen Tonus der Verringerer der Lid­
spalte entgogenwirkende Kraft in Wegfall gekommen ist. Das Zurück­
sinken des Bulbus mag durch die Lähmung des Müller’schen
Muskels allein kaum Erklärung finden, es dürfte die Abnahme des
Orbitalfettes mitwirken. Auch die Ungleichheit der Gesichtshälften
dürfte hauptsächlich, vielleicht sogar ausschliesslich durch Schwund
des Fettes bedingt sein. Die nach dem Experiment zu erwartende
Erweiterung der Gefässe auf der gelähmten Seite, ausgedrückt durch
Röthung und Erhöhung der Temperatur, findet sich bei den Kranken
mit Lähmung des Halssympathicus durchaus nicht immer. Heiligen­
thal hat gefunden, dass man aus der Temperaturdifferenz allein
nicht auf die Seite der Lähmung zurückschliessen dürfe. Aber
während ein Reiz, zum Beispiel Körperbewegung, in den Vaso­
motoren der gesunden Seite eine wesentliche Reaction hervorruft,
bleiben die Vasomotoren der gelähmten Seite zwar nicht reactionslos,
jedoch der Ablauf der Reaction ist ein anderer. Nur bei einer
Patientin Heiligenthal’s war die Schweisssecretion auf der ge­
lähmten Seite sistirt. Heiligenthal fand in seinen Fällen keine
Erklärung für das verschiedene Verhalten der Schweisssecretion bei
Lähmung des Halssympathicus.— (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXIII,
Heft 1.)"’" S.
*
371. (Aus der medicinischen Klinik zu Wiirzburg.) Ueber
den Zungenbelag bei Gesunden und Kranken. Von
Dr. Müller. Das, was bei gesunden Menschen als »Belag« der
Zunge angesehen wird, sind die Papillae filiformes, welche bei den
einzelnen Individuen verschieden zahlreich und mächtig entwickelt
sind, bei Kindern sehr schwach ausgeprägt und im Greisenalter
häufig atrophirt sind, weshalb ältere Personen nicht selten eine
glatte, rothe, wie lackirt aussehende Zunge haben. Dieser Zungen­
belag ist demnach vielfach kein Spiegel des Magens, sondern etwas


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 20 ]
914
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
physiologisches, und es ist daher kaum zweckmässig, diese »Beläge«
durch Kratzen und Schaben zu entfernen zu suchen. Die schonendste
Reinigung der Zunge wird durch Kauen fester Speisen, besonders
trockenen Brotes besorgt. In vielen Fällen ist der Zungenbelag
ein pathologischer und wird besonders bei acuten Krankheiten
beobachtet, gleichviel ob sie den Verdauungscanal primär betreffen
oder nicht. Die mikroskopische Untersuchung der durch Abschabung
der Zunge gewonnenen Objecte ergibt, dass dieselben aus denselben
Elementen, wie sie schon auf der Zunge des Gesunden gefunden
werden, bestehen: aus Epithelicn, Bacterien, Fadenpilzen, Speise­
resten und Leukocylen. Letztere finden sich jedoch beim Magen-
carcinom und der Lungenluberculose in so beträchtlicher Menge,
dass Verfasser ein zufälliges Zusammentreffen für unwahrscheinlich
hält und an eine gesetzmässige Beziehung zwischen dem Leuko-
cytengehalt der Zungenoberfläche und den genannten Krankheiten
glaubt. Von den Leukocylen abgesehen wurden zwischen den von
den Zungen Gesunder und Kranker abgostreiften Massen nur quanti­
tative Unterschiede gesehen. Zur Entstehung des vermehrten Belages
trägt wahrscheinlich bei, dass die Kranken feste Nahrung nicht
gemessen, die Zunge— welche bei Apathischen überdies noch
ruhig steht— nicht abgebürstet, reingefegt wird; bei manchen
Krankheiten kommt es zu einer vermehrten Abschilferung der
Zunge, zu einem desquamativen Katarrh. Existirt demnach ein
Zungenbelag, so ist feslzuslellen, ob derselbe ein normaler oder ein
pathologischer ist; bei dem letzteren lässt sich eine reichlichere
Masse abstreifon.— (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900,
Nr. 33.) Pi.
*
372. (Medicinisch-chirurgisches Ambulatorium di Guspini
[Cagliari].) Primitive Echinococcuscyste der Lunge. Von
C. L o i. Die 32 Jahre alte Kranke wurde November 1897 von Husten
mit abundanter Expectoration, Fieber befallen. Die Diagnose wurde
auf Lungentubei'culose gestellt. Zehn Monate später Verschlimmerung
des Zustandes, Athemnoth, heftiger Husten, Cyanose, Erbrechen
einer grossen Menge erst klarer, dann blutig-schaumiger Flüssigkeit.
Drei Wochen später erbrach sie unter heftigem Hustenanfall sechs
Stücke einer Membran von Echinococcuscyste, weiss und von ver­
schiedener Grösse, worauf sämmtliche Athembeschwerden vergingen.
An der linken Lungenspitze deutliche metallische Resonanz, Athem-
geräuseh kaum vernehmbar. Die Untersuchung auf Tu­
berkelbacillen war immer negativ. Im Januar 1899
neuerdings Hustenanfälle. Der Stimmfremitus an der linken Lungen­
spitze fast verschwunden: vorne links eine Zone dumpfen Schalles
scharf begrenzt, daselbst ein charakteristisches vibri-
rendes Geräusch zu vernehmen. Hustet die Kranke, so hört
man ein Gurgeln. Die Auscultation der Stimme ergibt deutliche
Bronchophonie. Diesen Zustand erklärt Verfasser als Wiederholung
der cystisehen Erkrankung, umsomehr als sich an derselben
Lungenstelle das charakteristische Vibriren über einer schallleeren
Gegend befand. Man muss daher annehmen, dass ein Echinococcusei
in den Verdauungstract der Kranken gedrungen sei, dass unter dem
Einflüsse des Magensaftes die Kapsel des Embryo sich gelöst habe
und im Wege des Venensystems in die linke Lunge gedrungen
ist. Die neue Bildung der Cyste erklärt Verfasser daraus, dass bei
dem ersten Anfalle im August 1898 mit der Membran nicht alle
Keimcysten ausgebrochen wurden und eine davon in der linken
Lungenspitze zur Entwicklung gekommen ist.— (La Riforma
Medica. 31. Juli 1900, Nr. 176.) Sp.
*
373. Die Ozaena und ihre Behandlung. Von
Klemperer (Berlin). Der Name Ozaena gilt eigentlich nur mehr
für jene stinkenden Nasenaffectionen, die mit Ausschluss jener,
welche bei Lues, Fremdkörpern in der Nase und bei fötiden Eite­
rungen der Nasennebenhöhlen Vorkommen, eine diffuse Erkrankung
der Nase darstellen und durch drei Symptome ausgezeichnet sind:
das reichliche Secret, den Gestank, welcher an dem zu Krusten
eingetrockneten Secret haftet, und endlich die Atrophie der Nasen­
schleimhaut und Knochen. Diese Erkrankung, für welche schon ein
Bacillus gefunden sein soll, tritt besonders in den Pubertätsjahren
auf und befällt besonders weibliche Individuen. Die Behandlung
der mit dieser Krankheit behafteten Patienten, welche in Folge des
aus der Nase kommenden Gestankes oft gesellschaftlich unmöglich
werden, hat die Aufgabe, die Secretion in Schranken zu erhalten
und den Fötor zu beseitigen, was nach Verfasser durch R e i n-
haltung der Nase zu erreichen ist. Dieselbe wird durch die
Combination zweier Mittel erreicht: die Tamponade und die Nasen­
spülung. Sobald der Patient zur Behandlung kommt, legt man nach
einander in jede Nasonseile einen Waltewickel durch ein oder
zwei Stunden ein. Soweit die Krusten durch diese nicht entfernt
sind, werden sie durch eine nachfolgende, ausgiebige Spülung be­
seitigt. Ist auf diese Weise die Nase einmal vollständig ge­
reinigt, so legt der Patient in der ersten Zeit Morgens für eine
halbe bis eine Stunde die Tampons ein und spült hernach mittelst
(sogenannter englischer) Nasenpumpe mit mässigen Mengen einer
physiologischen Kochsalzlösung aus; die Ausspülung wird Mittags
und Abends wiederholt. In schweren Fällen soll auch Abends ein
Tampon eingelegt werden. Mit der Zeit wird die Spülung Mittags
fortgelassen, statt der Pumpe einfach die Nasenkanne verwendet,
der Tampon nur kürzere Zeit liegen gelassen. In manchen Fällen
kommt durch diese Behandlung auch der anatomische Process zum
Stillstand, in einigen Fällen sogar zur Heilung. (Die Therapie der
Gegenwart. 1900, Nr. 8.) Pi.
*
374. lieber Behandlung der Epilepsie. Von Pro­
fessor Fürstner in Strassburg. Bezeichnend für den heutigen
Stand der Epilepsiebehandlung ist die Unmöglichkeit einer sicheren
Voraussage, ob in einen einzelnen Falle mit den verordneten Medi-
camenten, vor Allem mit den Bromsalzen, Resultate zu erzielen sein
werden oder nicht. Es ist daher der Prüfung würdig, ob diagnostische
Irrthümer die therapeutischen Misserfolge zum Theile begründen,
insoferne anderweitige Erkrankungen mit genuiner Epilepsie ver­
wechselt werden, ferner, ob bei den ungünstigen Verhältnissen be­
stimmte ätiologische Facloren vorliegen, ob dieselben besondere
klinische Merkmale bieten, durch welche sie sich von dem Gros
der Epilepsieerkrankungen unterscheiden, endlich ob sich Merkmale
finden lassen, welche von vorneherein günstige Chancen für die
Therapie in Aussicht stellen. Fürstner bespricht zunächst jene
in der poliklinischen, wie in der Privatpraxis häufigen Fälle, in
welchen die Anfälle durchaus die Merkmale des epileptischen In­
sultes bieten können, während es sich doch nicht um Epilepsie,
sondern um Hysterie handelt. Hier führt der Gebrauch der Brom­
präparate zu keinem Erfolg. Fürstner theilt zwei* derartige Fälle
mit, in welchen auf Brompräparate, nicht aber auf Bromipin eine
eigenthümliche Ilautaffection zur Entwicklung kam. Fürstner ver­
weist ferner auf jene Fälle, in welchen sich angeborene oder früh­
zeitig erworbene organische Hirnerkrankungen ausschliesslich durch
epileptische Anfälle kundgeben. Vielleicht ist diesen Fällen eine In-
constanz des durch Brombehandlung zu erzielenden therapeutischen
Effectes eigen. In naher Beziehung zu dieser Gruppe stehen Fälle
die der cerebralen Kinderlähmung zuzurechnen sind. Fürstner
bespricht ferner jene Fälle von Epilepsia tarda, in welchen in der
Kindheit vereinzelte Anfälle auftralen, die dann cessirten und unter
irgend einer occasioncllen Schädlichkeit nach einigen Jahrzehnten
wieder sich einslellen. Häufig sind in diesen Fällen die Brompräparate
wirkungslos. Wo epileptische Insulte in Folge atheromatöser Processe
entstehen, sind Brompräparate nicht empfehlenswerth. Boi auf
tophischer, vor Allem alkoholistischer Basis entstandenen epi­
leptischen Insulten hat oft der Fortfall der Schädlichkeit allein schon
günstigen Erfolg. Von den in der Kindheit auftretenden Anfällen
heilen diejenigen am ehesten, in welchen die regelmässige Brom­
therapie im kindlichen Aller begonnen und über die Pubertätszeit
fortgesetzt wird.— (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXIII, Heft 1.)
S.
*
375. Zur Klinik der 1899 in O porto beob­
achteten Pesterkrankungen. Von Dr. Reiche (Hamburg).
Von besonderem Interesse ist die geringe Expansion der Seuche,
sowie die Milde des Verlaufes der einzelnen Fälle, da die Epidemie
nach fast siebenmonatlicher Dauer mit 311 Erkrankungen und
104 Todesfällen ihr Ende erreicht halte. Der typische ausgeprägte
Pestanfall begann in der Regel acut mit Kopfschmerz, Schüttel­
frost und schwerer Abgeschlagenheit, häufig mit gleichzeitigem
Durchfall und Erbrechen. Nach wenigen Tagen setzte entweder
Genesung mit oder ohne Vereiterung der Drüsen ein, oder aber
die schweren Symptome traten mehr hervor und unter dem Bilde
der Septikämie oder dem der Intoxication erfolgte in hohem Fieber


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 21 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
915
oder auch bei Abfall desselben der Tod. Andererseits sah man fou-
droyante Fälle, die innerhalb weniger Stunden oder zwei bis drei
Tagen zum Tode führten. Dem gegenüber traf man leichte Verlaufs­
arten, in denen die klinischen Symptome ganz und gar zurück­
traten. Prodrome waren meist keine vorhanden, das Fieber ent­
sprach im Grossen und Ganzen der Schwere des Falles. Die Re­
spiration war, ohne dass Lungenveränderungen Vorlagen, meist be­
schleunigt, nicht aber der Puls. Milzschwellung war in schweren
Fällen fast immer vorhanden gewesen. Das Hauptmerkmal der
Krankheit bildeten die Bubonen, die zumeist gleich im Beginne der
Krankheit, aber auch später am vierten bis siebenten Tage auf-
traten. Die Zahl der befallenen Drüsenpakete schwankt ganz er­
heblich, nicht selten war nur eine Region ergriffen. Die Grösse der
Bubonen war eine verschiedene, zwischen mächtigen Schwellungen
und kaum erbsengrossen Infiltrationen bestanden alle Uebergänge.
Immer war jedoch eine hervorragende Druckempfindlichkeit vor­
handen, was in manchen Fällen pathognomisch wichtig ist; so
konnten mehrmals subpectorale Drüsenschwellungen bei starker Ent­
wicklung des Pectoralis oder der Mamma nur an der tiefen Schmerz­
haftigkeit erkannt werden. Am meisten waren die inguino-femoralen
Drüsen ergriffen, bei Kindern besonders häufig die axillaren; in
einem Falle war ein Bubo unterhalb des rechten Knies aufgetreten,
der in seinen Erscheinungen eine beginnende Arthritis Vortäuschen
konnte. Bemerkenswerth ist, dass das Fieber schon häufig ge­
schwunden war, wenn die vereiterte Drüse zur Incision reif
geworden war. Ein echter Pestcarbunkel (am Unterleib) war nur
ein einziges Mal ebenso wie eine Pestmeningitis beobachtet worden.
Die Therapie hatte sich auf Hygiene, Isolirung, Verabreichung von
Darmantiseptica und Tonica beschränkt, später waren in geringer
Zahl Injectionen mit Yersin’schem Serum vorgenommen worden.
Der Tnfectionsmodus blieb zumeist unaufgeklärt.— (Münchener
medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 31.) Pi.
*
376. (Medicinisch-chirurgisehes Ambulatorium di Guspini
[Cagliari].) Heilung einerchronischenlschiasdurch den
Bisseiner Viper. Von Pomerol. 45jährige Kranke, seit mehreren
Jahren an heftiger linksseitiger Ischias leidend, so dass schliesslich
die Beugemuskeln der Hüfte und dos Beines sich zusammenzogen
und die Kranke mit grösster Schwierigkeit hinkte. Als sie eines
Tages über eine frisch gemähte Wiese ging, wurde sie in den
linken äusseren Knöchel von einer Viper gebissen, worauf Schwäche,
Uebelkeiten, Athmungsbeschwerden eintraten. Verfasser fand an der
Bissstelle zwei violett gefärbte Punkte, die ganze Gliedmasse
schmerzhaft und von einer harten bis zur Leiste hinaufreichenden
Geschwulst befallen. Nach entsprechender Behandlung verschwanden
die Allgemeinerscheinungen in einigen Tagen. Das im Anfänge
dunkelblau gefärbte Glied nahm eine gelbe Färbung an, und nach
einem Monate trat die Heilung ein. Vom Tage des Bisses durch
die Schlange waren die Schmerzen im Ischiadicus ver­
schwunden, desgleichen die Muskelstarre und das
Glied erlangte seine normale Function wieder. Die Heilung war
bleibend. Die alten Aerzte verwendeten sehr häufig die Viper zur
Heilung von Stichen und Bissen giftiger Thiere und wüthender
Hunde, wie Ambroise Pare versichert. Der berühmte Theriak
enthielt Fleisch und ohne Zweifel auch Gift von der Viper. Jäger
erzählen, dass von der Viper gebissene Hunde gegen die Wuth-
krankheit geschützt sind. Es wäre demnach nützlich, die Wirkung
abgeschwächter Gifte mittelst Serumbehandlung weiter zu prüfen.
— (Gazette des Höpitaux. 2. August 1900, Nr. 87.) Sp.
*
377. U eher die nervösen Störungen im Bereiche
des Brachialplexus bei Angina pectoris. Von Loewen-
f e 1 d (München). Die bei Angina pectoris namentlich im Bereiche
des linken Armes auftretenden Erscheinungen sondern sich in drei
Gruppen: 1. Störungen der Sensibilität, 2. der Motilität und 3. vaso­
motorische Störungen. Zu den ersteren gehören die anfallsweise
auftretenden Schmerzen, die Paräslhesien— Taubsein, Pelzigsein,
Gefühle von Kälte u. s. w. —, zu den zweiten ein Gefühl von
Schwäche im Arm; spastische Erscheinungen scheinen nur bei der
nervösen Angina, nicht bei der echten beobachtet zu sein. Die
vasomotorischen Erscheinungen äussern sich in einer Kälte und
Blässe der Hand. Die zeitlichen Beziehungen zwischen dem ganzen
Anginafall und den brachialen Symptomen sind verschiedene: ab­
gesehen davon, dass die brachialen Erscheinungen bei Angina
pectoris ganz fehlen können, treten sie während des Anfalles auf,
oder sie gehen demselben voraus, oder überdauern den Anfall, oder
sie können selbstständig längere Zeit vor dem ersten Angina-
anfalle auftreten. Verfasser berichtet über einen hieher gehörigen
Fall, in dem ein halbes Jahr vor den eigentlichen Anfällen von
Angina pectoris schon heftige Neuralgien, und zwar in beiden
Armen, aufgetreten waren. Die Obduction hatte in diesem Falle
eine Atrophie und Sklerose der Nervenstämmo des linksseitigen
Plexus braehialis ergeben. In den meisten Fällen werden die bra­
chialen Symptome auf Irradiationen zurückzuführen sein, die vom
Plexus cardiacus ausgehen und durch die beiden unteren Ilals-
ganglien in das Rückenmark geleitet werden. Für andere Fälle
muss aber die Möglichkeit zugegeben werden, dass die Auslösung
von Anginaparoxysmen auch vom Plexus braehialis aus erfolgen
kann. (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 32.)
Pi.
*
378. Beitrag zurLehre von der symmetrischen
Gangrän. Von Dr. Paul Tesdorpf in München. Tesdorpf
berichtet über einen Fall von Hysterie, der durch das Auftreten
hysterischer symmetrischer Entzündungserscheinungen als »hysterische
symmetrische Entzündung« bezeichnet zu werden verdient, wobei
alle Grade der Entzündung: Röthung, derbe Infiltration, Blasenbildung,
Keloidbildung, Eiterung, Gangrän und Geschwürsbildung beobachtet
wurden. Es handelt sich um ein 22jähriges, schon von Kindheit
auf ängstliches und nervöses Individuum, dessen krankhafte Sug-
geslibilität und krankhafte Verknüpfung der psychischen und körper­
lichen Vorgänge die Diagnose »Hysterie« umsomehr rechtfertigte,
als im Anschluss an eine Hypnose sich ein schwerer hysterischer
Anfall einstellte. Im Februar 1897 trat im Anschluss an einen
kleinen Hautschnitt am linken Daumen Röthung, Schwellung und
Steifheit, einige Tage später Schwarzfärbung, Gefühllosigkeit und an
einzelnen Stellen Gangrän auf. Im Anschluss an diese zeigten sich
später vielfach brandige Haulaffectionen von symmetrischer Be­
schaffenheit. Eine hypnotische Suggestivbehandlung übte einen
günstigen Einfluss auf den Verlauf der Ilauteruplionen, so dass die
enge Beziehung der Hautaffection zur Hysterie evident war. Der
Nachweis, dass die Hautgangrän durch absichtliche Verletzungen
provoeirt war, gelang nicht, obwohl die Neigung, sieh selbstthätig
Verletzungen oder mindestens Alterationen der Hauloberfläche mittelst
der Hände zuzufügen der Kranken thatsächlich innewohnte. Ein
Theil der Hauteruptionen kam bei der Patientin nach psychischem
Affeet zu Stande. Für die Beantwortung der Frage, auf welchem
Wege die Hysterie zu symmetrischen Hautentzündungen, insbesondere
zu Gangrän führen könne, verweist Tesdorpf unter Anderem auf
die Lehre vom sogenannte Transfert, der symmetrischen Ueber-
tragung eines Reizes von der einen Körperhälfte auf die andere,
indem eine bestimmte Hautslelle der einen Körperhälfte bei einem
hysterischen Individuum treffende Erregung durch Vermittlung des
Centralnervensystems die identische symmetrische Stelle der anderen
Körperhälfte in Mitleidenschaft zieht und zu gleichartiger Erregung
bringt. -— (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXIII, Heft 1.) S.
*
379. Ueber Urinbefunde nach Nierenpalpation.
Von Dr. Menge (Leipzig). Nachdem Menge erst zufällig nach einer
in gewöhnlicher Weise ausgeführten Nierenpalpation ein vorüber­
gehendes Auftreten von Eiweiss im Urin bemerkt hatte, wurde der
Sache mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Die weitere Beobachtung
von 21 Fällen von Tiefstand der Nieren ergab, dass in 14 der­
selben der vor der Palpation eiweissfreie Urin nach der Unter­
suchung in wechselnder Menge eiweisshaltig geworden war. Es war
ferner mit aller Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass der bimanuelle
Druck zunächst nur ein Durchtreten von Blutserum durch die
Capillaren in Folge plötzlich geänderter Circulationsverbältnisse zur
Folge hat und hiedurch der Eiweissgehalt bedingt sei, dass es
sich hier also um eine renale Hämaturie mit Albuminuria spuria
handle. Da aber die Eiweissmenge grösser war, als sie den Blut-
beimengungen entsprach, dürfte die Albuminurie gelegentlich auch
eine reine sein. Aus den weiteren bemerkenswerthen Befunden sei
hervorgehoben, dass das Auftreten von Eiweiss besonders von de?
Stärke und Dauer des Palpationsdruckes und dem Grade der
Nephroptose abhängig war. Auf Grund dieses Befundes scheinen


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 22 ]
916
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
zwei bei Nephroptose angewendete therapeutische Verfahren: die i
Massage der Nierengegend und die Anwendung von Bandagen mit
besonderen Nierenpelotten nicht unbedenklich zu sein.— (Münchener
medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 23.) Pi.
*
380. Hereditäre Syphilis der zweiten Genera­
tion. Fournier berichtet in der Academie de Medecine zu Paris
im Namen von Lemonnier über zwei Beobachtungen. 1. Ueber
ein achtjähriges Mädchen, ausgesprochen heredo-syphilitiscli, welches
ausserdem an Diabetes litt und von demselben durch die specißsehe
Behandlung geheilt wurde, woraus F ournier auf einen Zusammen­
hang der beiden Krankheiten schliesst. Die zweite Beobachtung be­
trifft ein authentisches Beispiel von Heredo-Syphilis in der zweiten
Generation. Von zwei Brüdern, 27 und 24 Jahre alt, leidet der
ältere an einem intranasalen Geschwüre und an Sarkocele, der
jüngere an vielfachen Geschwüren beider unteren Gliedmassen. Die
Richtigkeit der Diagnose unterliegt keinem Zweifel und wurde durch
das günstige Resultat der Behandlung bestätigt. Da beide Brüder
getrennt lebten und eine persönliche Ansteckung absolut aus­
geschlossen war, so vermuthete Lemonnier eine specifische
Heredität und erfuhr, dass der Vater und der Grossvater der beiden
Brüder an derselben Krankheit litten und fand bei dem Vater die
Stigmata von Heredo-Syphilis (kleine Gestalt, krumme Beine, De­
formität des Schädels, zahlreiche Hautnarben u. s. w.). Die Mutter
der beiden Brüder ist stets gesund gewesen.— (La Semaine
Medicale. 15. August 1900, Nr. 34.) Sp.
*
381. (Aus der chirurgischen Klinik in Bonn.) Zwei Fälle
von Kleinhirntumoren. Von Prof. Schede. Bekanntlich
führen die Kleinhirntumoren erst, nachdem sie eine gewisse Grösse
erreicht haben, zu Symptomen, als Kopfschmerz, Hirndruck und
Stauungserscheinungen; wichtig ist besonders die Erscheinung der
cerebellaren Ataxie, des Schwindels. Ein zuverlässiges Merkmal
dafür, welcher Kleinhirnseite der Tumor angehört, gibt es nicht.
Man nimmt an, dass der Tumor gewöhnlich auf jener Seite sich
befinde, welcher jener entgegengesetzt ist, nach welcher der Kranke
schwankt. In den beiden von Schede veröffentlichten Fällen
(Gliom) hatte dieses Symptom vollständig im Stich gelassen.
Schede hat beide Male am steil sitzenden, stark vorne über­
gebeugten Patienten operirt, weil dadurch sehr viel Blut gespart
wird. Der Schnitt wurde vom hinteren Rande des einen Proc. mast,
bogenförmig über die Spina occipitalis zum anderen Warzenfortsatz
geführt, die ganzen Weichtheile wurden bis zum Hinterhauptsloch
abpräparirt und der Knochen sammt der Crista occipitalis ent­
fernt. Von den elf bisher wegen Kleinhirntumoren operirten Pa­
tienten sind fünf sofort gestorben, zwei haben die Operation Über­
stunden, ohne irgend eine Besserung erfahren zu haben, einer
starb an Recidiv, drei sind wirklich geheilt. (Deutsche medicinische
Wochenschrift. 1900, Nr. 30.) Pi.
*
382. Aus der psychiatrischen und Nervenklinik dos königlichen
Charite (Prof. Jolly). Ueber Gehirn abscesse. Von Dr. A.
Westphal. Westphal theilt zwei Fälle von metastatischem, einen
Fall von traumatischem Hirnabscess mit, die er klinisch und ana­
tomisch zu untersuchen Gelegenheit hatte. Die von Westphal
beschriebenen Abscesse lassen sämmtlich Einkapselung erkennen,
und zwar ist in zweien chronisch verlaufenen Fällen eine derbe
Kapsel verhanden gewesen, in einem Falle, in welchem der Exitus
schon 17 Tage nach dem Auftreten der ersten Gehirnerscheinungen
erfolgte, fand sich eine ganz zarte membranöse Begrenzung der
Eiterhöhle, nach innen gebildet von einer Schichte Gliagewebes, nach
aussen von einer bindegewebigen Zone. In einem Falle fanden sich
bindegewebige Züge, die von der verdickten Pia aus mit den Ge-
fässen auf die Abscesshöhle zogen und deren Wandung bildeten.
Es ist mithin wahrscheinlich, dass die Kapsel wesentlich von Binde­
gewebe gebildet wird, das von der Pia aus mit den Gefässen zur
Abscesshöhle gelangt. In jedem Falle fanden sich verschiedenartige grosse
Zellen, die den einzelnen Fällen durch den Wechsel ihrer Form und
die Zahl ihres Auftretens ein besonderes Gepräge verleihen (epi-
theloide Zellen), ausserdem Schwellungszustände der Gliazellen, da­
zwischen mancherlei Uebergangsformen, so dass die Entstehung
wenigstens eines Theiles der epitheloiden Zellen aus den Neuroglia-
zellen wahrscheinlich ist, ferner auf weite Strecken Rundzellen ver­
schiedener Grösse, in allen diesen Zellen feinere und gröbere, dem
zerfallenen Nervenmark der Umgebung entstammende Bestandtheile,
endlich eigentliche »Körnchenzellen«, Ausser den Veränderungen an
den zelligen Elementen sind verschiedenartige Gewebsdegeneralionen
in der weiteren Umgebung des Abscesses nachweisbar. Schlüsse auf
die Entstehung der Gehirnabscesse glaubt Westphal aus seinen
Befunden nicht ziehen zu können.— (Archiv für Psychiatrie.
Bd. XXXIII, Heft 1.)" S.
*
383. Am mittelfränkischen Aerztetage (Fürth. 30. Juni 1900)
berichtete Dr. v. Rad (Nürnberg) über zwei Fälle von Tabes
bei Kindern. In dem einen Falle handelt es sich um ein elf­
jähriges Mädchen, dessen Vater luetisch gewesen und das selber,
die Zeichen hereditärer Lues bietend, die classischen Erscheinungen
der Tabes zeigte. Der andere Fall betraf einen neunjährigen Knaben,
dessen Mutter an Gehirnlues litt. An zwei Streptococcen­
empyemfällen bespricht Dr. Lenhartz die überaus günstige
Wirkung der Behandlung mit dem Perthes’schen Apparat,
der eine Vervollkommnung der Bülau’schen Heberdrainage dar­
stellt. Die besten Erfolge sah Lenhartz, wenn der Apparat
gleich am Tage nach der Operation angelegt worden war. In dem
einen Falle war nach 26 Tagen noch keine Verkleinerung der
Höhle zu constatiren gewesen; es trat jedoch vollständige Heilung
nach 21 Tagen ein, nachdem der genannte Apparat angelegt worden
war. Im anderen Falle war die Heilung bei vollständigem Verschluss
der Fistel schon am 18. Tage erzielt worden. Der Apparat bleibt
zwei bis drei Wochen ohne Verbandwechsel liegen. Statt Abschluss
der Fistel mit Gummikappe empfiehlt Lenhartz den einfacheren
mit Jodoformgaze und Collodium. Pi.
*
384. Ueber Läsionen der Ganglien bei der
Hundswuth. Von van Gehuchten. Bei den in Folge des
natürlichen Ablaufes der Wuthkrankheit verendeten Hunden
finden sich in den Ganglien des Gehirns und Rückenmarks be­
stimmte Läsionen, aus welchen man die Diagnose post mortem
machen kann. Unsere Methode bezieht sich jedoch nicht auf
Hunde, welche der Wuth blos verdächtig gewesen sind. Neben
der natürlichen Wuthkrankheit gibt es auch eine experimentelle,
in Folge der Inoculation fixen oder Strassengiftes. Die Läsionen
der Ganglien fehlen immer nach Inoculation fixen Giftes. Hingegen
sind die Resultate nach Einimpfung von Strassengift verschieden;
zuweilen ebenso heftig wie bei der natürlichen Wuth, zuweilen
weniger tief, zuweilen gänzlich fehlend. Diese Unterschiede lassen
sich nur durch eine verschiedene Virulenz des Giftes, andererseits
durch die Entwicklung der Krankheit selbst erklären. Die durch
das fixe Virus erzeugte Wuth hat gewissermassen eine foudroy-
ante Wirkung; das Thier stirbt zwischen 12 und 36 Stunden,
während bei Strassengift der Verlauf viel langsamer ist.— (Jour­
nal Medical de Bruxelles. 2. August 1900, Nr. 31.) Sp.
*
385. Ueber 49 Fälle von Pubertätsirr e>s ein
Von Dr. E1 m i g e r, zweiter Arzt, St. Urban, Kanton Luzern. Nach
den Untersuchungen E1 m i g e r’s befällt das Pubertätsirresein vor­
wiegend das weibliche Geschlecht und nimmt meistens einen un­
günstigen Ausgang. Im Falle der Heilung der ersten Erkrankung
sind Recidiven wahrscheinlich. Die in der Pubertät auftretenden
Melancholien und Manien sind häufig die erste Phase einer peri­
odischen oder circularen Psychose.- (Zeitschrift für Psychiatrie.
Bd. LVII, Heft 4.) S.
*
386. PerniciöseAnämie mitAntistreptococcen-
Serum behandelt. Von W. Eider. Gemäss der Anschauung,
dass die perniciöse Anämie durch unausgesetztes Verschlucken
von im Bereiche der Mundhöhle vorhandenen Eitercoccen hervor­
gerufen werden soll, die eine Infection der Schleimhaut des Ver-
dauungstractes hervorrufen, hat Eider einen derartigen Fall mit
Injectionen von Antistreptococcen-Serum behandelt. Der Effect war
anscheinend ein sehr guter: nach 18 Injectionen und Anwendung von
Darmdesinfectionsmitteln sowie Reinhaltung des Mundes war nach
etwas mehr als einem Monat die Zahl der rothen Blutkörperchen
von circa 800.000 auf 4 l/ 2 Millionen, der Hämoglobingehalt von
24 auf 88% gestiegen. (Laneet. 28. April 1900.) Pi-
*


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 23 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
917
387. Zur Wirkung der Organe auf einige Gifte.
Von Tlioinot und Brouardel. Die hemmende Wirkung der
Leber und der Lunge auf gewisse Gifte ist seit den Arbeiten von
Roget wohlbekannt. Ebenso jene des Gehirns und anderer Organe
auf dieselben. Die Methode der Verfasser besteht in der Extraction
des Organs eines eben getödteten Thieres, in der Verreibung einer
stets gleichen Quantität dieses Organs und Vermischung mit einer
stets gleichen Lösung des Giftes, ferner in der Filtrirung der
Mischung durch eine sterilisirte Compresse, worauf man diese
Meerschweinchen einspritzt, während anderen Meerschweinchen die
Giftlösung allein injicirt wird. Die Giftdosis ist auf 100 g des
Thieres berechnet. Versucht wurden Strychnin, Morphin, Atropin,
arsenige Säure. Diese Versuche beweisen, dass verschiedene Organe
gegenüber verschiedenen Giften eine hemmende oder erregende
oder gar keine Wirkung ausüben können. Leber und Niere neutra-
lisiren alle angewendeten Gifte conslant, besonders das Strychnin.
Das Muskelgewebe neutralisirt sehr stark das Strychnin, weniger
Morphin und Atropin, steigert jedoch die Giftigkeit des Arseniks.
Die Lunge hemmt besonders das Atropin, schwächer Strychnin
und Morphin, ohne Wirkung auf Arsenik. Das Gehirn neutralisirt
Strychnin und Morphin, steigert beträchtlich die Wirkung des
Arseniks; auf Atropin ohne Wirkung.— (La Medicine Moderne.
1. August 1900, Nr. 52.) Sp.
*
388. Ein Fall von Erstickung in Folge vonVer-
schlucken eines Schnullers. Von Lorentz. Der Fremd­
körper, welcher unterhalb der Epiglottis sass, bestand aus dem
Kork einer Bierflasche, über den ein gewöhnliches Gummisaug-
hiilchen befestigt war. Obwohl die Extraction leicht gelang, konnte
das Kind, da zu viel Zeit verflossen war, nicht mehr gerettet
werden.— (Petersburger medicinisehe Wochenschrift. 1900, Nr. 29.)
Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Ernannt: Der mit dem Titel und Charakter eines Ober­
bezirksarztes bekleidete Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Josef N owak
zum Director des Kaiserin Elisabeth-Spitales in Wien.— Prof. Bosen-
b a c li in Göttingen zum Geheimen Medieinalrath.— Dr. O. Wanscher
in Kopenhagen zum a. o. Professor der Chirurgie.
*
Verliehen: Den städtischen Aerzten erster Classe in Wien
der Titel von städtischen Oberärzten.— Dem Regimentsarzte Dr. Franz
lleiek in Agram das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, sowie der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit.— Den Privatdocenten
Dr. B e n e k e und Dr. A s c h o f f in Göttingen das Prädicat Professor.
*
Gestorben: Regierungsrath Dr. Karl Denar ovski,
Landes-Sanitätsreferent in Czernowitz.— Der Professor der Ohren­
heilkunde in Strassburg Dr. A. Kuhn.
#
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat mit dem
Erlasse vom 19. Juli 1900, Z. 17890, genehmigt, dass die Privat­
docenten Dr. Karl Fieber, Dr. Karl Kunn, Prof. Dr. Emil
Redlich, Dr. Hermann Schlesinger, Dr. Emil Schwarz,
Dr. Gustav Singer und Dr. Ladislaus v. Vajda Vorlesungen
und Curse am Kaiser Franz Josef-Ambulatorium in Wien abhalten.
*
Dr. Alb recht Barsis hat Wien nach zehnjähriger ärztlicher
Thätigkeit aus Gesundheitsrücksichten verlassen und im Wintercurorte
Meran ein Institut für Heilgymnastik, Massage und Orthopädie
errichtet, in welchem auch die Uebungsbehandlung der Tabes nach
Frenkel-Leyden mit besonderer Sorgfalt gepflegt wird.
*
Der „Atlas der topographischen Anatomie des
M enschen“, herausgegeben bei G. Fischer in Jena von v. B a r d e
leben, Haeckel und Frohse, ist in zweiter Auflage erschienen.
Gegenüber der ersten Auflage ist, abgesehen von der Vergrösserung
des Formates, eine Vermehrung der Abbildungen um 42 ganz neue,
sowie ein Ersatz von 55 alten Abbildungen durch neue zu erwähnen.
Eine besonders grosse Anzahl dieser Abbildungen wurden mit Rück­
sicht auf jene Körpergegenden eingereiht, deren pathologische Zustände
jetzt dem Grenzgebiete der internen Medicin und Chirurgie zugezählt
werden und deren topographische Anatomie daher auch für jeden
Praktiker das grösste Interesse bietet.
Wie die „Wiener Zeitung“ mittheilt, gelangt mit 1. October eine
mit Allerhöchster Genehmigung neu begründete militär ärztliche
Applicationsschule zur Aufstellung, welche in erster Linie
den Zweck hat, den Aspiranten des militärärztlichen Officierscorps die
für ihre besondere Berufstätigkeit im Frieden und im Kriege er­
forderliche theoretische und praktische Ausbildung zu geben und
deren an der Universität erworbenen sachlichen Kenntnisse zu er­
weitern. Auch sollen an dieser aus einem einjährigen Curse bestehenden,
mit dem Garnisonsspitale Nr. 1 örtlich vereinten Schule jüngere active
Militärärzte theilnehmen. Alle Aspiranten für den Berufsstand des
militärärztlichen Officierscorps sind ordentliche Hörer der Applications-
sehule, an welcher sie auch nach Ernennung zu Berufs-Oberärzten
(im Stande des Garnisonsspitales Nr. 1) belassen werden, bis sie den
ganzen Curs frequentirt haben. Alle Bewerber für den militärärztlichen
Berufsstand werden als ordentliche Hörer aufgenommen, wenn die
Bewilligung des Reichs-Kriegsministeriums erfolgt. Als ausserordentliche
Hörer können solche Berufs-Oberärzte und rangsjüngeie Regiments­
ärzte bestimmt werden, welche die Schule noch nicht absolvirt haben
oder eine Vervollständigung ihrer fachtechnischen Kenntnisse anstreben.
Zum Commandanten dieser militärärztlichen Applicationsschule wurde
Oberstabsarzt Dr. Florian Kratschmer ernannt.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er-
weiterten Gemeinde gebiete. 37. Jahreswoche (vom 9. September
bis 15. September 1900). Lebend geboren: ehelich 471, unehelich 236, zusammen
707. Todt geboren: ehelich 31, unehelich 26, zusammen 57. Gesammtzahl
der Todesfälle 527 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
16'5 Todesfälle), darunter an Tuberculose 89, Blattern 0, Masern 2,
Scharlach 4, Diphtherie und Croup G, Pertussis 2, Typhus abdominalis 1,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 2, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 36. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
5 (—- 4), Masern 47 (— 10), Scharlach 42 (-}- 12), Typhus abdominalis
17 (-)- 10), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 16 (— 2), Croup und
Diphtherie 45 (—j— 8), Pertussis 22 (— 1), Dysenterie 0 (— 1), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 1 (— 2), Trachom 2 (— 1), Influenza 0 (=).
Von der Bibliothek.
Nachstehende Werke wurden seit 21. Juni 1900 (siehe
Nr. 25,1900 der »Wiener klinischen Wochenschrift«) von
dem Gefertigten für die Bibliothek der k. k. Gesellschaft
der Aerzte in Empfang genommen:
KTr. 2.
Geschenke:
Adler H. und A. Kronfeld, Medicinisehe Chronik des XIX. Jahrhunderts.
Wien 1900. 8°. Von den Autoren.
Buxbaum B., Lehrbuch der Hydrotherapie. Leipzig 1900. 8°. Vom
Autor.
Cinquantenaire de la Societe de Biologie. Volume Jubilaire publie par la
Societe. Paris 1899. 8°. Von der k. und k. Botschaft in Paris.
Duhamel Josef, Ueber die Erweiterung der Flexura sigmoidea coli,
insbesondere die angeborene Erweiterung. Inaugural-Dissertation
Strassburg 1899. 8°. Vom Autor.
Fellner Leopold, Franzensbad und seine Heilmittel Zweite Auflage. Wien
und Leipzig 1900. 8‘\ Vom Autor.
Finkei L. und st. Starzynski, Historya Universytetu Lwowskiego. Lwow
1894. 8°. Von Herrn Hofrath Prof. Chrobak.
Graetz L., Die Elektricität und ihre Anwendungen. Fünfte Auflage. Stuttgart
1895. 8°. Von Herrn Dr. Max Weis s.
Jolles Adolf, Ueber die Ileaction des Bilirubins mit Jod und Chloroform.
Separatabdruck. Leipzig 1899. 8°. Vom Autor.
Jolles Adolf, Beiträge zur Kenntniss der Purinbasen. Separatabdruck.
Leipzig 1900. 8°. Vom Autor.
Läufer Heinrich, Beiträge zur Kenntniss der tibetischen Medicin. Berlin
1900. 8°. Vom Autor.
Monografia intorno alla fondazione e allo sviluppo del pio istituto di
mutuo soccorso fra i medici e i chirurghi della citta e provincia di
Bologna. Bologna 1900. 4°. Von Herrn Dr. Galatti.
Montandon G., Contributo all’istologia della giandola tiroide nei vertebrati.
Napoli. 1891. 8°. Separatabdruck. Vom Autor.
Neuburger Max, Die Anschauungen über den Mechanismus der specifisclien
Ernährung. Leipzig und Wien 1900. 8°. Vom Autor.
Paris-Medical assistance et enseignement. (XIII. Congrös international de
Medecine.) Paris 1900. 8°. Von Herrn Prof. Lang.
Stations Hydro-Mineraies Climateriques et Maritimes de la France.
(XIH. Congvcs international de Medecine. Paris 1900.) Paiis 1900.
8°. Von Herrn Prof. Lang,
Pontoni Luifli, Considerazioni del circa le tre proposte della ginnta pro-
vinciale di Gorizia sulla questione del Manicoinio Gorizia. 1900. 8".
Von Sr. Exeellenz Dr. v. Scherzer.
Contributions from the William Pep per Laboratory of Clinical
Medicine. (University of Pennsylvania.) Philadelphia 1900. 4°. Von
der University of Pennsylvania.
Die Gemeindeverwaltung der Stadt Wien im Jahre 1897. Bericht des
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger. Wien 1900. 81 Vom Bürger­
meister Dr. Karl Lueger.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 24 ]
918
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
Norges officielle Statistik, Tredie Raekke Nr. 331. Oersigt over
Sindssygeasylernes Viiksomhed i aaret 1898. Kristiania 1900. 8°. Vom
Medieinaldirector.
Sbornik Klinicky, äasopis pro p&toväni vädy lekafske. V Praze 1900.
Vol. I. Von Herrn Prof. Mayd).
Bericht des niederösterreichischen Landesausschusses über seine Amts-
wirksamkeit vom Juli 1898 bis 30. Juni 1899. VI. Gesundheitswesen,
Landes-Wohllbätigkeitsanstalten ete. Wien 1899. 8°. Vom nieder-
österreichischen Landesausschusse.
General-Bericht, Einundzwanzigster, der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze. Wien 1900. 8". Von der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze.
Bullettino della Reale accademia Medica di Roma. Anno XXV. Roma
1899. 8°. Von der Accademia Medica di Roma.
Geneeskundig Tijdschrift voor Nederiändsch-Jndie. Deel XXXIX. Batavia
1899. 8°. Von Sr. Excellenz Dr. v. Scherze r.
Mittheilungen aus der medioinischen Facultät der kaiserlich japanischen
Universität zu Tokio. IV. 1899. Tokio 1899. Von der medioinischen
Facultät zu Tokio.
Sanitäts-Bericht des österreichischen Küstenlandes für die Jahre 1895
bis 1897. Triest 1899. 4°. Vom k. k. Landes-Sanitätsratlie in
Triest.
*
Angekauft:
Preyer W., Die Seele des Kindes. Fünfte Anflige. Leipzig 1900. 8°.
Encyklopädie der Haut- und Geschlechtskrankheiten. Leipzig 1900. 8 n.
Herlwig Oskar, Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte des Menschen und
der Wirbeltliiere. Sechste Auflage. Jena 1898. 8".
Vogl A. E. V., Bernatzik- Vogl, Lehrbuch der Arzneimittellehre. Dritte,
neu bearbeitete Auflage. Berlin und Wien 1900, 8".
Vierordt H,, Anatomische, physiologische und physikalische Daten und
Tabellen. Zweite vollständig umgearbeitete Auflage. Jena 1893. 8".
Kobert R., Lehrbuch der Intoxieationen. Stuttgart 1893. 8°.
The American Journal of Physiology. Edited from the American Physiological
Society. Boston 1900 ff. 8°.
Würzburger Abhandlungen aus dem Gesammtgebiete der praktischen
Medicin. Herausgegeben von Dr. Jo h. MUller und Prof. Dr. O.
Seifert. Wtirzburg 1900 ff.
Biographisches Lexikon hervorragender Aeizte des neunzehnten Jahr­
hunderts. Herausgegeben von Prof. Dr. J. Page 1. Berlin und
Wien 1900. 8°.
*
Neue Tauschexemplare:
Revue de Medecine. Redact. L. Landouzy et R. Lepin. Paris 1900 ff.
Revue de Chirurgie. Redact. M. F. Perrier. Paris 19v0 ff.
University Medical Magazine. Published ttnder the auspices of the
IJniversity of Pennsylvania. Edit. Ch. H. Fra zier, M. I) Phila­
delphia 1900 ff.
Zeitschrift für praktische Aerzte. Redaction: Dr. Honigmann.
München 1900 ff.
Wien, im October 1900. U n g e r.
Bei der Redaetion eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung-.)
Penzoldt, Lehrbuch der klinischen Arzneibehandlung. 5. Auflage. Fischer,
Jena, Preis M. 7.50.
Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, 2. Auflage. Ibidem.
661 S.
Marc, Wildlingen und seine Quellen. Pusch, Wildungen. Preis M. 050.
Staerkle, Ein Beitrag zur Therapie der Netzhautablösung. Inaugural-Disser-
tation. Riehm, Basel.
Moilti, Keuchhusten, Influenza, Mumps, typhöse Erkrankungen. (Kinderheil­
kunde in Einzeldarstellungen.) Urban& Schwarzenberg, Wien
Preis M. 2.50.
Schneidemühl, Die animalischen Nahrungsmittel. 1. und 2. Abtheilung.
Ibidem. Preis ä M. 4‘80.
Vogl, Bernatzik-Vogl’s Lehrbuch der Arzneimittellehre. 2 und
3. Abtheilung. Ibidem. Preis ä M. 7.—.
Kahane, Die Chlorose. Ibidem. 168 S.
Altmann, Aerztliche Ehrengerichte in Preussen. Müller, Berlin. Preis
M. 2.40.
Altschul, Hypnotismus und Suggestion. Haerpfer, Prag. 70 S.
Cohnheini, Chemie der Eiweisskörper. Vieweg, Braunschweig. Preis
M. 7.—.
Schwalbe, Untersuchungen zur Blutgerinnung. Ibidem. Preis M. 2*50.
Zuckerkandl, Atlas der topographischen Anatomie des Menschen. Heft 2.
Brust. Braumüller, Wien.
Frisch, Les maladies de la prostate. Miot, Liege.
Bardeleben und Haeckel, Atlas der topographischen Anatomie des
Menschen. 2. Auflage. Fischer, Jena 1901.
Bing, Die Prophylaxe in der Ohrenheilkunde. Seitz& Schauer, München.
Preis M. 1.—.
FJatau, Die Prophylaxe bei Hals- und Nasenkrankheiten. Ibidem. Preis
M. 1.50.
Windscheid, Die Prophylaxe in der Nervenheilkunde. Ibidem. Preis
M. 1.50.
Danziger, Die Entstehung und Ursache der Taubstummheit. Alt, Frankfurt.
Preis M. 4.—.
Frankl, Beiträge zur Lehre vom Descensus testiculorum. (Akademie der
Wissenschaften.) Gerold, Wien.
Düms, Handbuch der Militärkrankheiten. Bd. III. Georgi, Leipzig. Preis
M. 12-50.
Rauher, Der Ueberschuss an Knabengeburten und seine biologische Be-
deutung-. Ibidem. M. 5.—.
Krönig und Blnmberg, Beiträge zur Händedesinfection. Ibidem. Preis
M. —-80.
Kayser, Anleitung zur Diagnose und Therapie der Kehlkopf-, Nasen- und
Ohrenkrankheiten. Karger, Berlin 1901. Preis M. 4.—.
Seitz, Kurzgefasstes Lehrbuch der Kinderheilkunde. 2. Auflage. Ibidem.
Preis M. 10.80.
Freie Stellen.
Salinenarztesstelle. Bei der k. k. Salinenverwaltung in
Hallein gelangt die Stelle eines Salinenarztes zweiter Kategorie mit dem
Dienstorte Dürrnberg zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist die Verpflichtung
zur Ausübung des ärztlichen Dienstes in dem die Ortschaften Dürrnberg,
Fischpointleiten, Kranzbichl, Plaik, Winterstall, Au (Ober- und Unterau),
Scheffau, Schellenberg und Resten umfassenden Cui bezirke der k. k. Salinen­
verwaltung in Ilallein unter Beobachtung der liiefür vom k. k. Finanz-
ministeiium erlassenen Instructionen verbunden. Diese Instruction, sowie die
sonstigen Bestimmungen über die Ausübung des ärztlichen Dienstes bei den
k. k. Salinenverwaltungen können bei diesen letzteren, sowie auch hei dem
k. k. Finanzministerium in Wien eingesehen werden. Mit der Stelle eines
Salinenarztes zweiter Kategorie ist der Anspruch auf ein Jahreshonorar im
Ausmasse des Gehaltes eines Civilstaatsbeamten der X. Rtngsclasse, das ist
im Betrage von 2200 K) einschliesslich der Quadriennien und Dienstalteis-
Personalzulagen, jedoch ohne die den Civilstaatsbeamten zustehende Activi-
tätszulage, verbunden. Ausser dem vorbezeiclineten Honorar bezieht der
Salinenarzt zweiter Kategorie hei der k. k. Salinenverwaltung in Hallein
noch ein Fuhren (Fahrgeld-)PauscLale jährlicher 700 K ah aerario, dann
Brennmaterial um ermässigten Preis und ein Salzdeputat nach den für die
Salinenbeamten der entsprechenden Rangsclasse geltenden Bestimmungen.
Hinsichtlich der Versorgungsgenüsse weiden die Salinenärzte und deren
Familien nach dem Gesetze vom 14. Mai 1896, R G. Bl. Nr. 74, gleich
den Civilstaatsbeamten auf Grund ihrer staatlichen Bezüge, bezie­
hungsweise der gesetzlich normirten Ausmasse gegen die Verpflichtung
zur Zahlung des im§ 15 dieses Gesetzes normirten Jahresbeitrages von
3 ()/ 0 des jährlichen Honorars behandelt. Für den Fall, als das Vertrags-
verhältniss ohne Verschulden des Salinenarztes von Seite des Staates gelöst
werden und dem Arzte ein Anspruch auf eine Ruhegebühr noch nicht zu­
kommen sollte, wird ihm die Zurückstellung der eingezahlten 3°/ 0 igen Jahres­
beiträge ohne Ersatz der Zinsen zugesichert. Das Vertragsverhältniss, auf
welchem die Bestellung eines Salinenarztes durch den Staat erfolgt, ist von
beiden Theilen mit dreimonatlicher Frist kündbar. Das Finanzministerium
behält sich jedoch das Recht vor, falls der Salinenarzt sich eines der im
§41 der Instruction angeführten Delicte schuldig macht, sofort denselben
des Dienstes zu entheben und dessen Bezüge einzustellen. Bewerber
um die ausgeschriebene Stelle, welche Doctoren der Medicin, Chirurgie und Ge­
burtshilfe, beziehungsweise Doctoren der gesammten Heilkunde sein müssen,
haben ihre vorschriftsmässig gestempelten und belegten Gesuche bis läng­
stens 14. October 1900 bei der gefertigten k. k. Salinenverwaltung zu
überreichen. Diesen Gesuchen muss insbesondere angeschlossen sein:
l. die Altersnachweisung; 2. der Nachweis über den erlangten Doetorgrad;
3. über die Staatsangehörigkeit und 4. über das untadelhafte staatsbür­
gerliche Verhalten; 5. ein amtsärztliches Zeugniss über die physische
Eignung; 6. ein Nachweis der bisher zurückgelegten ärztlichen Thätigkeit.
In dem Gesuche haben die Bewerber auch anzugeben, ob sie in der Lage
sind, nach Verständigung über die erfolgte Verleihung der Salinenarztes­
stelle ihren Dienst sofort anzutreten oder hinnen welcher Frist dies zu­
versichtlich geschehen kann. Bewerber, welche eine besondere Ausbildung
in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe nachzuweisen im Stande sind,
erhalten den Vorzug vor anderen. K. k. Salinenverwaltung Ilallein, am
19. September 1900.
Bei der Bezirkskran kencasse in N e u h a u s in Böhmen
gelangt vom 1. November 1900 die Stelle eines Cassearztes für die Stadt
Neubistritz und Umgebung mit einem Jahresgehalte von 1200 K t nebst
120 K Wagenpauschale zur Besetzung und ist dort auch Aussicht auf eine
lohnende Privatpraxis vorhanden, da in dieser Stadt nur noch ein Districts-
arzt domicilirt. Gesuche sind bis 20. October 1. J. an den Obmann der
Bezirkskrankencasse, Sigmund Singer, Fabrikanten in Neuhaus, zu
richten.
Am die p. t. Mitglieder der 1c. h. («esellseliaft
der Aerzte in Wien.
Die Mitglieder-Beitriige für das Jalir 1900, welche
his 15. October noch ausständig sein sollten, werden
nach diesem Termin zuzüglich der Portoauslagen mittelst
Postauftrag eingehoben werden.
Wien, 27. September 1900.
Das Präsidium
der k. lt. Gesellschaft der Aerzte in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 25 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
919
IHNTIEI^LT:
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen 1900. 13. Internationaler medicinisclier Congress zu Paris. (2.—9. August
Sitzung am 18. September. j 1900.) (Fortsetzung.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
Aachen 1900.
(Fortsetzung.)
Gemeinschaftliche Sitzung der Abtheilungen für
pathologische Anatomie, innere Medicin, Chirurgie,
Kinderheilkunde und Hygiene am 18. September,
Vormittags 9 Uhr.
Vorsitzender: Heubner (Berlin).
I. Ponfick (Breslau): Ueber die Beziehungen
zwischen Scrophulose und Tuberculose.
Das Wort Scrophulose wird immer seltener gehört, seitdem es
gelang, durch Einimpfung scrophulöser Bestandtheile genau dieselben
Erscheinungen hervorzurufen, wie durch Impfung tuberculöser Theile.
Dies ist seit 1884 in vielen wiederholten Versuchen immer wieder
bestätigt worden. Die unversehrte Haut leistet gegen das Eindringen
der Tuberkelbacillen grossen Widerstand, dagegen können kleine, oft
unbeachtete Wunden und Hautentzündungen Eingangspforten werden
für lupüse Erkrankungen der Haut und scrophulose Erkrankungen der
Lymphdrüsen, besonders bei Kindern. An die rituelle Beschneidung
Neugeborener schloss sich oft tuberculose Schwellung und Verkäsung
der Leistendrüsen, sogar Miliartuberculose an; stets war dann der
Nachweis möglich, dass der die Beschneidung Vornehmende an Tuber­
culose der Lunge litt. Die Schleimhäute lassen sogar in unverletztem
Zustande Tuberkelbacillen durch. Bei sonst anscheinend gesunden
Kindern finden sich oft chronische Hautentzündungen oder Drüsen­
schwellungen, also das, was sonst als Scrophulose bezeichnet wird. Bei
diesen Erkrankungen hat man stets Tuberkelbacillen oder Staphylo-
uud Streptococcen nachweisen können. Es kommen aber auch Misch-
infectionen vor. Wiederholt ist der Nachweis gelungen, dass zu
rein serös-eiterigen Entzündungen später eine tuberculose Infection
hinzutrat, wofür Redner mehrere sehr deutliche Fälle anführte. Die
Schleimhäute sind für die Aufnahme von Infectionsstoffen viel empfäng­
licher, als die Haut. An vielen Stellen sind sie schon von Natur ge-
wulstet (Mandeln, Nasenschleimhaut).
Diese Wulstung nimmt bei entzündlichen Processen stark zu und
bietet dann leicht Eingangspforten für Bacillen, zumal mit der Wulstung
stets eine Lockerung verbunden ist. Nach Ponfick ist die Scrophu­
lose also anzusehen entweder als eine Entzündung durch Eitererreger,
oder als eine Entzündung durch Tuberkelbacillen, oder als Entzündung
durch beide (Mischinfection).
Die Kinder besitzen eine grössere Aufnahmefähigkeit für fremde
Einflüsse als Erwachsene. Die Gewebe sind saftreicher; die Zwischen­
substanz ist reich mit Lymphe durchtränkt. Hier treten leicht Lymph­
stauungen ein und hier können Baeterien sieh leicht festsetzen und
weiter wuchern. Es ist also kein Wunder, dass gerade Kinder öfters
von diesen Krankheitserregern heimgesucht werden und dass die Scro­
phulose eine Kinderkrankheit ist.
Ob der Begriff Scrophulose noch als eine besondere Kraukheits
form aufzufassen sei, betrachtet Ponfick bei dem heutigen Stande
der Forschungen als eine durchaus offene Frage.
II. Feer (Basel): Prophylaxe der Tuberculose im
Kindesalter.
In der Prophylaxe liegt der Schwerpunkt des Kampfes gegen
die Tuberculose. Je jünger ein Kind ist, um so grösser ist die Gefahr,
dass es an Tuberculose erkranken kann. Wie ist nun Tuberculose des
Kindes zu verhüten? Zunächst Soll der Arzt vor Heiraten zwischen
Tuberculösen dringend warnen. Tuberculösen Eltern ist vorzuhalten,
dass Tuberculose nicht erblich, aber dass ihre Kinder leicht an Tuber­
culose erkranken. Kinder soll man nicht mit Tuberculösen verkehren
lassen. Der Körper ist gesund zu halten und zu stärken. Es ist für
bessere Wohnungen zu sorgen mit hellen, luftigen, sonnigen Zimmern.
Ueberfüllung der Wohnräume, dumpfe Luft und Unreinlichkeit be­
günstigen die Infection. Die Mutter soll sich ganz den Kindern widmen.
Es muss eine Hauptaufgabe der socialen Gesetzgebung sein, der Mutter
die Theilnahme am Broterwerb zu ersparen. Grösste Reinlichkeit ist
nöthig, öfteres Waschen und Baden der Kinder, häufige Muudreiniguug;
das Küssen ist zu verwerfen, ebenso der Gebrauch von Lutschern. Bei
älteren Kindern ist Zahnpflege sehr wichtig. Fingerlutschen, Nasen­
bohren sind zu verhindern. Jedes Kind soll ein besonderes Taschen­
tuch haben. Die Kinder sind dahin zu belehren, dass sie nur durch
die Nase athmen. Behinderte Nasenathmung begünstigt Auftreten von
Rachen-, Hals- und Nasenkatarrhen, während gesunde Schleimhäute
der Respirationswege bestes Verhinderungsmittel gegen Infection sind.
Teppiche und Polstermöbel sind aus der Umgebung der Kinder zu
verbannen. Kinder sollen nicht auf der Erde herumkriechen, weil sie
dort leicht Staub einathmen und Gesicht, Finger und Spielzeug leicht
beschmutzen. Bei Familien, in welchen Tuberculose vorkommt, ist
noch viel mehr Vorsicht nöthig. Jeder Tuberculose soll ein besonderes
Zimmer für sich haben. Noch besser wäre Unterbringung in eine Heil­
anstalt. Es ist für kräftige, ausgiebige Ernährung zu sorgen. Milch
soll nur in gekochtem Zustande getrunken werden. Jedenfalls ist aber
die Infection durch Nahrungsmittel sehr viel seltener, als Infection
durch Eingang im Wege der Schleimhäute der Athemwege. Viel Be­
wegung im Freien ist sehr zu empfehlen. Gut geleitete Kinderkrippen
mit Gärten für kleine Kinder, Feriencolonien für Schulkinder sind in
grossen Städten sehr nützlich. Redner empfiehlt auch die sogenannten
Halbcolonien: die Schulkinder werden von Lehrpersonen an schönen
Tagen ins Freie geführt, wo sie dann stundenlang sich herumtummeln
können. See- und Soolbäder stärken die Gesundheit der Kinder sehr
und sind daher prophylaktisch zu empfehlen. Feer empfiehlt die
Errichtung von Kinderheilstätten, wie eine solche die Stadt Basel in
schöner waldiger Gegend angelegt hat. Dort werden kranke, anämische
Kinder, auch solche mit Katarrhen, aufgenommen und durch steten
Aufenthalt in frischer Luft bei guter Pflege bald wieder gesund. Aus­
geschlossen von der Aufnahme sind Kinder mit deutlicher Tuberculose.
Keuchhustenkranke Kinder bedürfen besonderer Sorgfalt. Die Zimmer
von offen tuberculös Erkrankten sollten von Staatswegen kostenfrei,
aber obligatorisch desinficirt werden.
Die Durchführung des Verbotes des Ausspuckens in Zimmern
und Räumen, die dem öffentlichen Verkehr dienen, wie Schulen,
Kirchen, Versammlungslocalen jeder Art, Wirtlishäusern, würde sehr
heilsam sein, ist aber schwer zu erreichen. Dagegen sollten in solchen
Räumen stets Spucknäpfe aufgestellt w'erden. Eine Verminderung der
Kindertuberculose lässt sich aber nur ermöglichen durch Verminderung
der Tuberculose der Erwachsenen. Eine Belehrung aller Bevölkerungs­
schichten durch Schriften und besonders durch geeignete Lehrpersonen
in allen Schulen ist hiezu dringend anzurathen.
Kurz gesagt, sind fleissiger Gebrauch von Sonne, Luft, Wasser
oder mit anderen Worten viel Körperbew'egung im Freien und grösste
Reinlichkeit die wichtigsten Hilfsmittel, um die Kinder vor der Tuber­
culose zu bewahren.
*
II. S i t z u n g am 18. September, Nachmittags 3 Uhr.
Vorsitzender: Kobert (Rostock).
1. Eulenburg (Berlin): Ueber gonorrhoische
Nervenerkrankungen.
Die Gonorrhoe hat mancherlei Erkrankungen im Gefolge; die
wichtigsten sind Arthritis und Endocarditis. Die gonorrhoischen Nerven­
erkrankungen sind zunächst functioneller Art und entwickeln sich
bei chronisch gonorrhoisch Erkrankten als allgemeine Neurasthenie
oder als sexuale Neurasthenie. Dann gibt es hauptsächlich drei Formen
von localen Nervenerkrankungen, die auf Gonorrhoe beruhen:
1. Neuralgien, 2. Muskelatrophien und -Lähmungen, 3. Neuritis und
Myelitis.
Redner berichtet über 14 Fälle aus seiner Privatpraxis aus den
letzten zwei Jahren (er hat nur Männer berücksichtigt). Davon waren
neun Falle von Neuralgie; vier Lähmungen und Atrophien und eine
Myelitis. Von den neun Neuralgien betrafen acht das Gebiet des
N. ischiadicus. Meist waren andere benachbarte Nerven mit affieirt.
Naturgemäss erkrankten meist Männer von 20—40 Jahren. Die Er­
krankung war theils einseitig, theils doppelseitig. Die Nervenerkran­
kung trat meist zwei bis sieben Monate nach der gonorrhoischen In­
fection auf. Die Atrophien entstanden im Anschluss an gonorrhoische
Gelenkserkrankungen. Die Therapie ist die allgemeine Therapie gegen
Gonorrhoe. Redner sah besonders gute Erfolge von subcutanen Jodipin-
injectionen.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 26 ]
920
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
II. Rumpf (Hamburg): Eiweissumsatz und Zucker­
ausscheidung.
Rumpf ist mit seinen Schülern fitunow, II a r t o g h und
Schümm neuerdings der Frage näher getreten, ob beim Phlorhidzin-
Diabetes eine Bildung von Zucker aus Fett wahrscheinlich ist. Be­
kanntlich hat Minkowsky gefunden, dass beim Pankreas Diabetes
und reiner Fleischnahrung die Menge des ausgeschiedenen Zuckers
zum Stickstolf sich etwa wie 2-8: 1 verhält. Mancherlei theoretische
Erwägungen lassen es allerdings möglich erscheinen, dass aus 110 g
Eiweiss etwa 113 g Dextrose entstehen können, so dass auf 1 g Stick­
stoff im Harne etwa 6—7 g Dextrose kommen. Indessen wird diese
Anschauung von K o s s e 1 nicht getheilt, so dass Müller und
Seemann zu der Erklärung des Auftretens grösserer Zuckermengen
sich der hypothetischen Anschauung zuwenden, dass der Zucker,
welcher sich beim Diabetes aus Eiweiss bildet, nicht als solcher prä-
formirt im Eiweissmoleeiil vorgebildet ist, sondern sich nachträglich
bildet. Immerhin hat sich bei Phlorhidzinversuchon bis jetzt
höchstens ein Verhalten des Harnstickstoffes zum Zucker wie 1: 4
ergeben.
In den Versuchen, über welche der Vortragende berichtet,
wurden grosse Hunde, bis zu 120 Pfund schwer, reichlich mit Fett
und geringen Mengen Eiweiss ernährt. Nachdem eine 10—14tägige
Vorperiode mit gleicher Ernährung und entsprechend angestrengter
Körperbewegung zur möglichsten Verbrennung des Glykogens voran­
gegangen war, wurde unter langsamer Steigerung der Dosis
mit der Phlorhidzineinfuhr begonnen. Auf diese Weise gelang es,
einen 120 Pfund schweren Hund 24 Tage am Leben zu erhalten.
Dabei stieg das Verhältniss des Zuckers zu N in der zweiten Periode
auf 4- 4: 1; gleichzeitig stieg aber auch die tägliche Stiekstoff-
ausscheidung von 6'82 auf 20'94. In der dritten Periode ging trotz
der Steigerung der Phlorhidzindosis die Stickstoff- und Zucker­
ausscheidung zurück. An Stelle von 20 g N finden sich nur 9 g und
an Stelle von 92 g Zucker nur 58 g. Aber der Harnstickstoff verhielt
sich zum Harnzucker wie 1: 61. In der vierten Periode stellt sich
der ausgeschiedene Zucker zum Harnstickstoffe wie 8 9: 1 und in der
fünften Periode fiel er wieder auf 4'4:1, ein Verhältniss, welches sich
möglicher Weise durch Beimengung von Eiter zum Urin erklärt. An
einem Tage der vierten Periode stellte sich der Stickstoff zum Zucker
sogar wie 1: 12 1.
Da bei dem Hunde keine Nephritis bestand, welche die Zurück­
haltung von Stickstoff erklären könnte, so ist also hier ein Verhältniss
von Stickstoff zum Zucker erreicht, welches die Entstehung des
Zuckers aus dem Eivveissmolecül auszuschliessen scheint.
In einem weiteren Versuche wurde ausser dem Stickstoffe und
Zucker die Phosphor- und Schwefelsäureausscheidung bestimmt. Dabei
zeigte sich, dass mit dem Steigen der Stickstoffausscheidung keines­
wegs eine entsprechende Steigerung der Phosphorsäure einherging, so
dass der Vortragende die Anschauung von Blumenthal nicht be­
stätigen kann, nach welcher beim Diabetes ein besonderes phosphor­
reiches Eiweiss zerfällt.
Rumpf ist der Meinung, dass sowohl beim Diabetes des
Menschen als beim Phlorhidzin-Diabetes zunächst das Eiweiss für die
Zuekerbildung in Anspruch genommen wird. Sobald aber der Körper
gezwungen ist, mit seinem Eiweiss sparsam umzugehen, müssen bei
kohlehydratfreier Kost andere Quellen für die Zuekerbildung heran­
gezogen werden. Diese Quelle glaubt Vortragender einstweilen in dom
Fett sehen zu müssen.
III. A. Guttenberg (Würzburg): Ueber per in euri ti­
sche Erkrankungen des Plexus sacralis und deren
Behandlung.
Redner hat an einer Anzahl von Kranken pathologische Ver­
änderungen an den Kreuzbeinnerven constatirt, in Verbindung mit
Symptomen, welche eine Reihe bisher der Hysterie zugeschriebener Er­
scheinungen erklären.
Redner hat eine Anzahl von Kranken, hauptsächlich Frauen, im
Alter von 22—61 Jahren beobachtet, bei welchen er längs und auf
verschiedenen Aesten des Plexus sacralis strangförmige (rosenkranz­
artige) und solitäre Verdickungen durch die Palpation nachweisen
konnte. Die Grösse der einzelnen Prominenzen variirte von Erbsen-
bis Bohnengrösse. Die Consistenz war etwas derb, etwa hartem Brot­
teig entsprechend. Aetiologisch kommen in Betracht Cystitis, chro­
nischer Darmkatarrh, Menstruationsanomalien und Aehnliches. Die
Kranken hatten zum Theile an jahrelangen Beschwerden gelitten. In
den meisten Fällen klagten die Kranken über Druck und ziehende
Schmerzen im Kreuze und Rücken, zuweilen nach vorne gegen die
Symphyse ausstrahlend und in die Hüffe, sowie in die Oberschenkel,
oft auch bis zur Planta pedis. Die Kranken werden leicht reizbar,
nervös, mangelnde Esslust führt zu Anämien; Frauen erwecken den
Eindruck von Hysterie.
Die Diagnose beruht abgesehen von den subjectiven Symptomen
auf dem Nachweis der beschriebenen Verdickungen.
Die Palpation muss in verschiedenen Positionen (Rücken-,
Seiten-, Knieellenbogenlage und im Stehen) erfolgen.
Die Prognose ist im Allgemeinen günstig, selbst bei bejahrten
Kranken ist eine wesentliche Besserung zu erzielen.
Die Therapie besteht in einer tonisirenden Allgemein­
behandlung, in localer Massage, daran anschliessenden passiven Be­
wegungen, Bädern und Gymnastik. Bei älteren Kranken, bei welchen
man eventuell mit Sklerose der dem Plexus sacralis benachbarten Ge-
fässe zu rechnen hat, ersetzt man die Massage durch mehrmals täglich
wiederholte Wassereinläufe in das Rectum.
*
GemeinschaftlicheSitzungder medicinischen Haupt­
gruppe. Mittwoch den 19. September, Vormittags
ll—li/a Uhr.
Vorsitzender: Geheimrath Prof. Dr. v. Winckel (München).
I. Verworn (Jena): Das Neuron in Anatomie und
Physiologie.
II. Nissl (Heidelberg): Die Neuronlehre vom patho-
1 o g i s c h-a natomischen und klinischen Standpunkte.
Beide Vorträge eignen sich nicht zum Referat. (Jeder dauerte
fast 1 */, Stunden.)
*
Nachmittags 4 Uhr Fortsetzung der Sitzung.
III. Prof. W. Kruse (Bonn): Ueber die Bedeutung
der Ruhr als Volkskrankheit und ihren Erreger, den
Ruhrbacillus.
In Deutschland kommt die Ruhr noch ziemlich häufig vor, aller­
dings viel seltener als in den Jahren von 1870—1880. Während in
den östlichen Theilen des Deutschen Reiches noch Jahr für Jahr Ruhr­
epidemien auftreten, ist. die Ruhr im Westen seit 1880 selten vorge­
kommen. 1892 trat sie im Kreise Gelsenkirchen auf (50 Fälle). Seit­
dem nahm die Krankheit- dort sehr zu. 1899 trat sie plötzlich mit
etwa 600 Fällen in Barmen auf; 1900 in Barmen und Ruhrort. Alle
befallenen Orte sind Industrie-Centren. Seit Juli 1900 hatte Redner
in Laar bei Ruhrort, wo plötzlich eine Ruhrepidemie auftrat, Ge­
legenheit, die Krankheit eingehend im dortigen St. Josefs-Kranken­
hause, in welchem sämmtliche Erkrankte Aufnahme fanden, zu
beobachten. Während man festgestellt hat, dass bei der ägyptischen
Ruhr meist Amöben die Ursache sind, war dies in Laar nicht der
Fall. Kruse fand nur in einem Falle Amöben, die man also nicht
als Erreger der Epidemie ansehen kann. In den Eiterpartikelchen
der Ruhrstühle fand nun Kruse in Zellen eingeschlossen zahlreiche
kurze Stäbchen. Wenn ein Eiterpartikelchen auf Gelatine ausgestriehen
wurde, entwickelten sich zahlreiche Bacillencolonien innerhalb
24 Stunden. Diese Bacillenculturen entwickeln auf zuckerhaltigen
Nährböden kein Gas; also sind diese Bacillen mit Colonbacterien in
keiner Weise verwandt. Angestellte Thierversuche blieben bisher ohne
Erfolg in Bezug auf Uebertragung der Krankheit. Aber bei Typhus-
und Cholerabacillen ist ja dasselbe der Fall. Wie das Blutserum
Typhuskranker auf Typhusbacillen Reaction hervorruft, so auch Ruhr­
blut auf die Ruhrbacillen. Das Blutserum Ruhrkranker agglutinirt
Ruhrbacillen. Bei Section von acht Ruhrleichen hat K rase nur
einmal den Ruhrbacillus in den Darmgeschwüren gefunden, doch liegt
das wohl daran, dass die Ruhrkranken meist in der dritten Woche
sterben, wo der Krankheitsprocess im Darme schon fast ganz ab­
gelaufen ist, also keine Bacillen mehr vorhanden sind; in dem einem
Falle war kurz vor dem Tode eine neue Eruption des diphtherischen
Krankheitsprocesses aufgetreten.
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris.
(2.-—9. August 1900.)
(Fortsetzung).
Abtheilung der Colonien.
(Referent Dr. S p.)
(Fortsetzung.)
Marchoux (Correferent): Die Ansichten der verschiedenen
Autoren, welche sich mit der Aetiologie des Anfalles von Hämo­
globinurie beschäftigt haben, können in drei Gruppen eingetheilt
werden. Die Einen betrachten dieses Leiden als eine der Erscheinungen
des Paludismus, die Anderen sprechen demselben jeden Zusammen­
hang mit der Malaria ah und betrachten dasselbe als eine besondere,
in gewissen Ländern endemische Affection; endlich ist bei der dritten
Gruppe die letztere das Resultat einer Chininvergiftung.
Wenn der liämoglobinurische Anfall nur durch den Sumpf­
einfluss bedingt wäre, so müsste man denselben in jener Periode, in


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 27 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
921
welcher der Paludismus als acuter Zustand wüthet und wo die An­
fälle schwerer, die Zahl der Befallenen grösser ist, am häufigsten an­
treffen. Die Hämoglobinurie zeigt sich im Gegentheile mit Vorliebe
nach der schlechten Jahreszeit, wo man nur das chronische, inter-
mittirende Fieber antrifft. Auch ist es unerklärlich, warum, wenn das
Hämatozoon das einzige Agens ist, dasselbe niemals im ersten Fieber-
anfalle die Hämoglobinurie hervorruft und warum man diese so selten
bei den Eingeborenen der afrikanischen Küste beobachtet, welche zu­
weilen ebenso stark von der Seuche ergriffen sind wie die Europäer,
besonders in ihrem jungen Alter. Endlich, wenn der Parasit von
Lareran die unmittelbare Ursache der Hämoglobinurie wäre, müsste
man denselben im Blute der Kranken viel leichter antreffen.
Andere Beobachter wollen die fragliche Krankheit als etwas
Besonderes hinstellen, die sich blos in gewissen Küstenstrichen und
unter besonderen Einflüssen zeigt, und das Hämatozoon nicht als
Ursache gelten lassen. Sie stützen sich hauptsächlich auf zwei Beweise:
das Leiden kommt nicht in allen versumpften Ländern vor; das Chinin
ist bei dessen Behandlung ohne nützliche Wirkung (?). Yersin hat
in den Urinen bei Hämoglobinurie einen Mikroben gefunden.
In Wahrheit zeigt sich die Hämoglobinurie nicht in allen
Sumpfgegenden, aber sie wurde überall dort signalisirt, wo der
Paludismus diese besonders schwere Form, die man in den Tropen
beobachtet, annimmt. Das afrikanische Land als dasjenige, wo die
Malaria mit grösster Heftigkeit wüthet, ist auch das, wo diese Affection
an häufigsten angetroffen wird. Aber man hat sie auch angezeigt auf
den Antillen, in Centralamerika, in Mexiko, Guyana, Brasilien, auf
den Hebriden, SundaTnseln, in Tonking, Cochinehina, Birmanien und
Indien. Man hat. sie, wenn auch seltener, in Europa angetroffen: in
Sicilien, Italien, Griechenland, an den Ufern der Donau und im
Kaukasus. Der Mikrobe von Yersin wurde niemals wiedergesehen.
Nur zur Erinnerung erwähne ich gewisse Parasiten, welche gewisse
Autoren im Blute der Hämoglobinuriker beschrieben haben.
Die dritte Meinung ist sicher diejenige, welche dem Geiste am
meisten genügt und den Thatsachen am besten entspricht. Die Er­
fahrungen von Tomaselli, Carreau, Yersin und Dumas
lassen über die Möglichkeit der Entstehung von Hämoglobinurie
keinen Zweifel.
Zwei Hauptgründe unter denen, welche verhindert haben, den
hämoglobinurischen Anfall im Allgemeinen dem Chinine zuzuschreiben,
sind die folgenden: 1. Die Kranken kommen oft ins Spital mit einer
bereits bestehenden Hämoglobinurie, und es ist immer schwierig, durch
Nachforschung die bestimmte Entstehung derselben zu erfahren.
2. Dass zuweilen reichlich behufs Behandlung verabfolgte Chinin ver­
hinderte nicht die Heilung einer gewissen Zahl von Kranken.
Thatsächlich genügt das Chinin nicht, um Hämoglobinurie zu
erzeugen. Es ist noch nothwendig, dass der Kranke im Allgemeinen
vorübergehende, zuweilen bleibende Läsionen habe, welche die toxische
Wirkung des Medikamentes begünstigen. Wiederholte und schlecht
besorgte Fieberanfälle sind die gewöhnlichste Ursache dieser Läsionen.
Und so erscheint nach einer mehr oder weniger langen Reihe von
Fieberanfällen die Hämoglobinurie eines Tages nach Verabreichung
einer Dosis Chinins.
Es sind also, so paradox auch ein solches Itaisonnement er­
scheinen mag, die besten prophylaktischen Mittel zur Verhütung von
Hämoglobinurie der präventive Gebrauch von Chinin und die rationelle
Behandlung der Fieberanfälle, wenn diese trotz Allem zum Ausbruck
kommen.
*
Abtheilung für Dermatologie und Syphiligraphie.
Referent Dr. Sp.
I. Prof. Jadassohn (Bern): Ueber den parasitären
Ursprung des Ekzems.
A. Die Definition des Begriffes „Ekzem“ wurde bisher auf
eine einzige positive Eigenschaft gegründet, nämlich auf die Ent­
zündung der oberflächlichen Halbschichten, ausserdem auf mehrere
negative Zeichen, z. B. Fehlen einer klaren und einheitlichen Aetiologie,
einer typischen Entwicklung, eines besonderen pathologischen Processes.
Auch die Klinik konnte im Ekzem keine Efflorescenz naehweisen,
welche allseitig als speeifiscb erkannt worden wäre.
In Folge dieser Schwierigkeiten haben viele Autoren gewisse,
mehr ausgeprägte Krankheiten vom Ekzem getrennt, So das Eczema
marginatum und den Prurigo von Hebra; die chronische um­
schriebene Neurodermatitis, die Impetigo contagiosa (Bock i ardt),
das folliculäre Ekzem von Morris, die typischen Formen der
Seborrhoe von Duhring, das Ekzema seborrhoicum von Unna.
Die Frage des auf einer Diathese beruhenden Prurigo von
Besnier ist viel schwieriger zu lösen.
Bezüglich der Dyshydrose finde ich die Trennung nicht gerechtfertigt-
Die künstlichen Dermatiden wurden wegen ihrer scheinbar ein'
fachen Aetiologie ebenfalls getrennt.
Selbst nach Trennung dieser verschiedenen Krankheitstypen
bleibt noch immer eine sehr grosse Gruppe gewöhnlicher Ekzeme, auf
welche der Anspruch Walker’s anwendbar ist: „Das Ekzem ist der
gewöhnlich gebrauchte Ausdruck für jede Entzündung der feuchten
oder schuppigen Haut, deren Ursache oder Natur dem Beobachter
unbekannt ist“.
In Folge der Schwierigkeit, das Ekzem zu definiren, hat
Besnier den Ausdruck „Ekzematisation“ bestimmt und Török
die Ekzeme unter die Arten der Reaction gegen chemische und
thermische Reize eingereiht. Sabouraud hat statt des Ausdruckes
„Ekzematisation“ den viel präciseren „Impetiginisation“ gesetzt. Es
scheint mir vortlieilbafter, statt des zuletztgenannten Wortes die Be­
zeichnung „locale Invasion gewöhnlicher Mikroben“ einzuführen,
welche in keiner Weise ihrer pathogenen Wirkung präjudicirt.
B. Die Frage des parasitären Ursprunges des Ekzems besteht
aus folgenden drei Theilfragen:
1. Gibt es ausser den obenerwähnten, von der Gruppe der Ek­
zeme abgetrennten Krankheitsprocessen und ausser den gewöhnlichen
Infectionen noch Processe, welche mit gutem Rechte den Namen Ekzeme
(wahre Ekzeme) tragen?
2. Wenn es ähnliche Processe gibt, welche nicht durch die
gewöhnliche pyogene Infection entstanden sind, sind dieselben parasi­
tären Ursprunges?
3. Sind die Mikroben, welche sich in der ekzematösen oder
impetiginösen Haut befinden, die Erzeuger dieser Processe?
Ad 1. Nach Scholz und Raab gibt es keine gewöhnlichen
Ekzeme ohne den Staphylococcus aureus. Andererseits geben
Sabouraud und K r e i b i c h Ekzeme zu, welche durch die ge­
wöhnliche pyogene Infection nicht hervorgerufen sind.
Ich will nicht leugnen, dass gewisse Kategorien der Krankheit
sich ohne die Wirkung der banalen pyogenen Mikroorganismen ent­
wickeln können. Unsere eigenen Untersuchungen haben zur Klärung
dieser Frage nicht viel beigetragen, weil dieselbe durch lange Zeit auf
das Studium der Moroeoccen (Unna) gerichtet waren. Wir konnten
bei gewöhnlichen Ekzemen eine sehr geringe Zahl weisser, die Gelatine
nicht verflüssigender Staphylococcen naehweisen, denen wir in diesem
Falle keine pathogenetische Rolle zuschreiben.
Wir konnten ebenfalls constatiren, dass einige dieser Efflore-
scenzen vollständig steril waren.
2. Die Frage nach der parasitären Natur bei jenen Ekzemen,
bei welchen die Abwesenheit eines pyogenen Mikroorganismus constatirt
wurde, ist weder durch die publicirten Arbeiten, noch durch die
Untersuchungen von F r e d e r i c geklärt worden. Entweder sind die
Ekzeme nicht parasitär, oder durch Mikroorganismen bedingt, deren
Anwesenheit bisher sich noch nicht naehweisen liess, oder endlich
durch Toxine entstanden, ohne dass deren Mikroorganismen in den
Effloreseenzen vorhanden sind.
3. Das Problem der parasitären Natur der Ekzematisation wäre
gelöst:
a) Durch Unna in dem Sinne, dass sie durch Morococeen
bedingt ist.
b) Nach Scholz und Raab ist der Staphylococcus aureus die
Hauptursache.
c) Nach Sabouraud ist die Impetiginisation eine Strepto­
coccenkrankheit analog dem Impetigo von T i 1 b u r y Fox, oder von
Staphylococcen abstammend analog dem Impetigo von Bock har dt.
d) Nach Kreibich sind die ursprünglich nichtparasitären
Ekzeme secundär durch den Staphylococcus aureus albus und durch
die Streptococcen inficirt und in ihrer Entwicklung modificirt.
C. Indem ich mich auf die Untersuchungen Frederic’s stütze,
ist meine Ansicht derzeit, wie folgt:
1. Morococeen. Wir haben sehr häufig in den Präparaten
von Schuppen und Krusten nach der Methode von Unna die
typischen Anhäufungen von Morococeen gefunden; die Aussaat in die
Kapseln von Petri ergab Reineulturen von Staphylococcus aureus
oder albus oder aber eine Mischung beider.
Wir haben nur einmal Morococeen gesehen mit allen Charakteren
dieses Mikroben, welcher nur theilweise die Gelatine verflüssigte. Man
könnte denken, dass diese theilweise Verflüssigung durch Vermischung
der Culturen von Staphylococcus der Oberhaut und Staphylococcus
albus verursacht sei, aber alle weissen Staphylococcen (ausgenommen
den einzigen oben erwähnten Fall) verflüssigten entweder die ganze
Gelatine oder gar nicht; es handelte sich daher um Coccen, welche
wir bis heute mit dem Staphylococcus albus oder epidermidis identi-
ficiren müssen.
Weder bei der Psoriasis, noch bei dem trockenen parasitären
Ekzeme konnten wir Morococeen finden.
2. Staphylococcen: Von diesen wurden drei Arten bei
Ekzemen gefunden: Staphylococcus epidermis non liquefaciens,
Staphylococcus albus pyogenes liquefaciens und Staphylococcus
aureus.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 28 ]
922
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
Der erste ist von geringer Wichtigkeit, der Staphyloeoccus
aureus ist nach Scholz und Raab der speeifisehe Mikrobe des
Ekzems (Ekzematisation); nach Sabouraud erzeugt er die
Impetiginisation (Bockhardt).
Bei Aussaat in die Petr i’schen Kapseln erhielten wir zumeist
Reinculturen oder fast Reineulturen von Staphyloeoccus aureus, in
anderen Fällen Mischculturen von Staphyloeoccus aureus und albus,
oder endlich Reinculturen von Staphyloeoccus pyogenes albus.
3. Streptococcen. Seit F r e d e r i c sich der von Sabou­
raud empfohlenen Culturmethode bedient, fand er in einer grossen
Zahl von feuchten Efflorescenzen jeder Art 55'7% und in 21 Fällen
von Ekzem im weitesten Sinne des Wortes 14mal Streptococcen.
Somit ist die sehrhäufigeAnwesenheit von Strepto­
coccen selbst in gewöhnlichen Processen eine er­
wiesene Thatsache.
Man kann die Anwesenheit von Bacterien in grosser Quantität
bei der Mehrzahl der Ekzeme nicht leugnen. Nun könnte jemand über
die pathogenetische Rolle dieser Mikroorganismen skeptische Ein­
wendungen machen. Viele Schriftsteller werden die von Seholtz
und Raab erzeugten Hautentzündungen nicht als Ekzeme gelten lassen:
andere werden behaupten, dass es sich um Reize, welche formirte
Toxine in den Culturen hervorgerufen haben, und nicht um Infectionen
handelte. Nicht bewiesen ist es, dass die Mikroorganismen in die Tiefe
gedrungen sind, denn Kreibich hat bei seinen Desinfections-
versuchen andere Resultate als Seholtz und Raab bekommen. Wir
konnten bei den mikroskopischen Schnitten in den Schleimhäuten
keine Coccen entdecken. Man muss aber die pathogenetische Wirkung
der Mikroorganismen, welche nur die oberflächlichsten Hautschichten
einnehmen, zugestehen.
Die beste Probe wäre diejenige, welche Sabouraud zu geben
versucht hat: Den Beweis der constanten Existenz klinisch und
histologisch specifischer Proeesse durch Infection von Staphyloeoccus
oder Streptococcus.
Das Studium der künstlichen Hautentzündungen hat ebenfalls
Beziehungen zur Wirkung der Mikroben.
Wir kennen die Resultate von Sabouraud, welcher in den
durch Krotonöl, Theer oder Jodoform entstandenen Dermatiden eine
grosse Zahl von Staphyloeoccus aureus vorfand, nur bestätigen. Haut­
entzündungen durch Verwendung von Jodtinctur, Silbernitrat, Sublimat
und Pyrogallussäure blieben einige Zeit steril, wenn sie auch früher
purulent waren.
Manchmal blieben die von Krotonöl erzeugten Dermatitiden steril,
wenn das Oel auf eine früher mit Pyrogallussäure bestrichene Haut­
stelle applicirt wurde. Es ist daher nicht zweifelhaft, dass eiterige
Hautentzündungen ohne Hilfe von Mikroorganismen sich ausbilden
können. Um deren Rolle bei künstlichen Dermatitiden zu bestimmen,
müsste man auf einer vorher aseptisch gemachten Haut mit Hilfe nicht
antiseptischer Agentien Reizungen hervorrufen und diese mit den auf
gleiche Weise auf einer nicht desinficirten Haut entstandenen Ent­
zündungen vergleichen.
D. Die Ansicht, nach welcher alle impetiginösen Proeesse im
Ekzem durch Einwanderung pyogener Coccen verursacht sind, datirt
schon seit mehren Jahren (z. B. Pick 1889). Uebrigens glaubte ich
mit der Mehrzahl der Dermatologen in Uebereinstimmung zu sein, als
ich 1894 behauptete, man müsse bei Ekzemen eine einfache, nicht
parasitäre Eiterung und eine solche als Folge secundärer Infection
unterscheiden, was klinisch sehr schwierig war. Im Principe muss
diese Möglichkeit für seröse und purulente Ekzeme zugegeben werden.
Von nun an wird man also mit dieser Thatsache, welche sehr
wahrscheinlich, wissenschaftlich jedoch noch nicht absolut sicher
gestellt ist, rechnen müssen, dass in der grossen Mehrzahl der Ekzeme
die Staphylococcen und die Streptococcen auf deren Entwicklung sehr
von Einfluss sind. Die gewöhnlichen pyogenen Mikroben scheinen bei
den gewöhnlichen Hautentzündungen dieselbe Rolle zu spielen, wie bei
Wunden, welche nicht per primam vernarbt sind. Interessant ist es,
dass Kocher und Tav e 1 vom chirurgischen Standpunkte 1895
erklärt haben, dass „die Ekzeme, das heisst die oberflächlichen Haut­
entzündungen, am häufigsten durch Staphylococcen verursacht sind“.
E. Schlüsse:
1. Bei der grossen Gruppe gewöhnlicher Ekzeme gibt es
Efflorescenzen, bei welchen man derzeit keine Mikroorganismen oder
wenigstens nicht so beschaffene entdecken kann, dass man denselben
irgend eine pathogenetische Rolle zuschreiben könnte. Hier müssen
wir als ätiologische Factoren locale und allgemeine Prädispositionen,
mechanische und chemische Reize annehmen.
2. In diesen Processen, sowie bei vielen anderen Hautkrank­
heiten können wir am häufigsten die Invasion gewöhnlicher Mikro­
organismen constatiren (Staphylococcen, Streptococcen). Die Folgen
dieser Invasion hängen von dem Grade der Giftigkeit der Mikroben,
von der localen und allgemeinen Prädisposition und von der Natur
des ursprünglichen Processes ab.
Dies ergibt eine lange Reihe sehr verschiedener Reaetionen der
Haut, von der geringsten Irritation bis zu starker Impetiginisation, von
der vorübergehendsten Läsion bis zum schweren und chronischen Ekzem.
3. Die gewöhnlichen Infectionen können sich ohne Weiteres
ohne Vorbestand eines erkennbaren Krankheitszustandes erzeugen.
Ihre Entwicklung und ihr Grad sind in gleicher Weise von der Natur
des Terrains abhängig.
II. Brocq und V e i 11 o n (Paris): Bedeutung desWortes
Ekzem.
Folgendes sind die wichtigsten Punkte: deren Discussion uns
nöthig erscheint. Wir theilen sie in zwei Gruppen: A. Die erste
betrifft jene Eruptionen, die wir als wahre Ekzeme; B. die zweite
jene Eruptionen, welche wir unter dem Namen Ekzeme bezeichnen.
A. Muss man zu den Ekzemen folgende Krankheitsformen
einreihen:
1. Dyshydrosis? Nein, weil die wahre Dyshydrose weder das
Aussehen, noch die Entwicklung, noch die therapeutischen Reaetionen
der wahren Ekzeme darbietet.
2. Aus demselben Grunde gehören Prurigo simplex (Brocq),
Prurigo temporaire autotoxique (T o m m a s o 1 i), Lichen simplex
ajgu (E. V i d a 1) nicht zu den Ekzemen.
3. Bezüglich des Prurigo von Hebra ist die Frage complicirt, weil
man bei demselben sehr häufig, wenn nicht immer, Ekzeme beobachtol.
4. Liehen der alten Autoren: Neurodermites von Brocq und
Jaquet gehören nicht hieher, weil diese Dermatosen sich in voll­
kommen trockenem Zustande, ohne irgend eine Bläschenbildung ent­
wickeln können, wenn sie auch nach Besnier wirklich ekzematogene
oder präekzematisehe Affectionen sein mögen.
5. Impetigo contagiosa von Tilbury Fox; Ekthyma von
Sabouraud sind genaii bezeichnete überimpfbare, oder autoinoculable
Aftectionen, bei welchen der Mikrobe eine grosse Rolle spielt. Das­
selbe gilt:
6. Vom Imjjetigo von Bockhardt.
7. Bei dem seborrhoischen Ekzem sind folgende Unter­
scheidungen nöthig:
a) Die Krusten der behaarten Kopfhaut und die verschiedenen
eonereten Seborrhoen wären in die Ekzeme nicht einzureihen.
b) Pityriasis capitis, die fliegenden Flechten des Gesichtes oder
die typischen, pityriasisartigen Seborrhoen wären nicht als Ekzeme zu
betrachten, weil sie bei ihrer Entwicklung immer den Charakter
absoluter Trockenheit bewahren und daher sich mehr den Psoriasis­
formen nähern.
c) Die typischen psoriasisartigen, seborrhoischen Ekzeme sind
aus gleichen Gründen nicht einzureihen.
d) Die pityriasis- oder psoriasisartigen Parakeratosen oder
Seborrhoiden sind, sobald sich nässende Bläschen bilden, als Com-
plicationen des Ekzemes zu betrachten.
e) Das Eczema circinatum, mit seinem bei den Autoren ver­
schiedenen Bezeichnungen betrachten wir als eine besondere, wahr­
scheinlich durch Mikroben erzeugte Krankheitsform.
8. Die Pityriasis Rose von G i h e r t hat ganz besonderen Ver­
lauf; sie tritt mit einem auffälligen Plaque auf, hierauf seeundäre
Generalisation, cyklische Entwicklung, spontane Heilung, ohne
Bläschenbildung.
9. Psoriasis gehört ganz entschieden nicht zu den Ekzemen.
10. Acne rosacea ist durch rapide Entwicklung einer Reihe
von oberflächlichen, feinen, lebhaft rothen Papeln und Pusteln, welche
auf den Wangen, dor Nase, dem Kinne, der Stirne, den Lippen ver­
streut sind, charakterisirt, welche rasch verschwindend sich irregulär
mit grösster Raschheit und Hartnäckigkeit wiederbilden. Man hat
diese Dermatosen den Ekzemen genähert, jedoch ist dieselbe für uns
eine ganz besondere Krankheit.
11. Alle künstlich erzeugten, bläschenartigen Eruptionen be­
trachten wir nicht als Ekzeme. Die Traumatismen, die verschiedenen
Hautreize und Mikroben können bei dazu veranlagten Personen Ekzeme
hervorrufen. Sie können aber auch künstliche Hautentzündungen er­
zeugen, ohne den Charakter von Ekzemen; schliesslich sich mit
echten Ekzemen compliciren, was sehr häufig beobachtet wird.
B. Unter dem Namen Ekzem muss man einzig und allein die
bloss erythematösen bläschen- und schuppenartigen Hautaffectionen
verstehen, wie dies allgemein angenommen wird. Die Bläschen­
bildung ist typisch für das Ekzem, sei dieselbe in vollständiger
Entwicklung oder verkümmert und nur durch eine feine, krusten­
artige, in der Oberhaut eingefügte Schuppe gekennzeichnet. Dies muss
vorläufig als das ohjective Kennzeichen dieser Affection bezeichnet
werden, welche nebst anderen Kennzeichen in ihrer Entwicklung und
Neigung zu Recidiven von den blos artificiellen Eruptionen voll­
ständig verschieden ist.
Damit wir bei der Bezeichnung Ekzem uns auf ein sicheres
pathogenetisches Kriterium stützen können, glauben wir als solches vom
klinischen Standpunkte wählen zu müssen:


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 29 ]
Nr. 40
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
923
1. Der objeetive Anblick, welcher dieser Dermatose
während ihrer Entwicklung am meisten eigenthümlich ist und dieselbe
von allen Complicationen unterscheidet; dieser ist für das echte Ekzem
unbestreitbar die Bläschenbildung. Dieses ist das objeetive
Symptom Ekzem, das heisst Ekzematisation.
2. Die speeielle Entwicklung dieser Dermatosen durch successive
Nachschübe mit demselben objectiven Typus oder mit Typen derselben
Ordnung, amormpb, münzenartig, mit disseminirten Papeln und
Bläschen, welche sich aneinanderreihen oder combiniren können und
bei demselben Individuum mit einer ganz besonderen Hartnäckigkeit
unter dem Einflüsse der verschiedensten Gelegenheitsursachen auf-
treten. Dieses ist die Krankheit Ekzem, welche durch das be­
sondere Aussehen der Eruption und durch die besondere Entwicklung
bestimmt ist.
Bedeutung der Mikroben bei der Entstehung der
Ekzeme.
Gegenwärtiger Stand der Frage. Dieselbe wurde im Jahre 1890
auf dem Congresse zu Birmingham zuerst angeregt, und zwar von
Unna. Nach ihm ist das Ekzem eine durch einen besonderen patho­
genen Mikroben klar abgegrenzte Krankheit, den Morocoecus, dessen
Impfung und Entwicklung auf einem durch Verbesserung des Nähr­
bodens günstig gestalteten Terrain die charakteristische Eruption zur
Folge hat.
Diese Auflassung wurde durch die Schüler U n n a’s, Morris
in England, L e r e d d e in Frankreich, unterstützt. Controluntersuchungen
der jüngsten Zeit scheinen diese Lehre nicht zu bestätigen.
Nach T ö r ö k ist das acute vesiculäre Ekzem der Impfung
Unn a’s kein Ekzem. Die besonderen Kennzeichen, welche Unna
für seinen Moroeoccen angegeben hat sind ungenügend oder wider­
sprechen sich; derselbe ist nur ein gewöhnlicher Staphylococcus.
Nach Sabouraud ist der Morocoecus nur ein besonderer
Staphylococcus, welcher sich von dem Staphylococcus albus unter­
scheidet; durch eigenartige Cultur wird wahrscheinlich bei manchen
schuppigen Epidermitiden und Parakeratosen die fettige Entartung
begünstigt. Hiemit ist seine Aufgabe begrenzt, er ist aber für das
wahre Ekzem keineswegs pathogen.
Derselbe Autor behauptet, dass, wenn sich Staphylococcus aureus
und Streptococcus auf iDficirten Hautdecken entwickeln, diese daselbst
besondere Entzündungen hervorrufen, welche er „dermite ehronique ä
streptoeoques“ und „dermite pustuleuse miliaire staphyloeoccique“ be­
zeichnet, aus deren Combination jener Complex entsteht, welchen die
Kliniker chronisches Ekzem benennen.
Scholz und Raab haben gefunden, dass der Staphylococcus
aureus auf der Oberfläche der Ekzeme immer in beträchtlicher Menge
vorkommt. Ihre Impfungen mit derartigen Culturen sind wenig be­
weisend gewesen.
Sie schreiben aber denoch der Infection durch den Staphylococcus
eine besondere Bedeutung bei; denn mit Rücksicht auf sein constantes
Fortkommen, müsse man diesen Mikroben als wesentlichen
Factor in der Aetiologie betrachten, ohne welchen
ein Ekzem mit typischem Verlaufe sich nicht ent­
wickeln kann.
Dennoch geben sie zu, dass die Staphylococceninfection eine
secundäre Ursache sei; die Ilauptursache sei durch die Art der Läsion
der Haut bedingt, so dass nur auf lädirtem Terrain Invasion und
Infection entstehen können.
K reib ich schloss aus seinen Untersuchungen, dass das
idiopathische, papulo-vesiculöse Ekzem von II e b r a, sowie die acuten
Nachschübe bei chronischen Ekzemen ohne Intervention von Mikroben
zu Stande kommen. Die ekzematösen Bläschen sind bei
ihrer Entstehung amikrobisch. Sobald sie älter werden
können verschiedene Mikroorganismen hinzutreten; letztere und ihre
Toxine können einen Durchtritt von Leukoeyten bewirken. Von diesen
Mikroorganismen hängen die pustulösen und lymphangioitischen Com­
plicationen ab, sie sind an der Oberfläche nässender Ekzeme zahlreich
vorhanden.
Persönliche Untersuchungen.
1. Die jungen, nicht offenen Bläschen enthalten keinen
Mikroben.
2. Die alten offenen Bläschen, die nässenden oder krustenartigen
Oherflächen sind reich an Mikroben.
3. Letztere sind von gewöhnlicher Art und nicht etwas Be­
sonderes.
4. Diese Mikroben kommen auf gesunder Haut vereinzelt vor,
5. hingegen reichlich auf erkrankter Haut,
6. jedoch mit Vorliebe auf den Ekzemen, vor Allem der
Staphylococcus aureus.
7. Hat man eine ekzematöse Stelle desinficirt und mit sterili-
sirtem Zinkoxyd-Leim bedeckt, so findet man die Bläschen und das
Serum zwei Tage später amikrobisch.
8. Auf der gesunden Haut eines Ekzematösen konnten wir
durch den prolongirten Contact von Staphylococeus-Culturen, aus einer
ekzematösen Partie stammend, nie Ekzem hervorrufen.
Beim gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse ist die Existenz
eines specifischen Mikroben des Ekzems noch zu beweisen; die auf
der Oberfläche nässender Ekzeme oder Krusten sich anhäufeuden ver­
schiedenen Mikroben sind secundäre Infectionen und die Ursache der
verschiedenen Complicationen, welche die tyische Entwicklung des
reinen Ekzems häufig stören.
III. Unna (Hamburg): Ueber den parasitären Ur­
sprung des Ekzems.
1. Die Unsicherheit über den Erreger des Ekzems beruht zum
Theile auf dem Mangel einer guten und wissenschaftlichen Systematik
der Coccen überhaupt.
2. Die bisherige Systematik aller Coccen, welche nicht zu den
Streptococcen und Paquetcoccen gehören, ist ganz künstlich und
nicht ausreichend, um ähnliche, aber pathologisch grundverschiedene
Arten fest zu bestimmen und sicher von einander zu trennen.
3. Zu den Mitteln einer besseren Definition und Classification
der Coccen gehört die genaue mikroskopische Untersuchung mittelst
bestimmter Färbemethoden.
4. Um die ätiologische Rolle eines Ekzemerregers sicher­
zustellen, bedarf es vor Allem des Nachweises, dass das histo-bac-
teriologische Bild der durch die Impfung erzeugten Hautkrankheit mit
dem histo-bacteriologisclien Bilde des Ekzems übereinstimmt.
5. Unter den vielen beim Ekzem gefundenen Organismen sind
mehrere, welche bei der Impfung wieder Ekzeme erzeugen.
G. Die verschiedenen Formen des Ekzems zum Theile auf die
Wirkung zurückzuführen, ist die nächste Aufgabe der Zukunft in der
Ekzemfrage.
7. Das Ekzem ist eine ansteckende und unter Umständen auch
epidemische Erkrankung.
IV. Lassar (Berlin): Die Peladen.
1. Die Verbreitung der Peladen hat innerhalb
der letzten Jahrzehnte augenscheinlich immer mehr
um sich gegriffen. Die Eindrücke und Angaben einzelner Aerzte
können für das Zahlenverliältniss aber nicht als beweiskräftig be­
trachtet werden. Das etwa relativ grössere Anwachsen ihres eigenen
Beobachtungsmaterials muss zum Theil auf dem grösseren Zugang
der Hilfesuchenden beruhen, welche erfahren haben, wer sich mit Be­
handlung der sonst weniger beachteten Haarkrankheiten erfolgreich
befasst.
Ein sicheres statistisch werthvolles Material vermag nur auf
dem Wege der Enquete gewonnen werden. Diese Umfrage wäre bei
den Fachgenossen aller Culturländer anzustellen. Eine Commission,
bestehend aus den Herren General- und Landessecretären des Con-
gresses, würde mit Hilfe eines einfachen Schemas ein sicheres und
interessantes Ergebniss zu Tage fördern. Auch für andere Kategorien
von Krankheiten kann ein derartiges Vorgehen der internationalen
Collegialität Weith gewinnen. Es ist aber aussichtsvoller, vorerst auf
einem so leicht übersichtlichen Gebiete den Anfang zu machen.
2. Eine besondere Veranlagung oder Wider­
standskraft einzelner Individuen besteht gegen­
über der Alopecia areata nicht. Eine Immunität
gegen das Leiden kann nicht erworben werden. Dafür
spricht, dass Personen jeden Alters und jeder Lebenslage ohne Aus­
wahl befallen werden. Zu allen Zeiten und in allen Gegenden hat das
Leiden dasselbe Bild dargeboten. Der atypische Fortschritt in jedem
Einzelfall hat etwas rein Zufälliges. Dieselben Personen und dieselben
Körperstellen können immer wieder von Neuem befallen werden.
3. Die Aetiologie harrt noch der endgiltigen
Aufklärung. Die neuropathische Auffassung hat mehr und mehr
an Boden und Anhängern verloren. Sie würde auch an sich nichts
beweisen, ehe nicht eine vorhergehende Alteration der etwa erkrankten
Nervengebiete oder eine Mitbetheiligung des Nervensystemes in irgend
einer Form dargethan ist. Selbst die in der Literatur niedergelegten,
vereinzelten Vorkommnisse, welche jene Deutung unterstützen könnten,
kommen gegenüber der grossen Menge alltäglicher, ohne jede andere
Erscheinung als den Haarprocess auftretender Einzel- und namentlich
Massenfälle nicht in Betracht. Eine epidemische oder nur endemische
Nervenerkrankung, mit Ausschluss aller anderen Symptome als den
fleckförmig, allmälig um sich greifenden Haarausfall gibt es sicher­
lich nicht. Dazu kommt die Localisation. Dieselbe ist an keinerlei
vorgezeichnete Nervenbahnen gebunden. Sie kann sich unilateral,
bilateral, universell gestalten, müsste also im Falle einer directen Ab­
hängigkeit vom Nervensystem entweder eine grosse Anzahl peripherer
Nervenstämme oder ein ausschliesslich für das Haarwachsthum exi-
stirendes Centrum betreffen. Beides ist gleich unwahrscheinlich, bildet


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 30 ]
924
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 40
aber für Aufrechterhaltung von der nervösen Natur der Alopecia
areata die unumgängliche Voraussetzung.
Die parasitäre Theorie ist die in jeder Beziehung allen analogen
Verhältnissen am meisten homogene. Die contagiouistisclie Auffassung
wird durch das Auftreten in Familien, Schulen, Internaten, Kasernen,
durch die gruppenweise Etablirung der Krankheitsherde, die Beziehung
zu Barbierstuben und Haarschneiden in übereinstimmender Art er­
wiesen. Dazu kommt die Verbreitungsart, welche nur mit einer vor
sich gehenden Autoinoculation zu erklären ist. Da nun fast alle von
Person zu Person direct oder indirect verschleppbaren Krankheits­
zustände auf parasitären Einnistungen beruhen, so liegt kein ge­
gründeter Zweifel vor, dass auch die Peladen sieh als bacterielle
Aifection erweisen werden. Ehe nicht activ durchgeführte Experimente
den Beleg geliefert haben, ist dieser Beweis jedoch nicht erbracht.
Entgegen steht demselben leider der Umstand, dass sämmtliche uns
zu Gebote stehende Versuchsthiere immun zu sein scheinen. Wenigstens
sind bis jetzt alle Uebertragungsversuche negativ ausgefallen. Endlich
bleibt noch die Möglichkeit offen, dass eine fremdartige, bis lang un­
erwartete Ursache gefunden werde, welche eine toxische Hemmung
des Haarwuchses an Ort und Stelle bewirkt, ohne sich schliesslich
als locale BacterienentWicklung zu erweisen.
4. DieTherapie der Alopecia areata bildet eine
auf hypothetischer Voraussetzung begründete und
in günstiger Weise bewährte Empirie. Von ihrer früh­
zeitigen Anwendung hängt die Prognose ab. Diese gestaltet sich bei
Vernachlässigung ungewiss und ungünstig und hebt sich direct im
Verhältniss zur Anwendung derjenigen Mittel, von denen man sich
nichts Anderes als eine bactericide, antiparasitäre, beziehungsweise
antitoxische Wirkung vorstellen und versprechen kann. Ohne auf die
einzelnen Vorschläge der hierin übereinstimmenden Autoren einzugehen,
ist hervorzuheben, dass alle wirksamen Methoden, von Sublimat und
Carbolsäure bis zur Anwendung der elektrischen Energien, in ihren
verschiedenen Formen in diesem Sinne übereinstimmen.
*
Abtheilung für Neurologie.
Ref. Dr. Sp.
I. Jendrassik (Budapest): Ueber die Natur der
Sehnenreflexe.
1. Die Sehnenreflexe sind wahre Bewegungsreflexe, deren Weg
direct quer über die graue Substanz des Rückenmarkes bis zur Höhe
der zweiten und vierten Lendenwurzeln führt.
2. Der Kniescheibenreflex und die Sehnenreflexe im Allgemeinen
sind das Resultat einer plötzlichen, mechanischen, augenblicklichen
Erregung der Empfindungen erven der die Sehne umgebenden Gewebe
und sind nicht dem Muskel durch eine Vibration der Sehne übertragen.
3. Die genannten Reflexe können nicht mit anderen identificirt
werden. Die gewöhnlichen Hautreflexe steigen bis zum Gehirn, wahr­
scheinlich bis zur Rinde, während die Reflexbewegungen der myeliti-
schen Paraplegiker, in Folge einer nur wenig verlängerten Haut­
erregung und Beugung der Hüfte, des Beines und Dorsalbeugung des
Fusses, selten eine andere Bewegungsform erzeugend, pathologische
Reflexe sind. Letztere sind das Resultat einer Abweichung des Nerven-
stromes, der den Weg zum Gehirn zu finden verhindert ist, oder
einer gesteigerten Erregung der nervösen Elemente des von den oberen
Centren getrennten Rückenmarkes.
4. Der Muskeltonus hat einen grossen Einfluss auf die Sehnen­
reflexe; ist er gesteigert, so ist der Reflex lebhafter; Schwächung des
Tonus kann sogar die Reflexe verschwinden machen.
5. Das Verschwinden der Kniescheibenrefiexe bei Tabes ist
durch die gegenwärtigen Theorien noch nicht genügend erklärt, aber
sehr wahrscheinlich durch Abschwächung des Muskeltonus bedingt.
6. Das Verschwinden der Sehnenreflexe bei Gehirnkrankheiten
ist ausnahmsweise und möglich durch Nervenshock oder durch
eine secundäre Erkrankung des Rückenmarkes verursacht.
7. Das Verschwinden der Sehnenreflexe bei Erkrankungen des
Kleinhirns ist nur in sehr wenigen Fällen verzeichnet; im Gegentheile
ist Steigerung dieser Reflexe die Regel. Auch ist es sehr wahr­
scheinlich, dass bei Geschwülsten des Kleinhirns dieses Verschwinden
eher ein allgemeines Symptom war, bedingt durch consecutive Hydro-
myelie oder durch starre Contracturen der Muskeln.
8. Der Verlust der Kniescheibenreflexe ist keineswegs ein Beweis
einer gänzlichen (ransversalenTheilung der NervenelemtedesRückenmarkes.
9. Der Verlust der Kniescheibenrefiexe bei traumatischen
Läsionen des Hals- oder Dorsalmarkes ist ein klinischer Beweis, dass
auch die graue Substanz des Lendenmarkes ergriffen ist; diese Aus­
dehnung des pathologischen Processes ist nicht immer durch unsere
gegenwärtigen histologischen Mittel zu beweisen, aber sie ist bewiesen
durch den Eintritt schwerer trophischer Störungen: Acuter Decubitus,
septische Cystitis und Pyelitis, vasomotorische Störungen, Muskel­
schwund u. s. w. Es ist also das Verschwinden der Kniereflexe
ein Symptom von schlechter Vorbedeutung, ausgenommen die seltenen
Fälle, wolche durch Nervenshock verursacht sind.
10. Die Prüfung der Kniescheibenrefiexe ist bei paraplegischeu
Zuständen nicht immer leicht. Man muss sich genau an die Regeln
dieser Untersuchung halten, nicht selten gelingt es durch geeignete
Mittel den scheinbar fehlenden Reflex nach früher wiederholten Ver­
suchen dennoch hervorzurufen.
*
Abtheilung für Orthopädie.
Referent Dr. Sp.
Prof. Lorenz (Wien): Ueber die unblutige Behand­
lung der angeborenen Hüftgelenksverrenkung.
Die unblutige Behandlung ist der operativen Behandlung vor­
zuziehen, weil die letztere nicht frei von Gefahren ist: 2—10:100 Sterblich­
keit; ausserdem verbleiben häufig Ankylosen und Contracturen, welche
eine peinliche und langdauernde Behandlung nach der Operation erfordern.
Endlich kann die Verletzung oder Exstirpation des Knorpels von
Verkürzung des Beckens in Folge Verhinderung der Knochenentwick­
lung gefolgt sein.
Die mechanische Behandlung durch tragbare Apparate ist lang­
wierig, ohne Ende und ohne zufriedenstellende Resultate. Bei einer
anderen unblutigen Methode, nämlich der langsamen Reduction in Ex­
tensionsschienen, kann man nur bei ganz kleinen Kindern Erfolg
haben. Aber auch hier ist die Behandlung zu lang und die Lagerung
in der Schiene dem Allgemeinbefinden schädlich.
Also die unblutige Behandlung mit der so­
fortigen Reduction des Schenkelkopfes unter
Chloroform vermeidet alle diese Uebelstände. Innerhalb der Alters­
grenzen (d. li. ein Kind mit einer angeborenen einseitigen Ver­
renkung darf höchstens neun bis zehn Jahre, mit einer beiderseitigen
sieben bis acht Jahre zählen) ist diese Methode ohne Gefahr. Die
sofortige Reduction unter Chloroform macht man oberhalb des oberen
Randes der Gelenkspfanne mittelst horizontaler Extension, oder ober­
halb des hinteren Randes der Pfanne mittelst verticaler Extension;
letzterer Vorgang ist vorzuziehen, weil die bessere Entwicklung des
hinteren Pfannenrandes das Gelingen der Reduction exacter constatiren
lässt. Uebt man die sofortige Reduction oberhalb des hinteren Randes,
so braucht man keine mechanischen Apparate. Diese wird in folgender
Weise vorgenommen:
Man beginnt mit der subcutanen Zerreissung der Adductoreu
mittelst Petrissage der durch eine forcirte Abduction stark gespannten
Muskeln, hernach übt man auf den im rechten Winkel gebeugten
Oberschenkel eine vertieale Extension und eine Abduction bis beinahe
auf 90°, eombinirt mit einem directen Drucke auf den grossen Tro­
chanter. Die gelungene Reduction zeigt untrügliche Symptome und
kann noch durch die Radiographie bestätigt werden. Das Princip der
Nachbehandlung besteht darin, den Grund der Pfannenhöhlung deni
Drucke des Körpergewichtes mittelst des reintegrirten Schenkelkopfes
zu unterwerfen, und unter dem Einflüsse dieser physiologischen Function
erweitert und vertieft sich der Pfannengrund durch Erhöhung des
oberen Randes. Um nun den Schenkelkopf in der Höhlung zu er­
halten, ist der Oberschenkel in einer übermässigen Abduction, je nach
Umständen bis 90° fixirt, eombinirt mit leichter Hyperextension und
Drehung nach innen, zu belassen. Erst nach einem Zeiträume von vier
bis fünf Monaten verbessert man diese extreme Stellung des Ober­
schenkels durch eine mittlere Stellung (leichte Beugung und Abduction)
und fixirt dieselbe während weiterer vier bis fünf Monate. Während
der Fixation muss sich der Kranke im Gehen oder Stehen möglichst
lange auf den Beinen erhalten. Nach Entfernung des letzten Gyps-
verbandes übt man die Massage und Gymnastik der Becken-Trochanter-
muskeln. In vielen Fällen zeigt die Radiographie eine fast vollständige
anatomische Herstellung der Pfannenhöhle, die sich unter dem Ein­
flüsse des Körpergewichtes conceutrisch erweitert hat. In anderen
Fällen erweitert sich die Gelenkshöhle excentrisch in die Höhe unter
Bildung eines neuen oberen Knoehenrandes, unter welchem der Schenkel­
kopf befestigt bleibt. In anderen Fällen erleidet der wieder zurecht­
gestellte Kopf eine neuerliche Verrenkung in die Höhe und die
Pfannenhöhle wird nicht alterirt. In diesen letzten Fällen liegt der
vordere Rand des Darmbeines über das reluxirte Oberschenkelbein
derart, dass das Becken einen knöchernen Stützpunkt gewonnen hat.
Beinahe in der Hälfte der Fälle kann man von einer radicalen Heilung
sprechen, in der anderen Hälfte sind die Resultate, wenn auch ana­
tomisch nicht genügend, für die Functionen des Gliedes ausreichend,
ja zuweilen noch besser, als die anatomisch vollständigen Resultate;
nach der Operation verschwinden sogar die pathologische Lordose nach
beiderseitiger Luxation.
Wo man mit der unblutigen Methode nicht ausreicht, vollführt
man die blutige, lässt die Gelenkshöhle intact. und leitet die Weiter­
behandlung nach den Grundsätzen der unblutigen Reduction.
$ (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumiiller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 31 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 40.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CRE0S0TAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
' PNEUMONIE
*@
nnd allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radeb.'ul bei Dresden.
Cascarine Leprince.
c i2 H 10 0 5.
Wirksamer Bestandtheil der Cascara Sagrada. Cholagogum& Copragogum
Atonie der
Peristaltik.
Obstipation
während der
Gravidität
und der
Lactation.
Chole-
lithiasis.
Pillen und Elixir.
Das »Cascarine« ist ein chemisch bestimmter krystallisirter Körper etc. (Comptes
rendus de l’Academie des Sciences, Bd. CXV, pag. 286.) Begründet wurde seine thera­
peutische Wirkungsweise wissenschaftlich (M. Laffont, Bulletin de l’Academie de Mede-
cine, 14. Juni 1892) und klinisch (Soci6te de Therapeutique: Constantin Paul; Dujardin-
Beaumetz, Medications nouvelles, 2. Serie; Bibliotheque Charcot-Debove, Purgatifs,
pag. 104; Prof. Lemoine in Lille. Therapeutique clinique, pag. 3u5; Tison, Höpital
St.-Joseph und Congres pour l’avancement des Sciences, Bordeaux, 1895, 1. Theil,
pag. 963, Prof. Charles in Lüttich, Cours d’accouchements u. s. w.)
Seine Wirkung ist regelmässig, leicht zu erzielen, ohne Angewöhnung, aus­
gezeichnet bei habitueller Verstopfung und gegen bacterielle Proliferation des Rheuma­
tismus (Dr. Roux) bei Typhus abdominalis etc.
Dosirung: 2 Pillen Abends oder bei den Mahlzeiten.
(Je nach der Wirkung die Dosis verringern oder steigern.)
Verkauf in allen Apotheken. Nur in Originalschachtel ä fl. 1.50
Um Nachahmungen zu vermeiden, verordne man gefl. stets: ,,Cascarine Leprince“.
Jede Pille trägt obige Aufschrift.
Geueral-Vertretung: St. Leonhards-Apotheke, Basel.
Probesendungen an die Herren Aerzte gratis.
Zur gefl. Beachtung! Zur Vermeidung der zahlreichen, unter ähnlichen Namen und
Verpackungen vorkommenden Nachahmungen, bitten wir die Herren Aerzte gefl.
„Cascarine Leprince“ verschreiben zu wollen. (73)
i
CSBNI&EN.
CA_RNIf*EJf ist ein ans natürlichem, bestem
Fleischmaterial hergestelltes Fleischpnlver,
vollkommen assimiiirhar nnd von
höchstem Xiilir werth.
Carnigen ist mit keinem wie immer
Namen habenden Nährpräparat vergleichbar
und zeichnet sich auch durch seine geradezu
erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nähr­
präparaten ans.
Carnigen ist klinisch erprobt nnd
sowohl als Nährpräparat für Schwerkranke
als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem
Gebrauche eine constatirbare Zunahme des
Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme jel 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, drei­
mal täglich.
Zn ballen in allen Anatneben nM Ennros-Droinerien.
MI TTM-?rsen
unfehlbares Miltel in der täglichen ärztlichen Praxis
zurVERBESSERUNGd. BLUTZUSAMENSETZUNG u. HEBUNG
((■ERNÄHRUNG. Dosis: 1 WeinqlasZmal täql. d.SWochen,


[ 2023-06-29 10:49:05.722 - 19001004 - Seite 32 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 40.
Verlag von
WILHELM BRAUMÜLLER in Wien und Leipzig
k. u. k. Hof- und Univeisitäts-Bucbliäudler.
Soeben erschien:
Zeitschrift für Heilkunde
heraupgegeben von
Prof. II. Chiari. I)oc. A. Fraenkel, Prof. E. Fuchs, Prof. C. Gassenhauer, Prof. V. v. Hacker,
Prof. K. v. Jaksch, Prof. E. Ludwig, Prof. E. Neusser, Prof. A. v. Hosthoru, Prof. L. y. Schrötter
xv/a. jj, xi v, uoovi 5
und Prof. A. Weichseibauin.
(Redaction: Prof. II. Clliaii in Prag.)
XXI. BANI) (NEUE FOLGE I. BAND), JAHRGANG 1900, HEFT IX.
Abtheilung für Chirurgie und verwandte Disciplinen, III. Heft.
I n h u 11:
KEITLER, Dr. H. (Wien).-- Ovarialcyste combinirt mit einem soliden und zwei cystischen Embryomen.— Mit Tafel II—IV.
GERSUNY, Dir. Dr. R. (Wien).— Ueber eine subcutane Prothese.
DONATI, Dr. C. (Innsbruck).— Ueber einen Pall von Haematosalpinx und Haematometra.— Mit Tafel V.
SMOLER, Dr. F. (Prag). —■ Darminvagination, bedingt durch ein melanotisches Sarkom des Dünndarms.— Mit Tafel VI
FÖDERL, Dr. O. (Wien).— Ueber Hydrokele muliebris.— Mit Tafel VII—XI.
KRCZMAR, Mag. ph. H. (Prag).— Werthbestimmung von Jodoformgazen.
TÖRÖK, Prim. Dr. G. v. (Wien).— Teratom der Brusthöhle.— Mit 1 Abbildung.
bogen
Die „ZEITSCHRIFT FÜR HEILKUNDE“ erscheint jährlich in 12 Heften von je circa 5
Druck-
Umfang.
*
Der Abonnementspreis für den Jahrgang (12 Hefte) beträgt K 30. M. 30.—.
Der Abonnementspreis für die einzelnen Ahthcil 1111 gen, und zwar:
Interne Medicin und verwandte Disciplinen (4 Hefte),
Chirurgie und verwandte Disciplinen (4 Hefte) und
Patholog. Anatomie und verwandte Disciplinen (4 Helte),
ist K. 12-—— 31. 10.— für jede Abtheilung.
Zuschriften für die Redaction sind zu richten an
hausgasse 4.
Herrn Professor H. Chiari, Prag, II. Kranken-
Ich empfehle die Zeitschrift, welche berufen ist,
der hervorragenden medicinisclien Facliorgane zu stehen,
und empfehle mich
in ihrer Neugestaltung sehr bald in erster Reihe
der besonderen Aufmerksamkeit der Herren Aerzte
W ien u. Leipzig, October 1900.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Braumüller.

