
[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
Jos. Gruber, M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing,
I. Neumann, R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, C. Toldt,
A. v. Yogi, J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. y. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbanm.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VIII/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 22. März 1900.
Nr. 12.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Ueber Lebercin liose. Von Privatdocent Dr. Ric hard
Kretz, Proseetor am k. k. Kaiser Franz Josef-Spitale in Wien.
2. Aus der I. psychiatrischen Universitätsklinik in Wien (Professor
Dr. v. Wagner). Ueber einige Ergebnisse von Blutdruck­
messungen bei Geisteskranken. Von Dr. Alexander Pilcz,
klinischem Assistenten.
II. Referate: I. Ueber Besserhören im Lärm und die Bedeutung dieses
Phänomens für die Pathologie und Therapie der chronischen pro­
gressiven Schwerhörigkeit im Lichte der Neuronlehre. Von Dr.
Max Breitung. II. Gibt es ein Hören ohne Labyrinth? Von
Dr. Max IC a m m. III. Die tuberculösen Erkrankungen des
Gehörorganes. Von Dr. Otto Bar nick. IV, Der Scharlach und
das Scharlaehdiphtheroid in ihren Beziehungen zum Gehörorgan.
Von Dr. E. Weil. Ref. Arthur Singer.— Handbuch der
Ohrenheilkunde. Von Dr. Wilhelm Kirchner. Ref. B i e h 1.
— Durchschnitt durch das menschliche Auge. Von M. Salz­
mann. Ref. Hanke.— Dermato-histologische Technik. Von
Dr. Max Joseph und Dr. Georg Löwenbach. Referent
P r a n t e r.
III. Therapeutische Notizen.
V. Vermischte Nachrichten.
IV. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften nnd Congressborichte.
Ueber Lebercirrhose.
Von Privatdocent Dr. Richard Kretz, Prosector am k. k. Kaiser Franz
Josef-Spitale in Wien.
Vortrag mit Demonstration in der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien am 2. März 1900.
Der histologische Bau der cirrhotiseh erkrankten Leber
war schon so vielfach das Object eingehendster Untersuchun­
gen, dass es kaum mehr möglich scheint, diese Veränderungen
genauer und besser zu beschreiben, als dies bisher schon ge­
schehen ist, und doch lehrt die vielfach und zu keinem ab­
schliessenden Urtheile gediehene Discussion über das Wesen
des Processes, dass die Untersuchungsresultate noch einer ein­
heitlichen allgemein anerkennbaren Zusammenfassung ent­
behren; eine solche zusammenfassende Darstellung in grossen
Zügen will ich Ihnen im Folgenden vorzuführen versuchen.
Vor dem Eingehen auf das eigentliche Thema ist es noth-
wendig, über die Bestimmung des Begriffes »Lebercirrhose«
einige kurze Bemerkungen zu machen, denn ein Theil der
Schwierigkeiten für die Theorie der Pathogenese liegt darin,
dass Kliniker wie Anatomen verschiedene Formen der Krank­
heit im Begriffe »Cirrhose« einreihten, ohne sich genau darüber
Rechenschaft zu geben, was als verschiedenes Stadium eines und
desselben Processes, was als differenter Process anzusehen sei.
Als Todd vor mehr als 40 Jahren, der L a e n n e c’schen
Cirrhose mit Organatrophie die hypertrophische Form der
Cirrhose gegenüberstellte, begannen jene Verschiebungen im
klinischen und anatomischen Begiffe der Krankheit, die in der
Scheidung der französischen Autoren in eine uni- und intra­
lobuläre und in eine multi- und interlobuläre Form ihren
präcisesten, aber nicht einwandfreien Ausdruck fanden.
Mit der Aufstellung der »Cirrhose hypertrophique avec
ictere« durch Charcot und Gombault wurde ein Process
stii generis der Laene c’schen und Todd’sclien Cirrhose an­
gereiht. Diese neue Form der hypertrophischen Cirrhose ist
nachträglich oft missdeutet worden und die Beobachtung
cholangoitischer Indurationsprocesse wurde zum Theile mit der
C. h. a. i. confundirt und die secundäre Atrophie dieser Leber­
indurationen fälschlich in das Bild der C. h. a. i. mit aufge­
nommen; diesen unrichtigen Vorstellungen über ein atrophisches
Stadium der hypertrophischen Cirrhose mit Ikterus wurde
parallel eine hypertrophische Cirrhose als Vorstadium der
atrophirenden Laennec’schen halb beobachtet, halb construirt
und diese Supposition verquickt mit der alten und sicheren
klinischen Beobachtung, dass der Erkrankung an atrophischer
Lebercirrhose zumeist eine Periode der Lebervergrösserung
vorangeht.
Die Beobachtung hypertrophischer Gewebspartien in
atrophischen Organen hat die Auffassung der Processe noch
mehr ins Schwanken gebracht und so kam es, dass die Ab­
trennung der hypertrophischen biliären Cirrhose von der einfach
hypertrophischen, das wechselnde Vorkommen von Ikterus bei
atrophirenden, mit Ascites verbundenen Lebercirrhosen, das
Hereinziehen der cholangoitischen Processe zwar das Detail­
wissen über diese Leberkrankheiten sehr bereichert hat,
der Entwicklung einer einheitlichen Auffassung über die Patho­
genese aber nicht förderlich gewesen ist.
Ich will für die folgenden Ausführungen von der einen
eigenen, wohl charakterisirten Typus der Leberkrankheiten
darstellenden »Cirrhose hypertrophique avec ictere« Charcot
und Gombault’s absehen und ebensowenig mich auf die
verschiedenen cholangoitischen Processe, welche wahrscheinlich
nur zum kleinen Theil mit einiger Berechtigung als Cirrhosen
angesehen werden können, beziehen; auch die Cirrhose bei
Bronzediabetes und die Cirrhose paludienne will ich vorläufig
nicht mitberücksichtigen, sondern nur das grosse und wich­
tige Gebiet der Cirrhosen, die im Typus etwa zwischen der
L a e n n e c’schen und der Todd’schen Form schwanken, in
den Kreis meiner Erörterungen ziehen.
Durch die Beobachtung der localisirten Hypertrophien
des Parenchyms in cirrhotischen Lebern, auf die mich vor
einigen Jahren mein Lehrer weiland Hofrath Kundrat
leitete, kam ich dazu, dem ursprünglichen acinösen Bau in der


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 2 ]
272
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
cirrliotischen Leber nachzugehen; es war das eine ziemlich
schwierige, aber, wie sich nachträglich erwies, .dankbare Auf­
gabe und vielleicht habe ich mit der Unterstützung Professor
Paltauf’s jene Auffassung gefunden, welche Kundrat im
Geiste schon vorschwebte, als er mich zur Bearbeitung dieses
Themas anregte.
Auf den ersten Blick scheint die Beantwortung der
Frage nach den Beziehungen zwischen normalem Leberacinus
und Granulum Lebergewebe bei der Cirrhose sehr einfach:
Die Cirrhose ist eine interstitielle Hepatitis, die Parenchyminseln
sind also einfach die auseinandergedrängten und deformirten
alten Acini; die »körnige« Zeichnung der cirrliotischen Leber
wäre nach dieser Auffassung eine rein acinöse; das ist
aber in Wirklichkeit nur sehr theilweise der Fall.
Die Entscheidung der Frage nach der Identificirung
der Lebergewebsgranula mit den alten Elementen der Leber-
structur, den Acinis, erfordert eine kurze Erörterung der
Kriterien, welche die Erkennung der Acini gestatten.
Das zumeist und vorwiegend zu diesem Zwecke beob­
achtete interacinöse Pfortadergefässsystem mit den begleitenden
Gallengefässen und Leberarterienästchen ist hiefür nicht gut
geeignet; denn die Vertheilung dieses vermehrten »interstitiellen«
Gewebes weicht in gleichem Sinne und ebenso sehr von der
Norm ab, wie die Lebergewebsgranula von den Acinis differiren.
Aber das Lebervenensystem besitzt in den letzten Endästen,
in den Centralvenen der Leberläppchen eine Gefässbildung, die
durch ihre Beziehungen zu den Parenchymzellen, durch den
Mangel von begleitenden Gallencapillaren und arteriellen Gefäss-
chcn gut kenntlich ist; für die Identificirung der Lebergranula mit
den alten Acinis sind diese Gefässchen besser geeignet, weil
sie in dem von der meist veränderten Peripherie am weitest
abgelegenen Parenchymtheile liegen.
Die wichtigsten Unterschiede im Aufbau der normalen
und cirrliotischen Leber sind nun folgende: Die normale Leber
besteht aus kleinen Läppchen, den sogenannten Acinis, die
aber mit freiem Auge trotz hinreichender Grösse deshalb nicht
gesehen werden, weil das interacinös sich ausbreitende Gefäss-
netz der Pfortader, der Leberarterie und der Gallengänge
in den letzten Aesten nicht sichtbar ist und in der mensch­
lichen Leber eine die Acini umgrenzende Bindegewebskapsel
fehlt; im mikroskopischen Bild sind die portalen Gefässrami-
ficationen gut zu sehen und leicht zu kennen, aber eine ab­
seitige Umgrenzung der Acini bilden sie nicht, sondern die
Leberzellbalken benachbarter Acini stehen an manchen Stellen
der Peripherie in directem Zusammenhang; dadurch aber,
dass die Leberzellbalken im normalen Läppchen eine radiäre,
der Centralvene zustrebende Richtung besitzen, kommt der
acinöse Bau im Bilde deutlicher zur Anschauung, als der that-
sächlichen Begrenzung durch interacinöse Gebilde entspricht;
man kann deshalb, wenn auch einzelne Zell-Individuen an der
Grenze zweier benachbarter Läppchen nicht immer sicher dem
einen oder anderen Acinus zugerechnet werden können, von der weit
überwiegenden Mehrzahl der Zellen leicht und sicher ihre
Zugehörigkeit zu einem bestimmten Acinus constatiren.
Die Peripherie des normalen Läppchens ist ausserdem
durch eine specielle Gefässeinrichtung ausgezeichnet; in ihr
ergiessen nämlich die Leberarterien ihr Blut in die Pfortader-
capillaren und dieser von dem gemischten Pfortader- und ar­
teriellen Blut durchströmte Gefässbezirk bildet ein feinmaschiges
Capillarnetz, von dem nach den diametral entgegengesetzten Seiten
die Lebercapillaren abzweigen. Durch diese Eigenthtimlichkeit ist
es bedingt, dass die Leberzellen in der Peripherie nicht nur, wie ge­
wöhnlich angenommen wird, der erste Angriffspunkt für viele fune-
tionelle Schädigungen sind, sondern auch die intensivste Repro-
ductionsfähigkeit besitzen. Das interacinöse Capillarnetz der
normalen Leber ist kurzmaschig und mit dem intraacinösen
gleich calibrirt; es lässt sich an den tangentialen Berührungs­
flächen benachbarter Acini als ein ganz schmaler Streifen
erkennen.
Die Gestalt der Acini ist eine rundlich-polygonale, mit
deutlichem Ueberwiegen jenes Durchmessers, der die Richtung
der Centralvene markirt; an den Zusammentrittsstellen der
fast rechtwinkelig sich verzweigenden centralen Lebervenen
findet man nun häufig eine partielle Confluenz der Leber­
substanz und es entstehen so auch in der ganz normalen
Leber herzförmige oder mehrbuckelige Acinusconglomerate.
Der grösste Durchmesser eines Acinus überschreitet meist
1 y 2 mwj, kann auch 2 1 /.,mm erreichen; der kleinere beträgt
meist etwa 1 mm. Für eine normale Leber des Erwachsenen
mit etwa 1800g Gewicht berechnet sich die Zahl der Acini
auf etwas über drei ViertelmiKionen.
Der soeben kurz skizzirte Aufbau des Organes aus
Acinis kommt nun, wenn auch die Grenzen der Läppchen
makroskopisch nicht erkennbar sind, doch indirect sehr gut
zur Anschauung des Obducenten; dadurch nämlich, dass die
centralen Theile der Läppchen beim Erwachsenen durch eine
etwas dunklere Färbung sich auszeichnen, kommt auf der
Schnittfläche eine feinfleckige Zeichnung zu Stande; diese
eigenthümliche Fleckung, die bei massiger Blutstauung im
Centrum oder durch leichte Fettinfiltration der Peripherie sehr
deutlich wird, in kindlichen oder den braunen Lebern der alten
Leute aber schwerer zu sehen ist, zeigt die Distanz der Centra der
einzelnen Acini; da nun die Entfernung von Mitte zu Mitte der
Läppchen durchschnittlich genau so gross ist, wie die von
Peripherie zu Peripherie, so ermöglicht die sichtbare Entfernung
der Acinuscentra ein rasches und sicheres Urtheil über die
Grössenverhältnisse der Baueinheiten des ganzen Organes.
Man kann beispielweise auf den ersten Blick sagen, dass die
fettinfiltrirten Acini der Leber eines Tuberculösen etwas
grösser sind, als die einer Stauungsleber massigen Grades,
weil bei gleicher Form und Vertheilung der dunkleren
Fleckchen die Distanzen derselben im ersten Falle etwas
grösser sind als im zweiten.
In manchen pathologischen Fällen ist nun die Leber fein
netzförmig gezeichnet und man sieht z. B. bei Lebern von
etwa einer Woche alten Phosphorvergiftungen die Hauptmenge
des Parenchyms opak hellgelb, mit feiner, etwas einsinkender
netzförmiger Zeichnung; das ist eine rein acinöse Zeichnung,
die vieleckigen abgegrenzten Felder entsprechen den Acinis, die
netzförmige Umgrenzung bringt das interacinöse und even­
tuell den äussersten Rand des acinösen Gewebes unmittelbar
zur Anschauung.
Vergleicht man nun diese netzförmige acinöse Zeichnung
der Leberschnittfläche mit dem Durchschnitte einer cirrhoti-
schen Leber, so muss man sofort die principielle Differenz in
der Art der Zeichnung zugeben; die beiden Structurbilder sind
vollkommen unähnlich und Kaufmann hat vollständig Recht,
wenn er den nicht selten gebrauchten Terminus »acinös ge­
zeichnet« durch den richtigeren »pseudoacinös gezeichnet« er­
setzt; am zutreffendsten wird wohl das Structurbild einfach
beschreibend als »körnige Schnittfläche« gekennzeichnet; auch
sind die Terminis »grob— feinkörnig— ungleichmässig
gekörnt«, welche Hofrath K u n d r a t gebrauchte, anschaulicher
und mehr sagend, als ein vages »pseudoacinös«.
Das Structurbild einer atrophischen Cirrhose, die etwa
dem Typus der L a e n n e c’schen entspricht, zeigt makroskopisch
weder eine Fleckung wie eine Stauungs- oder Fettleber, noch
jene feine netzförmige Zeichnung, die früher als acinöse
Structur beschrieben wurde; das hellgelbbräunliche, leicht vor­
tretende Parenchym bildet vielmehr rundliche oder mehr
länglich gestaltete Inselchen von sehr differenter Grösse; die
umfangreichsten übertreffen die Dimensionen eines normalen
Acinus bei weitem, die kleinsten unter ihnen sind fast immer
rundlich, mit freiem Auge eben noch sichtbar; eine dunklere
Färbung des Centrums fehlt auch an den grössten derartigen
Bildungen. Die grossen Ramificationen der portalen Gefässe
und der Lebervenen sind entsprechend der Reduction des
Gesammtvolumens mit ihren Querschnitten etwas zusammen­
gerückt, im Vergleiche zu den Entfernungen im normalen
Organe. Ein besonderes Vortreten der Bindegewebsproliferation
um die grösseren portalen Gebilde fehlt; die Bindegewebszüge
zwischen dem Parenchym wechseln in ihrer Breite in ziemlich
weiten Grenzen bei verschiedenen Fällen ebenso wie im selben
Organe; die allerkleinsten Lebergewebsinselchen sieht man
nicht selten in besonders mächtigen Bindegewebszügen und
Flecken eingesprengt; relativ zarte Kapseln umschliessen


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
273
grösserere Parenchyminseln, aber es gibt auch grobkörnige
Cirrhosen mit derben und feinkörnige mit schmalem, sein-
hartem Bindegewebe. Die Körnung ist bald gleichmässig feiner
oder gröber, bald ungleich massig bis zum Auftreten förmlich
tumorartige Prominenzen. Kleine cirrhotische Lebern können
eine grobe oder feine Körnung des Parenchyms zeigen, und
derselbe Unterschied kommt in geringerem Grade auch bei
relativ grossen cirrhotischen Lebern vor; eisenpigmentirte und
eisenpigmentlose Cirrhosen zeigen in der Hinsicht ganz die
gleiche Vielgestaltigkeit Kur in einer Beziehung scheint eine
gewisse Regelmässigkeit zu bestehen, nämlich die, dass die
Cirrhosen jugendlicher Individuen auch bei hochgradiger
Atrophie des Organes grob granulirt sind; sie zeigen nicht
selten zahlreiche erbsen- ja bis bohnengrosse Parenchyminseln.
Was nun die Structuränderungen der cirrhotischen Leber
im mikroskopischen Bilde betrifft, so will ich die interacinöse
Bindegewebsentwicklung, die Gallengangsneubildung, wech­
selnde zellige Infiltration und anderes mehr vorläufig bei Seite
lassen und mich gleich den Veränderungen des acinösen Baues
zuwenden, wie er aus der Beobachtung im mikroskopischen
Bilde abgeleitet werden kann. Würde es sich bei der Cirrhose
nur um die Entwicklung eines interacinösen Bindegewebes
und primäre oder secundäre Acinusatrophie handeln, so sollten
auf der Schnittfläche des atrophischen Organes die Central­
venenlumina vermehrt erscheinen im Vergleiche zu der gleich
grossen Schnittfläche einer normalen Leiter. In Wirklichkeit
nimmt aber die relative Zahl der Centralvenenlamina sehr be­
trächtlich ab und schon vor 20 Jahren hat Ackermann
diese relative Abnahme der Centralvenenlumina beobachtet
und daraus geschlossen, dass nicht nur die Verkleinerung der
Acini, sondern auch die Abnahme ihrer Zahl zur Atrophie des
ganzen (h-ganes führe, dass also bei der Lebercirrhose ein voll­
ständiges Zugrundegehen eines Theiles der Acini Vorkommen
müsse. Nur über die Schwere und Ausdehnung dieser Zer­
störung giebt Ackermann’s Darstellung keinen erschöpfen­
den Aufschluss; es finden sich in einigermassen atrophischen
Organen weniger als die Hälfte der Centralvenenquerschnitte
auf der Schnittflächeneinheit, und die Reduction der Zahl ist
factisch noch weit beträchtlicher als der unmittelbare Anblick
lehrt, denn in der cirrhotischen Leber sollten ja die Central­
venenlumina entsprechend der Volumsverminderung gegen die
Norm in der Schnittflächeneinheit zugenommen haben.
Nun entspricht dieser Abnahme der Zahl der Central­
venenlumina nicht eine gleiche Verminderung der Parenchym-
inseln in der cirrhotischen Leber, sondern nur die Zahl der
als alte Acini erkennbaren Lebergewebskörner ist sehr ver­
mindert. Das Lebergewebe findet sich aber noch in einer
zweiten Form im kranken Organe, nämlich als Lebergewebs­
körner von meist geringeren Umfange, die von einem kurz-
maschigen Capillarnetze durchzogen sind, denen aber ein als
Lebervene erkennbares Gefäss vollständig fehlt; ich habe eine
grössene Reihe cirrhotischer Lebern gerade mit Rücksicht auf
diese Bildungen in etwa 2 mm dicken Stückchen in Serien­
schnitten von 5/ 100 bis 1 %oo mm Intervall untersucht und diese
Bildungen immer, wenn auch wechselnd reichlich, durchs ganze
Organ zerstreut gefunden; stark geschrumpfte feinkörnige
Cirrhosen enthalten sie in der grössten Anzahl, ja es gibt
Stellen in solchen Organen, wo auf den Bezirk von sechs
bis acht normalen Acinis nur ein oder gar kein Lebergranulum
mit einer Centralvene, aber eine grosse Zahl lebervenenloser
Parenchymkörner entfalt.
Die Centralvenen zeigen aber in der cirrhotischen Leber
noch eine andere Abweichung von der Norm; sie sind nämlich
nicht nur an Zahl vermindert, sondern auch im Lebergewebs-
granulum, so weit es sich als Rest eines alten Acinus er­
kennen lässt, nicht mehr central, sondern excentrisch gelagert;
Diese Veränderung der Lage geht so weit, dass zahlreiche
Lebervenen— als Centralvenen kann man sie füglich nicht
mehr bezeichnen— ganz nahe an die Begrenzung des Paren-
chymgranulums vorgeschoben sind, ja nur mit einer Seite ihrer
Wand demselben angehören. Grössere Lebergewebsinselchen
enthalten des Oefteren mehr als eine Lebervene, aber nicht
mehr von jener gleichmässigen Calibriung und mit der nahezu
rechtwinkeligen Abzweigung der normalen Centralvenen.
Diese Lebergewebsinselchen mit mehrfachen unregel­
mässig gebildeten Centralvenen trifft man vorzüglich in den
grossknotigen Cirrhosen juveniler Individuen und in den
geschwulstähnlichen Hypertrophien in atrophischen cirrhotischen
Lebern; sie finden sich ferner in den Ausheilungsstadien
degenerativer Processe, welche beispielsweise F r e r i c h s noch
den knotigen Cirrhosen zurechnet. Sie gleichen vollständig
den Bildern, die Po n fick bei der Lebergewebsregeneration
nach Leberexstirpation sah und sind offenbar als Regenerations­
herde, die von relativ intactem Parenchym ausgehen, anzu­
sehen.
Endlich wäre an den Lebervenen bei Cirrhose noch eine
dritte Abweichung von der Norm zu erwähnen; im normalen
Acinus streben die spitzwinkelig zusammenfliessenden, gleich­
mässig calibrirten Lebercapillaren in radiärer Richtung dem
centralen Sammelgefässe zu und durch die gleichmässige Ein­
reihung der Leberzellen kommt jener bei schwacher Ver-
grösserung so charakteristische, regelmässige Aufbau des nor­
malen Läppchens zu Stande; bei der Cirrhose fehlt auch den
Lebergranulis mit erkennbaren Lebervenenlumen diese regel­
mässige Configuration der Capillaren und Leberzellreihen; es
ist ein mehr weniger ziemlich engmaschiges Netzwerk mit
viel stumpfwinkeligeren Capillarcommunicationen, in das die
Leberzellen in sich durchflechtenden Zügen eingelagert sind.
Die Bilder ähneln oft den Schnitten aus einen normalen Acinus,
der tangential gekappt ist; nur ist an Lebergranulis bei
Cirrhose das Maschenwerk weniger gleichmässig gebildet.
Diese Abweichung von der Norm ist nichts für Cirrhose
speciell Charakteristisches, sondern dieselbe Umänderung des
Capillarbaues tritt in Regenerationsherden der Leber auf, die
nach experimenteller Exstirpation beträchtlicher Gewebstheile
oder als Heilungsvorgang bei partiellen aber relativ ausgedehnten
Parenchymsdegenerationen zu Stande kommt.
Diese weitgehenderen Aenderungen im Capillargefäss-
system sind nach meiner Meinung die Ursache des Auftretens
der Symptome der Pfortaderblutstauung, vor Allen des Ascites;
die Ursache hiefür ist ungefähr folgende: Durch das Ab­
schmelzen des Parenchyms kommt es mit dem completen
Zugrundegehen von ganzen Acinis zum Ausfall der entsprechen­
den Anzahl von Centralvenen und der zugehörigen Leber­
capillaren, und es tritt eine Verschmälerung insbesondere der
den grössten Durchstrümungswiderstand bietenden Capillarbahn
ein; dieses Circulationshemmniss allein wird aber relativ gut
vertragen und es ist nach Experimenten wie Sectionserfahrungen
anzunehmen, dass eine Einengung der Capillarenstrombahn der
Leber auf weniger als die Hälfte des Querschnittes ohne
Ascites, ja manchmal ohne dauernde Stauung im Darme er­
tragen wird; bei der Cirrhose kommen nun noch andere
Stromerschwerungen in Betracht: Unter geringem Druck
lassen sich hier von der Pfortader die Lebervenen mit In-
jectionsmassen -wenigstens theilweise füllen, sie dringt aber,
wie z. B. auch Orth constatirte, vorwiegend durch die atro­
phischen Parencliymstheile durch, nicht durch die turgescenten
Lebergewebsinselchen, die sich nur an der Peripherie zum
geringen Theile injiciren; es besteht also neben der nicht un­
beträchtlichen Verschmälerung der capillaren Strombahn von
der Pfortader zur Lebervene eine besondere Circulations-
erschwerung in den eingeschalteten Parenchymsinseln; die geben
ihr Blut zum Theile nicht direct an die Centralvenen ab, sondern
erst am Umwege der verschmähen acinösen Bahn gelangt es
dort hin; der capillare Gefässmantel mit den inneren Pfort-
aderwurzeln ist beträchtlich verbreitert, seine Entleerung in die
Centralvene durch die Acinusseite aber erschwert; dazu kommt
noch Eines; die Zunahme der arteriellen »inneren« Pfortader­
wurzeln, die durch die Beobachtung über die Zunahme des
Lumens der Leberarterie und durch Injectionsversuche schon
lange gekannt ist; der vermehrte Zufluss des arteriellen, unter
höherem Drucke stehenden Blutes steigert den capillaren Ge-
fässdruck und erschwert somit den Abfluss des Pfortaderblutes
gleichfalls. Die mangelnde Blutstauung im Leberparenchym
beweist, dass das Stromhinderniss hauptsächlich ein capillai’es


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 4 ]
274
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Ni. 12
ist, und wenn man bedenkt, dass die Strombahn Verengerung
auf die Hälfte, ihre Verlängerung durch Einsehiebung neuer
Gefässe aufs Doppelte, den Widerstand vervierfacht, dass der
zunehmende arterielle Blutstrom den capillaren und indirect
den Pfortader-Blutdruck auch noch steigen lässt, so wird man
zugeben müssen, dass hier und nicht in der weder makro­
skopisch noch mikroskopisch nachweisbaren Compression der
Pfortaderramificationen durch schrumpfendes Bindegewebe die
Ursache des Ascites liegt; diese Compression fehlt ja evident
bei Ascites durch Lebern mit reichvascularisirtem schlaffem Binde­
gewebe; die Unnachgiebigkeit der Einkapselung der Capillaren
wird die Stauung wohl steigern, sie ist aber nicht die Haupt­
ursache der Vermehrung des Widerstandes in der Leber-
circulation. Die relativ spärlichen Communicationen zwischen
Pfortaderzweigen und Lebervenen, die in menschlichen und
thierischen Cirrhosen constatirt werden können, vermögen in der
überwiegenden Mehrzahl der Fälle diese Verhältnisse nicht
nennenswerth zu beeinflussen.
Alle diese Ausführungen sind nichts wesentlich Neues
und dieselben Verhältnisse lassen sich ganz gut von den vor­
züglich naturgetreuen Abbildungen aus dem Atlas von
P r e r i c h s und in einer Reihe von Lehrbüchern herablesen;
die Abweichungen der Leberzellbalkenbildung sind vielfach
beschrieben und speciell von französischen Autoren als Ver­
krümmungen und Verbiegungen der Zellreihen bei Leber-
cirrhose betont werden. Bezüglich des »interstitiellen« Binde­
gewebes sei ergänzend angeführt, dass es namentlich bei den
atrophischen Cirrhosen reichlich Capillaren arteriellen Ur­
sprunges enthält und erst nach dem Auftreten dieser neu­
gebildeten Gefässchen reicher an elastischen Fasern wird. Von
den vielfachen Gallengangssprossen des interacinösen Gewebes
steht nach älteren und neueren Untersuchungen fest, dass sie
mit den alten Gängen sowohl, wie mit dem secernirenden
Parenchym in offener Communication stehen; auch die leber­
venenlosen Parenchymsgranula sind als abgesprengte Acinus-
reste, als isolirte Leberzellconglomerate schon oft beschrieben
worden; sie finden sich auch vielfach abgebildet und Mertens
fand sie auch bei der von ihm experimentell erzeugten Cirrhose
der Kaninchen.
Es ist nach den geschilderten Befunden ebenso unmöglich,
die Lebercirrhose ohne Weiteres den interstitiellen Entzündungs­
processen einzureihen, was bisher vielfach geschah, wie es
angeht, sie einfach als chronische Atrophie zu bezeichnen, denn
die Bindegewebsproliferation und der Schwund eines Theiles
des secernirenden Parenchyms sind wohl wesentliche Attribute
des cirrhotischen Processes, das Hauptgewicht der Verände­
rungen liegt aber nach meiner Meinung in der durchgreifenden
Veränderung des Aufbaues der Leber; was an Leberparenchym
in der cirrhotischen Leber vorhanden, sind sicher nicht nur
Reste des ehemaligen Parenchyms, entstanden durch de-
generatives Abschmelzen der Peripherie der Läppchen und durch
passive Compression von Seite des neugebildeten Bindegewebes;
es sind ja die Lebergewebsinseln gar nicht erkennbar comprimirt,
d. h. es fehlt an ihnen die charakteristische Zellverschiebung
und Abplattung, die z. B. ein metastatischer Carcinom-
knoten im cirrhotischen Gewebe an seiner Peripherie erzeugt;
der Wachsthumsdruck in den Parenchyminseln ist also grösser
als die Compressionskraft des umgebenden Bindegewebes; es
handelt sich auch nicht um einfache chronische Atrophie,
sondern das secernirende Parenchym der Leber zeigt in allen
Theilen einen tiefgreifenden Umbau, in den Alles bis zu den
Capillaren und Leberzellenreihen herab mit einbezogen ist.
Die Ungleichmässigkeit der Deutung des histologischen Bildes
der Lebercirrhose, die Controverse über mono- und multilobuläre
Formen, über primäre Zelldegeneration oder primäre Binde­
gewebsneubildung, rührt in Vielem daher, dass man zu sehr
geneigt war, die Structur der cirrhotischen Leber ohne Weiteres
vom normalen acinösen Bau abzuleiten. Wenn in einer Paren­
chyminsel bei Cirrhose die Lebervene seitlich verschoben ist
und der Capillarbau des Läppchenrestes aus einem radiären
in einen netzförmigen verwandelt wurde, so sind das nachdem
Gesagten nicht blos passive Deformirungen des ursprünglichen
Gebildes, sondern schwere Aenderungen des Aufbaues.
Für die Beurtheilung des Entstehens dieser Verände­
rungen im Aufbau liegen nun in den Studien über die Re­
generation des Lebergewebes gute und hinreichend weit ge­
diehene Untersuchungen vor; Ponfick hat in methodischer
Weise die kolossale, kaum zu erschöpfende Regenerationsfähig­
keit des Leberparenchyms experimentell erforscht. Marchand
und Ströbe haben die Regeneration nach Degenerativ-
processen genau studirt; aus den Arbeiten über die hyper­
trophischen Formen der Cirrhose ist den Anatomen die Vor­
stellung einer Parenchymsproliferation in der cirrhotischen Leber
geläufig geworden; Greco hat in einer bisher wenig beach­
teten Mittheilung Befunde vielfacher localisirter Leberzellneu­
bildungen in atrophischen Cirrhosen bei Individuen mit Tod
an intercurrenter Erkrankung mitgetheilt.
Die Deutung des geänderten Structurbildes ist bisher
immer vom Gesichtspunkte der Rückbeziehung des Leber-
granulums in der Cirrhose auf den normalen Acinus versucht
worden; "sie ist bisher nicht befriedigend gelungen; trotzdem
nun der Befund lebervenenloser Zellhäufchen schon früh dazu
genöthigt hatte, den tieferen Veränderungen des Aufbaues
der cirrhotischen Leber ein besonderes Gewicht zuzuschreiben,
blieb bisher fast ausschliesslich die Ansicht geltend, es handle
sich um Abschnürungen durch in den Rand der Acini ein­
dringende Bindegewebsneubildung; ein relativ häufiges Vor­
kommen von Degenerationszeichen an Zellen solcher Con-
glomerate schien mit dieser Anschauung im Einklänge zu
stehen, aber man hat nicht überlegt, dass eine blosse Ab­
schnürung durch die sectorenförmige Einschnürung eines Ca-
pillargebietes des Acinus zur Blutstauung durch Einengung
des Abflusses gerade so führen musste, wie die Verengung
der Centralvene Stauungsatrophie bewirkt. Es muss also schon
vor der Isolirung von solchen Zellengruppen zur Umänderung
der capillaren Circulation gekommen sein.
Wie weitgehend die symptomenlose Einschiebung von
neugebildetem Parenchym sein kann, zeigen die Bilder aus­
gedehnter Regeneration, wie eine Leber mit totaler Atrophie
des rechten, schwerer Erkrankung des linken und kolossaler
Hypertrophie des Lobulus Spiegelii; all das ist ohne klini­
sche Symptome an einem physisch schwer arbeitenden
Manne zu Stande gekommen. Bei Kindern wie Erwachsenen
findet man überhaupt verhältnissmässig häufig schwere abge­
laufene Leberläsionen, ohne die Symptomenlosigkeit immer mit
Recht einer mangelhaften Anamnese oder Krankenbeobachtung
in die Schuhe schieben zu können. Man muss vielmehr an­
nehmen, dass eine höhere Reserve an Arbeitsfähigkeit des
Parenchyms und die sehr regsame Regeneration bedeutende
Defecte functionell vollständig überwinden können; von der
Ausdehnung der Umgestaltungen, die im Parenchym einer
kranken Leber ohne tödtliche Functionsstörung vor sich gehen
können, vermag folgende theilweise eisenpigmentirte Cirrhose
ein sehr anschauliches Bild zu geben.
Man weiss aus den Untersuchungen über die hämatogene
Eisenablagerung in der Leber, dass alle Leberzellen im Acinus,
concentrisch von aussen nach innen abnehmend, sich mit Pig­
ment beladen und dasselbe relativ lange Zeit festhalten; ich
kann Ihnen nun eine Leber zeigen, in der die kleinere Hälfte
des Parenchyms— meist grössere Granulationen zeigend—
rostbraun pigmentirt, die andere, in Form turgescenter Granu­
lationen zerstreut eingeschoben, nahezu pigmentfrei ist; hier
muss also eine beträchtliche Lebergewebsproduction nach Ab­
lauf des mit Pigmentirung verbundenen Processes stattge­
funden haben und die Pigmentdepots, die im mikroskopischen
Bilde die jungen pigmentfreien Bildungen umgrenzen, beweisen,
dass sie einer untergegangenen pigmentirten Generation von
Leberzellen an derselben Stelle folgten; sie zeigt auch sein-
schön, wie in der cirrhotischen Leber Degeneration schon um­
gebauten Parenchyms von einer und nicht minder intensiven
Regeneration ausgeglichen wird.
Die Beobachtung Greco’s über kleinere und grössere
Herde von Leberzellproliferationen habe ich an zahlreichen
atrophischen Cirrhosen bestätigen können und es kann keinem
Zweifel unterliegen, dass die centralvenenlosen Zellenconglo-
merate der cirrhotischen Leber in erster Linie solchen circum-


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
275
scripten Leberzellproliferationen ihren Ursprung verdanken;
so erklärt sich auch die eigenthümliche Vascularisation dieser
Gebilde, die nach vielfachen Untersuchungen den tangentialen
Verzweigungsbezirken der Pfortader und namentlich auch neu­
gebildeten arteriellen Capillaren, den »inneren Pfortader wurzeln«
an gehören.
Diese Intercalirung jungen Leberparenchyms findet aber
nicht nur in der schon cirrhotischen Leber statt, sie gehört
dem Vorstadium der Cirrhose, der vorangehenden Leberhyper­
trophie der Potatoren an; das zeigt beispielsweise nicht nur
die Leber eines an Erysipel verstorbenen Potators, die bei
massiger Consistenz und kaum vermehrtem Bindegewebe schon
deutlich ungleichförmig granulirt ist, sondern auch die Fett­
lebern der Potatoren documentiren durch die Unregelmässig­
keit der fleckigen Zeichnung am Durchschnitt schon die be­
ginnende Structuränderung; auch in Abbildungen desFrerichs-
schen Atlas sind die Läppchenhypertrophie und der Umbau
des Capillarensystemes an den vorgewölbten Buckeln der Peri­
pherie der Acini leicht zu erkennen.
Die Cirrhose der Leber ist in ihrer anatomischen Er­
scheinungsform nie in allen Theilen vollkommen gleichmässig
ausgebildet, und wenn auch einzelne Fälle hauptsächlich
Schrumpfung, Fettinfiltration, Parenchymsregeneration oder
Bindegewebshypertrophie zeigen, so gibt es doch keinen ein­
zigen Fall, in dem nicht die histologischen Verschiedenheiten
in Schnitten aus demselben Organe bewiesen wurden, dass die
Cirrhose ein herdweise aufflammender und wieder ausheilender
Process sei. Von der hypertrophischen Potatorenleber bis zur
geschrumpften L a e n n e c’schen Cirrhose, von der knotigen
Hyperplasie bis zur feinsten Körnung gibt es keine absolut
scharfe Grenze in der Reihe der Bilder; der eine oder andere
individuelle Fall mag einem gangbaren Typus noch so sehr
entsprechen, wer bei einem etwas reichlicherem Material auf­
merksam beobachtet, wird immer und immer wieder auf Fälle
stossen, die dem Schema nicht ohne Weiteres sich einreihen
lassen und er wird entweder zur Aufstellung neuer Unterarten
schreiten müssen, oder die Nöthigung empfinden, die Begriffs­
bestimmung der Cirrhose und die Theorie ihrer Pathogenese
anders zu fassen.
Für den Weg der Trennung sind die bisherigen Unter­
suchungsresultate nicht weit genug gediehen; wenn auch der
didaktische Werth der Abtrennung einzelner Typen sehr hoch
zu schätzen ist, so scheint mir doch nur eine ätiologische Ein-
theilung von dauerndem Werthe zu sein und für die fehlen
bisher vor Allem hinreichende klinische Erfahrungen, die
den anatomischen Befunden erst weitere Verwerthbarkeit
geben. Bliebe der zweite auch vielfach beschrittene Weg der
Modification der Begriffsbestimmung; heute wird man die best
präcisirte moderne Anschauung über Cirrhose am ehesten in
den Ausführungen Sie gen b e ck van Heukelom’s finden,
der den Process als combinirtes Resultat einer fortschreitenden
»degenerativen« und »sklerogenen« Schädigung der Leber an­
sieht. Ich glaube, dass die Annahme der Einwirkung der combinir-
ten verschiedenen pathogenen Factoren gewiss als eine fruchtbare
zu bezeichnen ist; sie wird durch das Ineinanderfliessen der
Typen dem Anatomen förmlich aufgedrängt. Soll man aber
mit Siegenbeck van Heukelom ein eigenes sklerogenes
Moment annehmen? Zur Entscheidung dieser Frage wären
zunächst die Erfahrungen über ausheilende Degenerations-
processe heranzuziehen und da findet sich, dass nach acuten
und namentlich subacuten Degenerationen das residuale Ge­
webe von erkennbaren Acinusresten, die förmliche Gefäss-
skelete des Läppchens darstellen, bis zu einem gefassarmen
sklerosirten Bindegewebe mit Gallen gangsprossen alle
Zwischenstufen finden, ja selbst zum Acites kann es nach
einer Beobachtung Ströbe’s in solchen Fällen kommen. Nun
haben K ah Iden und Reimann subacute Lebercirrhosen be­
schrieben, die ihrer anatomischen Erscheinung nach heute, ähnlich
dem einen Falle Strö be’s, der durch Regeneration ausheilenden
Atrophie zuzurechnen sind. Diese Bilder, welche ältere Autoren
wie Frerichs, noch direct als Cirrhosen bezeichneten,
sind nach meiner Ansicht der Schlüssel zur Auffassung der
Cirrhose: die regenerirten Parenchympartien sind die Granula
der Cirrhose, das Gallencapillaren führende Bindegewebe ist
die Vorstufe, oder besser das Analogon des »interstitiellen« Ent-
zündungsproductes der Cirrhose; auch hier schwindet die
Schärfe der differenzirenden Kriterien bei der Beobachtung
an vielen Fällen; die Analogie dieser Fälle erstreckt sich bis
auf das Vorkommen adenomartiger Bildungen von Lebergewebe
und das Auftreten des Ascites, und zwischen ihnen und den
abgelaufenen grossknotigen Cirrhosen der juvenilen Individuen
gibt es keinen Unterschied, der sich nicht ungezwungen durch
die Differenz der zeitlichen Entwicklung des einzelnen Falles
erklären Hesse, und von den grossknotigen Lebern gibt es,
wie schon erwähnt, alle Mittelstufen bis zu den feingekörnten.
Wenn man nun die Analogien in den Gewebsverände­
rungen der heilenden Atrophie und der Lebercirrhose erwägt,
so ist durch die Klärung der Entwicklung der acuten und
subacuten Lebererkrankung auch eine Auffassung der Patho­
genese des cirrhotischen Processes zu geben, die besser als
die bisherigen Hypothesen die Vielgestaltigkeit der Formen
einheitlich in sich begreift: Die Lebercirrhose ist ein
herdweise localisirter, recidivirender, chroni­
scher Degen er ationsprocess mit eingescho­
benen Regenerationen des Parenchyms. Der
Process beginnt mit kleinen Degenerationsherden in der
Peripherie der Acini, ihm folgt neben Abschmelzung der
degenerirten Partien unter Hinterlassung kleinster verödeter
Bezirke eine Regeneration; diese verläuft zunächst unter dem
Bilde der Regeneration an der Peripherie des Läppchens in
der Zone der tangentialen Pfortaderverzweigung, zum Theile
wahrscheinlich auch durch Einschaltung junger Elemente in
den Zellbalken; eine solche wechselnde Degeneration und Neu­
bildung functionirender Parenchyms führt, langsam hin- und
herwandernd, allmälig zum Umbau der normalen Acini
und zu massigen Gestaltsveränderungen derselben, insbesondere
ändert dieser sich wiederholende Vorgang auch die capillare
Blutvertheilung und damit die Ernährung der verschiedenen
Theile des Parenchyms; später erkranken unter dem an­
dauernden oder erneuten schädigenden Moment auch tiefer
im Parenchym sitzende Leberzellcomplexe, hier führt dann
die consecutive Involution zur Verödung intra-acinüser Bezirke
und zur stärkeren Regeneration der im tangentialen Gefäss-
bezirlt liegenden früheren Parenchymwucherungen; der Pro­
cess führt endlich an einzelnen Stellen zum completen Unter­
gang des Acinus, die zunehmende Abschmelzung auch des
neuen Leberparenchyms bewirkt eine steigende Anhäufung
von verödeten Bezirken, die, einer weiteren Rückbilduung
nahezu unfähig, die Parenchyminseln auseinanderdrängen, ja
sie secundär in ihrer Function und Reproductionsfähigkeit
schädigen. Schliesslich erlahmt die überangestrengte Vermehrungs­
kraft der Leberzellen und, nachdem das Organ durch den
Wechsel von Degeneration und Regeneration vielfach erneut
und umgebaut worden ist, kommt es zum Ueberwiegen des
Abganges über den Nachwuchs, zur progressiven Atrophie, die
schliesslich durch den Ausfall der lebenswichtigen Function
der Leber zum Tode führt, wenn nicht früher schon der
marascente Organismus secundären oder intercurrenten Pro­
cessen auch leichterer Natur erlegen ist.
Je mächtiger die einzelnen Degenerationsattaquen sind,
je seltener sie eintreten, desto mehr nähert sich die
Cirrhose dem Bilde der knotigen, regeneratorischen Hyper­
trophie, die nach dieser Anschauung conform der Auffassung
älterer Autoren den Cirrhosen einzureihen, als subacute oder
acute, eventuell abgelaufene Form derselben zu bezeichnen
wäre; der Process kann nach diesen Ausführungen in jedem
Stadium durch Ausbleiben neuer Zellschädigungen zum Still­
stände kommen, und finden sich bei Sectionen umgebaute Lebern
gar nicht so selten, die verschiedenen stationär gebliebenen oder
etwas zurüekgebildeten Stadien der geschilderten Entwicklung
entsprechen, eine Ansicht, die Kundrat schon vor längerer
Zeit geäussert hat und die durch spätere, auch klinische Mit­
theilungen über einzelne Fälle von Heilung der Lebercirrhose
selbst bei schon entwickeltem Ascites bestätigt wurde.
Darüber, dass bei Cirrhose die Reproduetionsthätigkeit
der Leberzellen sehr früh beginnt, liegt auch schon eine ex-


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 6 ]
276
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
perimentelle Erfahrung vor, denn Mertens gibt bei Schilde­
rung der Befunde an der Kaninchenleber vor Entstehung der
Cirrhose ausdrücklich das Auftreten zahlreicher Kerntheilungs-
figuren in den Parenchymzellen an. Auch die auffallende und
merkwürdige Häufigkeit von Adenom- und Carcinombildung
in der cirrhotischen Leber deutet auf eine ganz besondere In­
anspruchnahme der Reproductionsthätigkeit und ich halte
dieses Zusammentreffen von Carcinom und Cirrhose für eine
Exemplification der W e i g e r t’schen Hypothese von der übers
Ziel schiessenden Regeneration: die fortwährende übermässige
Inanspruchnahme der Reproductionsthätigkeit der Zellen macht
diese anaplastisch mit Persistenz ihrer Vermehrungsfähigkeit
und unter allmäligem Schwunde der höheren functioneilen
Eigenschaften.
Die hier entwickelte Hypothese über die Entstehung der
Lebercirrhose fusst im Wesentlichen auf der Kenntniss der
ganz enormen Regenerationsfähigkeit des Lebergewebes und bietet
einen weiteren Einblick in die vielgestaltige Wirksamkeit der
reproducirenden und umformenden Thätigkeit der Leberzellen;
dass es so spät gelang, dieses umbauende und neu schaffende
Leben der Zelle für die Veränderung der cirrhotischen Leber
aus den entstandenen Abweichungen der Norm herauszulesen,
liegt in der ausserordentlichen Vollkommenheit, mit der im
lebenden Organismus functionelle wie morphologische Störungen
ausgeglichen werden. Die Aehnlichkeit des neugebildeten und
normalen Gewebes geht so weit, dass durch lange Zeit die
ausgezeichnetsten Forscher die unterscheidenden Kriterien des
Baues wohl sahen und beschrieben, aber den Weg der Ent­
wicklung unrichtig deuteten, da sie das pathologische Bild
direct auf normale Verhältnisse zurück bezogen.
Als historische Reminiscenz mag schliesslich erwähnt werden,
dass der erste Beschreiber der Cirrhose, Laennec, dieser
Anschauung insofern schon nahe gekommen ist, als er die
Parenchymknötchen bei Cirrhose als Elemente neuer Bildung
als Neoplasmen, ansah. Die mikroskopische Bildung zeigte
scheinbar sofort die Unhaltbarkeit dieser Ansicht; heute müssen
wir zugeben, dass ein Körnchen Wahrheit in ihr enthalten
ist: die Lebergewebskörner der Cirrhose sind wohl kein Neo­
plasma im engen Sinne des Wortes aber doch Elemente neuer
Bildung.
Ob den hier entwickelten Anschauungen dauernder Werth
beizumessen ist, kann erst die kritische Nachuntersuchung
feststellen, gerade so, wie auch erst die Zukunft lehren kann,
ob diese Hypothese für die Klinik verwerthbar ist und be­
fruchtend auf die Fortbildung der Kenntnisse über die Leber­
cirrhose einwirkt.
Aus der I. psychiatrischen Universitätsklinik in Wien
(Prof. Dr. v. Wagner).
lieber einige Ergebnisse von Blutdruckmessungen
bei Geisteskranken.
Von Dr. Alexander Pilcz, klinischem Assistenten.
Es ist wohl überflüssig, die Wichtigkeit von Blutdruck­
messungen in der klinischen Psychiatrie erst des Längeren zu
erörtern. In den Lehrbüchern sowohl wie in einzelnen casuisti-
schen Beiträgen ist immer wieder die Rede von vasomotori­
schen Erscheinungen und Störungen bei Geisteskranken, und
eine grosse Zahl von theoretisch und praktisch interessanten
Fragen über das Verhalten der Gefässnerven, des Circulations-
apparates überhaupt drängen sich uns tagtäglich auf.
Umso befremdender muss es erscheinen, dass Arbeiten,
welche directe Blutdruckmessungen bei Geisteskranken zum
Gegenstände haben, so gut wie gar nicht existiren. Die meisten
Autoren sprechen von gesteigertem oder herabgesetztem Blut­
druck, indem sie dabei das sphygmographische Pulsbild analy-
siren, oder allgemeine grob sinnfällige Erscheinungen, wie
Hyperämie, Anämie u. s. w. berücksichtigen. Wirkliche
Messungen des Blutdruckes aber konnte ich, soviel mir die
Literatur zugänglich ist, nur in zwei Publicationen finden,
auf welche ich später zurückkommen werde, in den Arbeiten
von Cramer und von Craig.
Die gründlichen Arbeiten K o r n f e 1 d’s, welchen ich
auch mehrfach citiren werde, behandeln nicht speciell be­
stimmte Kategorien von Psychosen.
Der Grund des Missverhältnisses zwischen Interesse und
Bearbeitung mag bei dieser Frage wohl darin liegen, dass wir
bis vor Kurzem thatsächlich kein Instrument hatten, das Blut­
druckmessungen in einer leicht ausführbaren und zuverlässigen
Weise gestattete, zwei Bedingungen, welche der von Professor
Gärtner ersonnene Tonometer vollauf erfüllt.
Es ist hier nicht der Ort, auf eine kritische Vergleichung
des G ä r t n e r’scben mit anderen Apparaten einzugehen; ich
dürfte mich dazu auch gar nicht berufen betrachten. Ich will
nur so viel sagen, dass ich alsbald den Werth dieses Instru­
mentes ebenso schätzen lernte, wie andere Collegen, die sich
desselben bedient hatten (ich verweise auf die Ausführungen
von Winternitz, Gr ebner u. s. w.).
Bevor ich nun die Ergebnisse meiner Untersuchungen
mittheile, möchte ich in Betreff der Prüfungsmethode einige
Bemerkungen vorausschicken, aus denen zugleich die grosse
Exactheit des G ä r t n e r'schen Tonometers erhellt.
Die Messungen wurden stets derart vorgenommen, dass
ich den Apparat applicirte, während ein College den Ball com-
primirte. Ich beobachtete nunmehr nach Abnahme des anämi-
sirenden Ringes nur die Fingerbeere, der Assistent beschäf­
tigte sich mit der Ablesung am Quecksilber-, beziehungsweise
Eedermanometer. Derart unabhängig von einander, waren wir
sicher, in völlig objectiver Weise vorzugehen. Jede einzelne
der untersuchten Personen wurde wiederholt, in einer Sitzung
mehrmals hintereinander, gemessen und da war es nun höchst
interessant, zu sehen, wie die gefundenen Werthe bei einem
und demselben Individuum meist haarscharf zusammenfielen.
Das eben Gesagte bezieht sich, wie ich gleich bemerken will,
auf wiederholte Untersuchungen an einem und demselben In­
dividuum, die in kurzen Zwischenräumen vorgenommen worden
waren.
Anfangs waren wir darauf bedacht, stets denselben
Finger zu wählen, überzeugten uns aber bald, dass die Werthe
einander auch bei Messungen an verschiedenen Fingern gleich
bleiben bei einem und demselben Individuum.
Kornfeld, welcher mit dem v. Basch’schen Apparate
arbeitete, hatte gezeigt, wie psychische Momente, Zorn, Lachen,
Schreck etc. den Blutdruck beeinflussen.
Prof. Gärtner hatte seinerzeit erwähnt, dass bei ner­
vösen Individuen schon die minimale Aufregung, welche mit
der Untersuchung überhaupt verbunden ist, genügt, um den
Blutdruck zu steigern, so dass von zwei aufeinanderfolgenden
Messungen die erste noch unter dem Eindrücke der neuen
und ungewohnten Procedur vorgenommen, häufig etwas höhere
Zahlen ergibt, als die zweite. ') Diese Beobachtung konnte ich
im Allgemeinen bestätigen, fand aber bei einer bestimmten
Classe von Geisteskranken eine recht bemerkenswerthe Aus­
nahme davon. Auch wir nahmen ursprünglich bei jedem
Geisteskranken zwei Messungen hintereinander vor; bei den
Paralytikern aber erwies sich diese Vorsicht bald als unnöthig.
Bei diesen dementen Kranken entfällt eben jenes von Pro­
fessor Gärtner erwähnte psychische Moment, und die bei
derselben Untersuchung gefundenen beiden Zahlen waren jedes
Mal genau dieselben. Ich wiederhole, dass ich, nur mit der Be-
*) Der Einfluss psychischer Momente auf den Blutdruck zeigte sich
in höchst instructiver Weise unter Anderem auch in folgendem Falle aus
unserer Ambulanz. Ein Mann hatte bei einer Rauferei einen Schlag auf
das Hinterhaupt erhalten, wovon ihm eine Knochendepression und eine
ausserordentlich druckempfindliche Narbe zurückgeblieben war. Patient zuckte
nicht nur bei Druck auf die Narbe schmerzlich zusammen, sondern verrieth
schon deutlich Angst, sobald man nur Miene machte, die Narbe zu berühren.
Der Blutdruck von 150 mm Hg, welchen dieser Mann für gewöhnlich auf­
wies, schnellte nun jedes Mal bei der Ankündigung, man werde jetzt die
Narbe drücken, sofort auf 180 mm Hg empor, eine Zahl, welche auch bei
thatsächlich ausgeübtem Drucke nicht weiter überschritten wurde. Dies liess
sich mit der Sicherheit eines Experimentes einige Male eonstatiren. In der
kürzlich erschienenen Arbeit von Kapsammer wird der psychische Factor
bei Blutdrucksteigerung auch betont.


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
277
obachtung der Fingerbeere beschäftigt, von dem jeweiligen
Stande des Manometers keine Ahnung haben konnte.
Nun zu meinen Ergebnissen.
Mein Material umfasst etwa 900—950 Messungen, ange­
stellt bei 240 Geisteskranken. Als normalen Blutdruck be­
zeichne ich mit Prof. Gärtner Werthe von 105—130»??« Hg.
Als Controlpersonen dienten mehrere Collegen, Wärter und
einige Geisteskranke, bei welchen wir nach den herrschenden
Anschauungen und aller psychiatrischen Erfahrung gemäss
irgendwelche Stoffwechselerkrankungen oder Alterationen der
Vasomotoren nicht anzunehmen haben, z. B. Paranoiker.
Die untersuchten Kranken recrutirten sich aus folgenden
Formen:
Paralyse, Hebephrenie, periodisches Irresein (periodische
Manie und Folie circulaire), Melancholie und Epilepsie.
Auf Grund meiner Untersuchungen an Paralytikern
darf ich Folgendes aussagen: Die Patienten weisen in der
ersten Zeit ihrer Erkrankung im Allgemeinen Blutdrucke auf,
welche noch als normal zu bezeichnen sind, jedoch sich an
der unteren Grenze bewegen. 100—110?«?« Hg sind die durch­
schnittlichen Werthe. Je länger das Leiden besteht, desto mehr
zeigt der Blutdruck die Tendenz, zu fallen (Werthe von 80
bis 100 mm Hg), bis endlich bei den Paralytikern in den ter­
minalen Stadien, bei den dauernd bettlägerigen, unreinen, zu
Decubitusbildung neigenden Kranken sehr niedrige Werthe die
Regel sind (50—80?«?« Hg).
Die Frage nach der Pathogenese des Druckbrandes bei
Geisteskranken war bekanntlich Gegenstand vielfacher Dis-
cussion. Die bei den terminalen Paralytikern gefundenen
niedrigen Werthe für den Blutdruck erfahren nun ein inter­
essantes Gegenstück durch die Untersuchung an einem nicht
paralytischen Kranken unserer Klinik, welcher sich schon seit
über 2 Jahren unter ganz denselben äusseren Bedingun­
gen befindet, welche für das Entstehen des Decubitus mit ver­
antwortlich gemacht werden. Es handelt sich um einen 40jährigen
Kranken, der seit etwa 29 Monaten das exquisite Bild der Kata­
lepsie in ganz ungewöhnlicher Intensität bietet. Derselbe liegt
regungslos dahin in Rückenlage, ist dauernd unrein mit Koth,
zeigt einen extremen Grad von Abmagerung, welch letztere
auch die Muskeln ergriffen hat; gleichwohl trat bei diesem
Kranken an keiner Stelle des Körpers Decubitus auf.
Der Blutdruck hält sich (bei wiederholten Messungen)
stets auf 100—105????« Hg.
Die stetige Herabsetzung des Blutdruckes im Verlaufe
der progressiven Paralyse erscheint dann einen Stillstand zu
erfahren, wenn sich eine Remission einstellt. Es erreicht der
Blutdruck wieder normale Werthe, ja vielleicht ein wenig
höhere Werthe, als sie bei Paralytikern überhaupt die Regel
sind. So fand ich bei Kranken, welche ich vor zwei bis drei
Jahren als beginnende Paralytiker kennen gelernt hatte, mit­
unter Zahlen von 110—130»???? Hg; diese Fälle aber, welche
trotz des langen Bestehens ihres Leidens normalen Blutdruck
hatten, befanden sich, wie die Krankheitsgeschichte und die
Gewichtstabelle lehrten, in einer weitgehenden Remission.
Gelegentlich ergaben sich nun Ausnahmen von dem oben
zusammengefassten Ergebnisse meiner Untersuchungen, Aus­
nahmen, welche aber in jedem einzelnen Falle ihre genügende
Erklärung fanden. So beobachtete ich z. B. bei einem in den
Endstadien dahinsiechenden Paralytiker, dessen Erkrankung
auf etwa 3*/ 2 Jahre zurückdatirt, statt der erwarteten niedrigen
Zahl einen Blutdruck von 150»???? Hg. Aus dem Kranken­
journale ging hervor, dass dieser Patient zugleich an Morbus
Brightii chron. litt. Ungewöhnlich hohe Werthe (145 bis
170?«?» Hg) fand ich bei Paralysen der hypochondrischen,
überhaupt der depressiven Form, eine Thatsache, welche im
Einklänge damit steht, dass bei nicht paralytischen, melan­
cholischen Geisteskranken, mag es sich um Zustandsbilder
oder um Krankheitsformen handeln, der Blutdruck immer
hohe Ziffern ergibt, wie ich später ausführen werde.
Einer Mittheilung werth erscheint mir auch folgende Be­
obachtung. Es ist eine jedem Irrenarzte bekannte Thatsache,
dass den Zeitpunkt des Exitus beiläufig voi’auszusagen gerade
bei den Paralytikern ausserordentlich schwer ist. Ein die längste
Zeit bettlägeriger Kranker verfällt unter unseren Augen zu­
sehends. Eines Tages liegt er bei der Visite nahezu pulslos
dahin, mit halonirten Augen, Cornealreflexe nicht mehr aus­
lösbar. Den Angehörigen stellen wir den Eintritt des Todes
im Laufe der nächsten Stunden in Aussicht, und .... der
Kranke lebt tage-, wochenlang, ja erholt sich vielleicht
wieder. Jeder Fachcollege wird sich ähnlicher Fälle aus seiner
Erfahrung erinnern.
Ich hatte nun einen Kranken drei Stunden ante exitum
gemessen und fand einen Blutdruck von 15—20????« Hg. In
einem anderen Falle, wo ich die Untersuchung etwa zwei
Stunden vor dem Tode vornahm, konnte der Blutdruck über­
haupt nicht mehr gemesen werden, nachdem wir schon auf
Null herabgegangen waren, ohne dass die Fingerbeere sich
wieder geröthet hätte. In einem dritten Falle (senile Demenz
mit hochgradiger Arteriosklerose) fand ich einmal bei einer
Visite einen Blutdruck von 35?«?« Hg und wagte daraufhin
den Exitus innerhalb der nächsten 24 Stunden zu prognosti-
ciren. Der Tod trat 17 Stunden nach der Messung ein. Noch
interessanter war folgender Fall: Seniles Individuum mit
starker Atheromatose. Blutdruck 160»??« Hg. Bei einer Visite
auf einmal Blutdruck von 10 mm Hg, der einige Tage darauf
auf 45?«?» Hg gesunken war. Jetzt konnte ich wieder den
Tod innerhalb eines Tages Voraussagen. Exitus etwa sechs
Stunden nach der letzten Messung. (Kapsammer gibt als
unterste Grenze des Blutdi'uckes, bei dessen Dauer das Leben
bestehen kann, 60 mm Hg au bei Geistesgesunden. Als Minimum
fand ich bei einer Paralytica durch längere Zeit hindurch
50—55»??» Hg.)
Dagegen nun erschienen in einem Falle von Paralyse
mit gangränösem Decubitus 2 ), äusserster Kachexie und man­
gelnder Nahrungsaufnahme die Stunden des Kranken nach
seinem Aussehen und seiner Pulsbeschaffenheit einmal bei
einer Visite bereits gezählt. Der Blutdruck zeigte aber
140 mm Hg. Nun, die gangränösen Hautfetzen stiessen
sich ab, der Kranke erholte sich wieder und lebte bis
16. Februar 1900. (Diese Messung war am 18. November 1899
vorgenommen worden.) Ebenso konnte ich bei einem Falle,
der das Bild der sogenannten galoppirenden Paralyse bot, trotz
des rapiden Kräfteverfalles, trotz der wiederholt constatirten
subnormalen Temperaturen (!), trotz der bald auftretenden
Oedeme an den Knöcheln Voraussagen, dass der Exitus
wenigstens nicht binnen kurzer Zeit zu gewärtigen sei, da der
Blutdruck bei wiederholten Messungen sich stets auf 105 bis
110?«?» Hg hielt. Der weitere Verlauf hat mir Recht gegeben.
Der Kranke lebte noch, nachdem er schon einmal im Rectum
35'8° gemessen hatte, etwa zwei Monate lang. Bei einer Visite
aber wies der Blutdruck 40—45»??» Hg auf und der Kranke
starb am Abend desselben Tages.
Bevor ich die Ergebnisse der Blutdruckbestimmungen
bei Paralytikern verlasse, muss ich noch auf Folgendes auf­
merksam machen. Das Alter der Kranken spielt natürlich auch
eine gewisse Rolle. Gärtner theilte mir mit, dass Individuen
jenseits der Fünfziger-Jahre im Allgemeinen oft recht hohe
Werthe (140, 150) zeigen, ohne dass die objective Unter­
suchung irgend eine Organerkrankung nachweisen könnte.
Die gefundenen niedrigen Zahlen von 100—110 be­
ziehen sich eben auf das Gros der Paralytiker; nun fällt der
Beginn dieses Leidens bekanntlich meistens in die Dreissiger-
und Vierziger-Jahre. Von den Kranken, welche einen Blutdruck
von 120—140 hatten, zählten die Meisten, soferne es sich
nicht um eine Remission handelte, über 50 Jahre.
2) Bei diesem Kranken, welcher einige Monate vor den eben erwähn-
ten bedrohlichen Symptomen bei wiederholten Messungen einen Blutdruck
von 110 aufgewiesen hatte, fand die ungewöhnliche Steigerung auf 140 ein
interessantes Corrolar in dem Umstande, dass gleichzeitig mit dem Auftreten
des Decubitus der Harn eiweisshältig wurde. Gegenwärtig hat derselbe
Kranke wieder dauernd einen Druck von 100—110 mm Hg. Der Harn ist
wieder frei von abnormalen Bestandteilen. Ebenso fand ich in einem anderen
Falle von Decubitus bei Paralyse einen Druck von 155 und gleichzeitig
Albuminurie, welche bei der Aufnahme des Kranken vor 1]/ 2 Jahren sicher
nicht bestanden hatte. Während also, wie wir oben sahen, das Ent­
stehen des Druckbrandes durch einen ganz geringen Blutdruck bedingt ist,
so kann wieder der Druckbrand allerlei Complieationen mit sich bringen,
welche den Blutdruck in die Höhe zu treiben im Stande sind.


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 8 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
278
Die ganz hohen Werthe aber (140—170) fanden, wie
ich schon erwähnte, stets ihre ausreichende Erklärung, sei es
durch Angstaffecte, sei es durch irgend eine körperliche
Affection (Nierenleiden oder bedeutende allgemeine Atheromatose
u. s. w).
Es ist vielleicht nicht überflüssig, wenn ich ferner be­
merke, dass mau nicht so selten gerade bei den marastischen
Paralytikern gelegentlich der Messung (vielleicht durch
die Procedur des Anämisirens) einen Augiospasmus der
kleinsten Gefässe trifft, welcher eine Messung unmöglich macht
oder einen ganz abnorm niedrigen Blutdruck vortäuschen
könnte. Gärtner hatte schon darauf aufmerksam gemacht.
Ich kam in solchen Fällen immer zum Ziele, wenn ich die
Hand des betreffenden Kranken für einige Minuten in warmes
Wasser tauchen liess, wodurch sich der Gefässkrampf löste;
ein anderes von Gärtner angegebenes Mittel besteht darin,
dass man in dem betreffenden Finger für einige Minuten eine
Stase erzeugt, dadurch, dass man auf ihn mit dem Apparate
einen Druck von etwa 30 m.m Hg einwirken lässt.
Endlich muss ich erwähnen, dass es mir in zwei Fällen
von Paralyse überhaupt nicht gelingen wollte, den Blutdruck
zu messen, weil die Fingerbeere nicht zu anämisiren war.DieHände
des Kranken boten schwere vaso-paralytische Erscheinungen,
waren gedunsen, kühl, livide verfärbt. Hier nahm die Finger­
beere, sobald der anämisirende Ring zurückgewälzt wurde,
nach wenigen Augenblicken ihr früheres blauröthliches Aus­
sehen an, obgleich das Manometer auf einen Druck von
260mm Hg dauernd eingestellt gehalten wurde. Gärtner
erzählte mir, dass er diese Erscheinung bei Geistesgesunden
auch einmal gefunden hatte.
Bei der Hebephrenie, welche ihrem traurigen Aus­
gange nach irreparable Läsionen des Centralnervensystems
voraussetzen lässt, welche, nach den Anschauungen der Heidel­
berger Schule, eventuell in einer Erkrankung des Gesammt-
organismus begründet wäre, konnten a priori auch irgend­
welche Ergebnisse der Blutdruckmessung erwartet werden.
Jedoch kam ich bei diesen Kranken zu keinem Resultate. Der
Blutdruck war in jedem einzelnen Falle verschieden, ging in
seinen maximalen und minimalen Werthen nirgends über die
normale Grenze hinaus, sei es, dass ich frische oder abge­
laufene, einfach demente Fälle untersuchte. Nur bei zwei
Kranken dieser Art, deren Psychose sich aber durch gewisse
klinische Besonderheiten auszeichnete, konnte ich bei wieder­
holt angestellten Messungen ein bestimmtes Ergebniss con-
statiren. Ich will darüber berichten, wenn ich von den perio­
dischen Psychosen sprechen werde.
Bei der Melancholie beobachtete ich immer hohe
Werthe. Es verhielten sich hier die einfach depressiven Formen
anders als die mit Angstzuständen einhergehenden.
Bei Ersteren kamen hohe Zahlen vor, welche den höchsten
noch als normal zu bezeichnenden Zahlen entsprachen (130)
oder um wenig darüber hinausgingen (140), dasselbe gilt von
der Angstmelancholie, wenn die Kranken entweder durch
eine entsprechende Medication (Opium) beruhigt sind, oder
sich, bei paroxysmal auftretenden Angstzuständen, in der
anfallsfreien Zeit befinden. Sowie aber der Angstparoxysmus
sich einstellt oder versuchsweise mit der eben ausreichenden
Opiumdosis herabgegangen wird, schnellt der Blutdruck rasch
empor. Ich habe hiebei die höchsten Zahlen gefunden, welche
ich überhaupt bei durch keine somatische Affection com-
plicirten Psychosen beobachtete (170—200 Hg).
Bei dem circularen Irresein gehen die Veränderungen
im Blutdrucke ganz parallel mit dem Wechsel im psychischen
Bilde: während der melancholischen Phase hohe Zahlen
(bis 170), während der manischen niedrige (bis 60). Ich hatte
Gelegenheit, dieses Verhalten mehrmals nacheinander bei solchen
Kranken zu prüfen, deren Zustandsbilder rasch (innerhalb
Wochen— Monate) wechseln, und fand Differenzen von
40—50 Hg bei einem und demselben Individuum, zu derselben
Tageszeit und unter denselben äusseren Bedingungen gemessen.
Besonders instructiv waren hier jene Fälle des manisch-
depressiven Irreseins, welche brüske Uebergänge zeigen, wobei
die Kranke, zum Beispiel, sich als Maniaca niederlegt und
in einer schweren Melancholie am nächsten Tage erwacht.
Eine unserer Kranken, welche während ihrer Manie
einen Blutdruck von 105—110, während ihrer Melancholie
einen von 145—155 Hg hatte, zeigte eines Tages, als ich sie
in der expansiven Phase untersuchte, zu meinen Erstaunen
einen Blutdruck von 135 Hg. Zwei Tage später lag die Kranke
bei der Frühvisite schon in der tiefsten Depression dahin. Hatte
so in diesem einen Falle der hohe Blutdruck bei noch be­
stehender Manie seine Erklärung in der unmittelbar darauf­
folgenden Melancholie gefunden, dieselbe gewissermassen schon
angekündigt, so kann ich nicht verschweigen, dass ich unter
meinen Kranken mit cyklischem Irresein auch Fällen
begegnet bin, welche mit der oben angegebenen Regel nicht
stimmten.
So fand ich zum Beispiel bei einem classischen Falle
von Folie circulaire während der Manie (und nur während
einer solchen konnte ich den Kranken beobachten) einen
Blutdruck von 125 Hg. Andererseits wieder constatirte ich
während der depressiven Phase bei einer älteren Kranken
einen Blutdruck von 90—100 Hg. Auch in diesem Falle war,
während ich meine Untersuchungen begann, nur mehr das eine
Zustandsbild vorhanden.
Bei diesen zwei Kranken lagen, wie erwähnt, Messungen
nur während einer Phase vor; es wäre immerhin möglich,
dass die oben angegebene Differenz zwischen dem Blutdruck
bei der exaltirten und bei der depressiven Periode sich auch
in diesen Fällen herausstellen würde, wenn wir die Kranken
nach geraumer Zeit in einem anderen Phasen bilde wieder
untersuchen würden.
Kornfeld beobachtete eine Blutdrucksteigerung auch
durch den Zornaffect. Für meinen hier erwähnten manischen
Kranken könnte ich dies auch zu dem Versuche einer Er­
klärung heranziehen, da gerade dieser Patient während seiner
manischen Phase weniger heitere, als andauernd reizbare,
zornmüthige Verstimmung zeigte. Einstweilen aber muss ich
diese Facten einfach verzeichnen, ohne sie erklären zu
können.
Die oben erwähnte Beobachtung von Kornfeld kann
ich übrigens nur vollauf bestätigen. Gerade die Labilität der
Stimmung bei den Maniacis bewirkt es, dass man bei wieder­
holten Messungen gelegentlich höhere Werthe bekommt als
an anderen Tagen. Während in der Melancholie und der depres­
siven Phase des cyklischen Irreseins der Blutdruck constant
dieselben hohen Werthe gibt, sind bei der Manie Schwan­
kungen zu constatiren, und die in der Regel niedrigen
Werthe erfahren bei einem und demselben Kranken oft
vorübergehend eine Steigerung (bis zu 130).
Bei meinen übrigen Kranken aber mit circulärem Irresein,
bei welchen die einzelnen Phasen in lang dauernden Cyklen
verlaufen, so dass derzeit meine Untersuchungen auch nur
auf einen Zustand sich beziehen, fand ich die oben angegebene
Gesetzmässigkeit, welche mir bei den rasch wechselnden Zu­
standsbildern entgegentrat, bestätigt, d. h. hohe Zahlen in der
Depression, niedere bei der Exaltation. Interessant ist hier zum
Beispiel ein Mädchen, das im Juni v. J. nach einer Manie
in eine schwere Melancholie mit Stupor verfiel; derzeit be­
findet sich Patientin in einem Zustande, der eigentlich keine
Stimmungsanomalie verräth. Monate vorher schon machte sich
aber das Abklingen der Melancholie trotz äusserer Hemmung
klinisch bemerkbar in einem gelegentlichen leisen Lächeln,
in einer der Melancholie absolut fremden Reizbarkeit, in einer ge­
wissen Spontaneität etc. Der Blutdruck, welcher im Juni
170 mm Hg betragen hatte (18jähriges, körperlich gesundes
Individuum) war im Verlaufe der folgenden Monate stufen­
weise auf 120mm Hg gesunken; in einem anderem Falle von
langdauernder Melancholie mit dem Schwinden derselben von
145 auf 110. Die letztere Kranke zeigt aber schon unver­
kennbar manische Züge.
Es will mir scheinen, dass der hohe Blutdruck bei den
depressiven Zuständen der traurig-ängstlichen Verstimmung
als solcher zukommt, mag es sich um eine selbstständige
Geisteskrankheit oder um eine vorübergehende Phase handeln,


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 9 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
279
nicht aber einer bei der Melancholie, namentlich der circularen
Depression, nicht selten vorkommenden und recht augen­
fälligen Erscheinung, nämlich dem Stupor.
Ich möchte in diesem Verhalten sogar ein bis zu einem
gewissen Grade differentialdiagnostisch verwerthbares Hilfs­
mittel erblicken bei der Entscheidung zwischen circularem
und katatonem Stupor.
Wir haben zum Beispiel auf der Klinik drei Kranke,
welche das schönste Bild des Stupors bieten (einen dieser
Kranken hatte ich schon an früherer Stelle erwähnt); diese
Kranken nun, bei welchen von circularem Irresein absolut
nicht die Rede ist— es handelt sich in diesen Fällen um
Katatoniker— haben normalen (und sogar einer einen recht
niedrigen) Blutdruck, der eine Kranke, wie erwähnt, 110,
der andere Fall (weibliche Person) 120, der dritte 80—75.
Fälle rein periodischer Manie hat unsere Klinik
zwar mehrere, ich muss aber gestehen, dass ich nur einen
davon in einwandfreier Weise messen konnte. Ich fand einen
Blutdruck von 65— 75 mm Hg auf der Höhe der Manie. Ge­
rade dieser Fall betraf einen 50jährigen Menschen, der ohne
hereditäre Belastung nach einer Apoplexie (!) in spätem
Lebensalter an periodischer Manie erkrankte. Die anderen
Kranken aber machten durch ihre heftige psychomotorische
Unruhe, durch ihr Lachen, Schreien, Aufspringen, jähen Um­
schwung von Heiterkeit und Zorn u. dg], jegliche Messung,
welche halbwegs Anspruch auf Exactheit erheben will, illu­
sorisch. Hingegen gelang es mir, zwei hebephrene Kranke mit
ganz regelmässigen periodischen Erregungszuständen wieder­
holt, während der Ruhe, wie während der exaltirten Phase zu
messen. Das Bild während der letzteren entsprach beiläufig
einer Mania gravis, wenngleich es sich durch gewisse klinische
Charaktere, Stereotypie, Clownismus, eigenthümlich manierirtes
theatralisches Gebahren u. s. w., schon an sich als katatone
Erregung kennzeichnete. Besonders aber während der ruhigen
Phase konnte bei der zunehmenden Verblödung der Kranken,
bei der eigenthümlich steifen Körperhaltung u. s. w. über das
ominöse Grundleiden kein Zweifel mehr obwalten. Auch diese
beiden Kranken nun wiesen constant (bei vielen Unter­
suchungen) während der Erregungszustände einen um 20 bis
30 mm Hg niedrigeren Druck auf, als ■während der Ruhe.
Damit habe ich mitgetheilt, was sich einstweilen bei
Blutdruckmessungen an Geisteskranken ergeben hat. Ich er­
streckte meine Untersuchungen ausserdem noch auf folgende
Fragen.
Fere hat bekanntlich angegeben, dass während des
epileptischen convulsiven Anfalles der Blutdruck bedeutend
steige, nachher aber unter den dem einzelnen Epileptiker in
der interparoxysmellen Zeit eigenen und habituellen Werth
herabsinke. Diese Herabsetzung des Blutdruckes solle sich
noch fünf bis sechs Stunden nach einem Anfalle constatiren
lassen. Bei der eminent praktischen Wichtigkeit dieses Themas
— ich erinnere nur zum Beispiel daran, wie wichtig gerade
dem Militärärzte der objective Nachweis eines convulsiven
Anfalles wäre— machte ich auch diese Frage zum Gegen­
stände meiner Untersuchungen. Wie es die Natur der Sache
mit sich bringt, war ich trotz der grossen Zahl von Epileptikern
in unserem klinischen Materiale nicht im Stande, umfassende
Untersuchungen während der convulsiven Attaque vorzu­
nehmen.
Bis das Wartepersonal den Kranken genügend fixirt hat,
bis es gelungen ist, während der heftigen tonisch-klonischen
Krämpfe den Apparat zu appliciren, bis für ausreichende Be­
leuchtung gesorgt ist u. s. w., ist meist der Anfall schon vor­
über. In der That gelang es mir nur zweimal, in vor mir
selbst völlig einwandfreier Weise Kranke auf der Höhe des
Anfalles zu messen. Ich fand bei einem Patienten 220 (!)
(Uebergang der tonischen Krämpfe zu den Klonismen), bei
einer Frau 150 (nur während der Klonismen gemessen);
während des postparoxysmalen Sopors sank der Blutdruck
bei Ersterem auf 80, bei Letzterer auf 70. Eine Viertelstunde
später hatte der Mann 135, die Frau (nach etwa fünf Minuten)
125. Ich verfüge aber ausserdem über eine grosse Anzahl von
Blutdruckbestimmungen unmittelbar nach dem Anfalle, während
der soporösen Phase. Ich beobachtete nun Folgendes: Mit der
Erschlaffung der Glieder, mit dem ersten tief schnarchenden
Athemzuge, der die Relaxation einleitet, sinkt der Blutdruck
bedeutend, steigt aber schon nach wenigen Secunden
wieder an und erreicht nach etwa ein bis zwei Minuten die
Höhe, welche der Kranke in seiner anfallsfreien Zeit zeigt.
Meine Ergebnisse decken sich also vollständig mit denen von
Kornfeld. Messungen, 1 /j—5 Stunden, nach einem convulsiven
Anfalle vorgenommen, ergeben durchaus dieselben Werthe,
wie sie der betreffende Patient aufweist, wenn mehrere Tage
bis Wochen kein Anfall vorausgegangen war.
Ich kann nach meinen Erfahrungen demnach die Fdre­
sche Behauptung nicht bestätigen.
Prof. Gärtner theilt mir übrigens mit, dass auch beim
Thierexperimente, nach künstlich erzeugtem epileptischen An­
falle der anfangs bedeutend gesteigerte Blutdruck mit dem
Aufhören des Krampfes nach einer jähen Depression sehr
rasch wieder seine normale Höhe erreicht.
Als ganz interessante Thatsache will ich noch nachtragen,
dass die kurzdauernde postparoxysmale Depression im Blut­
drucke niemals niedrigere Werthe erreicht, als dieselben Indi­
viduen im physiologischen Schlafe haben.
Ich habe endlich die von Kornfeld, dann von
v. Wagner und Gärtner seinerzeit angestellten Unter­
suchungen über das Verhalten des Blutdruckes während
des Schlafes weiter verfolgt und konnte auf Grund von
grösseren Zahlen die von diesen Autoren gefundenen Resultate
vollauf bestätigen. Zur Zeit der grössten Schlaftiefe, also etwa
zwei Stunden nach dem Einschlafen, ist der Blutdruck immer
herabgesetzt, und zwar gegenüber dem wachen Zustande bei
einem und demselben Individuum um 20—35 mm Hg. (K o r n-
feld fand noch grössere Differenzen.)
Es erübrigt mir endlich, auf die einschlägigen Unter­
suchungen anderer Autoren einzugehen. Cr am er, welcher
mit dem v. B a s c h’schen Sphygmomanometer arbeitete, stellte
seine Beobachtungen an Angstmelancholien an. Er constatirte
Avährend der Angstanfälle durchschnittliche Werthe von
152 mm Hg. Ueber den Blutdruck in der intervallären Zeit
spricht Cr am er nicht ausdrücklich; aus den mitgetheilten
Tabellen würde hervorgehen, dass dabei sogar verhältnissmässig
niedrige Werthe zur Beobachtung kamen (110—120 mm Hg).
Auf verschiedene Formen von Geisteskrankheiten er­
streckte sich die Arbeit von Craig. Dieser Autor bediente
sich des Sphygmomanometers von Barnard und Hill.
Die Ergebnisse Craig’s stimmen im Grossen und
Ganzen mit den meinen überein. Bei Melancholie hohe, bei
Manie niedrige Werthe. Nur bewegen sich die Maximal- und
Minimalzahlen bei den Kranken Craig’s innerhalb geringerer
Differenzen (140—160 bei der Depression, 105—110 bei
exaltirten Formen).
Obwohl Craig angibt, unter seinen Kranken keinen
Fall von cyklischem Irresein untersucht zu haben, findet sich
doch in seinen Tabellen ein hierhergehöriger Fall mit folgenden
Blutdrucken:
Melancholie 150, Manie 105, lucides Intervall 125. Be­
züglich der Angstmelancholie kommt Craig zu einem Re­
sultate, das mir nicht recht verständlich ist; er sagt, dass der
Blutdruck im Allgemeinen herabgesetzt sei, wenn die Agitation
ihren äussersten Grad erreiche. Ebensowenig konnte ich ein
anderes Ergebniss dieses Autors bestätigen, wonach bei einem
Erschöpfungsstupor nach Manie der Blutdruck in der Regel
niedrig sei, bei Stupor im Allgemeinen erhöht. Ein Stupor
nach Melancholie ist wohl ein circulärer Stupor; dabei fand
ich den Blutdruck gesteigert, während Stupor im Allgemeinen,
zum Beispiel bei der Katatonie, ohne Einfluss auf den Blut­
druck zu sein scheint.
Bezüglich der progressiven Paralyse kam Craig zu
keinen bestimmten Ergebnissen; bei den Terminalstadien fand
auch er den Blutdruck herabgesetzt (auf 100 mm Hg); im
Uebrigen schwankten die Werthe zwischen 160 —100 mm Hg.
Craig selbst bemerkt, dass er zu wenig passendes Material
[ hatte, nur ein paar vorgeschrittene Fälle.


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 10 ]
280
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
Mit meinen Mittheilungen wollte ich nur Thatsachen
bringen, Beiträge zur klinischen Psychiatrie geliefert haben.
Theoretische Erwägungen oder therapeutische Versuche
daran zu schliessen, erscheint mir verfrüht.
Literatur.
Gärtner, Ueber einen neuen Blutdruckmesser (Tonometer). Wiener
klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 25.
Cr am er, Ueber Verhalten des Blutdruckes während der Angst der
Melancholischen. Münchener medicinisclie Wochenschrift. 1892, Nr. 6
und 7.
C r a i g, Blood-pressure in the insane. The Lancet. 1898, Bd. I,
pag. 1792.
F e r e, Comptes rendus de la societe de biologie. 1889, 26 mars.
Bulletins de la societe biolog. 1888, pag. 506.
Kapsammer, Blutdruckmessungen mit dem Gärtne r’schen
Tonometer Wiener klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 51.
v. Wagner, Diseussion zu dem Vortrage Prof. G ä r t n e r’s im
Wiener psychiatrischen Vereine. Juni 1899. Wiener klinische Wochenschrift.
1899, Nr. 26.
Kornfeld, Ueber das Trional als Schlafmittel etc. Wiener medi-
cinische Blätter. 1898, Nr. 1, 2, 3.
Derselbe, Ueber die Beziehungen von Blutkreislauf und Athmung zur
geistigen Arbeit. Brünn 1899. Festschrift der k. k. technischen Hochschule
in Brünn zur Feier ihres 50jährigen Bestehens etc.
Derselbe, Ueber den Einfluss physischer und geistiger Arbeit auf
den Blutdruck. Wiener medicinisclie Blätter. 1899, Nr. 30 bis 32.
REFERATE.
I. Ueber Besserhören im Lärm und die Bedeutung dieses
Phänomens für die Pathologie und Therapie der chro­
nischen progressiven Schwerhörigkeit im Lichte der
Neuronlehre.
Von Dr. Max Breitung, Medicinalrath in Coburg.
II. Gibt es ein Hören ohne Labyrinth?
Von Dr. Max Kamm in Breslau.
III. Die tuberculösen Erkrankungen des Gehörorganes.
Von Dr. Otto Barnick, Ohrenarzt am Anna-Kinderhospital und am Laudes-
Taubstummen-Institut zu Graz.
IV. Der Scharlach und das Scharlachdiphtheroid in ihren
Beziehungen zum Gehörorgan.
Von Dr. E. Weil in Stuttgart.
Klinische Vorträge aus dem Gebiete der Otologie und Pharyngo-Rhinologie.
Herausgegeben von Docenten Dr. H a u g (München).
Bd. III, Heft 2, 3, 4 und 5.
Jena 1899, Gustav Fischer.
I. Das anscheinend so paradoxe, im Verlaufe der chronischen
progressiven Schwerhörigkeit auftretende Phänomen des Besser­
hörens im Lärm hat bis heute keine Erklärung gefunden, welche
allgemein als genügend angenommen worden wäre. Die meisten
Autoren pflichten der Ansicht Tr ölt sch’s bei, nach welcher bei
der Paracusis Willisii durch die Erschütterungen Veränderungen in
der Schwingungsfähigkeit des Trommelfelles und der Gehörknöchel­
chen veranlasst werden. Medicinalrath Dr. Max Breitung ver­
sucht nun in einem Vorträge, den er auf der 70. Versammlung
deutscher Naturforscher und Aerzte in Düsseldorf hielt, die Erschei­
nung der Paracusis im Lichte der Neuronlehre zu erklären. In
seinen Auseinandersetzungen stützt sich hiebei der Autor besonders
auf zwei Präparate des Dr. Katz, aus denen hervorging, dass ein
einfacher Contact zwischen Endbäumchen des Nervus vestibuli und
den Hörzellen bestehe. Die Begriffe der Function und der anato­
misch-histologischen Constitution seien durchaus incongruent. Die
Parakustiker spüren die Schwebungen früher als die Normalhören­
den, während die einfache Reizempfindlichkeit abgenommen hat.
Urbantschitsch hat darauf aufmerksam gemacht, dass es bei
Mittelohrerkrankungen vorkomme, dass das Klappern des Wagner-
schen Hammers hörverbessernd wirke, ohne selbst wahrgenommen
zu werden. Breitung beobachtete, dass auch die Erschütterungen
beim Radfahren bei Schwerhörigen hörverbessernd wirken. Die Frage,
ob die Hörverbesserung bei Parakustikern an die Dauer der Er­
schütterungsreize gebunden ist, mit dem Ende derselben erlischt,
oder ob sie die Dauer der Einwirkung überdauert, wird dahin be­
antwortet, dass die Wirkung der heftigen Reize durchaus nicht
immer an die Dauer derselben gebunden ist, sondern oft dieselbe
um eine erhebliche Zeit überdauert, wovon Urbantschitsch
in seinem Lehrbuche mehrere Beispiele anführt. Den Endeffect der
hochfrequenten Erschütterung verlegt Autor mehr in den Nerven-
endapparat, als in die Mechanik des Mittelohrapparates und kommt
zum Schlüsse seiner Theorie, für welche allerdings eine materiell­
experimentelle Basis fehlt, dass, wie eine ultimale Erschütterung
der Neuronketlen eine Erschütterung mit Amnesie, mit Perturbatio
mentis herbeiführen könne, eine geringere anregende Wirkung in
den Neuronketten durch einen mehr corrigirenden als schädigenden
Impuls eintreten kann.
*
II. Dieser Vortrag, der allerdings keinerlei eigene Beobachtung
enthält, gibt eine Zusammenstellung aller jener Arbeiten, die sich
mit dieser Frage beschäftigen. Das Resume desselben ist:
1. Nach experimenteller Zerstörung der beiderseitigen Schnecken
bei Tauben bleibt noch ein Rest von Hörvermögen.
2. Nach experimenteller Exstirpation des gesammten Laby­
rinthes ist ein bewusstes Hören nicht mehr vorhanden.
3. Die Hörreactionen der Thiere in E w a 1 d’s Experimenten
beruhen auf Reizung sensibler Nerven anderer peripherer Organe.
4. Es ist physiologisch denkbar, dass auch beim Menschen
nach Verlust der Schnecke allein, noch ein Rest von Hörvermögen
bestehen bleibt.
5. Die klinischen Beobachtungen sprechen dafür, dass nach
Labyrinthnekrose völlige Taubheit entsteht.
6. Die dem anscheinend widersprechenden Fälle beruhen
theils auf zurückgebliebenen functionsfähigen Theilen des Labyrinths,
theils auf Beobachtungsfehlern.
Zum Schlüsse wird eine Tabelle der Fälle von Labyrinth­
nekrose, bei denen anscheinend Hörvermögen noch bestand, angefügt.
*
III. Nach einem kurzen geschichtlichen Rückblick über den
Zusammenhang gewisser eiteriger Processe im Ohre mit der soge­
nannten »Phthise«, einer der verderblichsten Krankheiten des
Menschengeschlechtes, kommt Verfasser zur Eintheilung der tuber­
culösen Erkrankungen des Gehörorganes, die er dem Sitze nach in
solche des äusseren, mittleren und inneren Ohres gruppirt. Dem
klinischen Verlaufe nach unterscheidet er eine acute und chro­
nische Form. Was die Art der Entstehung anbelange, so handle
es sich in den meisten Fällen um eine secundäre Infection des
Organs im Anschluss an eine primäre Tuberculose der Lymph-
drüsen des Halses, des Darmcanals, beziehungsweise der Lungen
und des Nasen-Rachenraumes. Die tuberculösen Erkrankungen des
äusseren Ohres treten hauptsächlich in vier verschiedenen Formen
auf, unter dem Bilde des Lupus vulgaris, der circumseripten Knoten-
tuberculose des Unterohres, der tuberculösen Perichondritis und
des einfach tuberculösen Hautgeschwüres.
Ein Eindringen des Tuberkelbacillus in die Mittelohrräume
erfolgt auf dreierlei Art: Erstens durch das Hineinschleudern der
infectiösen Massen durch die Ohrtrompete, zweitens auf dem
Wege des Lymph-, beziehungsweise Blutstromes und drittens durch
ein Weiterschreiten tuberculöser Processe der Nase, des Nasen-
Rachenraumes oder des äusseren Ohres auf die Trommelhöhle.
Endlich die Tuberculose des Labyrinths kommt stets dadurch zu
Stande, dass die Erkrankung vom Mittelohr auf das innere Ohr
übergreife. Zum Schlüsse wird noch eine kurze Schilderung der
durch die tuberculösen Entzündungen des Gehörorganes hervor­
gerufenen Erkrankungen des Gehirns, seiner Häute und Blutleiter
beigefügt.
*
IV. Bereits Wilde klagt, dass beim Scharlachfieber die
Aerzte nicht genügend auf den Zustand der Ohren Acht geben,
eine Unterlassung, die oft zu permanenter Taubheit und bei jungen
Patienten zu Taubstummheit führte. Eine Klage, die leider noch
heute ihre volle Berechtigung hat (Referent). Auch Burck-
hardt-Merian verlangt mit energischen Worten, dass schon
das ärztliche Mitgefühl den Collegen den Ohrenspiegel in die
Hand drücken und sie zwingen sollte, mit gebieterischem Ernste
Alles anzuwenden, was die praktische Erfahrung gegen dieses


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 11 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
281
Leiden zur Verfügung stelle. Nur die Kinderärzte nähern sich den
Ansichten der Ohrenärzte und halten die Otitis media purulenta
für eine eminent wichtige Complication des Ohres, wie be­
sonders Baginsky. Die Frage, in welchem Procentsatz das Ohr
bei Scharlach überhaupt erkrankt, wird mit 10% beantwortet, ein
Procentsatz, der sicher viel zu niedrig ist. Wiewohl der Scharlach
alle Theile des Ohres ergreifen kann, sind doch die häufigsten
Begleiterscheinungen des Scharlachs unstreitbar die Mittelohr­
erkrankungen.
Leichte Mittelohrerkrankungen kommen nach des Autors An­
sicht beinahe bei allen etwas schwereren Scharlacherkrankungen
vor. Betreffs der Symptome der Scharlachmittelohrerkrankungen
wäre besonders das eine Moment hervorzuheben, dass starke Ent­
zündungen im Ohre vorhanden sein können, ohne dass sie be­
sonders auffallen. Diese Erfahrung ist deshalb so schwerwiegend,
weil bekannter Weise viele praktische Aerzte auf die Ohren nur
dann achten, wenn diese eitern. Schliesslich citirt Verfasser die
Ansicht B1 a n’s, dass die bekannten schweren Schädigungen des
Gehörorganes nach Scharlach nur in der Minderheit der Fälle auf
der ursprünglichen Malignität der pathologischen Processe beruhen,
in der Mehrheit der Fälle dagegen hätten sie einzig und allein
ihren Grund in der Vernachlässigung des Ohrenleidens.
Die Lecture dieser allerdings zum grossen Theil statistischen
Arbeit ist ob ihres wichtigen Inhaltes den praktischen Aerzten auf
das Wärmste zu empfehlen. Arthur Singer.
Handbuch der Ohrenheilkunde.
Von Dr. Wilhelm Kirchner, Professor etc. in Würzburg.
Sechste Auflage. Hit 44 Abbildungen.
Braunscbweig 1899, Wredeu.
Nach kaum zwei Jahren ist wieder eine neue (6.) Auf­
lage von Kirchner’s »Handbuch der Ohrenheilkunde« er­
schienen. Dies muss als ein neuer Beweis dafür angesehen werden,
dass dieses Buch trotz der nicht geringen Auswahl von Lehr­
büchern dieses Faches Jedem, welcher sich mit den wichtigsten
Errungenschaften der Ohrenheilkunde vertraut machen will, ein
willkommener und entschieden sehr empfehlenswerther Behelf ist.
Die vorgenommenen Aenderungen in den Abhandlungen über
die Erkrankungen des Nasen-Rachenraumes, sowie über die operative
Thätigkeit bei den Eiterungsprocessen im Mittelohr geben Zeugniss,
dass Kirchner bestrebt ist, der raschen Entwicklung dieses Ge­
bietes gerecht zu werden.
Nicht unterlassen kann ich hier die Bemerkung, dass doch
endlich einmal der unglückselige Name »Radicaloperation« für die
operative Freilegung aller Mittelohrräume (Küster, Zaufal,
Starke) fallen möge! Sind denn alle die übrigen Eingriffe, wenn
sie vollständige Heilung erzielen, nicht »radical«? Biehl.
Durchschnitt durch das menschliche Auge.
Von 31. Salzmann.
XVII. Heft der Magnus’schen augenärztlichen Unterrichtstafeln.
Breslau 1899, J. U. Kern (Max Müller).
Das vorliegende Heft besteht aus zwei farbigen Foliotafeln
und einem kurzen begleitenden Texte.
Die erste Tafel stellt einen Horizontaldurchschnitt durch den
menschlichen Augapfel in BOfacher Vergrösserung dar und zeichnet
sich durch bemerkenswerthe Uebersichtlichkeit aus, die auch da er­
halten bleibt, wo der Autor auf genaue Details (wie bei der Dar­
stellung der Ursprünge und Ansätze der verschiedenen Zonulafasern
oder der feineren Anatomie der Kammerbucht) eingeht. Die feinen
Unterschiede in der Form der temporalen und nasalen Seite des
Kammerwinkels, durch die differente Grösse und Gestalt des Ciliar­
körpers und der Iriswurzel bedingt, sind hier zum ersten Male
bildlich dargestellt und das in einer dem aufmerksamen Beobachter
augenfälligen, dabei aber nicht übertriebenen Weise, sondern
genau auf Grund exacter Messungen durchschnittener, gut gehärteter
und conservirter menschlicher Bulbi gezeichnet.
Die zweite Tafel gibt ein klares Bild des Iriswinkels und
seiner Umgebung in 150facher Vergrösserung und vereinigt grosse
Anschaulichkeit mit wahrhaft künstlerischer Ausführung, peinlicher
Genauigkeit und Berücksichtigung aller Details.
So erscheint die Aufgabe, die sich der Autor stellte, in nach
jeder Richtung mustergiltiger Weise durchgeführt und kann dieses
Heft der augenärztlichen Unterrichtstafeln als ein ausgezeichnetes,
man könnte sagen, unentbehrliches Hilfsmittel für den akademischen
und Selbstunterricht wärmstens empfohlen werden. Hank e.
Dermato-histologische Technik.
Ein Leitfaden für Aerzte und Studirende.
Von Dr. 3Iax Joseph in Berlin und Dr. Georg Loewenbach in Wien.
Berlin 1900, Louis Marcus.
Die in der Vorrede des Büchleins ausgesprochene Absicht,
einen Leitfaden für Anfänger wie für bereits vorgeschrittene Forscher
zu schreiben, der eine rasche Uebersicht über die technischen
Methoden der Dermatohistologie gewährt, haben die beiden Ver­
fasser in vortrefflicher Weise erfüllt. Die Zahl der ausgewählten und
angeführten Methoden ist eine reichliche, doch nicht übermässige,
die Anordnung des Materiales eine übersichtliche. Die Beschreibung
der einzelnen Methoden ist kurz, dabei doch wieder so ausführlich,
dass bei der genauen Angabe der Mass- und Gewichtsverhältnisse
der Reagentien wie der Zeitdauer der einzelnen Proceduren auch
der minder Geübte mit Erfolg zu arbeiten vermag. Durch Klein­
druck sind schwierigere oder weniger verlässliche Verfahren ge­
kennzeichnet. Viele Literaturangaben ermöglichen die Einsicht in
die entsprechenden Originalarbeiten. Eine übersichtliche Inhalts­
angabe, wie ein alphabetisches Register erleichtern das rasche
Auffinden eines bestimmten Verfahrens.
So wird dieser Leitfaden Jedem erwünscht und von Nutzen
sein, der sich mit histologischen Untersuchungen der Haut befasst.
Prant er.
THERAPEUTISCHE NOTIZEN.
Dr. Frieser schildert das Citrophen (citronensaures Phene­
tidin) als das beste Ersatzmittel für die Salicylsäure, dessen unan­
genehme Nebenwirkungen ihm zu fehlen scheinen. Die Dosis beträgt
für Erwachsene täglich 3—4 g in Pulver oder Lösung.— (Therapie
der Gegenwart. 1899, Nr. 11.)
Aehnliches wird von Wohlgemut h vom Aspirin be­
hauptet. Aspirin ist Acetylsalicylsäure und bildet ein weisses krystal-
linisches Pulver, welches, in Wasser schwer löslich, am besten in
Oblaten verabreicht wird. Der wichtigste Unterschied zwischen Aspirin
und Salicylsäure soll darin liegen, dass jenes den Magen unverändert
passirt, ihn also nicht schädigt und erst im alkalischen Darmsaft, in
Blut- und Gewebsflüssigkeit zur Spaltung gelangt.— (Therapeutische
Monatshefte. 1899.)
*
Nach Dr. v. Hauschka wurde der „Nährstoff Heyden“
im Maria Theresien-Frauenhospitale in Wien sehr häufig angewendet
und soll derselbe bei Schwäehezuständen und von Reconvaleseenten
sehr gut vertragen werden, der Appetit sich sehr bessern. Eiterige Er­
krankungen sollen eine Contraindication für die Anwendung des Nähr­
stoffes abgehen.— (Aerztliche Rundschau. 1899, Nr. 50.)
*
(Aus der chirurgischen Klinik des Prof. Hacker in Inns­
bruck.) Mittheilungen über Heroin. Von Dr. W i e s n e r.
Die hustenstillende und dyspnoebeseitigende Wirkung des Heroins
ist schon zur Genüge bekannt. An obiger Klinik wurde fast ausschliess­
lich die narkotische, schmerzstillende und sedative Wirkung des Mittels
erprobt, wobei sich herausstellte, dass mit einer kleineren Dosis die­
selbe Wirkung wie bei grösseren Morphingaben erzielt werden konnte,
ohne dass besondere Nebenwirkungen beobachtet worden wären. Das
Mittel war bei 05 Fällen 481mal angewendet worden und hat nie in
Stich gelassen; in einer Viertel- bis einer halben Stunde hörte der
grösste Schmerz auf. Auch als Schlafmittel gleicht seine Wirkung der
des Morphins. Bei internem Gebrauch wurden 5—10 Tropfen einer
l°/ 0 igen Lösung von Heroinum muriaticum (=0 0025— 0 005), subcutan
0'005, erst bei längerem Gebrauch 0'01 pro dosi und 0'03 pro die,
nie mehr, verabreicht. —- (Deutsche Aerztezeitung. 1900, Nr. 3.)
*
(Aus der Klinik von Prof. Senator in Berlin.) Ueber
Klystiere und Suppositorien von Heidelbeerextract
zur Behandlung von colitischen Processen. Von Doctor
Strangs. Mit den genannten Mitteln waren Fälle von Proktitis,
chronischer Colitis, Colica mucosa mit bestem Erfolge behandelt worden.
Statt der gewöhnlichen Heidelbeerabkoehungeu wurde das von F r o m


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 12 ]
282
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
in Frankfurt a. M. hergestellte Extract verwendet, indem in */ 4 Z
warmen, mit etwas Soda versetzten Wasser ein Esslöffel Extract auf­
gelöst wurde. Die Klystiere haben auf den Krauklieitsprocess eine
stärkere Wirkung, als die Suppositorien, welche folgende Zusammen­
setzung hatten: Rp. Extr. vacc. myrtilli 30'0, Kal. carb. 3’0, Aq.
dest. 7'0, Ol. eacao 60 0. M. f. Supp. Nr. 30. S. 2 Supp, täglich.
— (Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 3.)
*
Die im chemisch haeteriologischen Institute des Dr. Aufrecht
in Berlin angestellten Versuche über die desinficirende Wirkung einiger
Thonerdepräparate, und zwar des Liquor Aluminii acetici, d. i. der
essigsauren Thonerde, und des Aluminium acetieo-tartaricum= essig­
weinsaure Thonerde »= A 1 s o 1 haben ergeben, dass letzteres nicht
nur die essigsaure Thonerde, sondern auch die Carbolsäure in der
üblichen Coneentration hinsichtlich der antiseptischen Wirkung
wesentlich übertreffen soll. ■— (Deutsche Aerztezeitung. 1900, Nr. 4.)
*
Dr. Lindemann (Hamburg) benützt zur localen Heissluft-
behandlung der verschiedenen Gelenksleiden, Rheumatismen,
Neuralgien etc. statt der üblichen mit Gas oder Spiritus geheizten
Apparate einen Kasten, dessen Innenraum durch den elektrischen
Strom bis auf 170° C. erwärmt werden kann. Bei der heute gegebenen
leichten Möglichkeit der Beschaffung einer Stromquelle und der aner­
kannten Vorzüge der Heissluftbehandlung besitzen diese Apparate
wesentliche Vortheile gegenüber den sonst gebräuchlichen Behandlungs­
kästen.— (Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 3.)
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Der Vorstand der laryngologischen Klinik in Wien, Prof. Dr.
Ottokar Chiari, ist der „Wiener klinischen Wochenschrift“ als
ständiger Mitarbeiter beigetreten. Die Red.
*
Ernannt: Prof. Julius Hoehenegg in W i e n zum
correspondirenden Mitgliede der „Societe de Chirurgie“ in B u k a r e s t.
— Dr. P o z z i zum Professor der Chirurgie in Reims.
*
Verliehen: Dem Sections-Chef im Ministerium des Innern,
Dr. Emanuel R. KusJ v. D ü b r a v, der fürstlich montenegrini­
sche Danilo-Orden I. CI.— Dem Gerichts- und Gefangenhausarzte
Dr. Samuel Perl in Neutitschein der Titel eines kaiserlichen
Rathes.— Dem Wundarzte Franz Seeliger in Weissen­
kirch en a. d. Perschling das goldene Verdienstkreuz.
*
Habilitirt: Dr. V. Mladejovsky für Balneologie und
Klimatologie an der böhmischen Universität in Prag.— In Mo s-
kau: Dr. Polijewtkow für Kinderkrankheiten, Poljakow für
Krankheiten dor Athmungsorgane, Be r es t new für Bacteriologie.
*
Gestorben: Der Professor der Chirurgie in Bonn, Doctor
Karl v. Mosengeil.— Dr. Sauer, Assistent am pathologischen
Institute in Bonn in Folge einer Blutvergiftung.— Doctor
Skoczynski, Privatdocent für Augenheilkunde in Krakau.
*
In der Sitzung des nieder österreichischen Landes-
Sanitätsrathes am 12. März d. J. wurden folgende Gutachten
erstattet: 1. Ueber das Ansuchen eines Vereines in Wien um die Be­
willigung zur Errichtung und zum Betriebe eines Wöchnerinnenheims,
2. über die Zweckmässigkeit der Einführung einer zur Bekämpfung
der Schwindsucht dienenden Bildertafel in den Schulen. Schliesslich
wurde wegen der Neuorganisation des k. k. Allgemeinen Kranken­
hauses in Wien ein Beschluss gefasst, welcher die Anschauungen des
Landes-Sanitätsrathes in dieser das sanitäre Interesse der Bevölkerung
sehr wesentlich berührenden Frage darlegt.
*
Das C o m i 16 des ersten internationalen Con-
gresses für ärztliche Standesinteressen und ärzt­
liche Pflichtenlehre vom 23. bis 28. Juli 1900 zu
Paris theilt Folgendes mit: Wirkliche Mitglieder des Congresses sind
Aerzte, welche den Beitritt unter Bezahlung des Congressbeitrages von
15 Frcs. an den Schatzmeister Mr. P. Mas so n, Boulevard Saint-
Germain 120, Paris, melden. Die Frauen der Congressisten, sowie
Studirende der Medicin können gegen Bezahlung eines Beitrages von
10 Frcs. an den Veranstaltungen des Congresses theilnehmen und
geniessen auch die nachstehenden Fahrpreisermässigungen: Jenen Mit­
gliedern, welche den Beitrag vor dem 20. Juni bezahlen, gewähren
die französischen Eisenbahnen eine 50°/ 0 ige, und die Compagnie Trans-
atlantique eine 30°/ 0 ige Fahrpreisermässigung, giltig vom 20 Juli bis
20. August 1900. Was die Wohnungsfrage anbelangt, so hat sich das
Congresscomite mit folgenden Gesellschaften ins Einvernehmen gesetzt,
welche den Mitgliedern entsprechende Zimmer von 6'50 Frcs, mit
Pension von 15 Frcs., Schlafstellen von 3 Frcs. pro Tag besorgen:
Voyages Pratiques, Rue de Rome 9; Voyages Modernes, Rue de
TEchelle 1; Agence Desroches, Rue de Faubourg Montmartre 21;
Voyages Duchemin, Rue de Grammont 20, Paris. Congressprogramme,
Statuten etc. versendet über Anfrage Dr. J. Glover, Rue de Fau­
bourg Poissoniere 37, Paris.
*
II o f f a’s „Atlas und Grundriss der V erbandleh re“,
herausgegeben im Verlage Lehmann in München, ist in zweiter
Auflage erschienen (Preis M. 7.—).
*
Von der 3. Auflage des bei Urban& Schwarzenberg
in Wien von Dr. A. Bum herausgegebenen „Therapeutischen
Lexikons“ sind die Lieferungen 7—-14 (Dyspnoe—Kyphose) er­
schienen.
*
Das bekannte „Lehrbuch der Arzneimittellehre“ von
Bernatzik und Vogl wurde von Hofrath v. Vogl umgearbeitet
und in dritter Auflage herausgegeben. Die erste Abtlieilung des
Werkes ist bereits bei Urban& Schwarzenberg erschienen,
die beiden weiteren Abtheilungen sollen in kürzester Zeit folgen.
*
Die Arsen-Eisenquellen in L e v i c o (Tirol) sind in den Besitz
einer neuen Gesellschaft übergegangen.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er-
weitertenGemeindegebiete. 8. Jahreswoche (vom 18. Februar
bis 24. Februar 1900). Lebend geboren: ehelich 713, unehelich 359, zusammen
1072. Todt geboren: ehelich 47, unehelich 22, zusammen 69. Gesammtzahl
der Todesfälle 706 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
22'5 Todesfälle), darunter an Tuberculose 138, Blattern 0, Masern 18,
Scharlach 4, Diphtherie und Croup 11, Pertussis 10, Typhus abdominalis 1,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 42. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
114 (-j- 5), Masern 309 (-|- 18), Scharlach 44 (—17), Typhus abdominalis
2 (—3), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 43 (-f- 11), Croup und
Diphtherie 50 (—5), Pertussis 63 (—|— 4), Dysenterie 0 (=), Cholera 0 (=),
Puerperalfieber 5 (-j- 2), Trachom 1 (-j- 1), Influenza 14 (-(- 11),
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 9. Jahreswoche (vom 25. Februar
bis 3. März 1900). Lebend geboren: ehelich 633, unehelich 322, zusammen
955. Todt geboren: ehelich 42, unehelich 19, zusammen 61. Gesammtzahl
der Todesfälle 667 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
21'1 Todesfälle), darunter an Tuberculose 128, Blattern 0, Masern 9,
Scharlach 4, Diphtherie und Croup 8, Pertussis 4, Typhus abdominalis 0,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 3, Neu­
bildungen 40. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
106 (— 8), Masern 297 (— 12), Scharlach 54 (-(- 10), Typhus abdominalis
2 (=), Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 16 (— 27), Croup und
Diphtherie 52 (-)- 2), Pertussis 69 (-|- 6, Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 3 (— 2), Trachom 0 (— 1), Influenza T8 (-[- 4).
Freie Stellen.
Districtsarztesstelle im Curorte Tschachwitz, Böhmen. Der
District umfasst fünf Gemeinden mit 16 Ortschaften und einer Bevölkerung
von 2415 Einwohnern. Gehalt 800 Kronen, Reisepauschale 160 Kronen;
freies Quartier mit Stallung und Garteu. Bewerber wollen ihre Gesuche mit
den vorgeschriebenen Belegen (Diplomsabschrift, Heimatschein, Wohlver-
haltungszeugnis, bezirksärztliches Gesundheitszeugniss) thunliclist bald,
längstens aber bis 31. März 1. J, an den Kaaden-Duppauer Bezirks­
ausschuss in Kaaden richten.
Secundararztesstolle an der niederösterreichischen Landes-
Findelanstalt in Wien, Niederösterreich. Jährlicher Gehalt
600 Kronen, Kostrelutum monatlich 50 Kronen; Anspruch auf eine
Diensteswohnung sammt Beheizung und Beleuchtung. Die Stelle wird auf
die Dauer von zwei Jahren gegen beiderseitige dreimonatlieheKiindigung für
den Fall der Auflösung dieses Dienstverhältnisses vor dieser Zeit verliehen.
Bewerber um dieselbe haben ihre mit einer Stempelmarke ä 1 Krone
versehenen Gesuche, welchen der Nachweis des erlangten Doctorgrades der
gesammten Heilkunde, dann der Nachweis der österreichischen Staatsbürger­
schaft, der deutschen Nationalität, sowie der bisherigen Verwendung im
ärztlichen Dienste, endlich ein Curriculum vitae beizuschliessen ist, bis
längstens 31. März 1900 beim niederösterreichischen Landesausschusse in
Wien, I., Herrengasse 13, thunlichst im Wege persönlicher Vorstellung, zu
überreichen.
Gerneindearztesstelle in Reichenthal (politischer Bezirk Frei­
stadt), Oberösterreich. Die Sanitätsgemeinde zählt 2440 Einwohner. Die
Entlohnung für die Besorgung des gemeindeärztlichen Dienstes beträgt
880 Kronen. Die Stelle ist sofort zu besetzen.


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 13 ]
Nr. 32
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
283
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte,
INHALT:
Officiolles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Sitzung vom 16. März 1900.
Wiener laryngologische Gesellschaft. Sitzung vom 1. März 1900.
Verhandlungen der Wiener dermatologischen Gesellschaft. Sitzung
vom 21. Februar 1900.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 16. März 1900.
Vorsitzender: Prof. J. Manthner.
Schriftführer: Dr. H. Ludwig.
Prof. Weinlechner stellt einen 34jährigen Kaufmann vor, bei
welchem er wegen Papillom der Harnblase den hohen Schnitt
mit gutem Erfolge ausgeführt hat. Der Kranke ist ein Gegenstück zu
dem vom Herrn Assistenten Dr. P e n d 1 in der letzten Sitzung vor­
gestellten, jedoch von älterer und schlimmerer Form. Wein-
1 e c h n e r’s Patient leidet seit sechs Jahren an Blasenblutungen, welche
in verschieden langen Pausen, namentlich im Monate August, aufgetreten
sind und in der letzten Zeit sieh mehrten, so dass Patient sehr an­
ämisch wurde.
Er wurde am 25. November 1899 an Weinlechner’a Ab­
theilung aufgenommen.
Die Blase war meist ausgedehnt, mit blutigem Harne gefüllt.
Patient litt an häufigem Harndrang, der Urin war innig mit Blut ge­
mengt und zeigte auch die Erscheinungen heftigen Blasenkatarrhes.
Um den Harn zu entleeren und zu klären, wurde zeitweilig durch den
Katheterismus oder durch den Verweilkatheter mit Bor- oder Alaun­
lösung die Blase ausgespült. Herr Prof. Lang hat den Kranken
wiederholt vergeblich cystoskopirt, und als endlich die Operation bereits be­
schlossene Sache war, nach plötzlicher Aufklärung des Harnes, ein
Papillom an der linken Blasen wand cystoskopisch gefunden.
Am 4. Deeember 1899 wurde in Chloroformnarkose die Sectio
alta in typischer Weise gemacht. Mit dem Finger wurde das mandel­
kerngrosse Papillom gefühlt, vorgezogen, und der dünne Stiel nach
Unterbindung abgetragen. Die ganze Blasenschleimhaut fühlte sich
mosaikähnlich, flachhöckerig an, und da Weinlechner diese Er­
scheinung auf den Katarrh bezog, so hat er die Blasenwunde nur mit
der Haut vernäht, die Wunde offen gelasen, mit Tanninjodoformgaze
austapezirt und öfters Alaunpulver in die Blasen wunde gestreut. Der
Urin wurde durch den Verweilkatheter abgeleitet.
Am 23. Deeember war die Wunde geschlossen und der Kranke
wurde bald darauf geheilt entlassen. Der Urin war völlig klar, und
der Kranke angewiesen, sich täglich zweimal den Katheter einzuführen.
Weil der Urin wieder theilweise durch die fistulös gewordene Narbe
abging, wurde der Kranke am 12. Februar abermals aufgenommen
und nach Application eines Verweilkatheters am 10. März wieder
geheilt entlassen.
Solche mit heftigen Blasenblutungen einhergehende Papillome
sind im Ganzen selten. Zu Anfang seiner chirurgischen Laufbahn hat
Weinlechner einen ganz jungen, kräftigen Geistlichen zu R. in
Oberösterreich kennen gelernt und die Diagnose richtig gestellt. Der
behandelnde Arzt überschickte späterhin das kleine Papillom. Der
Kranke ist in Folge der Blutung zu Grunde gegangen.
Vor mehreren Jahren hat Weinlechner in der hiesigen
Gesellschaft einen Geistlichen als geheilt vorgestellt nach Entfernung
mehrerer Blasenpapillome. Der Blasenkatarrh bestand bei ihm noch
fort und der Kranke soll später in Linz, ob an Recidiv ist unbekannt,
gestorben sein.
Was nun die Blasennaht nach der Sectio alta anbelangt, so
spielt hiebei die Beschaffenheit des Harnes eine grosse Rolle. Bei
vollkommen normalem Harn und gesunder Blase kann man eine Prima­
heilung erwarten.
So hat Weinlechner vor Jahren hier einen 70jälnigen
Mann vorgestellt, bei welchem v. Dum reicher durch den seit­
lichen Peritonealschnitt lithotomirt hatte. Wegen Recidive machte
W einlechner den hohen Schnitt, entfernte drei grössere Urat­
steine. Harn und Blase waren gesund und es trat vollständige Heilung
per primam durch die Naht ein.
Bei katarrhalischer Blase massigen Grades mag die Blase voll­
ständig genäht und die Bauchwunde am unteren Ende drainirt werden,
um dem Harne, im Falle die Naht insufficient würde, freien Abfluss zu
verschaffen.
Hat man es mit heftig afficirter, katarrhalischer Blase zu thun,
und wären mehrere Papillome zu entfernen, so mag, wie in dem
obigen Falle, die Blase mit der Haut vernäht werden, die Bauch­
wunde mag offen gelassen werden, selbst auf die Gefahr hin, dass, wie
in diesem Falle, eine zeitweise Narbenharnfistel entstehe.
Dr. Kreidl demonstrirt einen nach P a w 1 o w operirten Hund
mit einem sogenannten isolirten kleinen Magen und bespricht im An­
schlüsse daran die wichtigsten von P a w lo w und seiner Schule an
so operirten Hunden gewonnenen Ergebnisse.
Dr. A. Pilcz hält seinen angekündigten Vortrag: Ueber
einige Ergebnisse von Blutdruckmessungen bei
Geisteskranken. (Siehe Originalien dieser Nummer.)
An der Discussion über diesen Vortrag betheiligen sich die
Herren: Dr. Federn, Prof. v. W a g n e r, Prof. v. Basch und
Dr. T e 1 e k y.*)
Wienei’ laryngologische Gesellschaft.
Sitzung vom 1. März 1900.
Vorsitzender: Prof. O. Chiari.
Schriftführer: Regimentsarzt Dr. Bielll.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung* indem er die neugewählten
Mitglieder begrüsst.
Docent Dr. Michael Grossmann hält seinen angekündigten
Vortrag: Ueber den M. erieothyreoideus.
Vorerst demonstrirt er folgende Thierversuche: Bei einem Ka­
ninchen wurde die Stimme nach Durchschnei düng der beiden Nn. laryngei
sup. geprüft. Die Stimme des Thieres wurde nach der Durchschnei­
dung etwas heiser und tiefer. Es trat aber nicht jener Grad von
Stimmbandstörung ein, wie bei totaler Cricothyreoideuslähmung sonst
aufzutreten pflegt, weil hier der N. laryngeus medius noch er­
halten war.
Bei dem nächstfolgenden Thiere, einem Hunde, war die Demon­
stration der Stimmänderung nach Lähmung des N. laryng. sup. des­
halb nicht möglich, weil das Thier zu stark morphiuisirt war und auf
schmerzhafte Eingriffe keinen Laut von sich gab. Hingegen konnte
man bei diesem Thiere deutlich sehen, dass die Stimmbänder, welche
vorerst der ganzen Länge nach geschlossen wurden, nach Durch­
schneidung der Nn. laryngei sup. in ihrem hinteren Abschnitte eine
dreieckige Spalte offen Hessen.
Endlich wurde an einer kleinen Katze gezeigt, dass nach Durch-
sehneidung der Nn. reeurrentes der M. erieothyreoideus die Stimm­
bänder von vorne nach rückwärts extendirt und hochgradig adducirt.
In dem nun folgenden Vortrage wird daran erinnert, dass die
Demonstrationen, sowie die nun anknüpfenden Auseinandersetzungen
durch die vorausgegangene Discussion über Laryngo-Hysterie veran­
lasst worden sind.
Der Vortragende bedauert, dass es ihm heute wegen der zu
tiefen Narkose des Thieres nicht möglich war, die Störungen der
Stimmbildung in Folge von Cricothyreoideuslähmung zu demonstriren
und gibt nun eine Schilderung seiner diesbezüglichen vieljährigen Be­
obachtungen bei den verschiedensten Thiergattungen. Bei einer grossen
Reihe von Hunden, von denen die Mehrzahl viele Monate, einige sogar
länger als ein Jahr am Leben erhalten wurden, glaubten ursprünglich
die Wärter, deren Obhut sie anvertraut waren, die Thiere seien stumm.
Erst im weiteren Verlaufe zeigte es sich, dass sie, wenn ihnen heftiger
Schmerz verursacht oder wenn sie gereizt wurden, denn doch gewisse
Töne hervorzubringen vermochten, die aber so rauh und fremdartig
geklungen haben, dass sie kein Mensch als Hundegebell erkannt hätte.
Am 12. März 1893 hatte der Vortragende im k. k. thierärzt­
lichen Institute unter der freundlichen Assistenz des Directors, Herrn
Hofrath Bayer, und des Herrn Prof. Schindelka einem Pferde
die beiden Cricothyreoidei abgetragen. Am 15. April, am 2. und
6. Juni wurde das Thier durch Schmerz, Kitzel und durch Herbei­
führen eines Hengstes gereizt. Es vermochte aber keinen einzigen lauten,
an das Wiehern der Pferde erinnernden Ton hervorzubringen. Es war nur
eine Art Stöhnen und Grunzen, was man zu hören bekam. Die über­
einstimmende Ansicht aller Anwesenden ging dahin, dass man, sähe
man nicht das Thier vor sich, kaum erratlien würde, dass diese mehr
*) Die auf die Discussion bezüglichen Referate sind zum Theile gar
nicht, zum Theile verspätet eingelangt. Die Red.


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 14 ]
284
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
einem Röcheln ähnlichen Töne oder Geräusche von einem Pferde her-|
rühren.
Man kann dasjenige, was die Thiere ohne M. ericothyreoideus an
Stimmbildung noch zu leisten vermögen, verschiedenartig beschreiben
und auch taxiren. Das Eine muss aber unbedingt zugegeben werden,
dass es sich hier um eine hochgradige Schädigung der Phonation
handelt.
Der Vortragende unterzieht dann einer eingehenden Erörterung,
dass die Spannung des Stimmbandes nur unter gleichzeitiger Addue-
tion vor sich gehen kann und betont, dass nach Wegfall dieser Span­
nung die Stimmritze nicht mehr der ganzen Länge nach geschlossen
wird, dass im hinteren Glottisabschnitte, wie dies am Hunde demon-
strirt wurde, ein dreieckiger Raum offen bleibt.
Der Vortragende weist ferner daraufhin, dass jeder Schluck­
act von einer Contraction des M. ericothyreoideus
begleitet wird, dass somit in der Reihe jener Factoren, ■welche
die Bestimmung haben, für die anstandslose Abwicklung des Schluss­
actes vorzusorgen und insbesondere zu verhüten, dass die Speisen oder
Flüssigkeiten während des Schluckens in den Kehlkopf gelangen,
diesem Muskel eine bestimmte Rolle zufällt.
Endlich behauptet der Vortragende, dass der M. cricothyreoi-
deus sich beijederExspirationcontrahire und durch
sein Zusammenziehen die Glottis verengere.
Der M. ericothyreoideus ist demnach ein Ex­
tensor und Adductor des Stimm band es, in erster
Reihe also einPhonationsmuskel, weiters ist er ein
Deglutitionsmuskel und endlich ein Exspirations­
muskel. In seiner letzteren Eigenschaft ist er ein
Antagonist des M. cricoarytaenoideus posticus, mit
welchem er bei der Atlimung eontinuirlich alter-
nirend automatisch wirkt.
Nach der Besprechung der isolirten Wirkung des M. crico-
thyreoideus wird der Effect seines Zusammenwirkens
mit den anderen Kehlkopfmuskeln einer Analyse unter­
zogen.
Zunächst kam der Stimmbandmuskel an die Reihe, und
es wurde vorerst erörtert, wie sich die Verhältnisse gestalten, wenn
dieser Muskel allein, ohne jedwedes antagonistisches Ilindernies in
Action tritt. Durch die Contractionen des M. thyreo-arytaenoideus—
und zwar sowohl seines inneren, als auch seines äusseren Abschnittes
— kann sein vorderer Insertionspunkt im Winkel des Sehildknorpels
eine Verschiebung nach rückwärts selbstverständlich nicht erleiden.
Durch die Verkürzung des Muskels kann demnach nur sein hinterer
Anheftungspunkt eine Ortsveränderung, und zwar von rückwärts
nach vorne und von aussen nach innen erfahren. Der Zug, der
den Processus vocalis aus seiner winkeligen Stellung in die gerade
Linie zieht, muss naturgemäss auch eine Adduction zur Folge haben.
Nachdem aber der Stimmbandmuskel im Gegensätze zu allen anderen
Kehlkopfmuskeln seinen Einfluss auf Spannung und Stellung des
Stimmbandes nicht durch ausserhalb desselben gelegene Angriffspunkte
ausübt, sondern in demselben selbst, als sein wesentlichster Bestand-
theil verlaufend, sich geltend macht, liegt es auf der Hand, dass
durch seine Contractionen nicht nur er selbst, sondern die gesammte
das Stimmband bildende Substanz und auch zum Theile die falschen
Stimmbänder, so weit sie mit Muskelfasern versehen sind, von rück­
wärts nach vorne zusammengezogen werden. Durch
diese Verkürzung wird das wahre und auch das falsche Stimmband
nicht allein kürzer, sondern auch dicker und plumper,
und was besonders zu betonen ist, ganz erheblich entspannt.
Durch den Wegfall der Spannung wird ihre Motilität erhöht.
Während nun durch den M. ericothyreoideus, wenn er für sich
allein wirkt, das Stimmband von vorne nach rückwärts ge­
zogen und seiner ganzen Länge nach gedehnt und gespannt
wird, sehen wir, dass durch die isolirte Function des Stimmband­
muskels gerade das Gegentheil, ein Ziehen von rückwärts
nach vorne, eine Verkürzung und demzufolge eine
Entspannung des Stimmbandes erfolgt.
Dieser Antagonismus der beiden Muskeln bei ihrer isolirten
Function wird durch ihre gleichzeitige Wirksamkeit wesent­
lich geändert.
Wird das Stimmband durch den M. ericothyreoideus in der ge­
schilderten Weise extendirt und adducirt, dann wird durch die
Contraction des Stimmbandmuskels e i n Geg enzug ausgeübt
und durch dieses Zusammenwirken von Zug und
Gegenzug wird der Grad sowohl der Extension als
auch der Adduction wesentlich erhöht. Es werden dann
die beiden Muskel zwar noch immer in entgegengesetzter
Richtung wirken, aber nicht mehr eine antagonistische,
sondern die gleiche Function erfüllen— Extension
und Adduction. Da kann es nun allerdings geschehen, dass bei
ungenügenden Contractionen des Stimmbandmuskels im vorderen
Glottisabschnitte, wo keine anderweitigen Adductoren existiren, die zu
Hilfe eilen könnten, der Verschluss ein mangelhafter bleibt, aber Ex-
cavationen werden dadurch allein niemals auftreten.
Es ist ferner anzunehmen, dass der Stimmbandmuskel, vermöge
seiner innigen organischen Verbindung mit der Gesammtsubstanz des
Stimmbandes, in der Lage ist, einzelne Abschnitte des
Stimmbandes, je nach den Erfordernissen der Phona­
tion in eine höhere oder niedrigere Spannung zu
versetzen.
Endlich soll durch diesen Muskel eine Hyperextension
und demzufolge eine Relaxation verhütet werden, was in
Folge der fortgesetzten Dehnung durch den M. ericothyreoideus
schliesslich denn doch eintreten müsste, wenn das Stimmband kein
Muskelstratum enthielte.
Es wird nun die Function des M. cricoarytaenoideus lateralis
analysirt.
Der Zug, der durch die Contractionen dieses Muskels auf den
Processus muscularis des Aryknorpels ausgeübt wird, dreht, wie das
ja allgemein bekannt ist, den Giessbeckenknorpel im Cricoarytaenoideal-
gelenke in der Weise, dass der Processus vocalis gegen die Mittel­
linie verschoben wird. Dadurch erfährt die vom M. ericothyreoideus
und Stimmbandmuskel gemeinsam bewirkte Adduction eine erhebliche
Steigerung. Obgleich dieser Adductor erst etwa im hinteren Drittel
und auch hier nur auf einen bestimmten Punkt der Glottis seinen
Einfluss auszuüben vermag, ist doch fast das gesammte Stimmband,
insbesondere aber der unmittelbar vor und hinter dem Processus
vocalis gelegene Abschnitt gezwungen, seiner adducirenden Kraft zu
folgen, aber nur unter der Voraussetzung, dass es
sich im Zustande straffer Spannung befindet.
Ist das Stimmband durch Versagen des M. ericothyreoideus nicht
gespannt und überdies durch die unbehinderten Contractionen seines
eigenen Muskels sogar in hohem Grade entspannt, wird der M. late­
ralis seinen adducirenden Einfluss zwar noch immer, ja noch viel
leichter, da das nicht gespannte Stimmhand keinen Widerstand leistet,
ausüben; allein beim schlaffen Stimmbande wird nicht viel mehr als
der unmittelbar beeinflusste Punkt, der Processus vocalis, diesem
Muskelzuge folgen. Dieser Punkt wird in Folge des unbehinderten
Zuges des Stimmbandmuskels weit mehr nach vorne liegen als sonst,
und der hinter demselben nach rückwärts gelegene Abschnitt der Rima
glottidis verhältnissmässig grösser sein, als unter normalen Bedin­
gungen. In dem vor dem Processus vocalis gelegenen Abschnitte der
Glottis wird sich die adducirende Kraft des Stimmbandmuskels, da sie
keinem Widerstande begegnet, mit Erfolg geltend machen und den
Abschluss der Vereinigung werden zwei Punkte bilden, welche durch
die Contractionen der beiden Mm. laterales genähert werden. Der
hinter dem Processus vocalis gelegene, hier etwas vergrösserte Ab­
schnitt der Glottis aber wird in Form eines gleichschenk e-
ligen Dreieckes, dessen Spitze die beiden sich be­
rühr enden Processus vocales und dessen Basis die
Interarytaenoidealfaltebildet, offenbleiben. D ieses
Offenbleiben eines dreieckigen Raumes in dem hin-
teren Abschnitte der Stimmritze ist also ein charak­
teristisches Zeichen für das Versagen der Function
des M. ericothyreoideus und keineswegs, wie bisher
allgemein angenommen wurde, für eine Lähmung
des M. cricoarytaenoideus lateralis.
Der Vortragende zieht nun den Vergleich zwischen den Folge­
zuständen einer experimentellen Lähmung des M. ericothyreoideus und
jener Erscheinungen der Larynx-Hysterie, bei welcher er eine functio-
nelle Störung desselben Muskels angenommen hat, und wiederholt,
dass nach seinem Dafürhalten die Symptome hier wie dort analog sind,
und dass man auf Grund dieser Analogie auch für das erwähnte
klinische Bild keine andere Ursache, als eine functioneile Störung des
M. ericothyreoideus anführen kann.
Es wurde noch auf einzelne Unterschiede zwischen der hysteri­
schen und organischen Lähmung der Phonationsstörung bei verschie­
denen Thierarten nach Cricothyreoideuslähmung etc. hingewiesen.
Weiters wird auseinandergesetzt, weshalb der Vortragende die
von anderer Seite aufgestellte Behauptung, dass es sich in den in
Rede stehenden Fällen von Larynx-Hysterie um Krampf einzelner Ab­
schnitte von Kehlkopfmuskeln handle, für unannehmbar halte.
Zum Schlüsse wird vom Vortragenden darauf hingewiesen, dass
mit der functionellen Bedeutung des M. ericothyreoideus eine Reihe
der wichtigsten Fragen der Physiologie und Pathologie des Kehlkopfes
Zusammenhängen. Er will hei dieser Gelegenheit nur die Frage der
Cadaverstellung der Stimmbänder nach Reeurrenslähmung zur Sprache
bringen, die er unter Würdigung des grossen Einflusses, den der er­
wähnte Muskel auf die Stimmbandstellung ausübt, bespricht.
Die Beziehung zwischen dem M. ericothyreoideus und der Lehre
von der Doppelinnervation des Kehlkopfes will er bei der nächsten
Gelegenheit erörtern (Autoreferat).
(Der Vortrag erscheint in der „Monatsschrift für Ohrenheilkunde
sowie für Kehlkopf-, Nasen-Kachenkrankheiten“.)


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 15 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
285
Verhandlungen der Wiener dermatologischen Gesellschaft.
Sitzung vom 21. Februar 1900.
Vorsitzender: Kaposi.
Schriftführer: Kreibich.
N o b 1 demonstrirt aus G r ü n f e 1 d’s Abtheilung:
1. Ein löjähriges Mädchen mit einem eigenthümlichen Ex-
foliationsprocess der Zungenoberfläche, der vor
einem Jahre an der Zungenspitze begann, seither in fast ununter­
brochenen Nachschüben die vordere Zungenhälfte ergriff und vielfach
angestellten Heilversuchen mit Mundwässern, wiederholten Aetzungen
mit Lapis, Chromsäure, sowie auch einer Abschabung mit dem scharfen
Löffel trotzte. Am Zungenrücken, an der Zungenspitze, zum Theil
auch an der unteren Fläche sieht man verschieden grosse, einzeln
stehende und confluirende, weisslichgelbe Ringe mit lebhaft rothem
Centrum und scharfem Rande. Aber auch in den zwischen den er­
krankten Herden liegenden Stellen ist die Zungenoberfläche nicht in-
tact, sondern durch Schwund der Epithelkuppen der filiformen Pa­
pillen glänzend saturirt roth. Im abgeschabten Belage der Ringe sind
neben fettig degenerirten Epithelzellen massenhaft verschiedenste Mikro­
organismen, die keinen Anhaltspunkt für einen mykotischen Ursprung
der Läsion geben können. Es handelt sich vielmehr um die unter ver­
schiedensten Namen beschriebene Glossitis superficialis exfoliativa, auch
Keratosis annularis und Lingua geographica und anders genannte
Affeetion.
Neu mann weist auf die differentialdiagnostische Wichtigkeit
dieser Fälle hin.
Kaposi hebt die Wichtigkeit dieser viel erörterten Frage
hervor. Die von N o b 1 gezeigte Veränderung finde sich, deutlieh ver­
schieden von Syphilis, zunächst häufig bei fast allen Infeetionskrank-
heiten, indem das Epithel durch acute Hyperämie und Exsudation ab­
gehoben, getrübt und abgestossen wird. Anatomisch in gleicher Weise
ist der Process auch in allen chronischen Fällen auf das oberflächliche
Epithel beschränkt, weshalb der Ausdruck „Glossitis“ gemieden werden
sollte. Die chronisch recidivirende Form ist ätiologisch nicht genau
erkannt, doch kommen namentlich anämische, dyspeptische und bei
Frauen dysmennorrhoische Zustände als Prädisposition in Betracht.
Ihre Hauptsymptome bilden der Exfoliationsprocess und die namentlich
beim Genüsse warmer Speisen und beim Sprechen vorhandenen
grossen Schmerzen, die den Patienten oft zur Verzweiflung bringen.
Daher bezeichnete er die Erkrankung als Glossodynia exfolia­
tiva und fand dieselbe gar nicht selten, zu zwei Dritteln bei Frauen.
Symptomatisch setzten Touchirungen mit concentrirter Lapislösung die
Schmerzhaftigkeit sehr herab; aus Causalindieation kommen diätetische
Medication, Brunnencuren, Alkalien, Eisen- oder Bittermittel und andere
in Betracht.
Ehrmann stellt vor einen Fall von syphilitischem
Initialaffect am rechten Nasenflügel. Die Diagnose
stützt sich auf die beiderseitigen, indolenten Drüsenschwellungen und
sind acut entzündliche Erscheinungen, wie Furunkel und Erysipel
leicht auszuschliessen. Die Haut der rechten Nasolabialfurche ist braun-
roth infiltrirt und schuppend als Ausdruck einer Lymphangoitis
capillaris. Der Infectionsmodus ist unbekannt.
N e u m a n n führt vier Fälle von Sklerose an der Nase an, darunter
einen, wo sich die eine Sklerose an der Nasenspitze, eine zweite an
der Oberlippe, die dritte am Kinne befand.
Lang sah eine solche bei einem 10jährigen Mädchen.
Ehrmann bei einer Frau, die sich im Lavoir eines Luetischen
gewaschen.
Schiff wirft die Frage auf, ob man nicht ähnlich wie bei
Lupus und Lepra auch hier an die Möglichkeit einer Infection durch
die verunreinigten Hände und Finger denken könne.
Kaposi betont dem gegenüber, dass man diesbezüglich ana­
mnestische Angaben nur mit der grössten Vorsicht aufnehmen und
nicht, wie Beispiele in L e 1 o i r’s Buch über Lupus beweisen, passende
Angaben gekünstelt verwerthen dürfe.
N e u m a n n kennt keine sichere Beobachtung von directer
Lupusinfection, während dies für Lepra nach den Ergebnissen der
Berliner Conferenz doch feststehe.
Lang schliesst sich bezüglich der Vorsicht bei Benützung
anamnestischer Beweise Kaposi an, weist aber auf die sicheren Be­
obachtungen Jadassohn’s und Doutrelepont’s über die Infec-
tiosität von Lupus hin.
Ehrmann demonstrirt ferner die Reeidive eines Lupus tu­
rn i d u s nasi, der vor zwei Jahren mit 33%'ger Resorcinpaste zur Heilung
gebracht worden, und erwähnt einen zweiten Fall, bei dem diese Ap­
plication durch Auskratzung und nochmalige Anwendung der Paste
zur definitiven Heilung eines Lupus führte.
Nsumann demonstrirt:
1. Den bereits früher vorgestellten Fall von Gumma cuta-
n e u m, das unter dem Bilde einer Sykosis verlief und nun unter einer
Inunctionscur und Localapplication mit Empl. einereum vollständig
schwand.
2. Einen 40jährigen Kranken mit Universell ausgebreitetem F i-
broma molluscum.
3. Einen 54jährigen Bauer mit einem ausgedehnten Lupus
der rechten Wange, der in seinem oberen Antheil in einen
flachen Epithelialkrebs übergegangen ist.
4. Eine 22jährige Kranke mit über dem ganzen Körper ausge­
breiteten, grossen gummösen Geschwüren.
5. Eine 32jährige Magd mit aphthösen Geschwüren am
Genitale und einem toxischen Exanthem an der ganzen Körper­
decke. An der Commissura posterior findet sich flaehhandgrosses,
schmutziggrau belegtes Geschwür mit scharfen, nicht unterminirten
Rändern. Am Urethralwulst mehrere stecknadelkopfgross, weisslich-
belegte Substanzverluste. Urin klar. Ueber der Brust, den Schultern
und in der Lumbalgegend, spärlich an den Extremitäten finden sich
hanfkorn- bis erbsengrosse, von rothem Hof umgebene Knötchen, die
in der Mitte meist eine Pustel tragen.
Die Erkrankung trat einige Tage vor dem Spitalseintritte unter
heftigen Fiebererscheinungen auf.
Lang stellt einen 29jährigen Mann vor, bei dem er wegen
Lupus die rechte Ohrmuschel und die angrenzende Wangenhaut. ent­
fernte und den Defect durch einen entsprechend geformten Lappen
aus der seitlichen Halsgegend plastisch ersetzte, so dass der Wieder­
ersatz der Ohrmuschel kosmetisch erreicht ist.
Lang demonstrirt ferner eine 23jährigo Patientin, bei der nach
Exstirpation eines Lupus der linken Nasenhälfte der Defect durch
ideal eingeheilten, stiellosen Lappen gedeckt ist.
Spitzer demonstrirt:
1. Einen Mann mit clavusähnliehem Palmarsyphilid. Infection
November 1899.
2. Einen Patienten mit ausgebreitetem papulösem Exanthem am
Stamme und der Kopfhaut. Der Patient zeigt am Abdomen eine local
umschriebene, kopfgrosse, tumorartige Fettanhäufung.
3. Einen 18jährigen Burschen, bei dem, ausgehend von einer
exulcerirten Papelgruppe am Scrotum, im Penoscrotalwinkel ein Ab-
seess entstand, der im Verlaufe eines deutlich tastbaren, entzündeten
Lymphgefässes auftrat.
N o b 1 demonstrirt einen Fall von Impetigo contagiosa
eircinnata im Gesichte; obwohl die klinischen Charaktere genügen,
um diese Affeetion dem in der Configuration ähnlichen Herpes ton-
surans vesiculosus gegenüber zu differenziren, hat auch die vorge­
nommene Untersuchung auf Pilze ein negatives Resultat ergeben.
Kreibich demonstrirt einen Patienten mit einem seit acht
Wochen bestehenden Substanzverlust der Oberlippe auf indurirter
Basis, ohne regionär vergrösserte Lymphdrüsen oder Exanthem. Daher
sieht es Kreibich trotz der Induration als traumatisches Ulcus an.
Kaposi und N e u m a n n sahen ähnliche, jahrelang persistirende
Geschwüre ohne Drüsenschwellung, die oft jeder Therapie hartnäckig
trotzen.
Freund sah solche Geschwüre zugleich mit Menstruations­
störungen bei einer Frau im Frühjahr und Herbst recidiviren; auch
die 13jährige Tochter dieser Frau leidet seit der Pubertät an einer
ähnlichen Affeetion.
Kaposi demonstrirt:
1. Einen Fall von Erythema papulatum in Form von
disseminirten, linsengrossen, lebhaft braunrothen, im Centrum sich
conisch erhebenden, auf Druck vollständig abblassenden Efflorescenzen
um die Augen, die Nase und am Kinn.
2. Einen über das ganze Gesicht ausgebreiteten Lupus ery­
thematodes bei einem 36jährigen Manne. Derselbe, anscheinend
diffus, zeigt bei näherem Zusehen schmale Zwischenstreifen normaler
Haut und so deutlich discoiden Charakter.
3. Einen 21jährigen Gymnasiasten mit einem seit dem vierten
Lebensjahre bestehenden, bald an der einen, bald an der anderen
Stelle auftretenden, stark juckenden, vergeblich behandelten Ausschlag.
Jetzt finden sich an der Stirne, der Streckseite der Hände und Vorder­
arme, vereinzelt auch au der behaarten Kopfhaut, dem Stamme und
den unteren Extremitäten linsen- bis hellergrosse Epitheldefecte ähn­
lich den Residuen flacher Bläschen neben kleineren, lebhaft rothen,
zumeist exeoriirten Knötchen. Dazwischen auch frische und ältere
Kratzeffecte, leichte Pigmentflecke und kleine Narben.
Kaposi hält die Affeetion für die von Hutchinson 1888
beschriebene und 1892 in Wien am Dermatologen-Congresse besprochene
Form von Prurigo aestivalis oder die ähnlichen auch als
Hydroa aestivalis vesiculosa und Acne urtieata
necrotisans beschriebenen Erkrankungen, die von Magnus
Möller in seiner jüngst erschienenen Monographie über den „Ein­
fluss des Lichtes auf die Haut in gesundem und krankem Zu­
stande“, zusammenfassend behandelt werden.


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 16 ]
286
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
Auffallend an diesem Falle ist, dass die Eruptionen auch an
Körperstellen auftreten, die durch die Kleidung gedeckt sind, und
ebenso im Winter und bei Bettruhe und Aufenthalt im Zimmer.
4. Einen Lichen ruber planus, der bei einem kräftigen,
28jfthrigen Mann in vier Wochen fast den ganzen Körper ergriff und
nun das typische Aussehen eines ausgedehnten Lichen darbietet.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
S e e t i o n für Chirurgie.
Referent: Wohlgemuth (Berlin).
II. Sitzungstag, Dienstag den 19. September, Vormittags.
Vorsitzender: Se. königl. Hoheit Prinz Dr. Ludwig Ferdinand von
Bayern.
IX. Kümmell (Hamburg): Ueber circuläre Naht der
Gl e f ä s s e. (Fortsetzung.)
Vortragender demonstrirt an herumgereichten Präparaten
diese Naht.
Nach Abnahme der Klemmen verlor das Bein sofort seine livide
Verfärbung und zeigte sein normales Aussehen. Aus den Stichcanälen
der Nahtstelle fand eine leichte Blutung statt, die durch Anlegung
einiger oberflächlicher Nähte leicht beseitigt wurde. Durch Lappenver­
schiebung gelang es, die Wunde vollständig durch Naht zu schliessen.
Nach 10 Tagen Entfernung der Nähte. Die Wunde war p. pr. geheilt,
eine Circulationsstörung war nicht eingetreten. Das bis dahin in der
Hüfte noch flectirte Bein wurde gestreckt, Patientin 24 Tage nach der
Operation geheilt entlassen.
Die Möglichkeit der circulären erfolgreichen Naht der Arterie
sowohl wie der Vene beim Menschen ist somit bewiesen. Sie gelang
im ersten Falle mit, im zw'eiten Falle ohne Invagination nach Re-
seetion grösserer Stücke. (Selbstbericht.)
X. Rosenberger (Würzburg): Ueber die Behandlung
von gleichzeitigen complicirten Fracturen des
Ober- und Unterschenkels derselben Seite.
Die Behandlung einer Fractur am Ober- und Unterschenkel der­
selben Seite ist immer eine schwere Aufgabe für den Chirurgen, wenn
die Fracturen aber durch eine rohe directe Gewalt entstanden und
eomplicirt sind, so muss die Frage erwogen werden, ob überhaupt con-
servativ verfahren werden soll oder nicht. Einen solchen Fall hat
Rosenberger zu behandeln Gelegenheit gehabt. Es handelte sich
um einen gesunden kräftigen Landmann im Alter von 38 Jahren, der
im Begriffe war, einen mit Sand schwer beladenen Wagen einen hohen
Berg hinunterzufahren, als plötzlich die Hemmkette riss und er zu
Boden fiel, so dass er vom linken Hinterrad am rechten Ober- und
Unterschenkel überfahren wurde. Der sofort herbeigerufene Arzt con-
statirte sowohl am Ober- als am Unterschenkel eine Durchsteehungs-
fractur, vermochte jedoch nicht das vorstehende obere Bruchende der
Tibia zurückzubringen. Als Rosenberger den Patienten am näch­
sten Morgen sah, war das ganze Bein bis auf den Unterleib sehr stark
angeschwollen und der Oberschenkel fühlte sich ganz kalt an. Aus
der 2cm langen Stichwunde über den Gefässen an der Grenze zwischen
oberem und mittlerem Drittel entleerte sich sehr viel flüssiges dunkles
Blut, das mit Luftblasen vermischt war. Mit Rücksicht auf die Schwere
der Gewalt und die Kälte des Oberschenkels, an dem die Wunde den
Eindruck einer Verletzung an der Leiehe machte, glaubte Rosen­
berger von einem conservativen Versuche absehen zu sollen; der
Umstand jedoch, dass sich der Unterschenkel, aus dem das obere
Bruchende 8 cm lang wie durch ein Knopfloch herausstand, warm
anfühlte, veranlasste ihn, conservativ zu verfahren, selbst auf die
Gefahr hin, dass am Oberschenkel grössere Hautpartien gangränös
würden.
Die Hauptfrage war nun die, wie die Fracturen durch einen Ver­
band fixirt werden sollten. Derselbe sollte doch so liegen, dass die
Wunden, an denen wegen der Verunreinigung mit Strassenstaub und
wegen der zu befürchtenden Gangrän ein häufiger Verbandwechsel zu
erwarten war, verbunden werden konnten, ohne dass die Fixation un­
terbrochen werden musste. Ein Streckverband konnte diese Bedingung
nicht erfüllen, ebensowenig schien ein Gypsverband, der bei dem star­
ken Manne und der bedeutenden Schwellung, die sich bis auf den
Unterleib erstreckte, sehr schwer anzulegen gewesen wäre, geeignet.
Bei solchen Erwägungen wählte Rosenberger eine lange Aussen-
schiene, die von den falschen Rippen bis über den äusseren Fussrand
reichte.
Die Heilung erfolgte bei diesem Verbände mit 3 cm Verkürzung
innerhalb der gewöhnlichen Zeit und Rosenberger ist der An­
schauung, dass er dieses gute Resultat zum grössten Theile der Art
der Fixation, das heisst der Aussenschiene, die 19 Tage liegen blieb
und das Verbinden der Fracturen gestattete, ohne dass die Fixation
unterbrochen werden musste, zuzuschreiben habe.
XI. Reiner (Wien): Ueber eine Methode zum Stu­
dium des Knochenstructur.
Redner führt aus, dass die Röntgographie der Knochen das, was
man auf den Wolf f’sehen Fournirsehnitten sich erst aus vielen Schnitten
combiniren musste, auf einem Bilde zur Darstellung bringt, dem aller­
dings ein wichtiger Factor, die Körperlichkeit fehlt. Um dies zu er­
setzen, hat er versucht, die Röntgographie mit der Stereoskopie zu
verbinden und auf den (nun demonstrirten) Photogrammen könne man
neben den klaren Structurverhältnissen auch die Perspective schön er­
kennen.
Discussion: Sehulthes (Zürich) bemerkt sehr richtig,
dass die Röntgen-Bilder nicht auf dieselbe Weise entstehen wie die
Stereoskop-Bilder, die bekanntlich von zwei verschiedenen Gesichts­
winkeln aus aufgenommen werden, und dass damit der Werth dieser
Perspective illusorisch ist.
XII. Reiner (Wien): Ueber Beckenveränderungen
nach der blutigen Operation der congenital en Hüfh
Verrenkung.
Vortragender zeigt die Contourenzeichnungen von drei Becken,
deren Träger, Induviduen von 14Va—16 Jahren, mit einseitiger Hüft­
gelenksluxation behaftet waren. Diese Becken, deren genaue Zeichnung
nach Röntgen-Bildern angefertigt wurde, sind sämmtlich asymmetrisch
schräg verengte, und zwar zweimal auf der kranken Seite im Schräg-
und Querdurchmesser verändert, einmal umgekehrt auf der gesunden
Seite und viel hochgradiger als die beiden anderen. Diese beiden
waren nicht operirte, der eine ein blutig operirter Fall. Den Grund
hiefür glaubt Reiner in der Aushöhlung des Pfannenbodens, der
eine Verletzung der Epiphysenfurchen involvirt, suchen zu müssen,
wodurch dann auf dieser Seite eine Atrophie entsteht. Diese Anomalien
würden in späteren Jahren beim Partus sich unter Umständen schwer
rächen.
Discussion: Lorenz (Wien). Er glaubt, dass schon wegen
dieser unter Umständen sehr traurigen Nachspiele die unblutige Methode
der Hüftgelenksreposition über die blutige siegen müsse. Der Pfannen­
boden müsse unter allen Umständen als eine sacrosancte Gegend be­
trachtet werden.
*
Nachmittagssitzung.
Vorsitzender: v. Esmarch (Kiel).
XIII. Schmidt (Heidelberg): Ueber die operative Be­
handlung der Myelocele spinalis.
Die bisher geübten Operationsmethoden bei Myelocele spinalis
(Punction, oder Punction mit folgender Injection von Jodtinetur, oder
die Exstirpation des Sackes nach Auslösuug der eingewachsenen Ner­
venbahnen) sind in ihrem Erfolge unsicher und die Exstirpation be­
sonders ergibt eine grosse Mortalität, da der kindliche Duralsack ausser­
ordentlich leicht auf eine auch noch so geringe Infeetion mit einer
ascendirenden Meningitis antwortet oder leicht eine Fistelbildung zurück­
bleibt, welche zu einer secundären Infeetion führen kann. Schmidt
macht deshalb den Vorschlag, den Sack zu entleeren, ihn aber als
solchen zu erhalten und zum Verschluss der Knochenlücke zu ver-
werthen. Das Verfahren ist folgendes: Bauchlage mit tief liegendem
Kopfe. Verticaler Längsschnitt durch die Haut über die ganze Länge
der Geschwulst; sorgfältige Ablösung der Haut von dem uneröffneten,
noch gefüllten Sack bis zur Bruchpforte. Punction des Sackes mit
dicker Pravaz-Nadel am unteren Pole. Während der Sack langsam zu­
sammenfällt, wird auf seine Wölbung eine Sonde mit der Längsachse
flach eingedrückt und die sich berührenden Aussenfläclien des Sackes
werden mit einer fortlaufenden Naht in mehreren über einander liegen­
den Etagen vernäht. So werden die Nervenbündel gegen den Canal
geschoben, der Sack in sich eingerollt und sein Involut bildet einen
festen organischen Tampon in dem Defect des Wirbelbogens. Die
letzten Fadenenden wurden durch den meist scharf ausgebildeten Fa-
scienrand der Knochenlücke gezogen und verknüpft. In einem Falle
wurde versucht, den Proc. spinosus des nächst tieferen Wirbels an
seiner Basis zu infrangiren und nach aufwärts zu schlagen, um die
Deckung des Defectes zu verstärken.
Das Verfahren wurde in drei Fällen, deren Einzelheiten wieder-
gegeben wurden, mit vollem Erfolge angewendet und geniesst vor den
bisher geübten Methoden den Vortheil der Einfachheit, relativen Unge­
fährlichkeit und Dauerwirkung.
XIV. Dr. Riedinger (Würzburg): Die Varität im
S c h u 11 e r g e 1 e n k.
Der Vortragende demonstrirt ein Präparat, welches einen Humerus
varus, die Analogie mit der Coxa vara an der Schulter darstellt. Die


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 17 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
287
Deformität entstand in den Waehsthumsjahren und war combinirt mit
einer im Gefolge einer Condylenfractur aufgetretenen Ankylose des
Ellbogengelenkes. Der Vorderarm steht in rechtwinkeliger Beuge­
stellung und in mittlerer Pronationsstellung. Die Deformität kam zu
Stande durch Abknickung in der Epiphysenlinie am oberen Abschnitte
des Humerus, und zwar ist es der Humerusschaft, welcher eine Ab­
knickung erfahren hat. Die Varusstellung ist deutlich ausgeprägt durch
Streckstellung, Einwärtsrotation und Adduction.
Weiterhin wird ein Präparat demonstrirt, an dem sieh bei be­
stehender Arthritis deformans die Gelenkfläche des Humeruskopfes mehr
horizontal gestellt hat. Dasselbe dient als Beispiel für die Valgus-
stellung.
Schliesslich erwähnt der Vortragende einen Fall von Wachsthums­
und Bewegungsstörungen im Schultergelenk während der Pubertätsjahre,
der die Vermuthung nahe legt, dass es sich um einen Humerus varus
gehandelt hat.
Discussion: Joachimsthal (Berlin) hält das demonstrirte
Präparat für noch nicht ganz spruchreif. Sollte die Durchsägung, re-
spective Durchleuchtung des oberen Humerusendes keine Andeutung
einer frühren Fractur ergeben, so lässt sich vermuthen, dass es sich
um eine— jedenfalls von Wachsthumsvorgängen im Sinne des Vor­
tragenden unabhängige— functionelle Störung im Anschluss an
die Veränderungen im Ellbogengelenk handelt. Es würde sich damit
am Humerus ein Analogon für die Veränderungen des Schenkelhals­
winkels ergeben, wie sie Joachimsthal im Anschluss an fehler­
haft geheilte Schenkelsebaftfracturen beschrieben hat, und wie sie von
Albert u. A. bei Knieverkrümmungen constatirt worden sind.
Riedinger (Würzburg) bemerkt, dass diese Einwendungen
dem Werth seines Präparates keinen Eintrag thun.
XV. Prof. Riedinger (Wiirzburg): Zur Darmchirurgie.
Der Vortragende spricht über die Störungen, die in Folge In-
carceration am Darm auftreten. In vielen Fällen wird der Darm be-
bereits bei der Operation als gangränös befunden; in anderen perforirt
derselbe nach der Reposition in die Bauchhöhle, und zwar manchmal
verhältnissmässig spät, nach acht oder mehr Tagen. Es ist nicht leicht,
zu bestimmen, ob sich der länger eingeklemmte Darm wieder vollkommen
erholen kann oder nicht. Das Schicksal der Patienten, bei denen die
Perforation in die freie Bauchhöhle erfolgt, ist in der Regel rasch be­
siegelt. Der diffusen Peritonitis gegenüber sind wir ziemlich machtlos.
Doch kann sich der Vorgang auch günstiger gestalten. Es bildet sich
eine mehr oder weniger circumscripte Peritonitis. Einen solchen Fall
hat der Redner operirt. Die Oeffnung im Darm lag aber nicht an
der äusseren Wunde, sondern in einer Dünndarmschlinge, welche in
einen grossen Abseess im kleinen Becken mündete. Nach Resection
des mit seiner Umgebung allseitig intim verwachsenen Darmes in
grösserer Ausdehnung und nach Reinigung der Abscesshöhle durch
Austupfen mit Jodoformgaze wurde dieselbe ausgiebig drainirt. Es er­
folgte glatte Heilung.
Nach einigen Bemerkungen über die Behandlung der eiterigen
Peritonitis demonstrirt der Vortragende eine Modification der circulären
Darmnaht. Zuerst wird eine oder auch mehrere Knopfnähte am
mesenterialen Umfang des Darmes von innen aus gelegt. Man durch­
sticht alle Lagen, und zwar nicht zu nahe am Wundrand, damit die
Berührungfläche der Serosa ausgiebig genug wird, dann macht man
gegenüber dieser Stelle am zu- und abführenden Darmstüek eine
Längsincision. Hierauf werden die dadurch entstehenden beiden oberen
Zipfel nach oben geschlagen und am äussersten Punkte mit einer
Sutur versehen.
Nun näht man bis zur Mitte weiter. Ebenso verfährt man an
den beiden unteren Zipfeln und näht nach oben bis zur Mitte. Die
Längswunde, die nun restirt, wird nach dem L e m h e r t’schen Princip
genäht. Da, wo die Wunden im rechten Winkel aufeinanderstossen,
muss besonders exact genäht werden. Diese Modification ist leicht und
rasch auszuführen und schützt auch die Schleimhautwunde. Sind die
Darmlumina nicht gleich, so kann mit der Längincision eine Keilex-
cision verbunden werden.
XVI. Hofmeister (Tübingen): Ueber eine unge­
wöhnliche Erscheinungsform der Blinddarmakti-
nomykose.
Bei zwei Männern im Alter von 47 und 28 Jahren hat Vor­
tragender grosse Ileocöcaltumoren, beide Male mittelst Resection der
Ileocöcalpartie und eines mit dem Tumor fest verwachsenen Stückes
des Colon transversum entfernt. Die Geschwülste, welche sich unter
massigen subjectiven Beschwerden und ohne wesentliche Störung der
Darmthätigkeit im Laufe einiger Monate entwickelt hatten, sassen der
Vorderfläehe des Cöcum fest auf. In ihrem Inneren enthielten sie den
Appendix vermiformis, dessen Schleimhaut intact erschien. Consistenz
und Schnittfläche der Tumoren erinnerte an ein derbes Fibrosarkom,
dagegen ergab die mikroskopische Untersuchung eine rein entzündliche
Bindegewebshyperplasie, als deren Ursache bei wiederholter genauer
Untersuchung in Serienschnitten durch die ganzo Dicke der Tumoren,
spärliche Aktinomyeesdrusen gefunden wurden. Das Ungewöhnliche
seiner Fälle sieht Vortragender in der Bildung circumscripter, mit der
Umgebung relativ wenig verwachsener (in einem der beiden Tumoren
sogar verschieblichen) Tumoren ohne Betheiligung der Bauchdecken im
Gegensatz zu der bei der Aktinomykose sonst regelmässig gefundenen
diffusen, schwer abgrenzbaren Infiltration, ein seltenes Vorkommniss,
das jedoch für die Diagnostik der Ileocöcaltumoren nicht ohne prak­
tische Bedeutung ist.
XVII. Lauenstein (Hamburg): Eine Complication
nach der operativen Behandlung der Appendicitis
retrocoecalis.
Lauenstein hat nach Exstirpation eines retrocöcalen Tumors
bedingt durch chronische Entzündung des Wurmfortsatzes nach 4, re-
spective 20 Tagen umschiiebene Nekrose der Cöcalwand auftreten
sehen, ausserdem partielle Thrombose im rechten Saphenagebiet und
davon abhängig hämorrhagischen Lungeninfarct. Er glaubt, dass an
dieser circumscrip'en Gangrän nicht die Nähte schuld sind, sondern
er nimmt eine Schädigung der Ernährung der Cöcalwand durch Ab­
lösung des Cöcum, respective als Folge der Durchtrennung des Meso-
coecum laterale als Ursache an und räth, in ähnlichen Fällen den
Wurmfortsatz möglichst isolirt zu entfernen ohne Mitnahme von zu
viel Gewebe und, statt die Bauchwunde vollständig primär zu schliessen,
einen Gazestreifen auf das Cöcum zu führen.
XVIII. v. E i s e 1 s b e r g (Königsberg): Z u r R a d i c a 1 o p e r a-
tion des Volvulus und der Invagination durch die
Resection.
Während der Chirurg seit Jahren der Operation der inearcerirten
Hernie die Radicaloperation zur Vermeidung des Recidives folgen lässt,
ist dies bei der Operation des Volvulus und der Invagination noch
nicht allgemein gebräuchlich. Der Operateur ist zufrieden, wenn er
beim Volvulus detorquireu, bei der Invagination desinvaginiren und
dadurch dem Patienten helfen kann.
Dass es nach dieser Operation zur Recidive kommen kann, be­
weisen zahlreiche Beobachtungen (H. Brau n, Roux u. A.). Auch
die Anamnese des zweiten seiner Fälle spricht in dieser Richtung.
In der Königsberger chirurgischen Klinik wurden in den letzten
drei Jahren sechs I lle von Volvulus der Flexura sigmoidea, neun
Fälle von Invagination operirt, von welchen die von Volvulus genauer
betrachtet werden sollen.
Viermal war keine Ernährungsstörung der Flexur vorhanden.
Es wurde detorquirt, alle vier Patienten konnten die Klinik geheilt
verlassen.
Zweimal war die Flexur noch weniger gangränös, das eine Mal
wurden die Schnürfurchen übernäht, das andere Mal die Flexur in toto
resecirt. Beide Fälle endeten letal.
Besonderes Interesse verdient das Schicksal der vier Patienten
der ersten Gruppe. In drei dieser vier Fälle konnte eine hochgradige
Annäherung der beiden Fusspunkte der Flexur vorgefunden werden.
Obwohl alle vier Patienten nach der Detorsion die Klinik geheilt ver-
liessen, zeigte die weitere Beobachtung, dass dreimal die Heilung nicht
von Dauer war.
Einmal konnte über das weitere Schicksal nichts erfahren
werden.
Einmal traten im Laufe des folgenden Jahres häufige Anfälle
von Kolik ein.
Einmal starb der Patient nach einem Jahre ausserhalb der
Klinik an Ileus.
Einmal trat nach Jahresfrist ein Recidiv des Volvulus auf,
dessentwegen die Resection der ganzen Flexur vorgenommen werden
musste. (Das Präparat wird demonstrirt.)
Aus diesen Beobachtungen folgt wohl, dass die
Retorsion nicht genügt, sondern von einer Radical­
operation gefolgt sein muss.
Als solche kommen in Betracht: 1. die Colopexie, 2. die Re­
section.
Die Colopexie ist entschieden bei weitem der leichtere von
beiden Eingriffen, doch liegen nicht genug Erfahrungen vor, ob sie
wirklich Recidive verhütet, auch ist sie nicht nur bei gangränösem,
sondern auch bei stark geblähtem Darme contraindicirt.
Die Resection ist wohl viel eingreifender, doch bei der Gan­
grän das einzig zulässige Verfahren; nach erfolgter Detorsion kommt
die Resection entweder sofort oder in einem zweiten Acte als sicherstes
Mittel zur Vermeidung eines Recidives in Betracht.
Dass die früher mit Recht betonte Gefahr heutzutage nicht mehr
so hoch anzuschlagen ist, beweisen wohl neue Resultate von Resection
wegen Invagination. Unter neun von ihm mittelst Totalresection be­
handelten Fällen von Invagination sind nur zwei gestorben und diese,
weil das eine Mal er, das andere Mal der Patient sich zu spät zur
Operation entschloss. Gerade bei den geheilten Fällen handelte es sich
um Resection von ganz besonders ausgedehnten Darmpartien, was an
einigen Präparaten erläutert wird. Nur einmal gelang die Desinvagination,


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 18 ]
288
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
es wurde jedoch in diesem Falle, da die Anamnese wiederholte Kolik-
aufälie ergeben hatte, sofort die Radicaloperation durch liesection des
Cöcums ausgeführt.
Die einfache Desinvagination der Invagination ist der Detorsion
des Yolvulus vergleichbar, beide Eingriffe sind dort, wo die Darm­
wandung gut ernährt ist, ein vortrefflicher Behelf und das ungefähr­
lichste und schnellste Verfahren— sichert jedoch durchaus nicht vor
dem Recidiv. Ein Ziel wird erst durch eine sofort oder in einem
zweiten Acte vorgenommene Resoetion erreicht.
Discussion: Rehn (Frankfurt a. M.) hat auch nach ein­
facher Desinvagination einer grossen Darmpartie Heilung eintreten
sehen und glaubt daher, keine so grosse Operation nach der gelungenen
Desinvagination anschliessen zu sollen.
*
III. Sitzungstag.
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Section für
Militär-Sanitätswesen und Unfallwesen.
Vorsitzender: Timaun (Coblenz).
I. Graser (Erlangen): Die Bruchanlage und -Er­
krankung in ihrer Bedeutung für die Militärdienst­
tau g 1 i c h k o i t und der Entscheid über Versorgungs-,
beziehungsweise Entschädigungsansprüche.
Seit der Unfallgesetzgebung hat man an den Bezeichnungen ge­
rüttelt. Bruch an und für sich, das heisst sackartige Ausstülpung des
Bauchfells (Bruchsack) und ferner die Füllung des Bruches mit Ein­
geweide. Dem gegenüber wollen wir festhalten, dass wir unter einem
Bruch den fertigen pathologischen Zustand verstehen, dass ein
Eingeweide unter Vorstülpung des parietalen Bauchfelles aus der
Bauchhöhle hervorgetreten ist. Ein ausgebildeter Bruch hat eine
Bruehpforte, einen aus parietalem Peritoneum bestehenden
Bruch sack und einen Bruchinhalt (Eingeweide).
Das Bauchfell ist eine ziemlich festgefügte Membran, welche in
der Regel den darauf ein wirkenden Gewalten gewachsen ist; von den
übrigen Schichten verleiht im Wesentlichen di«? Musen latur den
Bauchdecken ihre Festigkeit. An allen häufig zum Austritt benützten
sogenannten Bruchpforten finden wir einen verminderten musculären
Verschluss, die Bauchwand bedarf aber einer grossen Widerstands­
fähigkeit gegenüber der Bauchpresse. Das einfachste Beispiel für einen
Bruch bleibt immer der Nabelbruch der kleinen Kinder. Die erhöhte
Bauehpresse drängt unter Vermittlung des Darmes das Bauchfell durch
die ungenügend verschlossene Nabellücke nach aussen. In der Nabel­
gegend ist das Bauchfell nicht sehr verschieblich, und die mechanischen
Bedingungen für die Vortreibung sind nicht sehr günstig, deshalb
bleiben die Nabelbrüche meist klein. Wäre die Nabellücke an den
unteren Theilen der Bauchwand, dann wäre der Effect der Bauchpresse
sicher ein grösserer.
Für die äusseren Leistenbrüche ist der Weg durch
die Bauchwand bei den männlichen Individuen durch den Leistencanal
vorgezeichnet. Dieser Leistencanal ist bei jedem Manne ein schwacher
Theil der Bauchwand. Die Musculatur ist hier unterbrochen. Der
Canal wird zwar durch den Samenstrang ausgefüllt, aber diese Gebilde,
meist Gefässe, haben ein wechselndes Lumen und füllen den Raum
nicht immer gleich vollständig aus. In dem mehr weniger schrägen
Verlauf des Leistencanals ist jedoch ein relativer Schutz gegeben. Eino
Schwäche des Leistencanals ist dadurch bedingt, dass bei jedem Manne
diesen Weg der Ilode einmal zum Durchtritt durch die Bauchwand be­
nützt hatte, und dass seit dieser Zeit eine trichterförmige Ausstülpung
der Fascia transversalis in Form der Tunica vaginalis communis fort­
besteht. Da sich diese Verhältnisse in den ersten Lebensjahren am
meisten geltend machen, so ist die Häufigkeit der Leistenbrüche zu
dieser Zeit eine entsprechend grosse (V7 aller Leistenbrüche trifft auf
das erste Lebensjahr). Vom dritten Jahre ab werden dieselben spär­
licher, erst vom fünfzehnten Lebensjahre an treten sie wieder häufiger
auf, was zweifellos darauf zurüekzuführen ist, dass nun an den
Körper grössere Anforderungen gestellt werden. Der Schwerpunkt liegt
jetzt in der Zunahme besonders schädlicher Einwir­
kungen, was durch statistische Erhebungen bestätigt wird; schweres
Schaffen und Tragen junger Leute, die Berufsart fällt in die Wag­
schale. Besonders schädlich erscheint schwere körperliche Arbeit im
Stehen, vornehmlich in gebückter Stellung. Die während der Militär­
zeit auftretenden Leistenbrüche sind offenbar in die gleiche Kategorie
zu stellen. Der ungeschulte Körper der Rekruten muss Muskelgruppen
in Thätigkeit setzen, die bisher absolut geruht haben; er muss den
Wirbelstrecker anspannen, die Knie einziehen, die Füsse vorschleudern,
Kniebeugen mit Vorwärtsspringen, Beine schwingen, am Sprungkasten
üben und dergleichen mehr. In Betracht kommt dabei die oftmalige
hochgradige Anstrengung der Bauchmusculatur, womit jedes Mal
eine Steigerung des intraabdominalen Druckes verbunden ist.
Kann nun bei einem normalen Manne durch die Häufung
schädlicher Einflüsse in obigem Sinne ein Leistenbruch erzeugt werden?
Ich stelle diese Behauptung trotz entgegenstehender Ansichten nam­
hafter Autoren (z. B. Linhart) auf und halte sie für einen der
wesentlichsten Punkte der uns hier interessirenden Fragen. Eine höhere
Drucksteigerung entsteht jedenfalls unter normalen Verhältnissen nur
unter Contraction der umschliessenden Muskelplatten (Bauchpresse).
Die beweglichen Eingeweide werden bei der Verkleinerung des Raumes
im Bauchinnern ausweiehen und nach jenen Gegenden hingetrieben,
an welchen eine active Betheiligung an der Verkleinerung des Raumes
nicht vorhanden ist. Dieses Ausweichen findet umso gewaltsamer statt,
je brüsker und plötzlicher die Bauehpresse angespannt wird, wie bei
plötzlichen Ilustenstössen.
Der Effect ist in hohem Masse abhängig von der Körperhaltung.
Eine gewisse Geschicklichkeit bei dieser Haltung ist von
grosser Bedeutung, was oft instinctiv geschieht. Unvorhergesehene
Gewalteinwirkungen, noch dazu bei zufällig ungeschickter Stellung
spielen daher bei der Bruchentstehung eine grosse Rolle (Ausgleiten,
Hinfallen bei gespreizten Beinen etc.). Jedermann hat schon an sich
selbst erfahren, dass bestimmte Bewegungen eine lästige Spannung am
untersten Theile des Bauches verursachen. Das Heben schwerer Lasten
in tiefer Inspirationsstellung ist bis zu einem gewissen Grade physio­
logische Nothwendigkeit. Das Zwerchfell muss ein festes Widerlager
bilden. Durch dieses Verhalten wird aber naturgemäss die Druck­
wirkung auf die unteren Bauehtheile gesteigert, und zwar bei manchen
Hantirungen ruckweise. Diese unangenehmen Empfindungen
werden viel wahrscheinlicher durch eine Zerrung des Bauchfelles be­
dingt als durch starke Anspannung der Muskelansätze.
Kehren nun solche Anlässe immer und immer wieder, so können
sie recht wohl etwas zur Bruchentstehung beitragen. Es handelt sich
dabei nicht um grosse Effecte, sondern um eine ganz unscheinbare,
auf lange Zeit sieh erstreckende, fast unmerkliche M i n i r-
a r b e i t. Deshalb hat die experimentelle Prüfung dieser Frage so
viel wie gar keine Ergebnisse. Hundert Mal wirkt eine an sich starke
Belastung auf die Baucheingeweide, ohne den mindesten Schaden an­
zurichten; beim nächsten Mal wirkt ein Theil der Kraft gerade so,
dass das Bauchfell an einer nachgiebigen Stelle in einer für die Aus­
stülpung besonders günstigen Richtung getroffen und etwas vor­
getrieben wird. Es entsteht eine gewisse Lockerung des Bauchfelles,
ein locus minoris resistentiae. Kommt jetzt eine Zeit der Ruhe, dann
kann Alles wieder gut werden, macht sich aber eine neue Schädlichkeit
geltend, schreitet das Uebel weiter. Ich möchte glauben, dass es
immer wieder derselbe Darmtheil ist, der zu einer bestimmten Stelle
der Bauch wand bestimmte Beziehungen behält, gewissermassen in sie
hineinpasst. Das hauptsächlich in Betracht kommende Moment ist
wohl sicher die durchlängere Zeitfortwirkende Häufung
von Schädlichkeiten, besonders eine fortwährende Anspannung
der Bauchpresse. (Vergleich mit den erworbenen Darm-Divertikeln.)
Es wird gerne der Fehler gemacht, dass man nicht überlegt, wie lange
die Vorbereitungszeit gedauert hat; man hat immer den Endeffect, den
fertigen Bruch vor Augen.
Für die grosse Bedeutung dieser unmerklichen, ganz allmäligen
Bruchbildung spricht ganz entschieden die Thatsache, dass die aller­
meisten Menschen die ersten Stadien der Bruchbildung
gar nicht an sich beobachten und erst durch Zunahme der
Geschwulst oder durch einen besonderen Anlass darauf aufmerksam
werden (Quetschung, Gesundheitsvisitationen etc.). Unter 1042 Per­
sonen, welche sich wegen einfacher Leistenbrüche vorstellten, fanden
sich nur 12, welche einen beginnenden, und nur 48, welche einen
interstitiellen Leistenbruch hatten.
In einer Anzahl von Fällen werden aber besondere Gelegenheits­
ursachen angeführt, bei denen der Bruch hervorgetreten sei, und man
hat diese Brüche als „Gewaltbrüche“, als „hernie de force“ bezeichnet.
Die Statistik schwankt in sehr weiten unsicheren Grenzen zwischen 3
und 40°/o> die absolute plötzliche Entstehung eines Bruches mit allen
Attributen ist jedenfalls so enorm selten, dass man sie praktisch voll­
ständig unbeachtet lassen kann. Sie ist theoretisch unwahrscheinlich,
und kommt sie aber einmal vor, dann hätten wir es bestimmt mit
einer so schweren plötzlichen Erkrankung zu thun (S h o c k, heftigste
Schmerzen, Erbrechen etc.), dass sofort nach dem Arzte geschickt und
das Bett aufgesucht würde. Ganz anders steht es mit denjenigen sehl-
häufig vorkommenden Fällen, in welchen der Patient aufs Bestimmteste
behauptet, dass er früher keinen Bruch hatte, und dass mit einem Male
bei einer besonderen Veranlassung ein solcher zum Vorschein gekommen
sei. Es ist die Vorstellung leicht, dass unter einem gewaltigen Ruck
die Baucheingeweide ein nachgiebig gewordenes, auf der Unterlage ge­
lockertes Bauchfell ein Stück weit vorgetrieben und so ein seit längerer
Zeit vorbereiteter Bruch fertig wird. Wir begreifen es ohne Weiteres,
dass in einen kleinen Bruch bei starker Anstrengung der Bauchpresse
unter Dehnung des Bauchringes und Vergrösserung des Sackes ein


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 19 ]
Nr. 12
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
289
grösseres Stück Darm und Netz herausgepresst wird, und so eine
elastische Einklemmung beim Nachlassen der Bauchpresse entsteht.
In 90 Fällen von 100 geht die Ausspülung ganz allmälig vor
sich, in 9 von 100 geht es ruckwoisc, und einmal ist es ein besonders
kräftiger Ruck, der vorwärts gemacht wird. Besondere Anzeichen der
gewaltsamen Vortreibung in Gestalt von Sugillationen, von (Jedem,
von Druckschmerzen sucht man vergobens, wenn nicht gleichzeitig
Einklemmung vorhanden. Die dabei auftretenden Schmerzen möchte
ich am liebsten als Zeichen einer Contusion des Darmrohres auffassen,
weil dieselben mehr in die Nabelgogend als in die Bruchpforte ver­
legt werden.
Die enorm verschiedenen Anlässe, die Widerstandsfähigkeit der
Bauchwand, die Vorbereitung durch lange Minirarbeit, die Individualität
des Verletzten, all dies sind Dinge, welche einer Schematisirung ont-
gegonstehen. Das ruckweise Vergrössern oder zum Vorscheinkommen
schliesst aber die Thatsache einer durch Unfall bedingten Schädigung
nicht aus.
Bei Unfallsbrüchen kommt man über eine Wahrscheinlichkeits-
diagnose nicht hinaus. Die Möglichkeit eines solchen muss zugegeben
werden bei kleinen bis hühnereigrossen Brüchen, wenn der Bruch nicht
sofort selbst zurückgeht, sondern reponirt werden muss, erst bei
Pressen oder Husten wieder austritt, bei engem Leistenring und -Canal
und einseitigem Auftreten.
Ein frisch traumatisch entstandener Bruch ist mit Wahr­
scheinlichkeit zu leugnen bei über hühnereigrossen Brüchen, die bereits
in den Hodensack reichen, bei Brüchen, die leicht herein- und heraus­
gehen (beim Niederlegen zurück, beim Aufstehen heraus), bei doppel­
seitigen Brüchen oder ausgesprochener Bruchanlage auf der a n-
derD Seite.
Was die Erwerbsbeschränkung anlangt, so muss man generell
einen ausgetretenen Bruch als ein die Leistungsfähigkeit schädigendes
Gebrechen anerkennen. Das Tragen eines Bruchbandes, der psychische
Einfluss, der Gedanke, dass man schadhaft sei und Anderes stellen
zweifellos eine Schädigung dar.
Complicirter wird die Sache, wenn wir genöthigt sind, uns noch
mit einer besonderen Bruchanlage (Prädisposition) zu beschäftigen.
Dieselbe kann angeboren oder ererbt sein. Verhältniss nach
Berg circa 1: 3 6. Zur angeborenen Disposition gehört vor Allem
das Offenbleiben des Processus vaginalis poritonei; er kann obliterirt
sein oftmals schliesst er sich gegen den Hoden ab, bleibt im Bereich
des Samenstranges bis zur Bauchhöhle oder auch nur bis zum äusseren
Leistenring offen. Unser Wissen in dieser Hinsicht ist noch lücken­
haft. Erst seitdem viele Radicaloperationen ausgeführt werden, ge­
winnen wir auch hier bessere Einsicht. Frank hat in 28 6%,
Bernewsky (K o c h o r’sche Klinik) in 35% der Fälle congenitale
Bruchsäcke gefunden. Ferner gehört unter die angeborenen Momente
ein besonders weiter Leistencanal, wie fast constant bei verspätetem
descensus testiculi, eine abnorm geringe Schrägheit im Verlauf des
Leistencanals.
Weitere disponirende Verhältnisse werden gebildet durch allge­
meine Körperschwäche, abnorme Länge und grössere Schlaffheit der
Mesenterien (die günstigen Erfolge der Radicaloperationen lassen diesen
Factor nicht hoch an3chlagen), schwächende Krankheiten, rasche Ab­
magerung und höheres Alter mit seinem physiologischen Gewebsschwund,
Brüche in Folge von Schwäche der Bauchwand (hernie de faiblesse).
Uns intereäsiren aber hier hauptsächlich die beim Musterungsgeschäft
festgestellten Bruchanlagen. Diese bestehen aus zwei Eigentümlich­
keiten, welche auseinander zu halten sind. Die eine ist die wohl am
häufigsten constatirte abnorme Weite des äusseren Leistenringes. Der­
selbe kommt dann sehr in Betracht, wenn der Verlauf des Leisteu-
canales ein sehr wenig schräger ist, so dass der hintere und vordere
Ring einander fast gegenüberliegen. Oftmals mag daneben eine be­
sonders grosse Weite des ganzen Leistencanales einhergehen und damit
auch eine geringere Festigkeit der vorderen Bauchwand, ein stärkeres
Auseinandertreten der Pfeiler des Leistenringes.
Der Leistencanal wird dann auch abnorm weit sein, wenn eine
grössere Menge von Fett den Samenstrang umgibt (fehlt fast nie voll­
ständig). Die Gewichts- oder Zugtheorie ist fallen gelassen. Durch
die Fettanhäufung bleibt der Canal weiter und kann sich nicht wie
normal zusammenziehen. Eine andere Anlage ist jene, welche man
mit dem Ausdruck „weiche Leiste“ belegt hat. Dabei zeigen die
Bauchdecken schon in der Ruhe eine leichte Vorbuchtung parallel dem
P o u p a r t’schen Bande, beim Pressen sich wulstförmig vorwölbend,
häufig mit weiten Leistenringen verbunden, vielleicht ein Ueberrest des
vollen Bauches von rachitischen Kindern. Man könnte sagen, dass
eine solche Schlaffheit der unteren Bauchwand der Bruchbildung in
gewissem Sinne entgegenwirkt, indem Hervorstülpen der Bauchfelles
leichter bei gespannter Bauchwand vor sieh geht, aber dabei hat man
wieder zu sehr den Moment, in welchem der Bruch fertig wird, im
Auge. Aber gerade bei abnormer Schlaffheit kommt die Vorstülpung
gewöhnlich ganz allmälig, ohne ruckweise Verstärkung zu Stande, wird
die Verschieblichkeit des Bauchfelles auf der Unterlage vermehrt. Be 1
solchen Menschen ist wohl die Musculatur stellenweise dünner und
lückenhaft, ohne dass die gosammte Bauchpresse besonders an Kraft
eingebüsst hat. Die Ausdehnung fällt zum grossen Theil auch auf
Nachgiebigkeit der Fascien, Aponeurosen und den Mangel des Fettes.“
Beim Stuhlgang, beim Husten, bei der Fixirung des Rumpfes wirkt
der Druck zweifellos auf die vorhandenen Lücken in der Musculatur,
so dass das Bauchfell in diese sich hinein begibt und an Elasticität
abnimmt.
Von grosser Bedeutung ist noch derjenige Zustand, welchen man
nach Malgaigne als Pointe de hernie bezeichnet, eine ovale oder
kugelige Hervorwölbung, Ausstülpung des Bauchfelles an den Leisten­
grübchen bei Menschen, die niemals die geringsten Beschwerden hatten.
Solche Leute bekommen sicher mit der Zeit einen Leistenbruch, welcher
als Typus der allmäligen Bruchbildung aufgefasst werden muss.
Zum Schlüsse möchte ich folgende Thesen aufstellen:
1. Die Mehrzahl der Leistenbrüche bei Erwachsenen entsteht in
Folge einer ganz allmäligen Ausstülpung des Bauchfelles unter Mit­
wirkung der Eingeweide.
2. Eine plötzliche gewaltsame Entstehung eines Leistenbruches
in allen seinen Bestandtheilen ist theoretisch sehr unwahrscheinlich,
durch die praktische Erfahrung nicht erwiesen.
3. Eine plötzliche Vergrösserung eines in der Entwicklung be­
griffenen Leistenbruches ist sehr wohl möglich und muss unter be
sonderen Umständen als Unfall im Sinne des Gesetzes betrachtet und
entschädigt werden.
4. Die Diagnostik eines Unfallbruches kann sich nicht auf ein
bestimmtes Symptomenbild stützen und kann in den meisten Fällen
nur die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit feststellen.
5. Es gibt eine Reihe von Zuständen, welche man als Bruch­
aulagen, d. h. als eine die Entstehung von Leistenbrüchen erleichternde
besondere Leibesbeschaffenheit bezeichnen muss.
II. S e y d e 1 (München): Ucber Deckung vonSubstauz-
Verlusten des Schädels in 16 Fällen von Trepanation
des Schädels.
In Nr. 9 und 10 der „Münchener medicinischen Wochenschrift“
dieses Jahres hat Vortragender 14 von ihm vorgenommene Trepana­
tionen des Schädels veröffentlicht und dabei das Hauptaugenmerk auf
die Indicationen zur Trepanation und auf die Erfolge gelenkt. Da
in den letzten Monaten noch zwei weitere Trepanationen von demselben
ausgeführt wurden, so liegen dem heutigen Vortrage 16 Fälle zu
Grunde.
Bei der grossen Ausdehnung des Capitels der Trepanation will
Seydol heute nur über dio plastische Deckung und den Verschluss
des durch die Operation gemachten Schädeldefectes sprechen.
In drei Fällen wurde kein Versuch gemacht, die Lücke zu er­
setzen und es trat dessenungeachtet knöcherner Verschluss ein, weil
nach Ansicht des Vortragenden zweimal die Gehirnhaut intact blieb.
Sie ist die innere Knochenhaut des Schädels und besorgt hauptsächlich
die Regeneration des Knochens.
Die osteoplastische Schädelresection nach Wagner hat S e y d e 1
zweimal ausgeführt. Einmal wegen Epilepsie, einmal wegen Gehirn­
tumor. Der Knochen heilte anstandslos ein. Die Autoplastik nach
Müller-König hat Vortragender viermal, dreimal mit Erfolg vor­
genommen.
Ebenso wurde dreimal Knochen und Knochenhaut aus dem
Schienboin in die Schädellücke transplantirt. Diese Knochenstücke
wmrden zwar mit der Zeit aufgesaugt, bilden jedoch die Unterlage und
das Nährmaterial für den neuen Knochen. In den zuletzt operirten
vier Fällen hat Vortragender die Duplicität der Lappen angewendet,
indem er sich neben dem Defecte einen gestielten, lediglich Knochen
und Kuochenhaut umfassenden Lappen bildet und diesen in die Lücke
einheilt.
III. Seydel: Ueber Schrotschussverletzungen.
Vortragender führt aus, dass die Schrotschussverletzungen ein
doppeltes Interesse hätten, ein gerichtsärztliches und ein chirurgisches.
Die Veröffentlichungen seien aber auf beiden Gebieten nur ganz
spärlich. Der Grund liege wohl darin, dass in der That nur eine
geringe Zahl unter den fast alltäglichen derartigen Unglücksfällen
eine Bedeutung habe. Unter den vielen glücklich verlaufenen Fällen
komme aber dann plötzlich ein sehr tragischer Fall vor. Die Kugel
eines Zimmerstutzens nimmt durch einen unglücklichen Zufall den
Weg durch die Augenhöhle in das Gehirn oder zwischen zwei Rippen
hindurch in die Aorta nnd das Herz. Zu den traurigsten Fällen
zählen aber von jeher jene, in welchen auf der Jagd sich durch Zu­
fall oder Unvorsichtigkeit eine mit einer Sehrotpatrone geladene Flinte
entlädt, und der Inhalt direct in den Körper des Trägers oder Be­
gleiters dringt.
Vortragender bespricht nun die Häufigkeit, Prognose und Be­
handlung der Schrotschussverletzungen, theils aus eigener Erfahrung,
theils aus Fällen aus der Literatur und demonstrirt eine Röntgen


[ 2023-06-29 10:51:11.263 - 19000322 - Seite 20 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 12
290
Photographie, welche den Schädel eines Kindes darstellt. Mitten im
Gehirn liegt eine Zimmerstutzenkugel, welche jedoch dem kleinen Pa­
tienten nicht die geringsten Beschwerden verursacht, ferner eine Ab­
bildung, die Hand eines Gendarmen, welcher von einem Wilderer eine
Schrotladung in dieselbe erhielt.
Schrotladungen aus nächster Nähe sind zumeist absolut tüdtlieh,
theils wegen der ausgedehnten Zermalmung der Gewebe und dor Blu­
tung, theils wegen der grossen Infectionsgefahr. Zum Schlüsse stellt
Seydel noch einen von ihm behandelten Fall vor. Einem jungen
Manne war auf der Jagd eine mit Schrot geladene Flinte losgegangen.
Die ganze Schrotladung drang in den Oberschenkel und in das Knie­
gelenk und zermalmte den Knochen in grosser Ausdehnung. Die
herausgenommenen Knochenstücke und Schrotkörner, gegen 40 an der
Zahl, zeigte der Vortragende vor, sowie eine Röntgen-Photographie über
die erfolgte Heilung.
Hierauf stellt Seydel noch folgendo operirto Fälle vor:
1. Einen geheilten Fall von Trepanation des Schädels wegen
Zertrümmerung des Gehirnes und Zerreissung des grossen Hirnblut­
leiters.
2. Einen geheilten Fall von Trepanation des Schädels wegen
Zerreissung der Gehirnarterie.
3. Einen geheilten Fall von perforirender Schussverletzung des
Unterleibes (7'9 mm Geschoss). Darm und Becken waren durch­
schossen. Die sich bildende Kothfistel im Becken wurde dadurch zur
Heilung gebracht, dass ein Hartgummipfropf in das Becken eingeheilt
wurde.
*
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Section für
innere M e d i c i n.
(Siehe dort.)
*
IV. Sitzungstag.
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Section für
Gynäkologie.
Vorsitzender: Braun (Göttingen).
Sarwey (Tübingen), berichtet über Händedesinfections-
versuche, welche von Prof. Th. Paul und ihm gemeinsam ange­
stellt wurden; zu diesem Zwecke wurde zunächst eine Methode aus­
gearbeitet, welche unter möglichster Vermeidung aller Fehlerquellen,
und unter besonderer Berücksichtigung der in der chirurgischen Praxis
vorliegenden Verhältnisse eine zuverlässige Prüfung der bacteriologischen
Beschaffenheit der Hände nach Anwendung der verschiedensten Des-
infectionsverfahren gestattet.
Für eine derartige Methode erscheinen folgende Gesichtspunkte
massgebend:
1. Jede Möglichkeit irgend welcher nachträglichen Verunreini­
gung der desinficirten Versuchshände wird während der ganzen Dauer
des Versuches durch die Verwendung eines sterilen Kastens ausge­
schlossen, in welchem die Prüfung der Hände vorgenommen wird;
derselbe wird demonstrirt.
2. Die mit jeder länger dauernden chirurgischen Operation ein­
hergehende Aufweichung und mechanische Abnützung der Hände ist
im Versuche dadurch herbeizuführen, dass die gesammte Oberfläche
beider Hände (im sterilen Kasten) im heissen Wasserbade ge­
waschen, mit Sand gescheuert, und mit dem scharfen Löffel abge­
schabt wird.
3. Eine reichliche Abstreifung vorhandener Keime von den Hand­
flächen, und die qualitative sowohl, als die quantitative Bestimmung des
Keimgehaltes wird dadurch ermöglicht, dass die Keimabnahme mit
harten Hölzchen und dem scharfen Löffel erfolgt; Hölzchen und Haut-
geschabsel werden sodann in 3 cm Wasser suspendirt, die Keime durch
längeres Schütteln von den Hölzchen losgesprengt und hiedurch gleich-
massig im Wasser vertheilt; endlich wird Wasser sammt Hölzchen und
Hautgeschabsel mit flüssigem Agar gut vermischt und in Petri’sche
Schalen übertragen.
Nach dieser, an der Hand eines Desinfectionsversuches eingehend
beschriebenen Versuchsanordnung wurden mit der Heisswasser-Alkohol-
Desinfection nach Ahlfeld’s Vorschriften 12 Versuche ausgeführt,
von welchen jeder 4 Stunden beanspruchte und das Ausgiessen von
über 100 Platten erforderte.
Die Versuchsergebnisse, welche einerseits in Tabellenform zu­
sammengestellt sind, andererseits an den mitgebrachten, mit Formalin
conservirten Agarplatten demonstrirt werden, sind folgende:
1. Von den trockenen, unvorbereiteten Tageshänden können bei
allen Versuchspersonen mittelst harter Hölzchen zahlreiche Keime 1)
entnommen werden. Die Zahl dieser Keime wird durch Befeuchten der
Hände mit sterilem Wasser vermehrt.
2. Durch ein 5 Minuten langes intensives
Waschen der Hände mit sterilem Wasser, steriler
Seife und steriler Bürste wird die Zahl der mit den
Hölzchen entnommenen Keime nicht vermindert,
sondern eher vermehrt.
3. Nach 5 Minuten langer Bearbeitung der Hände in Alkohol
(96%) mit steriler Bürste und sterilem Flanolllappen konnten in 3
von 12 Versuchen (25%) mit den Hölzchen keine Keime von den
Händen abgenommen werden. Bei den übrigen 9 Versuchen gingen
durchschnittlich wenige 2) Keime auf.
4. Nach 10 Minuten langem Verweilen der Hände unter Wasch­
bewegungen in einem Handbade von circa 42° C. blieb das
Waschwasser in 2 von 12 Versuchen steril (16%%). Bei den übri­
gen 10 Versuchen waren darin 7mal wenige und 3mal viele Keime
vorhanden.
5. Nach diesem Handbade konnten nur in 1 von 12 Ver­
suchen keine Keime mit den Hölzchen entnommen werden (8'5%.
Bei 9 Versuchen wurden wenige und bei 2 Versuchen viele Keime
entnommen.
6. Nach 5 Minuten langem Reiben der Hände mit Sand und
Wasser von circa 22° blieb der Sand in 2 von 12 Versuchen (16%%)
steril (bei derselben Versuchsperson). In 6 Versuchen waren darin
wenige, in 2 Versuchen viele und in 2 Versuchen sehr viele Keime
vorhanden.
7. Nach diesem Sandbad konnten in allen 12 Versuchen mit
den Hölzchen Keime von den Händen entfernt werden. Bei
10 Versuchen wurden wenige und bei 2 Versuchen viele Keime
entnommen.
8. Von den durch die Bäder und mechanische Bearbeitung stark
macerirten Händen Hessen sich mit dem scharfen Löffel leicht reich­
liche Epidermistheile abschaben. Diese Gescbabsel blieben bei keinem
von 10 Versuchen steril. Bei 6 Versuchen waron wenige, bei 4 Ver­
suchen viele Keime vorhanden.
') Unter »Keimen« sind hier solche Mikroorganismen verstanden,
welche sich auf Agar-Agar-Nälirboden bei 37'5° zu Colonien entwickelten.
Der Agar-Agar-Nährboden war nach der Vorschrift von Krönig und
Paul bereitet. (Zeitschrift für Hygiene und Infectionskrankheiten. 1897,
Bd. XXV, pag. 17.) Die Culturen wurden acht Tage lang beobachtet.
2) Der Ausdruck »wenige* bedeutet 1 bis circa 20 Keime, »viele«
circa 20 bis 80 Keime und »sehr viele« die Zahlen darüber hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Programm
der am
Freitag, den 23. März 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Hofrathes Chrobak
stattfindenden
Haupt Versammlung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1. Wahl der Functionäre und neuer Mitglieder. 1)
2. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr, erstattet vom ersten
Secretär.
3. Bibliotheksbericht, erstattet vom ersten Bibliothekar Dr. L. Unger.
4. Ilofrath Prof. Zlickerkandl: Ueber die Epithelkörperchen des
Halses.
5. Verkündigung des Wahlresultates.
’) Die Stimmzettel für die Wahlen werden von der Wahlcommission
von %7—8 Uhr im Verwaltungsrathszimmer entgegengenommen.
(In dieser Sitzung finden nach§ 12 der Geschäftsordnung keine De­
monstrationen statt.)
Bergmeister, Paltauf.
Oesterreichische otologische Gesellschaft.
Programm
für die
Montag, den 26. März 1900, 6 Uhr Abends,
im Ilörsaale der k. k. Universitätsklinik für Ohrenkranke des Herrn
Prof. Politzer
stattfindende
Wissenschaftliche Sitzung:
Demonstrationen. (Angemeldet die Herren: Professoren Gl'ilber,
Politzer, Urbantschitsch, Doctoren Pollak, Gomperz, Kreidl, Ale­
xander, Alt, Hammerschlag.)
Prof. Dr. A. Politzer, Dr. Josef Pollak, Dr. Hugo Frey,
Vorsitzender. Secretär. Schriftführer.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

