
[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX 3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, Jos. Gruber,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Yogi,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuekerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bambergen.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Rediffirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 2.) K— 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland worden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit GO h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
'4=
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6004.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VIII/1, Wickenburggasse 13.
XIXI. Jahrgang.
Wien, 15. März 1900.
Nr. 11.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Aus der III. medicinischen Universitätsklinik (Hofrath
Schrötter) in Wien, lieber die sogenannte pericarditische
Pseudulebercirrhose (Fr. Pick). Von Dr. Victor Eisenmenger.
2. Hämatokoipos und Hämatometra in Folge von Atresia liymenalis
congenita. Von Dr. E. To ff, Frauenarzt in Braila (Rumänien).
3. Aus der chirurgischen Abtheilung des Privatdocenten Dr. Alex.
Fraenkel an der Allgemeinen Poliklinik in Wien. Zur Dia­
gnostik der Oesophagusdivertikel. Von Caud med. Victor Blum,
Hospitant der Abtheilung.
II. Referate: I. Ueber diätetische Behandlung der Verdauungsstörungen
der Kinder, Von Prof. Dr. Biedert. II. Ueber die sogenannte
Landkartenzunge im Kindesalter. Von Henry Böhm. III. Kinder­
heilkunde in Einzeldarstellungen. Von Prof, Dr. Alois M o n t i.
IV. Lehrbuch der Kinderheilkunde für Aerzte und Studirende. Von
Dr. Bernhard B e n d i x. Ref. Escherich.— I. Beiträge
zur Frage der Volksheilstätten (IV). Von Dr. med. Hans
Weicker. H. Ueber »infectiöse« Lungenentzündungen und den
heutigen Stand der Psittakosis Frage. Von Prof. Dr. Leichten-
stern. III. Die Bedeutung der Lungenschwindsucht für die Lebens-
versicherungsgesellschaften. Von Paul Croner. IV. Zur Be-
•kämpfung der Lungenschwindsucht. Von Dr. med. Theodor
Büdingen. V. Die Handhabung des Heilverfahrens bei Ver­
sicherten durch die Hanseatische Versicherungsanstalt für Invali-
ditäts- und Altersversicherung im Jahre 1898 und Ergebnisse des
Heilverfahrens bei lungenkranken Versicherten bis Ende 1898.
VI. Leitende Gesichtspunkte bei der Auswahl und Nachbesichti­
gung der in Heilstätten behandelten Lungenkranken im Bezirke
der Hanseatischen Versicherungsanstalt und Bemerkungen über
Sommer- und Wintercuren. Von Dr. A u g. Predöhl. VII. Die
Erfolge der Heilstättenbehandlung Lungenschwindsüchtiger, und
klinische Bemerkungen zur Tuberculosis pulmonum. Von Dr. F.
Reiche. VIII. La Tuberculose est curable. Moyen de la recon-
naitre et de la guerir. Instruetions pratiques ä l’usage des familles.
Par Dr. Elisee Ribard. Ref. v. W e i s m a y r.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Aus der III. medicinischen Universitätsklinik (Hofrath
Schrötter) in Wien.
Ueber die sogenannte pericarditische Pseudo-
lebercirrhose (Fr. Pick).
Von Dr. Victor Eisenmenger.
Im Jahre 1896 hat Friedei Pick 1) den Versuch ge­
macht, ein neues Krankheitsbild unter dem Namen der peri-
carditischen Pseudolebercirrhose aufzustellen. Dasselbe charak-
terisirt sich im Wesentlichen dadurch, dass klinisch ein Sym-
ptomencomplex besteht, der eine gewisse Aehnlichkeit mit
dem der Cirrhose besitzt, nämlich hochgradiger Ascites bei
mangelnden oder geringen Beinödemen, während pathologisch­
anatomisch als Grundlage der Erkrankung, eine chronische,
schwielige oder adhäsive Pericarditis gefunden wird.
P i c k’s Anregung hat Erfolg gehabt. In dem kurzen
seither verstrichenen Zeitraum ist eine ganze Reihe von Pu-
blicationen erschienen, welche einschlägige Beobachtungen
bringen und der Mehrzahl nach den Vorschlag Pick’s voll­
inhaltlich acceptiren, ja, es ist der Name sogar in einzelne
Lehrbücher aufgenommen worden.
Angesichts dieses Erfolges erscheint es berechtigt und
nothwendig, die Arbeit Pick’s einer eingehenden Kritik zu
unterziehen.
'). F r i e d e 1 P i c k, Ueber chronische, unter dem Bilde der Leber-
cirrhose verlaufende Pericarditis (pericarditische Pseudolebercirrhose) Zeit­
schrift für klinische Medicin. 1896, Bd. XXIX.
Schon auf den ersten Blick drängt sich ein gewichtiger
Einwand, allerdings mehr formaler Natur auf.
Eines der wesentlichen Merkmale des Begriffes der »peri-
carditischen Pseudolebercirrhose«, das sich schon im Namen
ausdrückt, ist ein, mehr oder weniger verzeihlicher, diagnostischer
Schnitzer. Die Ausdehnung der betreffenden Krankheitsgruppe
hängt demnach von der diagnostischen Begabung des betref­
fenden Klinikers einerseits, andererseits von dem momentanen
Stande unserer Hilfsmittel zur Diagnose der Pericarditis ab.
Die Krankheitsgruppe ist also nicht bestimmt abgegrenzt,
und wenn der Fortschritt der Diagnostik uns einmal die Er­
kennung aller Fälle von Pericarditis ermöglicht, muss sie ver­
schwinden.
Ferner: Wer soll denn die Diagnose: »pericarditische
Pseudolebercirrhose« machen?
Der Kliniker kann sie nicht machen, denn er weiss
nichts von der Pericarditis.
Der pathologische Anatom andererseits wird gar nicht in
Versuchung kommen, an eine Lebercirrhose zu denken. Man
könnte den Ausdruck höchstens als Correctur für den Kopf
einer Krankengeschichte verwenden. Für das Geständniss, einen
Fehler in der Diagnose begangen zu haben, brauchen wir
aber keinen besonderen Namen.
Abgesehen von diesen formellen Einwänden haben wir
aber noch andere, viel wesentlichere Gründe, der Aufstellung
eines neuen Symptomencomplexes im Sinne von Pick die
Berechtigung abzusprechen.
Es lässt sich nämlich der Nachweis führen, dass trotz
der gegentheiligen Behauptung Pick’s eine einheitliche


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 2 ]
250
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
pathologisch-anatomische Grundlage für diese
Zustände nicht existirt.
Pick sieht den Grund für das Vorwiegen des Ascites
über die übrigen Oedeme bei der »pericarditischen Pseudo­
leber cirrhose« darin, dass in Folge der chronischen Blutstauung
in der Leber Bindegewebswueherungen und Schrumpfungen
entstehen, wodurch ein Theil des Capillarsystems verloren
geht, analog wie bei der Säuft rcirrhose. Es entsteht also se-
cundär eine Stauung im Pfoitaderkieislauf, welche von der
primären, durch die Pericarditis erzeugten unabhängig ist,
d. h. sie würde nach Beseitigung der letzteren selbstständig
weiter bestehen.
Diese Meinung, dass durch chronische Stauung in der
Leber Veränderungen entstehen können, die in ihren Folgen
für den Pfortaderkreislauf den Veränderungen bei der Leber-
cirrhose gleichwertig sind, ist nun durchaus nicht so allge­
mein anerkannt, wie Pick annimmt.
Ich habe mich eingehender mit der Frage beschäftigt,
habe aber meine Arbeit noch nicht zum Abschluss gebracht
und muss mich daher auf die folgenden Ausführungen be­
schränken.
Die älteren Autoren, mit Rokitansky an der Spitze,
nehmen an, dass durch chronische Stauung Lebercirrhose ent­
stehen könne.
Die Fortschritte der mikroskopischen Technik führten
aber bald zur Erkenntniss, dass Stauungsleber und Leber­
cirrhose vollständig von einander verschiedene Processe seien.
Besonders durch Virchow wurden die histologischen Vor­
gänge in der Stauungsleber klargestellt, doch glaubt auch er
noch, dass durch Steigerung der Störung zu entzündlicher
Höbe die Stauungsleber in die gewöhnliche Cirrhose sich um­
bilden kann.
Erst Bamberger stellte mit vollständiger Präcision
die Thataache fest, dass Herzkrankheiten nie­
mals zu eigentlicher Cirrhose, sondern nur zu
atrophischer Muscatnussleber führen, ein trotz
der äusseren Aehnlichkeit doch dem Wesen
nach gänzlich verschiedener Proeess.
In Frankreich wird heute noch die Stauungsleber als
Cirrhose cardiaque unter die übrigen Cirrhosen eingereiht. Aber
auch dieFranzosen unterscheiden die Cirrhose cardiaque sehr wohl
von der Säufercirrhose. Nach der Auffassung einer Anzahl von
Autoren besteht der Unterschied im Wesentlichen darin, dass bei
der ersteren die Wucherung des Bindegewebes in der Umgebung
der am meisten dilatirten Gefässe, also der Lebervenen, statt­
findet, und demgemäss ihren Sitz im Centrum der Acini hat,
bei der letzteren dagegen vorwiegend in der Peripherie.
Uebrigens wird eine solche Bindegewebswucherung im Centrum
der Acini auch von Rokitansky beschrieben.
Liebermeister 2 ), auf den sich Pick hauptsächlich
stützt, nimmt einen ganz gesonderten Standpunkt ein. Er er­
kennt wohl die Verschiedenheit der beiden Processe an, be­
hauptet aber auf Grund einer Anzahl von Fällen, die er zu
untersuchen Gelegenheit hatte, dass sowohl bei der Lebercirr­
hose, als auch bei der Stauungsleber Bindegewebswucherung
in der Peripherie der Leberläppchen stattfindet. Der Unter­
schied besteht darin, dass in dem letzteren Falle die Binde­
gewebswucherung sich auf die Bahnen beschränkt, in welchen
bereits unter normalen Verhältnissen das interlobuläre Gewebe
verläuft, nämlich auf den Verlauf der interlobulären Gefässe,
während bei der Säufercirrhose die Bindegewebswucherung
sich flächenhaft ausbreitet und die Leberläppchen ganz ein­
scheidet. Doch gibt es auch Fälle von atrophischer Muscat­
nussleber, bei denen eine Bindegewebswucherung ebenfalls
flächenhaft die Leberläppchen umgibt, die mithin alle der Cir­
rhose zukommenden histologischen Eigenschaften besitzen.
Bezüglich der klinischen Folgen der Erkrankung sucht
Liebermeister den Beweis zu führen, dass die höheren
Grade der in Folge von Stauungshyperämie auftretenden Binde­
gewebswucherung in der Leber an und für sich, ebenso wie
2) C. Liebermeister, Beiträge zur pathologischen Anatomie
und Klinik der Leberkrankheiten. Tübingen 1864.
die Cirrhose, eine besondere Ursache der Stauung im Pfort­
adersystem darstellen und zu Ascites führen.
Dem gegenüber will ich in Kurzem eine Darstellung
der Genese der Muscatnussleber geben, wie sie heute ge­
lehrt wird.
In Folge der Stauung erweitert sich zunächst das Gefäss-
system der Leber; naturgemäss ist diese Erweiterung am in­
tensivsten gegen das Centrum zu, also im Gebiete der Leber­
venen, und nimmt nach der Peripherie, den Pfortaderästen
hin, ab.
Die nächste Folge davon ist, dass das den ausgedehnten
Gefässen anliegende Leberparenchym atrophirt. Diese Atrophie
ist, dem Grade der Erweiterung der Lebergefässe entsprechend,
am stärksten ausgesprochen in der Umgebung der Lebervenen,
im Centrum der Leberläppchen und nimmt von da gegen die
Peripherie ab.
Es kann auf diese Weise ein mehr oder minder grosser
Antheil des Parenchyms, ja sogar der ganze Acinus, zu Grunde
gehen. Liegt ein solcher Acinus, dessen Parenchym geschwunden
ist, der Oberfläche an, so entsteht eine Vertiefung, die Ober­
fläche der Leber wird höckerig. Der Verlust an Parenchym
hat zur Folge, dass sich das Gesammtvolum der Leber ver­
ringert.
Auf diese Weise erklärt schon Virchow die Verklei­
nerung des Organs bei der atrophischen Muscatnussleber.
Lieber meiste r hält dem entgegen, dass der Raum, der
durch den Schwund des Parenchyms frei wird, durch die aus­
gedehnten Gefässe eingenommen wird, denn der Druck eines
ausgedehnten Gefässes kann nur so viel vom Parenchym zur
Atrophie bringen, als das Gefäss selbst an Volumen zuge­
nommen hat.
Die thatsäclilick stattfindende Verkleinerung des Organes
könne daher auf diesem Wege nicht erklärt werden und man
müsse schon deshalb eine Schrumpfung des neugebildeten
Bindegewebes annehmen.
So einleuchtend das auf den ersten Blick zu sein scheint,
ist der Schluss doch nicht ganz richtig. Wir dürfen zur Er­
klärung des Schwindens des Parenchyms nicht ausschliesslich
die Druckatrophie geltend machen, sondern es spielen dabei
auch Ernährungsstörungen in Folge der verlang­
samten B1 u t cir c u 1 a t i o n eine wichtige Rolle.
Wir finden in solchen Fällen immer eine mehr oder
minder ausgesprochene fettige Degeneration
des noch erhaltenen Leberparenchyms. Der
Schwund des Parenchyms findet daher rascher statt, als es
der Erweiterung der Gefässe entspricht und so können wir
uns die Verkleinerung des ganzen Organes ganz gut erklären.
Endlich entsteht in der Wandung sämmt-
licher Gefässe, offenbar als eine Folge des er­
höhten Wanddruckes, eine Zunahme des Binde­
gewebes. Dieses Bindegewebe hat aber nicht
den Charakter einer entzündlichen Bindege­
webswucherung, sondern ist ein normales, wel­
liges Bindegewebe. Die Wandung der grösseren Gefässe
erscheint gegen die Norm etwas verdickt; bei den Capil
laren äussert sich die Verdickung ihrer Wan­
dungen dadurch, dass sie deutlicher sichtbar
sind, als in der Norm.
Ziegler sagt: Das periportale Bindegewebe ist meist
unverändert, doch kommt es vor, dass dasselbe hypertrophisch
und zellig infiltrirt ist, so dass eine besondere Form der Cir­
rhose entsteht. Das sieht so aus, wie eine Bestätigung der Be­
funde Lieber meiste r’s. Die Abbildung hei Ziegler 3) zeigt
aber, dass auch in diesen Fällen eine Wucherung in Schrum­
pfung des Bindegewebes, in der Weise, dass man eine Compression
und Verödung der Capillaren erwarten konnte, nicht vorliegt. Das
Bindegewebe in der Umgehung der Gefässe ist wohl etwas
vermehrt und auch kernreicher, aber das Bild ist nicht im
Entferntesten mit dem der Cirrhose zu vergleichen.
Ein anderes Bild als das einer einfachen
Verdickung derGefässwand habe ich in zahl-
3) Ziegler, Handbuch der pathologischen Anatomie. 1898.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
251
reichen Präparaten, die ich durch die Güte
des Herrn Professors Paltauf zu sehen Ge­
legenheit hatte, niemals zu Gesicht bekommen
können.
Prof. Paltauf theilte mir auch mit, dass er
bei Stauung kein ähnliches Bild gesehen habe,
wie es von Liebermeister beschrieben wurde,
dass er überhaupt niemals eine Wucherung des
Bindegewebes und Schrumpfung desselben ge­
sehen habe, die zur Obliteration eines grösse­
ren Antheiles des Lebergefässssystems hatte
führen können.
Ich sah dagegen bei P a 11 a u f Präparate, welche er­
klären, auf welchem Wege Täuschungen in dieser Richtung
entstehen können.
Bei einer Leber, bei welcher makroskopisch eine von
dem gewöhnlichen Typus abweichende Cirrhose diagnosticirt
worden war, zeigte die genauere Untersuchung, dass ein Ver­
schluss der Lebervenen an ihrer Eintrittsstelle in die Hohl­
venen vorlag. Die Lebervenen waren thrombosirt, die Thromben
organisirt und so entstand ein Bild, welches grosse Aehnlich-
keit hatte mit Bindegewebswueherungen im Centrum der
Acini.
Aehnliche anatomische und klinische Bilder sind von
Budd, F rer ich s, Hainski, Rosenblatt als Folge von
secundärer, von Chiari als Folge primärer (syphilitischer)
Phlebitis der Lebervenen beschrieben worden.
Um nun zusammenzufassen, haben wir gesehen, dass
die atrophische Muscatnussleber Charakter i-
sirt ist durch Verkleinerung des ganzen Or­
ganes, durch die höckerige Oberfläche des­
selben, durch eine auf Bindegewebszunahme be­
ruhende grössere Derbheit: Merkmale, die auch
der Säufercirrliose zu kommen.
Dieser äusseren Aehnlichkeit steht aber
der fundamentale Unterschied entgegen, dass
bei der Cirrhose die Gefässe t heil weise ver­
engert, comprimirt, verödet sind, bei der Stau­
ungsleber dagegen sind sie durchgehends er­
weitert.
Wenn überhaupt Fälle Vorkommen, bei denen wirklich
eine Bindegewebswucherung und Schrumpfung im Sinne der
älteren Autoren vorliegt, so dürfen wir doch nach unseren
heutigen Erfahrungen sagen, dass es sich da mindestens um
grosse Seltenheiten handelt.
Der Symptomencomplex Pick’s ist nun ein gar nicht
so seltener, wie schon die relativ grosse Anzahl der seit 1896
veröffentlichten Fälle beweist. Ich glaube, dass jeder Kliniker
von einiger Erfahrung Uber solche Fälle aus seiner eigenen
Beobachtung verfügt.
Strümpell^) macht schon 1883 die Bemerkung, dass
ihm gerade bei Pericarditis wiederholt stärkere Transsudat­
ansammlungen in den Körperhöhlen ohne gleichzeitiges Haut­
ödem aufgefallen sind.
Wenn wir überdies, nach dem Vorgänge von Pick
selbst, alle jene Fälle auf Wuckerungs- und Schrumpfungs-
processe in der Leber beziehen, bei welchen sich im Gefolge
einer langdauernden, durch Erkrankung des Herzens oder der
Lungen bedingten Circulationsstörung hochgradiger Ascites bei
fehlendem oder geringem Beinödem entwickelt, so müssen wir
solche Zustände geradezu als häufige bezeichnen.
Es ist nun augenscheinlich nicht zulässig, ein
häufiges Krankheitsbild auf eine seltene Ur­
sache zurückzuführen.
Man wird einwerfen, dass diese Einwendungen mehr
theoretisch und nicht beweiskräftig genug sind gegenüber den
vorliegenden Thatsachen. Pick hat ja drei solche Fälle pub-
licirt und den Sectionsbefund mitgetheilt und ausser ihm
haben das auch noch eine Anzahl von anderen Autoren
gethan.
4) A. Strümpell, Lehrbuch der speeiellen Pathologie und Therapie.
Leipzig 1883.
Wenn man aber, in der Erwartung, einen Beweis für
die Supposition P i c k’s zu finden, seine Fälle studirt, so wird
man enttäuscht. Nicht in einem einzigen Falle ist durch
mikroskopische Examination der Nachweis von gewuchertem
und geschrumpftem Bindegewebe in der Leber als Folge der
Stauung geführt. Ja noch mehr, wir finden sogar nicht un­
wesentliche Anhaltspunkte dafür, dass die Deutung, die Pick
den vorliegenden Thatsachen gibt, unrichtig ist.
In seinem ersten Falle finden wir bei der Leber die bekannten
Merkmale der Stauungsleber angegeben, das Organ ist aber
vergrössert, es handelt sich also nicht um das Endstadium der
Stauungsleber und es ist demgemäss sehr unwahrscheinlich,
dass sich im Bindegewebe schon Wucherungs- und Schrum­
pfungsvorgänge entwickelt haben sollen.
Bei den beiden anderen Fällen ist in der
Obductionsdiagnose der Zustand der Leber
geradezu als »Cirrhosis hepatis« verzeichnet.
Pick meint allerdings, dass man sich dadurch nicht
irreführen lassen dürfe, es sei damit höchstwahrscheinlich die
Cirrhose cardiaque der Franzosen gemeint und fügt hinzu,
dass auch Prof. Chiari die Ansicht ausgesprochen habe, »dass
es sich offenbar um solche Fälle von »Cirrhose cardiaque«
secundär in Bezug auf die Herzbeutelaffection gehandelt habe«.
Es ist aber vollständig ausgeschlossen, dass ein deutscher
Anatom in einem Sectionsprotokoll eine »Cirrhose cardiaque«
als eine Cirrhosis hepatis absichtlich bezeichnet.
Die Ansicht P i c k’s involvirt also, dass ein diagnostischer
Irrthum des Obducenten Vorgelegen sei. Es wäre die Aufgabe
Pick’s gewesen, diesen Irrthum exact nachzuweisen, wenn er
darauf so weit gehende Schlussfolgerungen basiren will, wie er
es gethan hat.
Ich glaube, dass wir gar keine Berechtigung haben, an
den stricten Angaben des Sectionsprotokolles zu deuteln, und
dass wir daher annehmen müssen, in den beiden letzten Fällen
Pick’s sei wirklich Säufercirrhose Vorgelegen.
In dem einem Falle heisst es bei der Beschreibung: »Die
Leber vergrössert, ihre Oberfläche stark uneben, indem dieselbe
zahlreiche grössere und kleinere Körner und Höcker zeigt.
Das Parenchym derselben sehr derb, deutlich gefeldert, indem
die interlobulären Spatien eingesunken sind und die von den­
selben eingerahmten Lobuli in grösseren und kleineren Be­
zirken über die Schnittfläche hervorragen. Stellenweise auch
das Parenchym deutlich in Folge fettiger Infiltration gelblich
gefärbt.
Das soll eine atrophische Muscatnussleber sein?
Im anderen Falle wird von der Leber gesagt:
Sie ist gewöhnlich gross, grobhöckerig und auf dem
Durchschnitte sowohl von grösseren Bindegewebszügen durch­
zogen, als auch, namentlich in einzelnen grösseren Herden um
alle Läppchen herum mit gewuchertem und narbig geschrumpftem
Bindegewebe versehen. Das Parenchym am Durchschnitte
theils kleinhöckerig, theils granulirt und sehr derb. Das ist die
Beschreibung einer Lebercirrhose und nicht die einer
Stauungsleber.
Ich bin überzeugt, dass Chiari, wenn er das Sections­
protokoll genau gesehen hätte, sich nicht so bestimmt ausge­
drückt hätte.
Und warum soll denn keine Lebercirrhose Vorgelegen
sein? Die chronischen, schwieligen und adhäsiven Pericarditiden
sind sehr häufig tuberculöser Natur und das häufige Vor­
kommen der Cirrhose bei Tuberculösen ist bekannt.
Zudem heisst es in der Anamnese in einem Fall: »Pa­
tient ist kein gewohnheitsmässiger Trinker, doch gibt er an,
an Sonntagen 2—3 l Bier und 72^ Wein getrunken zu haben,
an Wochentagen gewöhnlich
Im anderen Fall heisst es: »Patient trank täglich circa
zwei Glas Bier, bei besonderen Gelegenheiten höchstens sechs
Glas.« Das ist doch wohl mehr als der blosse Verdacht auf
Potatorium.
Wenn wir nach dem Bisherigen die von Fried. Pick
gegebene Erklärung des überwiegenden Ascites bei gewissen
cardialen Circulationsstörungen nicht acceptiren können, so tritt
an uns die Aufgabe heran, zu untersuchen, welche andere


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 4 ]
252
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
ätiologische Momente wir dafür verantwortlich machen können.
Diese Aufgabe ist eine doppelte: Wir müssen erstens unter­
suchen, warum in manchen Fällen von cardialen Circulations-
Störungen im Allgemeinen Ascites frühzeitiger und intensiver
auftritt, als die übrigen Oedeme, und wir müssen zweitens
untersuchen, warum gerade bei Circulationsstörungen, die durch
schwielige oder adhäsive Pericarditis verursacht werden, der
Ascites noch häufiger in den Vordergrund tritt, als bei den
übrigen.
Eigentlich wäre die erste Frage umgekehrt zu stellen:
Warum tritt bei cardialen Circulationsstörungen nicht immer
zuerst Ascites und dann erst Oedem auf? Der Pfortaderkreis­
lauf hat ja bei dem Umstand, als er sein Blut, bevor er es
in die untere Hohlvene entleeren kann, erst noch durch das
Capillargebiet der Leber senden muss, gewiss grössere Wider­
stände zu überwinden, als der grosse Kreislauf. Theilweise
wird das dadurch compensirt, dass der Weg, den das Blut des
Capillarsystems des grossen Kreislaufes bis zum Herzen zu
durchlaufen hat, ein längerer ist, als der des Pfortadergebietes,
und dass demgemäss der Reibungswiderstand dort ein grösserer
ist als hier. Auch ist der Stromwiderstand des Lebercapillar-
systems nicht allzu hoch anzuschlagen, weil die Capillaren sehr
weit und die Strömung demgemäss eine sehr langsame ist.
Theoretische Erwägungen geben uns keine weiteren Auf­
schlüsse und wir müssen daher an die klinische Beobachtung
appelliren.
Die klinische Beobachtung lehrt uns, dass zuerst die
Oedeme der unteren Extremitäten aufzutreten pflegen, dann
der Ascites, dann erst Oedeme an den oberen Extremitäten.
Die Kreislaufverhältnisse im Pfortadergebiete sind also nur
gegenüber dem Kreislauf der unteren Körperhälfte besser ge­
stellt, nicht aber gegenüber der oberen. Daraus geht hervor,
dass es im grossen Kreisläufe im Allgemeinen schwerer zu
Oedemen kommt, als im Pfortadergebiet, und dass für die
de facto bestehende Prävalenz der Oedeme der unteren Ex­
tremitäten specielle Ursachen gesucht werden müssen. Diese
liegen nun augenscheinlich in den hydrostatischen Verhältnissen
der verschiedenen Venensysteme.
Die Circulation. in den unteren Extremitäten hat ceteris
paribus einen Mehrdruck zu überwinden, der dem Druck einer
Blutsäule von der Niveaudifferenz zwischen ihrem Capillar­
gebiet und der Einmündungsstelle der Vena cava in den
rechten Vorhof entspricht. Diese Differenz ist am grössten bei
aufrechter Stellung und verschwindet oder wird beträchtlich
kleiner bei horizontaler Lage.
Für das Pfortadersystem ist diese Niveaudifferenz unter
allen Umständen sehr gering, für das obere Hohlvenensystem
ist sie gleich Null oder negativ, so dass eine den Blutdruck
entlastende Heberwirkung zu Stande kommt.
Wir sehen daher oft genug, wenn ein Kranker mit
Ascites und Beinödem ins Bett kommt und dadurch der
hydrostatische Druck in den unteren Extremitäten verringert
wird, dass dann die Oedeme der unteren Extremitäten rascher
und frühzeitiger zurückgehen als der Ascites, und bei Kranken,
welche schon vor dem Auftreten des Hydrops bettlägerig sind,
kann der Ascites von vorneherein zuerst auftreten.
Ist somit unter sonst normalen Verhältnissen die Tendenz
zum Auftreten von Transsudationsprocessen in den verschie­
denen Venensystemen annähernd die gleiche, so können,
ausser der mechanischen AVirkung der Schwerkraft auch noch
die verschiedenartigsten pathologischen Processe ihren Einfluss
zu Ungunsten des einen oder des anderen Systems geltend
machen.
Schon individuelle Verschiedenheiten verdienen Berück­
sichtigung. Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass solche in
Bezug auf die Circulation in der Leber sehr ausgesprochen
sind, und dass es aus diesem Grunde bei dem einen Individuum
leichter zu Ascites kommt als bei dem anderen. Dasselbe gilt
von der Disposition des Bindegewebes transsudativen Processen
gegenüber.
Von pathologischen Zuständen, welche das Auftreten des
Ascites begünstigen, will ich hier nur zwei hervorheben.
Erstens entzündliche Veränderungen.
N. AVeiss vermuthet in einem einschlägigen Fall, dass
eine vorausgegangene chronische Peritonitis durch die von ihr er­
zeugten Gefässveränderungen die Transsudation begünstige.
Zweitens können Leberveränderungen verschiedener Art,
auch wenn sie noch so gering sind, dass sie sich dem anato­
mischen und vollends dem klinischen Nachweis entziehen, doch
schon einen schädigenden Einfluss auf die Pfordadercirculation
haben. Namentlich mag auf die Folgen des Potatoriums hin­
gewiesen werden.
Es kann auch eine ausgesprochene Lebercirrhose zufällig
concomitiren. Eine Anzahl von Fällen, in denen wirkliche Binde-
gewebsWucherung bei Stauungsleber gefunden wurden, sind
vielleicht auf diese Weise zu erklären.
Von pathologischen Zuständen, welche das Auftreten
eines Hydrops der unteren Extremitäten begünstigen, seien
hervorgehoben: Angioneurosen, syphilitische und andere Gefäss-
erkrankungen, indirect die so häufigen Phlebektasien der unteren
Extremitäten.
Von entscheidender Bedeutung für die Beantwortung
unserer Frage scheinen mir die senilen Veränderungen der Ge-
fässe und Gewebe zu sein.
Pick macht selbst darauf aufmerksam, dass der von ihm
beschriebene Symptomencomplex häufiger bei jugendlichen
Individuen beobachtet wird als bei älteren. Auch von Rosen­
bach wird das ausdrücklich betont. Ebenso ist auch bei den
übrigen Herzkrankheiten ein Prävaliren des Ascites über die
übrigen Symptome bei jugendlichen Individuen häufiger als bei
älteren.
Eine Erklärung wird weder von Pick noch von
Rosenbach versucht. Mir scheint sie sehr einfach zu sein.
DA peripheren Gefässe des grossen Kreislaufes sind die­
jenigen Organe des menschlichen Körpers, welche am raschesten
altern, während gerade das Peritoneum am wenigsten der
Altersinvolution unterliegt.
Die senilen Veränderungen der Gefässe, der Verlust der
Elasticität ihrer Wandungen, die grössere Durchlässigkeit der­
selben, betheiligen sich aber sehr wesentlich an der Genese
der hydropischen Erscheinungen. Auch die Verminderung der
Elasticität des Bindegewebes, eine constante Folge des
Alters, bedeutet eine weitere Disposition zur Entstehung von
Oedem.
Die senilen Veränderungen beginnen aber bekanntlich
nicht erst im eigentlichen Greisenalter, sondern schon sehr viel
früher und steigern sich allmäiig.
Je älter das betroffene Individuum also ist, je mehr die
senilen Involutionen vorgeschritten sind, desto mehr über wiegt
die Disposition des subcutanen Bindegewebes zu transsudativen
Vorgängen über die des viel langsamer alternden Peritoneums.
Die Fälle, in denen das Ueberwiegeti des Ascites gegen­
über dem Oedem ein nicht sehr stark ausgesprochenes ist,
lassen sich aus physiologischen oder nahezu physiologischen
Verhältnissen erklären. Ist der Ascites aber sehr ausgesprochen,
höchstgradig und fehlen die Beinödeme ganz, so besteht ein
Missverhältnis, das sich nur durch anderweitige pathologische
Complicationen der ursprünglichen Kreislaufstörung erklären
lässt. Dieser letztere Zustand ist demgemäss seltener.
Wenden wir uns nun zur zweiten Frage, warum gerade
bei schwieliger und adhäsiver Pericarditis die Circulations­
störungen sich hauptsächlich im Pfortadergebiet manifestiren,
so finden wir, dass auch hier nicht eine einheitliche, sondern
eine ganze Anzahl von verschiedenen Ursachen dafür verant­
wortlich gemacht werden müssen.
Schon in den bisherigen Publicationen entsteht eine Di­
vergenz bezüglich der Pathogenese, indem einzelne Autoren
(Heidemann, Schupfer, Werhatus) nicht die Peri-
cai’ditis, sondern die bei Sectionen solcher Fälle häufig gefun­
dene Peritonitis als die primäre Ursache des Ascites ansehen.
Gegen die ätiologische Bedeutung der chronischen Peri­
tonitis für den Ascites in diesen Fällen wendet Pick Folgen­
des ein: 1. In einer ganzen Anzahl von Fällen fehlten stärkere
Peritonealveränderungen bei der Section; 2. auch in den
Fällen, in welchen starke Peritonitis und insbesondere Peri-


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
253
hepatitis gefunden wurde, liess sich im Beginne hochgradige
Lebervergrösserung constatiren; 3. ein lang anhaltendes Ueber-
wiegen des Ascites gegenüber den Beinödemen kommt auch
bei anderen Herzkrankheiten vor.
Diese Einwände beweisen aber nicht, wie Pick glaubt,
dass die Peritonitis nicht die Ursache des Ascites sei, sondern
sie beweisen nur, dass sie nicht immer die Ursache sei. Das­
selbe gilt von einem in jüngster Zeit von Nachod ver­
öffentlichten Fall.
Die vorhandenen Symptome legten die Diagnose einer
tuberculösen Peritonitis nahe, die vorgenommene Laparotomie
aber deckte keine anderen Veränderungen, als hochgradigen
Ascites und Stauungsleber auf. Bei der längere Zeit später
vorgenommenen Section fanden sich dagegen, neben einer
schwieligen Pericarditis, ziemlich ausgebi'eitete peritonitische
Veränderungen. Es ist richtig, dass in diesem Falle der Be­
fund bei der Section ohne vorausgegangene Laparotomie zu
den Schluss geführt hätte, dass die Peritonitis die directe Ur­
sache des Ascites gewesen sei. Aber abgesehen davon, dass
die Inspection der Bauchhöhle bei der Laparotomie doch wahr­
scheinlich nicht gründlich genug war, um nicht circumscripte
peritonitische Veränderungen etwa an der Porta hepatis zu
übersehen, lässt sich die Verwerthung des Befundes doch nicht
in dem Sinne verallgemeinern, dass auch in den anderen ähn­
lichen Fällen die Peritonitis secundär entstand, und dass die
Häufigkeit dieses Vorkommens dadurch erklärt wird, dass
durch den vorher bestandenen Ascites die Propagation des
Krankheitsprocesses vom Herzbeutel her begünstigt wird.
Von grösserer Bedeutung erscheint mir ein anderer Ein­
wand zu sein, den man solchen Fällen gegenüber machen
könnte. In Fällen, bei denen durch lange Zeit hochgradiger
Ascites besteht, kommt es zu Trübungen und Verdickungen
des Peritoneums durch Organisation von Niederschlägen aus
der Ascitesflüssigkeit, die leicht zu der irrigen Annahme einer
entzündlichen Veränderung des Peritoneums führen können
und es wäre daher zu erwägen, ob nicht in einem Tlieil der
publicirten Fälle ein solcher Irrthum Vorgelegen sei.
Die Thatsache aber steht fest, dass eine chronische Peri­
tonitis, namentlich dann, wenn sie sich an der Porta hepatis
localisirt, längs der Gefässe in die Leber hineinwandern kann,
und dann dort endophlebitische und periphlebitische Processe
erzeugen kann, die dann ihrerseits Stauung im Pfortader­
gebiete zur Folge haben kanD.
Die Combination einer chronischen Pericarditis mit einer
chronischen Peritonitis ist nun etwas so Häufiges, dass sich
daraus das häufigere Vorkommen eines auf diese Weise ent­
standenen Ascites ganz gut erklärt.
Ausser der chronischen Peritonitis kennen wir aber noch
eine Anzahl von anderen Complicationen und Folgezuständen
der Pericarditis, welche zu Ascites führen können.
Wie schon oben bemerkt wurde, stellt die chronische
Pericarditis in vielen Fällen nur eine Theilerscheinung der
chronischen Allgemeintuberculose dar und wir haben demnach
relativ häufig eine Complication mit Lebercirrhose zu erwarten.
Eine solche Complication liegt wahrscheinlich in zwei von
den drei Fällen Pick’s vor. Ferner kann der Entzündungs-
process vom Pericard längs der Hohlvene in die Leber wandern
und dort in den Lebervenen endophlebitische und peri­
phlebitische Processe mit consecutiver Stauung im Pfortader­
gebiet erzeugen.
Für eine weitere Anzahl von Fällen mag auch die von
Weinberg 5) gegebene Erklärung zutreffen. Er nimmt an,
dass durch einen gleichzeitig bestehenden rechtsseitigen pleu­
ralen Erguss im Sinne der bekannten Experimente Rosen-
b a c h’s 6) eine Knickung der Cava inferior erzeugt wird, die
zur Stauung im Pfortaderkreislauf führt.
Endlich möchte ich noch auf einen Umstand liinweisen,
der manchmal die Ursache der Entstehung eines Ascites bei
chronischer Pericarditis sein mag.
") W. Weinbs r g, Zwei Fälle von Pericarditis tuberculosa mit
Herzbeutelverwaehsnng und Ascites. Münchener medicinisehe Wochen­
schrift. 1884.
6) Rosenbach, Virchow’s Archiv, Bd. CV.
Bei schwieligen, pericarditischen Processen, die ja fast
immer sich auf das extrapericardiale Gewebe erstrecken, läuft
die Vena cava eine verhältnissmässig lange Strecke in schrum­
pfendem, schwieligem Bindegewebe. Es kommt dabei natur-
gemäss zu Compressionen, zu Verzerrung der Vene und ihrer
Einmündungsstelle in den rechten Vorhof, vielleicht auch zu
Verzerrungen an den Einmündungsstellen der Lebervenen.
Dadurch wird ein Circulationshinderniss in der unteren
Hohlvene erzeugt. Wäre dieses Circulationshinderniss ein ab­
solutes, so müssten sich die Folgen der Verstopfung der unteren
Hohlvene in toto einstellen, Oedem der ganzen unteren Körper­
hälfte, Ascites, Ausbildung eines Collateralkreislaufes etc.
Da aber das Circulationshinderniss nur ein theilweises
ist, so müssen sich seine Folgen vorwiegend im Pfortaderkreis­
lauf einstellen, weil die Entlastung derselben durch Collateralen
nach dem Venensystem der oberen Körperhälfte viel unvoll­
kommener und schwieriger vor sich geht, als bei dem übrigen
Stromgebiet der unteren Hohlvene.
Diesem letzteren stehen mächtige Venen stämme zur Ver­
fügung. Das ganze System der vorderen und hinteren Rumpf­
venen bildet eine Anastomosenkette, welche die paarigen
Venen der unteren Körperhälfte mit der oberen Hoblvene
verbindet. Darunter sind die mächtigen Venenstämme der
Azygos und Hemiazygos, deren Bauchstücke, die Venae lum­
bales ascendentes, nichts weiter sind als eine Anastomosenkette,
bestehend aus verticalen Röhrenstücken, welche je zwei von
den quer zur Cava gehenden Lendenvenen mit einander und
die letzte mit der Vena ilio-lumbalis verbinden (Langer).
Im Verhältniss dazu sind die Anastomosen, welche das
Pfortadergebiet mit dem Gebiete der oberen Hohlvene ver­
binden, bekanntlich sehr spärlich. Es ist daher begreiflich,
dass sich die Folgen eines partiellen Circulationshindernisses
in der unteren Hohlvene mit aller Schwere im Pfortader­
system äussern müssen, während sich das übrige Strom­
gebiet desselben verhältnissmässig leicht durch die Collateralen
entlastet.
Ich glaube nicht, dass damit die Möglichkeiten erschöpft
sind, durch welche wir uns das häufige Vorkommen eines
isolirten Ascites bei Pericarditis gegenüber der Seltenheit des­
selben bei den übrigen Herzkrankheiten erklären können. Es
genügen aber die angeführten, um die Thatsache unserem Ver-
ständniss näher zu bringen.
Aus diesen Thatsachen und Erwägungen lassen sich
folgende Schlüsse ziehen:
Es ist richtig, dass im Gefolge einer adhä­
siven oder schwieligen Pericarditis verhält­
nissmässig häufig hochgradiger Ascites bei
Fehlen von Beinödem entsteht.
Ist die Pericarditis latent, so hat der Sym-
ptomencomplex eine gewisse Aehn lieh k eit mit
dem der Lebercirrhose.
Dieser Symptomenco mplex wird aber nicli t,
wie Pick behauptet, dadurch her vor ge rufen,
dass die Circulationsstör ungen in der Leber
zu Bindegewebswucherungen führen, welche
durch Stauung im Pfortaderkreislauf den As­
cites zur Folge haben, sondern ist in den ver­
schiedenen Fällen Folge verschiedener Ur­
sachen.
Hervorzuheben sind: Verzerrungen, Com-
pression, Knickungen der unteren Hohlvene
durch ein gleichzeitig bestehendes Exsudat
oder der pericardio-mediastinalen Schwielen,
gleichzeitig bestehende Peritonitis an der
Leberpforte, endlich bei dem Umstand, dass
der Symptom encomplex vorwiegend bei jün­
geren Individuen vor kommt, die normale, jugend­
liche Beschaffenheit der Capillaren und klei­
neren Gefässe des grossen Kreislaufes, daher
es weniger leichtzurödematösenTranssudation
kommt.
Nachdem dem von Friedei Pick beschrie­
benen Symptomencomplex somit eine ein heit-


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 6 ]
254
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
liehe anatomische Ursache nicht zu Grunde
liegt, so darf derselbe auch klinisch nicht als
ein einheitliches Krankheitsbild betrachtet
werden, undnachdemdem von Pickvor geschlagenen
Namen »pericarditische Pseudolebercirrhose«
ein Begriff zu Grunde liegt, der als ein wesent­
liches Merkmal einen, allerdings in vielen
Fällen s c h w e r z u v e r m e i d e n d e n diagnostischen
Fehler enthält, so kann auch dieser Name nicht
acceptirt werden.
Zum Schlüsse erlaube ich mir noch, Herrn Professor
Pal tauf fiir seine überaus freundliche Unterstützung aufs
Beste zu danken.
Hämatokolpos und Hämatometra in Folge von
Atresia hymenalis congenita.
Von Dr. E. Toff, Frauenarzt in Braila (Rumänien).
Obwohl die Casuistik der teratologischen Formen weib­
licher Genitalien relativ eine recht stattliche ist, halte ich doch
den folgenden selbst beobachteten Fall für erwähnenswerth,
da er gewisse interessante Eigenthümlichkeiten bot.
Nachstehend in Kürze die betreffende Krankengeschichte:
2. September 1899. Rosalia S., 13 Jahre alt, Näherin, noch
nicht menstruirt, war, mit Ausnahme unbedeutender Kinderkrank­
heiten, bis nun immer gesund. In den letzten Monaten verspürte
sie bei längerem Gehen eine gewisse Schwere im Unterleibe, sonst
aber keine Schmerzen und keine irgendwie gearteten Beschwerden.
Vor drei Tagen wurde das Uriniren sehr erschwert, es stellten sich
heftige, kolikartige Schmerzen im Bauche und Ziehen im Kreuze
ein, zugleich bestand auch hartnäckige Verstopfung. Am Morgen
des gestrigen Tages trat gänzliche Harnverhaltung auf und wurde
Patientin seither von verschiedenen Aerzten mehrmals katheterisirt,
worauf die sonst unerträglichen Beschwerden immer für einige
Stunden sistirten.
Status praesens: Ein gracil gebautes blasses Mädchen
mit kaum entwickelten Brüsten und spärlichen Schamhaaren. Die
Kranke windet sich im Bette hin und her und klagt über äusserst
heftige Leib- und Kreuzschmerzen. Temperatur 371°, Puls 100.
Der Unterleib leicht vorgewölbt, namentlich unterhalb des Nabels,
wo durch vorsichtige Percussion absolute Dämpfung bis drei Quer­
finger über der Symphyse nachzuweisen ist. Die Palpation ergibt
einen rundlichen Tumor, der am meisten einer schwangeren Gebär­
mutter im fünften Monate der Gravidität ähnelt.
Die Untersuchung des Genitales ergab Folgendes: Die grossen
Schamlippen etwas auseinanderstehend; zwischen ihnen wölbt sich
ein etwa hühnereigrosser, dunkelblaurother, glatter, fluctuirender
Tumor hervor. Derselbe reicht nach oben bis an die Mündung der
Harnröhre und verliert sich nach unten und hinten in das Mittel­
fleisch. Rechts und links sind zwei tiefe Furchen zwischen Tumor
und grossen Schamlippen und beim Auseinanderziehen derselben
kann man den Uebergang der Vorhofschleimhaut auf die Ge-
schwulst ohne Unterbrechung verfolgen. Die Nymphen sind un­
sichtbar.
Beim Touchiren durch das Rectum erwies sich das ganz
kleine Becken durch eine prall-elastische, fluctuirende, fast kinds­
kopfgrosse Masse erfüllt, welche sich gegen das äussere Genitale
hin fortsetzte und mit der oben beschriebenen Geschwulst als com-
municirend nachgewiesen werden konnte. Die obere Begrenzung der­
selben konnte nicht louchirt werden, ebensowenig war vom Uterus
und den Adnexen etwas zu fühlen; bimanuelle Palpation wurde
wegen eventuell bestehender Hämatosalpinx unterlassen. Die Diagnose,
welche sich unter diesen Umständen aufdrängte, war Hämato­
kolpos und möglicher Weise auch Hämatometra in Folge
von Imperforatio hymenis.
Nach Entleerung der Harnblase durch einen elastischen
Katheter, welcher nur mit vieler Mühe eingeführt werden konnte,
machte ich unter Cocainanästhesie und den üblichen antiseptischen
Cautelen, auf der Höhe der Geschwulst, praeparando vorgehend,
einen 2 cm langen Schnitt, worauf sich über 11 einer dunkelbraun-
rothen, dicklichen, sich ziehenden, geruchlosen Flüssigkeit entleerte;
gleichzeitig sistirten auch alle Schmerzen. Der Schnitt wurde nach
oben bis nahe an die Harnröhrenmündung und nach unten bis nahe
an das Perineum verlängert. Die durchtrennte Membran war bei
6 mm dick, fibrös und bestand deutlich aus zwei supraponirten,
mit einander verwachsenen Schichten.
Man konnte hierauf das innere Genitale bequem mit dem
Finger exploriren. Die Scheide war in einen weiten, schlaffen Sack
verwandelt, der Uterus gross, in leichter Anteversion, der äussere
Muttermund weich, für den Finger durchgängig, der innere nur
leicht erweitert, fast geschlossen. Die Adnexe, auf Druck nicht
schmerzhaft, boten normalen Befund.
Die Höhle wurde dann mit schwacher Sublimatlösung
(1: 5000) ausgespült, durch sechs Knopfnähte das innere und
äussere Schleimhautblatt an den Schnitträndern vereinigt und Jodo­
formgaze eingelegt. Die Nachbehandlung bestand in täglicher antisepti­
scher Ausspülung der Vagina und nachfolgender Einlage eines
Streifens Jodoformgazo. Am sechsten Tage war die Wunde geheilt
und die Nähte wurde entfernt. Während der ganzen Zeit war das
Befinden der Patientin ein vorzügliches; die Temperatur variirte
zwischen 36'6° und 37'1°. Heute ist das Hymenallumen für den
kleinen Finger leicht durchgängig, die Menstruation ist seither vier­
mal wiedergekehrt, dauert drei Tage, ist sonst normal und gänzlich
schmerzlos. Die kleinen Schamlippen, deren Falten in die Geschwulst
einbezogen waren, sind deutlich prominirend und haben normale
Entwicklung. Um einer zu starken Zusammenziehung der Oeffnung
vorzubeugen, werden zeitweise leichte Dilatationen vorgenommen.
Wie ich nachträglich erfuhr, hat eine Tante mütterlicherseits
an derselben Anomalie gelitten. Dieselbe wurde in ihrem 18. Lebens­
jahre operirt, wobei sich viel Blut aus ihren Geschlechtstheilon
entleert haben soll, hat seither geheiratet und drei Kinder normal
geboren.
Im Anschlüsse daran möchte ich einige allgemeine Be­
merkungen über den beobachteten Fall und anderen ähnlichen,
in der Literatur befindlichen, machen.
Die Atresia hymenalis congenita wird theo
retisch als auf einer Störung in der Entwicklung der Müller-
schen Canälchen während des embryonalen Lehens beruhend,
erklärt. Bekanntlich verschmelzen dieselben in ihrem unteren
Antheile zu einem unpaarigen Röhrchen, aus welchem zu Ende
des dritten Monates Vagina und Uterus sich entwickeln, und
welches im weiteren Verlaufe in den Sinus urogenitalis mündet.
Wenn diese Verbindung nicht stattfindet, so fehlt die Hymenal-
öffnung und es bildet sich eine Atresie. Die näheren Bedin­
gungen des Zustandekommens sind nicht bekannt, dies umso
weniger, als auch überhaupt die embryonale Entwicklung
des Hymens nicht vollkommen klargestellt ist, denn während
einige Forscher, wie Bland in, Henle undBudin, dasselbe
als einen einfachen Vorsprung des unteren Vaginalendes be­
trachten, ist Pozzi auf Grund seiner Untersuchungen dahin
gelangt, die Hymenalmembran als Theil der äusseren Ge­
schlechtsorgane anzusehen.') Jedenfalls können wir aber an­
nehmen, dass es sich in den Fällen von Atresie nicht um zu­
fällige Störungen, sondern um tiefer begründete Eigenthüm­
lichkeiten in der Organisation der betreffenden Individuen
handelt. Anders wären die Fälle von Heredität und von
häufigem Vorkommen der in Rede stehenden Anomalie in
derselben Familie nicht zu erklären. So litten z. B. in dem
Falle von Yates 2) eine Schwester und zwei Basen an Im­
perforation des Hymens, in dem Falle von Amann 3) eben­
falls eine Schwester und in dem obigen eine Tante.
Auffallend ist in fast sämmtlichen Fällen die besondere
Dicke der obturirenden Membran und man kann in Anbetracht
dessen wohl der Meinung Pozzi’s 1) beistimmen, dass es sich
da nicht nur um Hymenal-, sondern fast immer auch um
Atresie des Endstückes der Vagina handelt. Wenn die Mem-
’) D e b i e r r e, Les vices de conformation des Organes genitaux-
urinaires de la femme. Paris 1892, pag. 70.
-) The Laneet. 14. Juni 1870, citirt nach Gueretin, These. Paris
1873, pag. 16.
3) Münchener medicinische Wochenschrift. 1888, Nr. 52, pag. 909.
4) Pozzi, Gynäkologie. Uebersetzt von R i n g i e r, Basel 1892,
pag. 1107.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
255
bran in hyperextendirtem Zustande 5, 8, selbst 10 mm Dicke
hat, so dürfte sie im Ruhezustände noch viel dicker gewesen
sein, und es würde schwer fallen, dies Alles auf Rech­
nung des Hymens zu setzen. Vielleicht würde die in meinem
Falle beobachtete Zweischichtung dahin zu erklären sein, dass
die äussere Schichte das eigentliche Hymen, während die innere
den atretischen Theil der Vagina repräsentirt.
Der Verschluss der Scheide durch ein imperforirtes
Hymen bildet nicht nur ein fast absolutes Conceptionshinder-
niss, sondern kann auch zu sehr ernsten, selbst lebensgefähr­
lichen Gesundheitsstörungen führen, indem die Secrete des
weiblichen Geschlechtsapparates und das Menstrualblut im Ab­
flüsse gehemmt sind und sich oberhalb des Hindernisses stauen.
Zwar gibt es auch Fälle, wo trotz Vorhandensein eines Hymen
occlusum et imperforatum die Menstruation normal
war und selbst Conception eintrat. So in den Beobachtungen
von C. Braun 6 ), wo die Vagina in die Harnröhre mündete,
und Zinsstag 6 ), wo es sich möglicher Weise um eine ähn­
liche Anomalie gehandelt hat. Derartige, aber nicht erkannte
Fälle scheinen auch die drei von Puech 7) citirten gewesen
zu sein, wo man eine Transsudation des Menstrualblutes durch
das imperforirte Hymen annahm. Endlich kann die Vagina in
das Rectum münden und der Abfluss der Menstrua, ja selbst
eine eventuelle Geburt erfolgt auf diesem Wege. 8)
Krankhafte Erscheinungen in Folge einer angeborenen
Atresia hymenalis treten gewöhnlich erst zur Zeit der Pubertät
auf. Sie können gänzlich fehlen, falls zugleich rudimentäre
Entwicklung oder Mangel des Uterus dieselbe complicirt, denn
es besteht dabei gewöhnlich Amenorrhoe. Sonst aber sammelt
sich das menstruale Blut in dem blind endenden Vaginalraume
an, den es ad maximum erweitert (H ä ma toko 1 p o s), dabei
den Uterus nach oben drängend; dann, wenn auch viel später,
wird das Uteruscavum ausgedehnt (Hämatometra), ja es
können selbst die Tuben ergriffen und durch das gestaute Blut
in prall gefüllte Säcke verwandelt werden (H ä mo s a 1 p i nx).
Früher wurde letztere Complication als ein Rückstauungsphä­
nomen gedeutet, da aber heute die Tubenmenstruation 9) als
eine erwiesene Thatsache angenommen werden muss, so dürfte
es sich in erster Reihe um Behinderung im Abfliessen des von
den Tuben secernirten Blutes handeln.
Mitunter sind Blutretentionen durch ein sogenanntes
supplementäres Hymen bedingt, oder durch ander­
weitige angeborene Stenosen der Scheide. In seltenen Fällen
ist die ganze Vagina atretisch und das Blut sammelt sich nur
im Uterus an.!°)
Sind die Störungen in der Entwicklung der Mül ler-
schen Gänge tiefgreifendere, so findet keine Verschmelzung
derselben statt und es besteht ein doppelter, mehr oder weniger
gut entwickelter Geschlechtsapparat. Einer derselben kann
nach aussen normal communiciren, der andere durch eine
Atresie verschlossen sein. Es kann dann zur Entwicklung
eines Hämatokolpos oder eventuell auch eines Pyokolpos
lateralis kommen, indem die Retention nur in der obturirten
Vagina stattfindet. Auf diese Anomalien wollen wir hier nicht
weiter eingehen.
Nicht immer veranlasst die Imperforatio hymenis eine
Blutretention. Es kann in der Kindheit, noch vor Auftreten
der Menstruation durch Schleimverhaltung ein H y d r o k o 1 p o s
gebildet werden. Derartiges ist von Godefroy 11) bei einem
5) C. Braun, Lehrbuch der Gynäkologie. Wien 1881, pag. 52.
°) W. Z i n s s t a f, Ein Fall von Conception bei Hymen occlusum.
Centralblatt für Gynäkologie. 1888, Nr. 14, pag. 221.
7) Puech, De l’atresie des voies genitales de la femme. Paris 1864,
pag. 43.
8) Payne, Cas d’absence congenitale d’ostium vaginae et accouclie-
ment par l’anus. Archive» rie Tocologie. U86, pag. 864.
9) M. Landsberg, Heber »Hämatosalpinx« und »Tubenmenstrua­
tion.« Inaugural-Dissertation. Bieslau 1896.— H. Thomson, Zur Frage
der Tubenmenstruation. Centralblatt für Gynäkologie. 1898, Nr. 45,
pag. 1227.
,0) P o 1 a i 11 o n, Memoires de la Societe de Chirurgie. 23. Mars 1887.
Citirt nach Rivalta, These. Paris 1898, pag. 36.
u) Gaz. des höpitaux. 1856, Nr. 42. Citirt nach Serrifere, These.
Paris 1866.
zwei Monate alten und von Legendre 12) bei einem drei­
jährigen Mädchen beobachtet worden. Rivalta 13) erwähnt
einen Fall von Hydrosalpinx bei vollständigem Mangel
der Vagina.
Nach einer entleerenden Punction kann ein Hämato-
kolpossack in Eiterung übergehen und, falls eine neue Retention
stattfindet, zur Bildung eines Pyokolpos und einer P y o-
metra Veranlassung geben. Es war dies in vorantiseptischen
Zeiten ein häufiges Vorkommniss. Primärer Pyokolpos ist
selten; ein interessanter Fall ist von Rhein s t a ed t er 14) be­
schrieben worden.
Die Symptome, welche die in Rede stehenden Retentionen
hervorrufen, sind höchst mannigfacher Natur. Symptomenloser
Verlauf wie in dem von mir beobachteten Falle, wo in An­
betracht der grossen angesammelten Blutmenge die Menstrua­
tion gewiss seit vielen Monaten aufgetreten sein muss, ist selten.
Gewöhnlich sind periodisch auftretende Harnbeschwerden
und immer wiederkehrende Molimina menstrualia bei absoluter
Amenorrhoe in fast allen beschriebenen Fällen zu finden. Oft
sind diese beiden Hauptsymptome vereinigt, oder es werden
nur Compressionserscheinungen von Seiten der Blase beobachtet
(fortwährender Harndrang, Dysurie, Harnretention), oder nur
Menstrualkoliken.
Die objectiven Symptome sind derartig unzweideutige,
dass eine einigermassen genaue Untersuchung die Diagnose
unbedingt sichern muss. Trotzdem ist wohl kein pathologischer
Zustand so oft verkannt worden, als eben der uns hier be­
schäftigende.
Ein Theil der Fehldiagnosen ist darauf zurückzuführen,
dass keine Localuntersuchung vorgenommen und so Cystitis,
Schwangerschaft, Ascites, Tumoren des Uterus, Cysten der
Ovarien und Anderes diagnosticirt wurde. Aber selbst nach
Inspection des sich vorwölbenden Hymens wurde dasselbe
öfters mit Blasenhernie, Fruchtblase, Gebärmuttervorfall, selbst
Uteruspolyp 16) verwechselt.
Sich selbst überlassen, führen diese Retentionen oft zu
den schwersten Complicationen. Die Berstung und Entleerung
des Sackes durch die Vulva nach aussen ist relativ noch der
günstigste, aber auch seltenste Ausgang. Es können aber
Perforationen in die Blase und den Mastdarm Vorkommen,
Rupturen der Tubensäcke mit nachfolgender tödlicher Peri­
tonitis, oder Bildung von Blutcysten. Diese können vereitern
und in benachbarte Organe durchbrechen, mit einem Worte
die Prognose der nicht behandelten Imperforation ist eine
höchst ungünstige.
Die Therapie besteht in Eröffnung der Atresie und
Sicherung des freien Abflusses der gestauten Secrete. Trotzdem
dies heute als selbstverständlich erscheint, sprachen sich doch
viele ältere Chirurgen (Dupuytren, Cazeaux) gegen
jedwede operative Intervention aus. In vorantiseptischen
Zeiten bildeten derartige Blutsäcke ein noli me tangere, denn
der Eröffnung folgten oft schwere Infectionen, langwierige
Metroperitonitiden und selbst plötzliche Todesfälle. Man suchte
den Grund im Eintritte von Luft in die H hlräume oder in
Zerreissungen von bestehenden Adhärenzen (Gosselin) und
Entleerung des Blutes in die freie Bauchhöhle. Um ersterem
vorzubeugen, wurde von Magen die und Marjolin die
Punction vom Rectum aus vorgeschlagen und auch von
Dubois, Scanzoni, Baker-Brown und Routh aus­
geführt. Diese Methode verdient gewiss wegen der Infektions­
gefahr keine Nachahmung. Auch die von Simon 16) für ge­
wisse Fälle angegebene Eröffnung von der Blase aus, nach
vorhergehender Erweiterung der Urethra, dürfte heute wohl
wenig Anhänger finden, dies um so weniger, als die Eröffnung
1!) Gaz. des höpitaux. 1866, Nr. 75. Citirt nach Gueretin, Thöse.
Paris 1873.
13) Rivalta, Contribution ä l’etude des malforraationg congenitales
de Thymen et du vagin. Thöse de Paris 1889, pag. 32.
14) Rheinstaedter, Primärer Pyokolpos und Pyometra bei
einem 13jährigen Mädchen Centralblatt für Gynäkologie. 1890, Nr. 9,
pag. 142.
,5) Barnetche, Considerations cliniques et therapeutiques sur
Timperforation de Thymen. These de Paris. 18s9, pag. 28.
16) Berliner klinische Wochenschrift. 1875, Nr, 20.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 8 ]
256
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
von der Vulva oder von der Vagina aus (bei Haematocolpos
lateralis) unter streng antiseptischen Cautelen die er­
wähnten Gefahren gänzlich beseitigt hat. Es wird empfohlen
den Schnitt anfangs nur klein zu machen und die Flüssigkeit
langsam ausfliessen zu lassen, oder die Entleerung durch
Troicart vorzunehmen, um Zerreissungen in den tieferen Or­
ganen (Hämatosalpinx) vorzubeugen. Die gemachte Oeffnung
wird dann erweitert; die Art der Schnittführung ist voll­
kommen gleichgiltig, sei es, dass man einen einfachen Längs­
oder Querschnitt, einen Kreuz- oder H-förmigen Schnitt macht.
Von Manchen wurde das Hymen gänzlich excidirt. 17)
Von Wichtigkeit ist es, nach ausgeführter Operation der
sehr rasch eintretenden Narbenconstriction vorzubeugen; es
wurde daher empfohlen 18 ), die Schleimhaut der atretischen
Höhle gleich mit der äusseren zu vernähen. Für alle Fälle ist
auch für späterhin eine periodische Dilatation der künstlich
gemachten Oeffnung angezeigt.’ 9)
Je ausgedehnter aber die Ätresie ist, um so schwieriger
wird die Operation. Ist ein grosser Theil der Vagina ver­
wachsen, so ist das Eingehen zwischen Urethra und Mast­
darm eine recht heikle Arbeit und die Gefahr der Eröffnung
dieser Organe oder auch des Peritoneums ist jedenfalls eine
sehr grosse. Ist endlich auf diese Weise ein künstlicher Vaginal­
canal hergestellt, so kann derselbe nur durch Transplantationen
von Schleimhaut- oder Hautstücken dauernd offen erhalten
werden. Derartige Operationen wurden mehrfach mit Erfolg
ausgeführt, so von Picque 2 "), Mackenrodt 21 ), ferner von
Villar, Segond und Schwartz 22 ).
Bezüglich der complicirenden Hämatosalpinx wird all­
gemein die Entfernung derselben durch Laparotomie empfohlen.
Thatsächlich bilden derartige Blutsäcke eine immerwährende
Lebensgefahr für die Trägerin und können sowohl von selbst,
als auch in Folge von Trauma 23) bersten. Spontane Entleerung
der Tube nach Eröffnung des Hämatokolpos, wie sie von
A m a n n 21) beobachtet wurde, ist jedenfalls ein sehr seltener
Ausgang.
Aus der chirurgischen Abtheilung des Privatdocenten
Dr. Alex. Fraenkel an der Allgemeinen Poliklinik in Wien.
Zur Diagnostik der Oesophagusdivertikel.
Von Cand. med. Victor Blum, Hospitant der Abtheilung.
Wohl jeder einzelne Fall von typischem Oesophagus­
divertikel beansprucht schon wegen der relativen Seltenheit
dieser Krankheit und der noch vielfach dunklen Aetiologie
eine eingehende Würdigung; die nachfolgenden Auseinander­
setzungen sollen aber auch deshalb mitgetheilt werden, weil
die Diagnose dieser Erkrankung nicht immer eine leichte ist und
wir oft in einem gegebenen Falle erst nach Anwendung aller
zu Gebote stehenden Hilfsmittel die Diagnose mit Sicherheit
werden stellen können.
Es ist wohl kein Zweifel, dass man ein Oesophagusdiver­
tikel leicht diagnosticiren kann, wenn bei vorgeschrittener
Krankheit deutliche Symptome, wie das Auftreten einer Ge­
schwulst am Halse nach der Nahrungsaufnahme, Verschwinden
der Anschwellung beim Regurgitiren der genossenen Speisen
etc. ausgebildet sind. Es kann aber dann, wie aus der Lite­
ratur ersichtlich, wenn die Erkrankung schon solche Fort­
schritte gemacht hat, für eine eingreifende Therapie wegen
des bedeutenden Marasmus des Kranken schon zu spät sein.
n) T i 11 a u x, publicirt von Gillette, Union medicale. 1874, Nr. 4.
I8) Martin A., Pathologie und Therapie der Frauenkrankheiten.
1887, pag. 64.
l0) Breisk-y, Deutsche Chirurgie. Herausgegeben von Billroth und
Lücke. Krankheiten der Vagina. 1886, pag. 49.
30) Annales de gyn. et d’obstetrique. 1890. Citirt nach R i v a 11 a, 1. c.
pag. 34.
-!) Mackenrodt A., Ueber den künstlichen Ersatz der Scheide.
Centralblatt für Gynäkologie. 23. Mai 1896.
2a) Societe de Chirurgie de Paris. Seance du 30 Octobre 1895.
2ä) Eine solche Ruptur in Folge von Fall ist von R. A s c h in
Breslau mitgetheilt worden. Bar net che, 1. c. pag. 40.
54) 1. c. pag. 910.
Andererseits sind die Mittel, welche uns die Frühdiagnose
dieser Krankheit erlauben, so spärlich und häutig so unsicher,
dass man als diagnostischen Behelf das Röntgen-Verfahren,
welches in unserem Falle die Diagnose ermöglicht hatte, in
allen ähnlichen Fällen wird anwenden können, und man dürfte
auf diese Art die Erkrankung richtig erkennen zu einer Zeit,
wo man die Radicaloperation, die souveräne Therapie der Di­
vertikel, noch mit grosser Aussicht auf Erfolg beginnen kann.
In früherer Zeit wurde die in Rede stehende Krankheit
überhaupt nur selten diagnosticirt. In der Arbeit von Zencker
und Ziemssen (1877)’) sind im Ganzen 27 Fälle aus der
Literatur zusammengestellt. Die Diagnose stützte sich in diesen
Fällen— so weit sie intra vitam überhaupt gestellt wurde—
nur auf die subjectiven Beschwerden der Kranken, die— wie
erwähnt— allerdings in vorgeschrittenen Fällen sehr charak­
teristisch sind.
Als Hauptsymptome gelten das Steckenbleiben der Speisen
an einer bestimmten Stelle mit nachfolgender Regurgitation
des Genossenen, während zeitweilig keine Dysphagie besteht;
der Nachweis der Geschwulst am Halse, welche sich durch
einen Druck mit quatschendem Geräusche entleeren lässt, die
Symptome von Seite der durch das Divertikel comprimirten
Nachbarorgane (Trachea, Gefässe, Nerven) galten als ausschlag­
gebend für die Diagnose: Divertikel der Speiseröhre, v. Berg­
mann 2) legte noch auf einen anderen Umstand grosses Ge­
wicht, indem er betonte, dass das Symptom des Steckenbleibens
einer Sonde das eine Mal, und das anstandslose Hinabgleiten
das andere Mal für die Diagnose des Divertikels entscheidend sei.
Ein weiteres Hilfsmittel bei der Diagnose bietet die
Oesophagoskopie.
Ueber die Verwendbarkeit dieser Untersuchungsmethode
lauten die Urtheile der einzelnen Beobachter sehr wider­
sprechend.
In neuester Zeit theilte Killian 3) zwei Fälle mit, bei
denen er mit Leichtigkeit mit Hilfe des Oesophagoskopes die
Diagnose stellen konnte; er berichtet jedoch über einen dritten
Fall, bei dem es ihm nur gelungen war, mit dem Oesophagoskop
bis in den Sack vorzudringen, so dass er immer nur dessen
glatte, gespannte Wand zu sehen bekam.
Einen vollständig ähnlichen ösophagoskopischen Befund
constatirte Rosenheim 4 ), der ebenfalls in einem derartigen
Falle keine Diagnose stellen konnte, so dass erst bei der
Section das Divertikel erkannt wurde, während intra vitam
eine carcinomatöse Strictur der Speiseröhre diagnosticirt wurde.
v. Hacker 5) hatte nur einmal Gelegenheit, ein echtes
Divertikel ösophagoskopisch zu untersuchen. »Das Divertikel
erschien als faltiger Schleimhautsack, an dessen Wänden viel
schleimiges Secret haftete. Vom Eingang in den Oesophagus
war wegen Unruhe des Kranken kein deutliches Bild zu ge­
wonnen.«
Und auch in unserem Falle konnte man die Ergebnisse
der ösophagoskopischen Untersuchung nur wenig verwerthen,
wie die nun folgende Krankengeschichte zeigt.
Johann Z., 66 Jahre alt, Eisenbahnbeamter in Pension.
Patient kommt mit der Klage, dass er im Halse eine Lähmung
haben müsse, da er ganz eigenthümliche Schlingbeschwerden habe,
die er in charakteristischer Weise folgendermassen schildert:
Es kommt ihm häufig vor, als ob die Speisen nicht direct
in den Magen gelangten, sie blieben ihm in der Höhe des Kehl­
kopfes stecken.
Diese Beschwerden stellen sich aber nicht nach jeder Art
von Nahrung ein, gewöhnlich gleiten flüssige und breiige Speisen
leicht hinab, während feste, namentlich in grösseren Bissen ver­
schluckte Nahrung stecken bleibt und jede weitere Zufuhr von
Speisen verhindert. Er pflegt dann mit dem rechten Daumen in der
!) Krankheiten des Oesophagus. Ziemssen’s Handbuch. Bd. VII.
2) Ueb?r das Oesophagusdivertikel. Archiv für klinische Chirurgie.
Bd. XLII.
3) Die ösopliagoskopische Diagnose des Pulsionsdivertikels der Speise­
röhre. Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 4.
4) Deutsche medicinische Wochenschrift. 1899, pag. 53.
5) Die angeborenen Missbildungen, Verletzungen und Erkrankungen
der Speiseröhre. Handbuch der praktischen Chirurgie. 1900.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 9 ]
Nr. 1L
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
257
Gegend der rechten Hälfte des Ringknorpels einen Druck nach
hinten innen und oben auszuführen, worauf sich gewöhnlich unter
einem laut hörbaren gurrenden, quatschenden Geräusche die Speisen
mit unverändertem Geschmacke gegen die Mundhöhle entleeren.
Dieselben werden dann abermals gekaut und in verkleinertem Zu­
stande geschluckt passiren sie dann unbehindert in den Magen.
Dabei hat der Kranke bemerkt, dass bei diesem Regurgitiren der
Speisen häufig bei früheren Mahlzeiten Genossenes abermals in den
Mund kommt, sogar Speisen, die er vor 24 Stunden und darüber
zu sich genommen halte.
Er bemüht sich deshalb, seine Nahrung so langsam und vor­
sichtig als möglich einzunehmen, und trotzdem klagt er über
häufiges Verschlucken. Dabei kommt es mitunter zu Würgen und
später zu Erbrechen, und er kann genau unterscheiden, dass beim
Erbrechen zuerst unverändert schmeckende Speisen ausgeworfen
werden— Divertikelinhalt —• und dann saurer und bitterer
Mageninhalt.
Ueber den Verlauf und die Ursache seiner Erkrankung be­
fragt, macht Patient folgende Angabe:
Die ersten Beschwerden fühlte er vor vier Jahren (1896)
und er will sein Leiden auf eine im Jahre 1884 oder 1885 er­
littene Verletzung zurückführen.
Er schluckte eines Tages beim Speisen einen Knochen eines
Huhnes, der ihm im Schlunde tief unten stecken blieb. Die hierauf
auftretenden heftigen Schmerzen und die Unfähigkeit, zu schlucken,
veranlassten ihn, ein Krankenhaus aufzusuchen, wo vergebliche Ex­
tractionsversuche unternommen wurden und hierauf die Bougirung
des Kranken begonnen wurde.
Durch ein bis zwei Wochen konnte er darauf nur unter
heftigen Schmerzen seine Nahrung schlucken, da der Schlund, wie
man ihm im Spilale sagte, angeblich »ganz verschwollen war«.
Nach ungefähr drei Wochen war er von diesen Beschwerden
befreit, und er fühlte in der folgenden Zeit nicht die geringste Ab­
normität des Schlingactes, bis sich im Jahre 1896 die ersten Zeichen
seiner jetzigen Erkrankung einsteliten.
Er litt an häufigem Verschlucken mit Husten- und Erstickungs­
anfällen. Er musste, um diese zu vermeiden, sehr vorsichtig essen.
Damals fand er zuerst, dass ein Druck in der Höhe des Pomum
Adami die Speisen in den Mund zurückbefördere, wenn sie nicht
von selbst nach mehrstündigem Verweilen im Halse in den Mund
oder in den Magen glitten.
Seine Beschwerden nahmen seit dieser Zeit immer zu; er
bekam seine »Anfälle von Schlinglähmungen« sehr häufig, nament­
lich nach Genuss kalter Getränke und saurer Speisen.
Seit ungefähr einem Jahre bleiben ihm die Speisen an einer
tiefer gelegenen Stelle im Halse stecken als vordem, und es nützt
der Druck in der Höhe des Schildknorpels nichts mehr, er muss
ungefähr drei Finger breit tiefer unterhalb dieser Stelle nach auf­
wärts und innen drücken, um die Speisen in den Mund zu
bringen.
Soweit die Angaben des Kranken, dessen Anamnese noch
ergibt, dass er ausser einem »gastrischen Fieber« im Jahre 1862
niemals ernstlich krank gewesen sei und nie an einer geschlecht­
lichen Krankheit gelitten habe.
Der Status praesens ergibt: Grosser, im Vergleich zu
seinem Alter rüstiger und kräftiger Mann. Gesunde, bräunliche Ge­
sichtsfarbe, Musculatur und Knochenbau kräftig entwickelt. Keine
deutlichen Zeichen von Unterernährung, Körpergewicht 12 kg. (Er
soll in den letzten Jahren einige Kilogramm seines Gewichtes ver­
loren haben.) Patient fühlt sich gesund und kräftig und hat mit
Ausnahme seines »Halsleidens« keine Beschwerden.
Die Untersuchung der inneren Organe ergibt normale Ver­
hältnisse.
Der Hals ist ziemlich lang, fettarm. Die Musculi sternocleido-
mastoidei springen deutlich vor. Die Schilddrüse ist nicht ver-
grössert, an normaler Stelle undeutlich zu tasten. Auch nach
Nahrungsaufnahme kein Tumor am Halse zu sehen
oder zu fühlen.
Die Rachenschleimhaut blass; die Gaumenreflexe sind fast
gar nicht auslösbar. Kein Foelor ex ore. Die bis zur Entfernung
von Y6'/ 2 cm von der Zahnreihe eingeführte Hand tastet nichts
Abnormes.
Die Untersuchung mittelst der Oesophagussonden ergibt
Folgendes:
Gewöhnlich stösst man bei Anwendung dicker Sonden
auf einen unüberwindlichen Widerstand— 23 cm von der
Zahnreihe entfernt; es zeigt sich dabei, dass die Sonde nicht
ganz in der Mittellinie hinabgleitet, sondern gewöhnlich nach
der linken Seite abweicht.
Mitunter gelingt es jedoch, namentlich bei stark abge­
bogener Sondenspitze, dieselbe bis in den Magen ungehindert
einzuführen.
Einige Male konnten wir eine Sonde bis in den Magen
leiten und gleichzeitig eine zweite Sonde einführen, die in der
Entfernung von 23 cm stecken blieb, sich jedoch hier in ge­
ringen Excursionen nach rechts und links bewegen lies3.
Der ösophagoskopische Befund, den ich der Güte des
Herrn Dr. Hanszel verdanke, lautet:
Gleich beim Einführen der üsophagoskopischen Röhre
(3'/2 cm im Umfange und 27 cm lang) gleitet die Röhre in einer
Richtung, die etwas nach links und vor Allem nach rückwärts
(gegen die Wirbelsäule zu) von der gewöhnlichen Richtung
abweicht. 19 cm von den Schneidezähnen des Oberkiefers ent­
fernt findet sich ein elastisches aber absolutes Hinderniss für
das Wciterschicben der Röhre. Nach Anstecken des Panelektro-
Fig. 1.
Seitliche Durchleuchtung des Halses. In der Speiseröhre der mit Queck­
silber gefüllte Schlauch. Hinter diesem das Divertikel vor der Wirbelsäule,
('/lg der natürlichen Grösse.)
skopes sieht man deutlich eine auffallend blasse, sonst normale
Sehleimhaut und ist kein Lumen auffindbar. Während wiederholter
Untersuchungen gelang es auch einmal, Speisereste (Kaffee)
fünf Stunden nach der Nahrungsaufnahme in diesem Blind­
sacke nachzuweisen. Dagegen gelang es niemals, eine ösopha­
goskopische Röhre am Hindern iss vorbeizuschieben.
Eine Communicationsöffnung des angenommenen
Sackes mit dem Oesophagus wurde niemals gesehen,
da daselbst die überaus starke Schleimbildung— selbst wenn
Patient nichts zu sich genommen hatte, nicht cocainisirt war
und fleissig ausgetupft wurde— sich störend bemerkbar machte.
Da uns nun in diesem Falle die Oesophagoskopie weitere
Aufschlüsse nicht geben konnte, versuchten wir, die Diagnose
durch Untersuchung mit Röntgen-Strahlen sicherzustellen.
Es wurden vorerst Durchleuchtungen vorgenommen.
Nach Verabreichung von 50 cm 3 einer 5%igen Bismuthum
subnitrium-Mixtur konnte man bei seitlicher Durchleuchtung
an einer früher ganz hellen Stelle vor der Wirbelsäule einen
ovalen Schatten auftreten sehen.
Es wurde versucht, einen dicken, am unteren Ende
geschlossenen Kautschukschlauch in den Magen einzuführen,
was nach einiger Mühe gelang; derselbe wurde nun mit me­
tallischem Quecksilber gefüllt.
Fig. 1 wurde von einer derartigen Durchleuchtung
gewonnen, Der mit Hg gefüllte Schlauch liegt im Oesophagus


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 10 ]
258
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
und hinter demselben zeigt sich ein ovaler, ringförmiger
Schatten, dessen unterer Pol von der Zahnreihe etwas über
23 cm entfernt ist.
Dass dieses Oval thatsächlich einem Divertikel entspricht,
konnten wir dadurch nachweisen, dass wir einen Schlauch in
den Schlund einführten, und nun bei fortgesetzter Controle
durch die Röntge n-Strahlen eine Wismuthmixtur durch den
Schlauch eingossen. Es entstand sofort entsprechend dem ge­
nannten Oval ein Schatten.
Um über die Grösse des Sackes eine Vorstellung zu ge­
winnen. wählte ich folgendes Verfahren: Ein dünnwandiger
Gummiballon, der in einen Kautschukschlauch auslief, wurde
luftleer (nach Art eines Kolpeurynters zusammengelegt) unter
Leitung eines Mandrins eingeführt, und nun liess ich in den
Schlauch eine concentrirte Bromkaliumlösung— die sich als
sehr undurchlässig für die X-Strahlen erwies (Sehrwald)—
einfliessen, und konnte auf diese Art den ganzen Sack durch
den in ihm befindlichen Ballon ausfüllen.
Fig. 2 zeigt diese Verhältnisse bei seitlicher Durch­
leuchtung.
Durch Einführung einer mit einem Bleikern versehenen
Sonde bei gleichzeitiger Bougirung des Oesophagus mit einer
Fig. 2.
Seitliche Durchleuchtung des Halses, i Das Divertikel~ ist ausgefüllt durch
den eingeführten Gummiballon. Im Oesophagus der Kautschukschlauch.
Das Divertikel geht links hinter die Wirbelsäule. ('/ 18 der natürlichen Grösse.)
ebenso beschaffenen Bougie konnte man constatiren, dass die
beiden Sonden nach abwärts zu divergirten, und zwar ging
die ins Divertikel eingeschobene Sonde mehr nach links von
der Mittellinie.
Es liess sich somit durch die radiographische Unter­
suchung constatiren:
1. Dass ein Divertikel der hinteren Oesophaguswand that­
sächlich bestehe.
2. Der Sitz des Divertikels— sein oberer Pol in der
Höhe des vierten, der untere zwischen sechstem und siebentem
Halswirbel.
3. Die Gestalt des Divertikels; dasselbe ist länglich-oval,
liegt vor der Wirbelsäule und weicht nach links von der Mittel­
linie ab, sein oberer Pol überragt die Communicationsöffnung
mit dem Oesophagus (ein Verhalten, wie es auch der von
Schwarzenbach 6) aus der Klinik Billroth’s mitgetheilte Fall
aufwies).
4. Die Ausdehnung des Divertikels; dasselbe wurde durch
den mit circa 70 cm% Flüssigkeit ausgedehnten Ballon voll­
ständig ausgefüllt.
Die Radiographie setzt uns also in derartigen Fällen in
den Stand, die Diagnose auch in nicht vorgeschrittenen Fällen
mit grosser Sicherheit zu stellen, und sie dürfte namentlich
dann als werthvoller diagnostischer Behelf gelten, wenn die
6) Zur operativen Behandlung und Aetiologie des Oesophagusdiver-
tikels. Wiener klinische Wochenschrift. 1893, Nr. 24.
ösophagoskopische Untersuchung keine sicheren Resultate
ergibt.
Ausserdem werden sich aus diesen Untersuchungen für
die Ausführung der Operationsmethode wichtige Anhaltspunkte
ergeben, da man auf diese Weise eine genaue Lage- und
Grössenbestimmung erzielen kann.
In der mir zugänglichen Literatur über diesen Gegen­
stand findet sich kein Fall von echtem Oesophagus-
divertikel, bei dem radiographische Untersuchungen ange­
stellt wurden.
Nur eine kurze einschlägige Mittheilung brachte Rosen­
feld 7 ). Er konnte eine in der Höhe des Herzschattens befind­
liche Speiseröhrenerweiterung— also kein typisches Oesophagus-
divertikel— dadurch zur Anschauung bringen, dass er das­
selbe durch eine in den Sack eingeführte Condomgummiblase
mit Luft aufblies. Radiogramme sind dieser Mittheilung nicht
beigefügt.
Rumpel 8) hat auf die Bedeutung der radioskopischen
Untersuchung aufmerksam gemacht in einem Falle von einer
diffusen spindelförmigen Erweiterung der Speiseröhre an deren
unterem Ende. Er diagnosticirte dieselbe dadurch, dass er
nach Darreichung einer Wismuthgummi-Emulsion den Kranken
durchleuchtete und in der Gegend der Cardia einen breiten
Schatten auftreten sah.
Auch Rosenheim 9) empfiehlt zur Diagnose das
Rönt ge n- Verfahren, ohne über eigene Beobachtungen zu
berichten.
Zum Schlüsse möchte ich darauf hinweisen, dass der
oben beschriebene Fall auch in ätiologischer Beziehung ein
gewisses Interesse bietet, indem aus der Anamnese des Falles
hervorgeht, dass der Kranke, wenn auch vor mehr als zehn
Jahren, ein schweres Trauma erlitten hat. Er könnte somit,
die von vielen Autoren (König, v. Bergmann, Schwarzen­
bach, Hofmann und Anderen) geleugnete Theorie von
der traumatischen Entstehung der Oesophagusdivertikel stützen,
und es schliesst sich unser Fall den von Klose und Paul,
Hoffman n, Ludlow und Kühne publicirten Kranken­
geschichten an. In dem Falle Kühne’s handelte es sich, wie
in dem unseren, um das Steckenbleiben eines Geflügel­
knochens.
Es wäre also unser Fall folgendermassen aufzufassen.
Es fand vor circa zehn Jahren eine Verletzung der Pharynx­
schleimhaut statt, an welche sich eine heftige Entzündung an­
schloss. Dass solche periösophageale Entzündungen zur Bildung
von Divertikeln führen können, beweist auch der Fall Hoff-
mann’s 10 ), wo eine Verletzung und Entzündung des
Oesophagus nach Verschlucken eines Porzellanscherbens als
Ursache für die Entstehung des Divertikels angegeben wird.
Um eine solche periösophageale Entzündung hat es sich
wahrscheinlich auch bei unserem Kranken gehandelt.
Es dürfte zu einer ausgehnten Narbenbildung gekommen
sein, wobei sich Narbenstränge bis an die Wirbelsäule ge­
zogen haben. Die langsame aber continuirliche Schrumpfung
dieses Narbengewebes, welches ausser dieser Traction noch
einen inneren Druck von Seite der geschluckten Ingesta zu
erleiden hatte, dürfte den ersten Anstoss für die sackartige
Vorstülpung der hinteren Oesophaguswand gegeben haben.
Auf andere Weise könnte man sich die starke Vorwölbung
der oberen Wand des Divertikels nicht vorstellen, und so
sprechen sowohl dieser Umstand als auch die präcisen ätio­
logischen Angaben des Kranken für unsere Annahme, dass
es sich vielleicht um eine Combi nation von Trac­
tion s- und Pulsionskräften handelte, die in unseren
Falle zur Ausbildung des typischen Pharynxdivertikels geführt
hat. Dabei bleibt es unerörtert, ob nicht doch zu alledem eine
congenitale Anlage in jedem Falle als letzte Ursache ange­
nommen werden muss.
7) Casuistische Beiträge zu den Erkrankungen des Traotus intestinalis.
Centralblatt für innere Medicin. 1898, Nr. 29.
8) Klinische Diagnose der spindelförmigen Speiseröhrenerweiterung
Münchener medicinische Wochenschrift. 1897, Nr. 15.
9) Eulenburg’s Realencyklopädie. 1898, Bd. XVII.
'") Deutsche medicinische Wochenschrift. 1889, Nr. 19.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 11 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
259
In therapeutischer Beziehung ist in diesem Falle als
einzig wirksame Massregel wohl nur die Exstirpation des
Sackes indicirt. Der äusserst geduldige Patient hat sich aber
zunächst mit seinen Beschwerden so weit abgefunden und
den Entschluss, sich operiren zu lassen, für die wohl kaum
ausbleibende Eventualität noch in höherem Masse gesteigerter
Schwierigkeit der Ernährung sich Vorbehalten.
Wären die Dimensionen des Divertikels beträchtlich
kleiner als wir sie durch die radiographische Untersuchung
thatsächlich erkannt haben, dann wäre der Versuch noch einer
anderen therapeutischen Methode gerechtfertigt gewesen. Man
hätte bei längere Zeit fortgesetzter methodischer Bougirung
und ausschliesslich künstlicher Ernährung durch den Magen­
schlauch— also bei einem Verfahren, welches jedweden
Eintritt von Ingestis in den Sack von vorneherein sicher aus-
schliesst— mit der Möglichkeit einer allmäligen Schrumpfung
und Verödung des Sackes rechnen können. Aber, wie gesagt,
die Grösse des in unserem Falle vorliegenden Divertikels liess
eine solche Cur von vorneherein aussichtslos erscheinen.
REFERATE.
I. Ueber diätetische Behandlung der Verdauungsstörungen
der Kinder.
Von Prof. Dr. Biedert.
Stuttgart 1899, Enke.
II. Ueber die sogenannte Landkartenzunge im Kindes­
alter.
Von Henry Böhm.
Volkmann’s Sammlung klinischer Vorträge. Neue Folge, Nr. 249.
Leipzig 1899, Breitkopf und Härtel.
III. Kinderheilkunde in Einzeldarstellungen.
Vorträge, gehalten an der Allgemeinen Poliklinik von Prof. Dr. Alois Monti.
8. Heft: Syphilis—Scrophulose; 9. Heft: Tubereulose.
Wien 1899, Urban und Schwarzenberg.
IV. Lehrbuch der Kinderheilkunde für Aerzte und
Studirende.
Von Dr. Bernhard Bendix.
Zweite Auflage von weiland Uffelmann’s kurzgefasstem Handbuch der
Kinderheilkunde.
Wien 1899, Urban und Schwarzenberg.
I. Die einfache und in ihren Mischungsverhältnissen variable
Zusammensetzung der Kuhmilch, des einzigen oder doch vorwiegenden
Nahrungsmittels der künstlich ernährten Säuglinge, der offenkundige
Einfluss ihrer Zusammensetzung, respective ihrer Veränderungen auf
den Ablauf der Verdauung, endlich die Empfindlichkeit der kind­
lichen Darmschleimhaut gegen Medicamente haben von jeher auf
die rein diätetische Behandlung der Verdauungsstörungen der Säug­
linge hingewiesen. Biedert hat das Verdienst, schon im Jahre 1883
gewisse leitende Grundsätze derselben aufgestellt zu haben. Allzu­
massige Stühle müssen durch Verminderung der Nahrungsmenge,
bröckelige, stinkende Ausleerungen durch Verminderung des Caseins,
Fettdiarrhöe durch fettarme Nahrung bekämpft werden. Durch genaues
Vorschreiben der Menge und Zusammensetzung der Nahrung, be­
rechnet auf das Körpergewicht, und sorgfältige Controle der in den
Stühlen etwa erscheinenden Nahrungsreste »ist es möglich, den
Zustand der Verdauung des Kindes einerseits, das Schicksal der an­
gewendeten Nahrungsmischung andererseits, mit einer an die Schärfe
des physiologischen Experimentes heran streifenden Genauigkeit zu
verfolgen« und die durch fehlerhafte Nahrung hervorgerufenen
Krankheitszustände in wirksamster Weise zu beeinflussen.
Seit dieser Zeit sind freilich unsere Vorstellungen über diese
Vorgänge umso complicirter geworden, je eingehender man sieh mit
der Chemie und Bacteriologie des Darminhaltes beschäftigte und man
kann sagen, dass die Aufstellung der Regeln für eine rationelle
diätische Therapie heute sehr viel schwieriger ist als sie damals
erschien. Biedert, der, wie kein Anderer, das Gebiet der Säuglings­
diätetik beherrscht, hat' sich in dankenswerther Weise dieser Aufgabe
unterzogen. Er erörtert einleitend die VerdauungsVorgänge und die
Semiotik des Stuhles, wobei er der Reaction besondere Auf­
merksamkeit widmet; sodann die Entstehung der Verdauungs­
störungen, die im Wesentlichen auf die Wucherung abnormer
Bacterien in der Nahrung oder dem schädlichen Nahrungsreste zurück­
zuführen sind; endlich die verschiedenen Milchpräparate und die
Verwendung derselben bei den einzelnen Formen der Magendarm­
erkrankungen.
Es ist nicht möglich, auf Einzelheiten einzugehen. Es sei nur
erwähnt, dass Biedert hier wieder der Vermehrung des Fettes,
wie sie in seinem Rahmgemenge erreicht wird, sowohl für normale,
als pathologische Verhältnisse waren, das Wort redet. Er schreibt
demselben, respective der im Darme vor sich gehenden Fettspaltung
die Erzeugung der sauren Reaction des Darminhaltes und eine die
Eiweissfäulniss hindernde Rolle zu. Referent weicht in dieser Hinsicht
von der Anschauung des hochgeschätzten Verfassers insoferne ab,
als er die Meinung vertritt, dass vielmehr die Kohlehydrate, speciell
der Milchzucker, respective die auf Kosten desselben ablaufenden
Gährungsprocesse das Eiweiss schützen und auch therapeutisch zu
diesem Zwecke verwendet werden können. Die geringe Berück­
sichtigung, welche Biedert der diätetischen Verwendung der Kohle­
hydrate zu Theil werden lässt, geht auch daraus hervor, dass er
unter den Nährpräparaten der Liebig’schen Suppe und der treff­
lichen Dienste, die sie bei Enteritis follicularis leistet, keine Er­
wähnung thut. Dieser Streitpunkt hindert den Referenten aber nicht
anzuerkennen, dass der hier von Biedert vertretene Grundsatz
der diätetischen Behandlung der Verdauungsstörungen der Säuglinge
die allgemeinste Anerkennung verdient und das Handeln des Praktikers
beherrschen muss. Wer sich ein Bild von der gegenwärtigen Aus­
gestaltung der Ernährungsmethode B i e d e r t’s und von der Art
seines praktischen Vorgehens machen will, der kann dieses Büchleins
nicht entrathen und wird es nicht unbefriedigt aus der Hand legen.
*
II. Der Autor gibt eine Zusammenstellung der Literatur über
die erst seit Mitte dieses Jahrhunderts beachtete und unter ver­
schiedenen Namen: Pityriasis linguae, Etat lichenoide, Glossite
exfoliatrice, Wandering rash etc. beschriebene Erkrankung. Sie beginnt
mit einer circumseripten Proliferation der Epithelzellen des Zungen­
rückens, die zur Entstehung eines weissen Fleckes führt. Durch Ab-
stossung der gewucherten Partien im Centrum bildet sich eine rothe,
nur von dünnen Epithelien überkleidete Stelle, die durch eine bogen­
förmig verlaufende, scharf doppelt contourirte Randzone von der
normalen Zungenoberfläehe getrennt ist. Meist finden sich mehrere
solcher Kreise, die, sich kreuzend und verschmelzend, allmälig über
den ganzen Zungenrücken fortkriechen. In den abgeschabten Auf­
lagerungen findet man Epithelzellen, Bacterien und LymphkÖrperchen,
wie sie auch im gewöhnlichen Zungenbeläge zu sehen sind. Das
Leiden kommt vorwiegend bei Kindern der ersten Lebensjahre vor.
Sein Verlauf ist ein eminent chronischer, subjective Beschwerden
fehlen gänzlich. Das Wesen dieser Erkrankung ist dunkel. Das Interesse,
das man derselben entgegenbringt, knüpft sich an die Frage, inwieweit
ein Zusammenhang mit dyskrasischenZuständenbesteht. Hervorragende
Autoren haben die Landkartenzunge— wohl mit Unrecht •— als
ein Symptom der Lues betrachtet. Andere sehen darin einen Aus­
druck gestörter Verdauung oder der Anämie. Böhm hat die
Liste dieser Zustände noch um einen weiteren bereichert. Bei
zwei Dritteln der von ihm beobachteten 103 Fälle fanden sich auf
Scrophulose, beziehungsweise Tuberculose hinweisende oder ver­
dächtige Symptome, theils mit, theils ohne hereditäre Belastung.
Das familiäre Auftreten der Affection, der chronische Verlauf und
das allmälige Verschwinden derselben im späteren Kindesalter,
erscheint ihm anolog den lange dauernden, häufig recidivirenden
Katarrhen, wie sie auf anderen Schleimhäuten bei der Scrophulo-
tuberculose beobachtet werden. Befremdlich erscheint nur, dass
dieses neue Syndrom der Scrophulose nach den eigenen Angaben
des Autors in der Hälfte der Fälle schon unmittelbar nach der
Geburt, somit zu einer Zeit erscheint, in welcher andere scrophulose
Erscheinungen fehlen, oder doch äusserst selten sind.
*
III. Von den in rascher Folge erschienenen Lieferungen enthält
das achte Heft eine sehr sorgfältige Bearbeitung der Syphilis, bei
der wir die Berücksichtigung der neuesten Literatur, speciell der
Arbeiten von Hecker und A n t o n e 11 i hervorheben müssen. Die
Therapie bringt eine fast vollständige Aufzählung und auf eigene
Erfahrung gegründete Beurtheilung fast aller gegen Lues angewendeien
Mittel und Methoden. Nur bei der Behandlung der Syphilis tarda
hätte Referent eine stärkere Betonung der specifischen Wirkung der
Jodpräparate gewünscht, die ja geradezu als diagnostisches Hilfs­
mittel Verwendung finden kann. Auch in dem Capitel über Scrophu-


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 12 ]
260
WIEN-ER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
lose fesselt der therapeutische Theil in erster Linie unser Interesse
insbesondere durch die Gegenüberstellung der in den See- und den
Alpenhospizen erzielten Erfolge, wofür Monti als Begründer der in
San Pelagio und in Ischl bestehenden Heilstätten ein unerreichtes
Vergleichsmaterial besitzt. Beide ergeben— die Dauerbehandlung
in wohlorganisirten Anstalten vorausgesetzt— gegenüber den
serophulösen Haut- und Schleimhautaffectionen die gleichen günstigen
Wirkungen, während bezüglich der einfach hypertrophischen
Schwellung der Drüsen und der Entzündung des Periostes die
Seeluft und die Seebäder viel günstiger wirken als Alpenluft und
Soolbäder.
Weniger glücklich erscheint das Capitel über Patho­
genese und Symptomatologie der Erkrankung. Das Wesen
derselben bezeichnet Monti als eine durch anomale Func­
tion des trophischen Nervensystems zu Stande gekommene
»Herabsetzung des Stoffwechsels, die sich nicht allein in einer
vermehrten (?) Aufnahme und Abgabe von Stoffen charakterisirt,
sondern vorwiegend in einem mangelhaften Verbrauch und einem
verminderten Umsatz der Nährstoffe in den Geweben selbst«. Auch
die Eintheilung der Scrophulose in drei Stadien, wovon das erste
dureh die geringere Widerstandsfähigkeit, das zweite durch die Ent­
wicklung örtlicher entzündlicher und hyperplastischer Processe, das
dritte durch den Uebergang der letzteren in die bekannten Er­
scheinungen der Localtuberculose gekennzeichnet ist, entspricht nicht
ganz den heutigen Anschauungen, denen zufolge die tuberculöse
Infection schon erheblich früher, im zweiten, ja sogar im ersten
Stadium erfolgen kann.
Das folgende neunte Heft bringt eine eingehende Schilderung
der Miliartuberculose, der Tuberculöse der Lungen, der Lymph-
drüsen und der Verdauungsorgane. Der Autor hat dabei die patho­
logisch-anatomischen Veränderungen mit besonderer Aufmerksamkeit
behandelt und sich bemüht, die klinische Eintheilung und Sympto­
matologie auf Grund derselben zu entwickeln. In der erschöpfenden
Darstellung der durch Bronchialdrüsenlubereulose hervorgerufenen
Erscheinungen thut Verfasser auch des Smith’schen Geräusches
als eines zu wenig gewürdigten diagnostischen Hilfsmittels Erwähnung.
Referent kann dies aus eigener Erfahrung bestätigen. Er hat jedoch das
Phänomen nicht nur bei Bronchialdrüsenphthise, sondern auch in
Fällen beobachtet, wo keinerlei Vergrösserungen der Bronchialdrüsen,
wohl aber eine Struma vorhanden war. Man wird also in der Ver-
werthung desselben vorsichtig sein müssen.
In der Therapie nehmen die diätetischen und klimatischen
Behandlungsmethoden die erste Stelle ein und speciell den öster­
reichischen Collegen wird es von Werth sein, das auf so reiche
Erfahrung gestützte Urthoil Mont i’s über unsere Luftcurorte nach­
zulesen. Der längere Aufenthalt tuberculöser Kinder während der
Wintermonate in Meran, Gries, Arco, ja selbst Gossensass ist oft
von ausgezeichnetem Erfolge, während südlichere Gegenden geringeren
Werth haben. In den Sommermonaten empfiehlt sich der Aufenthalt
im Mittelgebirge, in windgeschützten Gegenden, wie Gleichenberg,
Ischl, Aussee, Reichenhall, Semmering etc. Den Schluss bildet eine
sorgfältige Zusammenstellung der intern verwendeten Heilmittel und
deren Erfolge, unter denen auch die Organotherapie und die Serum­
behandlung nicht vergessen sind.
*
IV. Zu der grossen Zahl der schon vorhandenen Lehrbücher
ist ein neues hinzugekommen, glücklicher Weise ein solches, das
genug Vorzüge besitzt, um neben und vor manchem älteren seine
Existenz zu rechtfertigen. Diese Vorzüge sind: die lebendige fliessende
Darstellung bei knapper, alles Ueberflüssige vermeidender Dietion,
welche es ermöglicht, den reichen Inhalt auf 546 Seiten zusammen­
zudrängen, die Beherrschung des Stoffes, die sich nicht nur in der
Bekanntschaft mit den neuesten Forschungsresultaten, sondern auch
in der von dem Schema abweichenden Behandlung bekannter Krank­
heitstypen äussert, die Bestimmtheit und Entschiedenheit des
Urtheils, insbesondere auch in therapeutischen Dingen, die bei dem
Leser das Gefühl der Unsicherheit und die Qual einer Wahl zwischen
verschiedenen Anschauungen und Mitteln nicht aufkommen lässt.
Das letztere verdankt der Autor wohl in erster Linie dem Um­
stande, dass er als langjähriger Assistent der Berliner Universitäts-
Kinderklinik in seinem Buche die Lehrmeinungen und Grundsätze
der H e u b n e r’schen Schule in systematischer Weise zum Ausdruck
gebracht hat. Diese Eigenschaft verleiht dem B e n d i x’schen Werke
ein hervorragendes Interesse für die wissenschaftlichen Kreise, während
die oben genannten Vorzüge es zugleich als Handbuch für die
Studirenden empfehlen.
Das Lehrbuch ist als die zweite Auflage des Handbuches der
Kinderheilkunde von Uff ol mann, des verstorbenen Professors
der Hygiene in Rostock, erschienen und die etwas unbefriedigende
Eintheilung des Stoffes rührt noch von diesem her. Die dom Werke
Uffelmann’s eigenthümliehe starke Betonung der Hygiene und
Prophylaxe ist dem allgemeinen Theile zu Gute gekommen, der den
besten und eigenartigsten Theil des Buches darstellt. Nur in dem
Capitel über Ernährung hätte Referent eine wärmere Em­
pfehlung der gemischten Ernährung und eine weniger ein­
seitige Darstellung der künstlichen Ernährung mit Kuhmilch ge­
wünscht. In der zweiten Tabelle der Nahrungsmengen auf pag. 25 ist
übrigens das Princip der volumetrischen Methode in ganz folge­
richtiger Weise zur Durchführung gelangt, wenn auch diese Be­
zeichnung vermieden wurde. Ein weiterer Vorzug dieses Abschnittes
ist die scharfe Unterscheidung und Trennung der Altersperioden,
die den Verfasser zu einer anschaulichen Darstellung der wech­
selnden Morbidität des Kindesalters geführt hat. Warum nicht
auch der Mortalität?
Auch der klinische Theil, speciell die so schwierige Darstellung
der Verdauungsstörungen ist durchwegs gelungen. Ein Beweis für das
selbstständige Urtheil ist das Capitel über den Dentitio difficilis.
Wir lesen darin nicht nur von örtlichen Beschwerden, sondern auch
von Fiebern, eklamptischen Anfällen etc., die durch den Zahnprocess
hervorgerufen werden können und erwarten nunmehr, dass der Autor
auch den wissenschaftlichen Beweis dafür erbringen wird. Nur
Weniges haben wir vermisst; so die Erwähnung der Bernheim-
schen Schiffchen bei der Stomatitis ulcerosa, die wir wiederholt zu
bestätigen Gelegenheit hatten, der endemischen Grippe F i 1 a t o w’s,
gewisser Formen von Herzmuskelerkrankungen etc. Ein Lapsus calami
auf pag. 305 sei richtig gestellt, wo das Trou de Botal mit Ductus
arteriosus statt mit Foramen ovale übersetzt ist.
E s c h e r i c h.
I. Beiträge zur Frage der Volksheilstätten (IV).
Von Dr. med. Hans Weicker.
Breslau 1899, Grass und Bartli.
II. Ueber »infectiöse« Lungenentzündungen und den
heutigen Stand der Psittakosis-Frage.
Von Prof. Dr. Leiclitenstern (Köln).
Separat-Abdruck aus dem Centralblatt für allgemeine Gesundheitspflege.
XVIII. Jahrgang. Bonn 1899, S t r a u s s.
III. Die Bedeutung der Lungenschwindsucht für die
Lebensversicherungsgesellschaften.
Von Paul Croner, praktischer Arzt aus Berlin.
Inaugural-Dissertation. Berlin 1899, Schede.
IV. Zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht.
Streifzüge eines Arztes in das Gebiet der Strafrechtspflege.
Von Dr. med. Theodor Büdingen in Mainz.
Separat-Abdruck aus der Deutschen Vierteljahrsschrift für öffentliche
Gesundheitspflege. Bd. XXXI, Heft 3. Braunschweig 1899, Vieweg.
V. Die Handhabung des Heilverfahrens bei Versicherten
durch die Hanseatische Versicherungsanstalt für In-
validitäts- und Altersversicherung im Jahre 1898 und
Ergebnisse des Heilverfahrens bei lungenkranken Ver­
sicherten bis Ende 1898.
VI. Leitende Gesichtspunkte bei der Auswahl und Nach­
besichtigung der in Heilstätten behandelten Lungen­
kranken im Bezirke der Hanseatischen Versicherungs­
anstalt und Bemerkungen über Sommer- und Winter-
curen.
Sonderabdruck aus dem Berichte Uber den Congress zur Bekämpfung der
Tuberculöse als Volkskrankheit.
Von Dr. Aug. Predöhl in Hamburg.
VII. Die Erfolge der Heilstättenbehandlung Lungen­
schwindsüchtiger, und klinische Bemerkungen zur Tuber­
culosis pulmonum.
Von Dr. F. Reiche.
Deutsche medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 31, 32, 31.
VIII. La Tuberculöse est curable. Moyen de la reconnaitre
et de la guörir. Instructions pratiques ä l’usage des
familles.
Par Dr. Elisöe Ribard.
Paris 1900, Carrd et G. Naud.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 13 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
261
I. Der unermüdliche Leiter des »Krankenheim« in
Görbersdorf hat uns wieder eine statistische Arbeit geliefert, die
Jedem einen Einblick in den Betrieb dieser Heilanstalt gestattet.
Wir erfahren nicht nur die Heilerfolge, die Dauer derselben, um deren
Mittheilung es dem Verfasser in der vorliegenden Arbeit ganz besonders,
zu tbun war, sondern hören auch die verschiedensten auf die
Heredität, die Lebens- und Erwerbsverhältnisse etc. bezugnehmenden
Zahlen. Darauf auch nur andeutungsweise einzugehen, verbietet
sich von selbst, es kann daher nur wahllos da und dort ein Stück
herausgenommen werden, um kurz darüber zu referiren.
W e i c k e r berichtet zuerst über die Heilerfolge der im
Jahre 1898 entlassenen Kranken, von denen 66= 10% dem
ersten, 287= 44'4% dem zweiten und 293= 454% dem dritten
Stadium angehören; dabei rechnet er unter die erste Gruppe die
Fälle von Bronchitis, Peribronchitis, disseminirten Herden in einer
Spitze; zur zweiten Infiltration geringeren Grades in beiden Supra-
clavicular-, respective Supraspinalgruben oder Infiltration eines
Lappens, zur dritten Gruppe alle über zwei hinausgehenden Er­
krankungen. Erfreulicher Weise bessert sich die Auswahl der
zur Aufnahme empfohlenen Kranken fortwährend, was er mit Recht
auf zunehmendes Interesse von Seite der Aerzte zurückführt.
Von diesen angeführten, im Jahre 1898 entlassenen Patienten
waren:
1. Gebessert 600= 92'8%
2. Ungebessert .... 33= 54%
3. Verschlechtert ... 8= L2%
4. Verstorben .... 5= 0'9%
Ferner mit Rücksicht auf die Erwerbsfähigkeit:
Arbeitsfähig 406= 62'9%
Theilweise arbeitsfähig. 95= 14'6%
Nicht arbeitsfähig... 140= 21'6%
Verstorben 5= 0‘9%
Jene statistischen Angaben, die sich auf die Dauer der
Anstaltserfolge beziehen und durch Umfragen gesammelt
wurden, ergaben nach Weicker’s eigenen Worten die folgenden
Resultate:
»Nach vorstehender Statistik haben von dem
derHeilstätte zugeführtenKrankenmaterial selbst
noch nach drei und vier Jahren ein Drittel aller
Patienten ohnejedeAusscheidung (der ungeeigneten
Fälle etc. Anmerkung des Referenten) einen Dauererfolg,
indem sie nach eigener schriftlicher Mittheilung
befähigt sind, ihrer Arbeit voll und ganz nach­
zugehen.
Düster, fast entmuthigend dagegen sehen die Zahlen in der
Rubrik »Verstorben« aus. Nach bereits zwei Jahren sind
von sämmtlichen früheren Insassen derHeilstätte
nahezu einDrittel, nach drei undvierJahrenschon
die Hälfte verstorben; jedoch ist hier nicht zu übersehen, dass
in dem Zahlenmaterial viele fortgeschrittene Fälle enthalten sind.«
Die Schlüsse, die man aus diesen Thatsacben ziehen kann,
sind ja gewiss sehr interessant; immer und immer wieder kommt
die Forderung heraus: Gute Auswahl bei der Aufnahme!
Den Geeigneten kann für lange Zeit, ja für immer geholfen werden,
der bei Ungeeigneten erzielte Erfolg ist, wenn überhaupt vorhanden,
ephemer. Aus jeder Specialstatistik der ausgezeichneten Arbeit
W e i c k e r’s geht die Berechtigung dieser Ansicht hervor. Er führt
aber auch eine Statistik an, die gerade diesen Punkt illustrirt:
Während von den in den Jahren 1896, 1897, 1898 arbeitsfähig
entlassenen geeigneten Fällen 100, 97, respective 95%
arbeitsfähig geblieben sind, sind von den nicht arbeits­
fähig entlassenen ungeeigneten Kranken (drittes Stadium)
944, 800, respective 56'7% gestorben.
Ganz richtig sagt daher Weicker: »Es ist eine falsche
Humanität, ungeeignete Phthisiker einer Volksheilstätte zu über­
weisen.... Ich erkenne durchaus die Bedürfnissfrage an, dass
Krankenhäuser geschaffen werden, welche den vorgeschrittenen
Fällen geeignete Unterkunft bieten. Soll aber eine Heilstätte
eine Stätte der Heilung sein, so gilt es vor Allem, das
Krankenmaterial sorgfältig zu prüfen, ehe es der Heilstätte über­
wiesen wird.«
Diesen Worten kann gar nichts hinzugefügt werden, als der
lebhafteste Wunsch nach baldiger Realisirung dieser Idee. Arbeiten
wie die vorliegende, die ebenso durch ihre klare Ausdruckweise
wie durch die grosse Aufrichtigkeit jeden Leser für sich einnimmt,
müssen endlich den gewünschten Erfolg haben!
*
II. Die L e i c h t e n s t e r n’sche Arbeit beschäftigt sich mit
jener interessanten Krankheit, die unter dem Namen der Psitta-
k o s i s allgemein bekannt, aber doch noch immer recht dunkel
ist. Vor Allem constatirt der Verfasser, dass es sich um keine
bacteriologische Einheit handelt. Ebenso ist es bisher noch nicht
gelungen, den Nachweis zu liefern, dass diese Erkrankung, die
stets unter dem Bilde einer atypischen, oft mit typhösen Er­
scheinungen einhergehenden Pneumonie auftritt, in der That vom
Papagei direct auf den Menschen übertragen wird. Andererseits
aber ist es aus den angeführten Beispielen zu sehen, wie der Weg,
den eine Papageiensendung von einem Ort zum anderen nimmt,
durch das Auftreten besonders bösartiger Pneumonien gezeichnet
ist, so dass nicht viel Phantasie dazu gehört, einen Causalnexus
zwischen den Papageien und dieser Krankheit herzustellen. Sein-
lehrreich ist die von Leichtenstern angeführte Pariser
Epidemie vom Jahre 1892:
Zwei Händler beziehen aus Südamerika 500 Papageien, die,
in Paris angekommen, in verschiedene Häuser verkauft werden. Im
Hause des einen Händlers war der erste Krankheitsherd,
dessen Ausbreitung sich nun genau verfolgen lässt, da überall,
wo Papageien verkauft werden, dieselbe Krankheit auftritt. Im
Ganzen umfasst dieser Herd 26 Personen, von denen 8 sterben.
Der zweite Besitzer der Papageien, der anderswo wohnt, erkrankt
nicht nur selbst, sondern mit ihm noch 10 Mitbewohner desselben
Hauses, von denen 5 starben. Von dort aus wurden Vögel ver­
kauft an:
Herrn V., der erkrankt;
Herrn B., der sammt Frau und Tochter erkrankt; er stirbt;
Herrn V., der erkrankt;
Fräulein G., die erkrankt und stirbt;
Herrn M., der erkrankt und stirbt;
Herrn C., der sammt seiner Frau erkrankt und stirbt;
zwei Personen, die erkranken.
Diese Papageien-Sendung hat also im Ganzen 49 Erkrankungs­
fälle (mit 16 Todesfällen) zur Folge gehabt.
Analog dieser Epidemie, die ja für den Vorurtheilslosen an
sich schon fast beweisend ist, werden noch die verschiedenen an
anderen Orten beobachteten Fälle erzählt, bei denen immer wieder
das Zusammentreffen der Krankheit mit dem Ankäufe eines Papageis
auffällt, so dass auch in diesen Fällen von Pneumonie-Epidemien
an das thatsächliche Vorliegen von Psittakosis gedacht
werden muss.
Die Schlüsse, die Leichtenstern selbst aus den ange­
führten Thatsachen zieht, sind ungefähr folgende:
Der sichere Beweis, dass die Ansteckung in den bis­
herigen Fällen thatsächlich von Papageien ausging, ist zwar
nicht erbracht; dagegen ist das Vorkommen schwerer Infections-
krankheiten bei diesen Vögeln bewiesen. Ohne Zweifel können die
diesen Erkrankungen zu Grunde liegenden Mikroorganismen (Strepto-,
Staphylo-, Pneumococcen, Proteus- und Coli-Arten) auf den Menschen
übertragen werden. Die sogenannte Psittakosis ist eine in allen
Epidemien gleiche, atypische Pneumonie, oft mit typhösen Sym­
ptomen. Die gleichen Hausepidemien können auch ohne Inter­
vention von Papageien Vorkommen. Trotzdem darf man
aber die Möglichkeit der Entstehung gewiss nicht einfach leugnen,
da einige Epidemien, besonders die früher erzählte vom Jahre 1892
(Pari s), doch mit der grössten Wahrscheinlichkeit auf die Ent­
stehung der Krankheit durch Papageien hinweisen. Auch in Bezug
auf die Prophylaxe empfiehlt der Verfasser grösste Vorsicht beim
Ankauf von Papageien (keine kranken Vögel!) und Schutzmass-
regeln von Seite der Sanitätsbehörden.
Die Arbeit ist nicht nur für den Epidemiologen von Interesse,
sondern jedem Praktiker zu empfehlen, weil wir es in der frag­
lichen Erkrankung mit einem zwar ziemlich seltenen, aber desto
ernsteren Zustand zu thun haben.
*
III. Von welcher enormen Bedeutung die Tuberculose für
die Lebensversicherungs-Gesellschaften ist, davon kann man sich
wohl nur in Deutschland die richtige Vorstellung machen, weil dort


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 14 ]
262
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
durch das Gesetz das Versicherungswesen auf einer ganz anderen
Stufe steht als bei uns. Groner hat sich der Mühe unterzogen,
durch genaues Studium einer grossen Zahl von Krankengeschichten
diesen Einfluss kennen zu lernen und hat gleichzeitig die Mittel
angegeben, die Verhältnisse in einer Weise zu ändern, die beiden
Theilen nützt.
Der eine Weg, nämlich jenen Unglücklichen, von denen an­
zunehmen ist, dass sie bald der Schwindsucht zum Opfer fallen
werden, die Aufnahmsbedingungen zu erschweren, widerspricht, wie
Croner ganz richtig hervorhebt, dem idealen Zweck der »Ver­
sicherung« ganz und gar, denn gerade diese Leute wollen die
tröstliche Gewissheit haben, »die Angehörigen nach ihrem Tode
nicht in Noth zurückzulassen, und ihnen wenigstens die erste
Hilfe zu gewähren, wenn ihnen der Ernährer genommen ist.«
Der einzig richtige Weg ist die Gründung von
Lungenheilanstalten. »Sie (die Versicherungsgesellschaften)
müssen sich vereinigen und Heilstätten begründen, in welchen sie
ihre Versicherten zu ermässigten Preisen aufnehmen könnten, so­
bald bei diesen die ersten Zeichen der Tuberculose festgestellt
wären.« Sehr zweckmässig erscheint des Verfassers Vorschlag, die
Versicherten zu verhalten, alljährlich ein ärztliches Zeugniss über
ihren Gesundheitszustand der Gesellschaft vorzulegen, um so den
richtigen Zeitpunkt nicht zu versäumen. Dann aber müssten that-
sächlich in einer solchen Anstalt nur »geeignete« Fälle aufgenommen
werden, die Heilerfolge daher glänzende sein. »Im Interesse
der Humanität, welches wir Aerzte ja allein zu vertreten haben,
wäre es erfreulich, wenn die Gesellschaften diesen Punkten näher
treten würden.« Diesen Schlussworten des Autors kann nur lebhaft
zugestimmt werden. Wäre es doch nur in Oesterreich
auch schon so weit!
*
IV. Büdingen’s Arbeit betrachtet die Tuberculose von
einem bis nun kaum gewürdigten Standpunkte: Bekämpfung
gewisser Seuchenherde ist seine Devise. Solche sind vor
Allem in den Strafanstalten zu finden. Aus den mit grosser
Genauigkeit zusammengestellten Zahlen, die aber nach Bü dingen’s
Angabe stets entschieden hinter der Wirklichkeit Zurückbleiben,
ergibt sich nicht nur die enorme Häufigkeit der Tuberculose in
Strafanstalten, sondern auch die sehr zu beherzigende Thatsacbe, dass
Viele tuberculös entlassen werden, dass also durch die
Strafanstalten die Ausbreitung der Tuberculose
wesentlich erleichtert wird.
»Man muss sich nur ein Bild zu machen suchen«, sagt der
Verfasser(pag. 15), »zu wie vielerlei tnfectionsmöglichkeit ein schwind­
süchtig entlassener Sträfling auf der Wanderschaft, der Land­
streicherei oder in wiedererlangter Stellung, in der Werkstätte und
in seiner eigenen Behausung Veranlassung geben kann!
Darin liegt die grosse, die gefahrvolle Be­
deutung der Strafanstalten auch für die freie Be­
völkerung. In der Geschichte der Ausbreitung der
Tuberculose spielen sie eine grosse, jedenfalls
eine über ihre bisherige Würdigung herausgehende
Rolle in allen Ländern.«
Der Verfasser geht dann auf die Auseinandersetzung jener
Umstände ein, die für die Häufigkeit der Schwindsucht in Straf­
anstalten verantwortlich gemacht werden müssen. Die gegen den
Krankheitserreger gerichteten prophylaktischen Massregeln sind an
der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt, die allgemeine Pro­
phylaxe zwar noch erweiterungsfähig, aber nicht vielversprechend.
Es müssen daher andere Massregeln zur Anwendung kommen, die
besonders auf folgende Punkte hinauslaufen:
1. Beschränkung des Zuganges nach den
Seuchenherden.
2. Verhütung der Entlassung Kranker.
3. Schutz der G e s u n d en in de n A n s t a 11 e n durch
Isolirung der Kranken.
Der ersten Forderung kann durch Anwendung der »be­
dingten Begnadigung«, d. h. eines Strafaufschubes bei
jugendlichen, erstmalig zu leichten Strafen verurtheilten Leuten,
die unter Umständen in die Begnadigung übergehen kann, Genüge
gethan werden; dies umsomehr, als die juridischen Autoritäten
dieser Massregel freundlich gegenüberstehen. Da es ein »vitales
Interesse der Gesellschaft ist, dem tuberculösen Verbrecher eine
besondere Behandlung angedeihen zu lassen«, verlangt Büdingen
die Zwangsbehandlung bedingt begnadigter, in den
Früh Stadien der Lungentuberculose stehender
Kranker, wenigstens jener, die erblich belastet und bei denen
eine Spontanheilung nicht mehr zu erwarten ist. Was die Finanzirung
des Projectes betrifft, so schlägt der Verfasser vor, sich an die
Versicherungsanstalten zu halten, da es ja in ihrem eigenen Inter­
esse liegt, die Invalidität hinauszuschieben. Für schwer kranke Ver-
urtheilte will er keine Begnadigung, sondern Isolirung in
der Strafanstalt. Ebenso sollte auf solche Sträflinge das Recht der
bedingten Entlassung nicht angewendet werden.
»Was soll ein derartig bedauernswerther Mensch— doppelt be-
dauernswerth: als Kranker wie als entlassener Gefängniss- oder
Zuchthausinsasse— in und mit der Freiheit beginnen?... Mit
dem Augenblicke seiner Freilassung beginnt die Grausamkeit der
Gesellschaft gegen ihn und seine Rache an der Gesellschaft.«
Um nicht, wie es so oft geschieht, dadurch überrascht zu
werden, dass ein gesund eingelieferter Häftling plötzlich schwer
tuberculös ist, verlangt der Verfasser ein Gesetz, nach dem alle
Insassen der Anstalt in bestimmten Intervallen ärztlich untersucht
werden müssen. Jene, die vor ihrer Entlassung krank werden,
sollten nach dem Princip des »Progressivsystems« in geeigneten,
gut gelegenen ad hoc errichteten Stationen untergebracht werden.
Die Entscheidung der dritten der früher angegebenen Forderungen
gehört in die Competenz der Hausärzte der Strafanstalten.
Den Schluss der Arbeit bildet eine Art von Selbstkritik, die
Besprechung verschiedener eventueller Ein wände gegen des Ver­
fassers Forderungen.
Die kleine Brochure behandelt einen Gegenstand, der ohne
Zweifel von der allergrössten Bedeutung für die Tuberculose als
Volkskrankheit ist. Wenn auch die Vorschläge des Verfassers
vielleicht in einzelnen Details auf Schwierigkeiten in der all­
gemeinen Durchführung stossen, so bleibt es immerhin ein an-
erkennenswerthes Unternehmen, auf diesen Gegenstand, der in der
Tuberculosenfrage bisher weniger beachtet worden ist, als er ver­
dient, aufmerksam gemacht zu haben. Es wäre daher lebhaft zu
wünschen, dass nicht nur Aerzte, sondern ganz besonders Rechts­
kundige dem Verfasser auf seinen »Streifzügen« folgen, damit das
grosse Uebel, das er klar und ohne Rücksicht aufgedeckt hat, mit
der Wurzel ausgerottet werde.
*
V. Eine statistische Arbeit, die auszugsweise nicht wieder­
gegeben werden kann. Sie beginnt mit einem Vorworte aus der
Feder des rührigen Direetors der Hanseatischen Versicherungs­
anstalt in Lübeck, Gebhard, der sich die Bekämpfung der
Tuberculose mehr zur Lebensaufgabe gemacht hat, als so mancher
Arzt. Welchen Antheil die Invaliditäts-Versicherungsanstalten in
Deutschland an der Heilstättenbewegung nehmen, ja dass die ver­
schiedenen Anstalten ihre eigenen Heilstätten bauen, darf wohl als
bekannt vorausgesetzt werden.
Eine Folge dieser erspriesslichen Thätigkeit ist der vorliegende
Bericht, der sich zum Theile auf die Ergebnisse des Jahres 1898,
zum Theile auf die Gesammlzeit (1893—1898) bezieht. Aus der
grossen Reihe der Tabellen über die verschiedensten Verhältnisse
der Behandelten seien nur wenige Daten herausgegriffen.
Auf Kosten der Hanseatischen Anstalt wurden im Jahre 1898
zur Behandlung übernommen: 638 Kranke, dazu 83 vom Vorjahre
Verbliebene, zusammen also 721. Am Schlüsse des Jahres 1898
blieben 102 von diesen noch in Behandlung. Diese erfolgte zum
grössten Theile in der eigenen Heilanstalt in Oderberg (Männer),
respective in St. Andreasberg und Salzuflen (Weiber),
theils in anderen Heilanstalten (Rehburg, Altenbrak, Görbersdorf)
oder Curorten (Büsum).
Der Grad des bei 2169 Lungenkranken erreichten Erfolges
(bei einer durchschnittlichen Behandlungsdauer von 10—15 Wochen)
war folgender:
1. Voll erwerbsfähig. 441= 10‘7°/ n
2. Voll erwerbsfähig, aber die Dauer der Erwerbsfähigkeit
nicht sicher 1185= 55'5%
3. Erwerbsfähigkeit wesentlich gebessert. 243= 11'4%
4. Erwerbsunfähig 259= 12'1° 0
5. Verstorben ............ 4= 0'2%


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 15 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
263
(Hier sind sämmtliche Kranke von 1893—1898 gezählt,
ausser jenen, die weniger als vier Wochen in Behandlung
waren.)
In 187 Fällen wurde eine Wiederholung des Heilverfahrens
gewährt.
Ausserordentlich wichtig sind die von der Anstalt angestellten
Nachuntersuchungen; die Resultate dieser sind denn auch ganz
genau angeführt. Daraus sei nur erwähnt, dass von den bis
Ende 1897 Entlassenenen Ende 1898 noch 71'8% erwerbs-
t h ii t i g waren, ein gewiss recht günstiger Erfolg.
Wer sich für die Heilstättenbehandlung der Tuberculose
interessirt, findet in dem Berichte, der auf den ersten Blick aller­
dings einer Logarithmentafel nicht unähnlich ist, einen sehr
wichtigen Behelf zur Beurtheilung der betreffenden Verhältnisse.
*
VI. Predöhl, der Vertrauensarzt der Hanseatischen Ver­
sicherungsanstalt hat dasselbe Krankenmaterial zur Basis seiner
Beobachtungen genommen, das schon in V angeführt ist. Er spricht
sich ganz präcise über die wichtige Frage aus, wann ein Kranker
zur Aufnahme in eine Heilanstalt geeignet sei und wann nicht.
Dass er Kehlkopfcomplicationen, selbst leichter Art, von der
Aufnahme ausschliesst, scheint doch etwas zu weit gegangen. Denn
gerade nach dieser Richtung kann man oft die schönsten Erfolge
sehen, wenn die allgemeine mit der localen Behandlung com-
binirt wird.
Der zweite Theil der Arbeit beschäftigt sich mit der Unter­
suchung über die Dauer der Curerfolge; er beschränkt sich
aber darauf, die Gesichtspunkte anzugeben, nach welchen diese
Frage entschieden werden soll, ohne dass er thatsächliche Zahlen
anführt. Schliesslich stellt er einen Vergleich zwischen den Er­
folgen der Sommer- und Wintercuren an, der ergibt, dass kein
Unterschied besteht.
*
VII. Auch R e i c h e’s Arbeit hängt mit den beiden ange­
deuteten Publicationen zusammen, auch sie beschäftigt sich mit
jenen Lungenkranken, welche die Hanseatische Versicherungs­
anstalt bisher einer Behandlung zugeführt hat. Wie dort, so sollen
auch hier nicht so sehr definitive Schlüsse aus den erzielten Re­
sultaten gezogen werden, sondern vielmehr nur der Weg angegeben
werden, auf welchem man zur grösstmöglichen Ausnützung der
Erfahrungen gelangen kann. Auf diese Art ist bei gleiclimässigem
Vorgehen Aller am leichtesten eine Generalstatistik zu erzielen, die
es erst gestatten wird, unwiderlegliche Schlüsse über den Werth
Her Heilstättenbehandlung zu ziehen.
*
VIII. Eine zwar populäre, jedoch nur für die gebildeten Kreise
bestimmte Darstellung der Tuberculose und deren Bekämpfung. Der
Verfasser trachtet, durch eine ziemlich eingehende Beschreibung,
durch eine Reihe recht guter Abbildungen das Verständniss zu
erleichtern.
So ist z. B. die Schilderung des tuberculösen Habitus derart,
dass der aufmerksame Leser schliesslich ein klares Bild dieses
Menschen vor Augen hat. Zu weit ist es wohl gegangen, wenn der
Verfasser auch die Haarfarbe in Betracht zieht und besonders im
rothen Haare ein wichtiges Zeichen der Prädisposition sieht, wenn
der Beschreibung der Augen, Nase, Zähne, Nägel u. dgl. je ein
eigener Abschnitt zugedacht ist.
Gelegentlich der Besprechung der Verhütung und Heilung
stellt er sich ganz auf den Standpunkt der modernen Anschauungen.
Sehr eingehend durch Illustrationen unterstützt, werden jene gym­
nastischen Uebungen erklärt, die zu einer Kräftigung der Athem-
musculalur, zur Stärkung der Lunge selbst führen. Das Büchlein
schliesst mit einem warmen Appell an die M ü 11 e r, die ihre
Kinder behüten, die Aerzte, dass sie die Krankheit recht früh
diagnosticiren mögen, an die Reiche n, die Sanatorien gründen
sollen, an die E ehörden, die die öffentliche Gesundheit zu
überwachen haben und schliesslich an die Kranken selbst, die
auf sich achten, die Krankheit heilen mögen; »guerissez-vous,
car, le voulant, vous le pouvez.«
Arbeiten, wie die vorliegende, erscheinen in letzter Zeit so
häufig, dass, wenn jede nur in einen kleinen Leserkreis Eingang
findet, die Kenntniss der Tuberculose, jene Grundbedingung zu
ihrer Bekämpfung, endlich doch Gemeingut der ganzen Bevölkerung
werden muss. Darum ist auch jede derartige Publicalion, als
Tropfen, der endlich den Stein aushöhlt, mit Freude zu begrüssen.
v. W e i s m a y r.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
69. Zweiter Bericht über die Thätigkeit der
Malaria-Expedition. (Aufenthaltin Niederländisch-Indien vom
21. September bis 12. December 1899.) Von Prof. Koch (Berlin).,
Schon durch die ersten Erkundigungen wurde in Erfahrung gebracht,
dass in Batavia die Malaria weitaus nicht mehr die Rolle spielt,
wie ehedem; im Laufe von fünf Wochen konnten daselbst nur
30 Malariafälle ausfindig gemacht werden. Am deutlichsten zeigte
sich die Abnahme der Malaria bei der Colonialarmee, bei welcher
in den letzten 15 Jahren die Zahl der Erkrankungen um mehr als
50% gesunken ist. Als eine der Hauptursachen hiefür sieht Koch
die unentgeltliche Abgabe von Chinin an die Bevölkerung an. In
welchem Umfange das geschieht, kann man daraus ermessen, dass
während der letzten zehn Jahre durchschnittlich 2000 kg Chinin
jährlich aus dem Reichsmagazin an die Bevölkerung verabfolgt
worden waren; 1899 wurden bis Anfang October 2394% Chinin;
verbraucht. Daselbst angestellte Versuche, Malaria auf Affen zu
übertragen, sind vollständig negativ ausgefallen, so dass aller
Wahrscheinlichkeit nach der Mensch der einzige Träger des Para­
siten bleibt, eine Thatsache, welche für die Prophylaxis der Malaria
von grösster Bedeutung ist. Von Batavia wandte sich die Expedition
nach dem in Mittel-Java liegenden Ambarawa, einer vollständigen
Sumpfgegend mit den allergünstigsten Bedingungen für die Ent­
wicklung der Malaria; dennoch konnten hier nur 21 Malariafälle
aufgefunden werden. Dieses immerhin sehr auffällige Verhalten
führte dazu, die Kinder auf Malaria hin zu untersuchen, wobei in
einzelnen Ortschaften dieselben bis zu 21% (bis 41% der noch
nicht ein Jahr alten!) malariakrank befunden wurden. Es scheint
demnach, dass die Bewohner dieser Gegend die Malaria schon in
der Kindheit durchmachen und wenn sie derselben nicht erliegen,
gewissermassen eine weitgehende Immunität gegenüber der Malaria
erlangen. Gegenüber der Theorie, dass die Malaria durch Mosquitos
übertragen werde, wird auch behauptet, dass auf Java Orte sich
befinden, in denen es keine Mücken gebe, und dass trotzdem dort
Malaria vorkäme. Koch konnte theils selbst, theils durch Um­
fragen feststellen, dass es auf Java keine mückenfreie Ortschaften
gebe bis auf zwei, in welchen aber die auftretenden Malariafälle
immer eingeschleppte waren. Es hat sich auch auf Java der Satz
bestätigt: »Wo keine Mosquitos, dort ist auch keine endemische
Malaria«. •— (Deutsche medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 5.)
Pi.
*
70. Der epileptische Wandertrieb (Poriomanie);
Von Dr. Julius Donath. (Archiv für Psychiatrie. 1899,
Bd. XXXII, Heft 2.) Verfasser definirt den epileptischen Anfall jed­
weder Form und jedweden Ursprunges als »eine krankhafte Er­
regung der Hirnrinde, welche plötzlich ansteigt, periodisch wieder­
kehrt, typisch abläuft und rasch abklingt«. Die Bewusstseinsstörung
lässt er nicht als ständiges Merkmal des epileptischen Anfalles
gelten, da es nur von der Stärke und Ausbreitung des Reizes ab­
hängt, ob ein Anfall mit oder ohne Bewusstseinsstörung, demnach
mit oder ohne Amnesie abläuft. Von diesen Anschauungen aus­
gehend, schildert er drei Fälle von Wandertrieb (Poriomanie,
7j iropsia= Wanderschaft), welchen das plötzliche An- und Ab­
klingen des veränderten Seelenzustandes während der Dauer des
Wandertriebes, beziehungsweise die Plötzlichkeit der Handlung, ihre
Periodicität und ihr typischer Verlauf gemeinsam sind. Nachfolgende
Amnesie besteht in keinem der Fälle. Verfasser tritt für die epi­
leptische Natur des Wandertriebes in seinen drei Fällen ein und
vertritt die Anschauung, dass die epileptische Poriomanie ein psy­
chisches Aequivalent besonderer Art sei, von dem gewöhnlichen
dadurch unterschieden, dass die Bewusstseinsstörung entweder
gänzlich fehlt, oder durch ihre Geringfügigkeit in den Hintergrund
tritt. J.
*
71. Ueber Erkrankungen der unteren Rücken­
marksabschnitte nebst einem Beitrag über den


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 16 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. lt
264
Verlauf dersecundären Degenerationen imRücken-
marke. Von Dr. H. Zingerle, klinischer Assistent
in Graz. Die aus den unteren Rückenmarksabschnitten ent­
springenden Wurzeln verlaufen in Folge der Endigung des Markes
in der Höhe des zweiten Lendenwirbels eine grössere Strecke
innerhalb des Rückgratcanales nach abwärts, bis sie denselben
durch die For. intervert. zur Cauda equina vereint verlassen
können. Läsionen in verschiedenen Höhen der tieferen Rücken­
marksabschnitte können klinisch dieselben Ausfallserscheinungen
hervorrufen je nachdem das Mark selbst erkrankt ist oder die
Wurzeln während ihres absteigenden Verlaufes in der Cauda
equina ergriffen sind. Zingerle sucht nun an der Hand von
vier Fällen, unter welchen drei traumatischer Natur sind, die
charakteristischen Merkmale für die Mark- und jene für die
Wurzelsymptome. Nach Zingerle sprechen reissende Schmerzen,
Hyperästhesie und Krämpfe für Wurzelerkrankungen, hingegen
schmerzlose Lähmungen mit rasch eintretenden Atrophien begleitet
von fibrillären Zuckungen, Neigung zu Decubitus und das Erhalten­
bleiben der Reflexe im Bereiche willkürlich gelähmter Muskeln für
Markläsionen. Die unterhalb einer Läsion des Rückenmarkes ge­
legenen Reflexe sind gesteigert. Wenn von mehreren in einem be­
stimmten Rückenmarksegment localisirten Muskelgruppen nur ein
Theil functionsunfähig wird, verweist dies eher auf theilweise Zer­
störung des Segmentes, etwa durch Blutung, als auf Läsion ein­
zelner Wurzelfädchen. Verlauf und Prognose sind bei Wurzelläsionen
viel günstiger.— (Jahrbücher für Psychiatrie. Bd. XVIII, Heft 3.)
S.
*
72. Magensyphilis. Von Dr. Dalgliesh. Wie die
Schleimhaut des Respirationstractes bei Syphilis in Mitleidenschaft
gezogen sein kann, so kann möglicher Weise ein Magenkatarrh auf
syphilitischer Basis beruhen und ebenso auch ein Gumma daselbst
die Symptome einer schweren Magenerkrankung hervorrufen. Dass
man sich an diese Möglichkeit erinnere, das ist für die Therapie
natürlich von grösster Bedeutung. Verfasser berichtet über drei von
ihm 1898 beobachtete Fälle von Magenerkrankungen mit sehr
schweren Symptomen (bedeutende Abmagerung, Anämie, Hämat-
emesis), welche früher syphilitisch inficirte Individuen betrafen und
die auf Jodkali prompt reagirten. —— (The Lancet. 1899, Bd. II,
Nr. 7.) Pi.
*
73. Ueber die Localisation des Ton vermögens.
Von Dr. M. Probst, emerit. klinischer Universitätsassistent. (Archiv
für Psychiatrie. 1899, Bd. XXXII, Heft 2.) Den in dem Titel ge­
gebenen Thema nähert sich Probst durch das Studium der patho­
logischen Anatomie der verschiedenen Formen der Amusie. Unter
letzterem Ausdruck ist der Verlust des Musikverständnisses und des
musikalischen Ausdrucksvermögens zu verstehen. Man unterscheidet
demnach— entsprechend den Aphasieformen -—• eine sensorielle
und motorische Amusie. Erstere umfasst die Tontaubheit und Noten­
blindheit, letztere hingegen unterscheidet sich als vocale motorische
Amusie (Unvermögen, zu singen), instrumentale motorische Amusie
(Unvermögen, ein Instrument zu spielen), und die musikalische
Agraphie. Klinisch sind Amusie und Aphasie von einander getrennt,
denn die eine kann ohne die andere auftreten. Es ist daher der
Rückschluss gestattet, dass die beiden Zustände auch pathologisch­
anatomisch von einander getrennt sind. Um die Frage der Localisation
der verschiedenen Amusieformen einer Lösung zuführen zu können,
hat Probst die wenigen (29) Obductionsfälle in der Literatur, in
welchen über das musikalische Verständniss und das Vermögen des
musikalischen Ausdruckes einige klinische Aufzeichnungen existirten,
gesammelt, und einen selbst beobachteten Fall, der auf Serien­
schnitten mikroskopisch untersucht wurde, hinzugefügt. In diesem
Falle handelt es sich um eine Patientin mit totaler Aphasie, rechts­
seitiger Hemiplegie und Hemianopsie, welche Melodien gut verstand
und diese nachzusingen vermochte, die bekannten mit Text, die
unbekannten nachträllernd. Die Affectsprache war im Gegensatz zur
Spontansprache gut erhalten. Dieser Fall ist dafür beweisend, dass
das Musikverständniss nicht an das Sprachverständniss gebunden
ist und ebenso auch nicht das willkürliche Singen an das spontane
Sprach vermögen. Es muss also das musikalische Vermögen anders
localisirt sein, als das Sprachvermögen. Nach der von Probst
gegebenen Zusammenstellung der in der Literatur enthaltenen Ob­
ductionsfälle ist es mit grosser Wahrscheinlichkeit anzunehmnen,
dass das Musikverständniss in den vorderen Theilen der Temporal­
windungen und zwar zumeist jener der linken Hemisphäre localisirt
ist. Ein Eintreten der einen Hemisphäre für die lädirte andere
wurde bisher nicht beobachtet. Dieselbe Wahrscheinlichkeit spricht
für die Localisation der motorischen Amusie in der zweiten Fron­
talwindung und zwar, je nach individueller Verschiedenheit, bald
der linken, bald der rechten Hemisphäre. Nach den wenigen Ob-
ductionsfällen, welche bezüglich der Localisation der Notenblindheit
zur Verfügung stehen, lässt sich erstere in der nächsten Nähe der
Localisationsstelle für Wortblindheit vermuthen. Wahrscheinlich
kommt auch hier das untere Scheitelläppchen in Betracht. J.
*
74. Der segmentale Begrenzungstypus bei
Hautanästhesien am Kopfe, insbesonders in Fällen
von Syringomyelie. Von Dr. Friedrich v. Sölder,
klinischer Assistent. Der peripherische Typus bei Läsionen
peripherischer Nerven, der cerebrale Typus, der bei organischem
Ursprung Erkrankungen des Gehirnes und noch prägnanter bei
Hysterie vorkommt, und der segmentale Typus, den man den
Rückenmarks- und Wurzelläsion zuschreiben darf, sind bisher als
typische Begrenzungsformen der Hautempfindungsstörungen bekannt.
Der letztere Typus, bisher nur an Rumpf und Extremitäten dar­
gestellt, ist wie Sölder an sechs Fällen von Syringomyelie beweist,
auch am Kopfe zu constatiren. Die von Sölder schematisch dar­
gestellten Sensibilitätsgruppen am Kopfe finden sich nicht bei
Hysterie, sind bei Syringomyelie bis auf wenige, unwesentliche und
in besonderen anatomischen Verhältnissen begründete Variationen
constant und daher von diagnostischem Interesse. Per analogiam
schliesst Sölder, dass die den segmentalen Typus am Kopfe
repräsentirenden Grenzlinien die typische Begrenzungsform für
Sensibilitätsstörungen der organischen Läsionen des obersten Cervical-
markes und der Medulla obl. bilden, welcher Schluss durch aus
der Literatur citirte Fälle Unterstützung findet. Am Rumpfe und
an Extremitäten ist die Begrenzungsform der Anästhesien bei
spinalen und Wurzelläsionen identisch. Wie aus drei von Sölder
angeführten Fällen hervorgeht, fehlt am Kopfe diese Ueberein-
stimmung in der Begrenzungsform typischer Mark- und Wurzel­
anästhesien.— (Jahrbücher für Psychiatrie. Bd. XVIII, Heft 3.)
S.
*
75. (Aus der Heidelberger medicinischen Klinik des Professors
Erle.) Ueber Behandlung der gonorrhoischen Epi-
didymitis mit S al i c y 1 p r äp a r a t e n. Von Dr. Bettmann.
Von einer Mischung von einem Theil Methylsalicylat und zwei Theilen
01. oliv, werden 6—8 cm 3 auf ein Stück nicht entfetteter Watte
gegossen und dieses auf das Scrotum applicirt; darüber kommt ein
vollständig abschliessendes Stück Guttaperchapapier. Fixation des
Ganzen mit einem ausgepolsterten Suspensorium. Der Verband wird
alle zwölf Stunden erneuert. Diese Methode soll die Schmerzen
prompt beseitigen und schon nach drei bis vier Tagen die Ver­
wendung des üblichen Druckverbandes ermöglichen.— (Münchener
medicinische Wochenschrift. 1899. Nr. 38.) Pi.
*
76. Kritisches zum Capitel der normalen und
pathologischen Sexualität. Von Dr. P. Näckl, Oberarzt
in Hubertusburg. (Archiv für Psychiatrie. 1899, Bd. XXXII, Heft 2.)
Das Pathologische des Geschlechtslebens erscheint nur dann fest
gegründet, wenn das Normale bekannt ist. Bis jetzt stehen nur die
Grundzüge der normalen Sexualität fest, so dass wir nur die aus­
geprägteren Fälle von sexuellen Perversitäten als pathologisch hin­
stellen sollten und auch das nicht immer, da wir die Variations­
breite des sogenannten normalen Geschlechtslebens nicht oder nur
ungenügend kennen. Ueberdies ändert sich diese Variationsbreite
des Normalen je nach Zeit, Ort und Race. Näckl sucht zunächst
den Begriff des Geschlechtstriebes festzustellen und spricht dann über
die Einzelheiten des normalen Sexualtriebes. In dem den patho­
logischen Sexualzuständen gewidmeten Theile seiner Arbeit bespricht
Näckl die Onanie, den Exhibitionismus, das Tagträumen (Dag-
Dreaming), den Narcismus und den homosexuellen Verkehr. Das
Tagträumen wurde hauptsächlich durch die Amerikanerin M a b e 1
Le wo yd studirt. Es findet sich häufiger beim weiblichen Geschlecht
als beim männlichen. Den Ausgangspunkt bietet ein Ereigniss in einem


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 17 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
265
Buche oder eine persönliche Erfahrung, die weiter ausgesponnen
wird, besonders in der Einsamkeit und im Bette vor dem Ein­
schlafen. Dabei ist häufig ein sexueller Hintergrund vorhanden. Das
Vorhandensein von Narcismus (Selbstverliebtheit) lässt Näckl nur
gelten, wenn die Betrachtung des eigenen Ichs oder seiner Theile
von deutlichen Zeichen des Orgasmus begleitet ist (auto-erotism).
Narcismus soll sich besonders bei Frauen finden. Näckl bespricht
endlich den homosexuellen Verkehr. Er unterscheidet eine früh und
eine spät auftretende Homosexualität. Die erstere ist die echte,
eventuell angeborene, die zweite die erworbene Form und meist ein
gemeines Laster. Näckl tritt für die Aufhebung des§ 175
(D. St. G.) ein und hält dafür, dass der homosexuelle Verkehr
unter dieselben Strafbestimmungen fallen soll, wie der heterosexuelle.
J.
*
77. Ueber Perseveration, eine formale Störung
im Vorstellungsablaufe. Von Dr. Friedrich v. Sölder,
klinischer Assistent. Sölder gibt auf Grund von vier Be­
obachtungen eine Besprechung des Symptoms der Perseveration.
Diese ist eine bei Gehirnerkrankungen mit umschriebenen Functions-
defecten (Aphasie, Seelenblindheit, Asymbolie) ferner in Begleitung
einer allgemeinen Schwäche der Associationsleistung auftretende
formale Störung im Vorstellungsablaufe, darin sich äussernd, dass
eine einmal geweckte Vorstellung in den unmittelbar nachfolgenden
Vorstellungsreihen in sinnloser Verbindung wiederkehrt. Sölder
gibt an Beispielen eine Uebersicht über die beobachteten Formen
der Perseveration: Perseveration gesprochener, gehörter Worte,
Perseveration beim Schreiben, beim Lesen, Perseveration einfacher
Muskelactionen, Perseveration begrifflicher Vorstellungen. Das
Symptom kann beim einzelnen Kranken sich nur auf einem um­
schriebenen Functionsgebiete gellend machen, oder es kann all­
gemein verbreitet sein. Gewöhnlich findet man eine Beschränkung
auf das Sprachgebiet als Begleitsymptom der Aphasie oder selbst­
ständig ohne eine solche. Sölder findet in mancher Beziehung
eine Uebereinstimmung der Phänomene der optischen Nachbilder
und der Perseveration und möchte daher letzere als psychisches
Nachbild bezeichnen.— (Jahrbücher für Psychiatrie. Bd. XVIII,
Heft 3.)' S.
*
78. Bericht über zwölf mit Strontiumbromid
behandelte Fälle von Epilepsie. Von Dr. Smith
(London). Verfasser hat das für die Epilepsiebehandlung angepriesene
Strontiumbromid in zwölf Fällen versucht und ist zu dem Schlüsse
gekommen, dass dieses Mittel, obwohl theurer als das Bromkali,
nicht mehr als dieses leiste, dass im Gegentheile dem letzteren
bei kleinerer Dosis eine noch schnellere Heilwirkung zukomme, als
dem Strontiumsalz.— (The Lancet. 1899, Bd. II, Nr. 7.)
*
79. (Aus dem pharmakologischen Institute der deutschen
Universität in Prag.) Beiträge zur Physiologie und
Pharmakologie der Diurese. Von Dr. Schwarz. Ein­
gehende, am Thiere vorgenommene Versuche führten zu dem Er­
gebnisse, dass keines der echten Diuretica durch Vermittlung der
Nierencirculation wirkt. Sowohl die Salze, als auch Coffein und
Kalomel beeinflussen die Diurese, ohne dass die Strömungsgeschwin­
digkeit des Nierenblutes erhöht wird. Es muss demnach angenommen
werden, dass die Epithelien der Harncanälchen durch die harn­
fähigen Stoffe zu secretorischer Thätigkeit angeregt werden.—
(Archiv für experimentelle Pathologie und Pharmakologie. Bd. XLIII,
Heft 1 und 2.) Pi.
*
80. Ein weiterer Beitrag zur Lehre von der
Mikrocephalie nebstzusammenfassendem Berichte
über die Erfolge der Craniotomie bei der Mikro­
cephalie. Von Dr. Alexander Pilcz, klinischer.Ass i-
stent. Pilcz publicirt in der vorliegenden Arbeit einen Fall von
echter Mikrocephalie, welcher einerseits durch seine Anamnese eine
Stütze der von Pilcz in einer früheren Arbeit vertretenen An­
schauung bildet, dass die ätiologischen Faetoren der Mikrocephalie
vera in Störungen liegen, welche auf den Keim selbst schädigend
einwirkten (anamnestisch hatte sich nämlich in dem Falle P i 1 c z’s
schwerer Alkoholismus in der Ascendenz des mikroeephalen In­
dividuums feststellen lassen), andererseits durch den constatirten
Mangel von Nahtsynostosen das Irrationelle einer eventuellen
Craniektomie erhellen kann, welch letztere auf der Voraussetzung
beruht, dass die abnorme Kleinheit des Schädels und seines In­
haltes durch eine primäre prämature Nahtsynostose bedingt sei,
demnach die Mikroencephalie secundär durch die Mikrocephalie
entstehe. Nach Darlegung des Falles in klinischer und anatomischer
Hinsicht gibt Pilcz eine kritische Zusammenfassung jener Ar­
beiten, welche die chirurgischen Eingriffe bei der Mikrocephalie
zum Gegenstand haben.— (Jahrbücher für Psychiatrie. Bd. XVIII,
Heft 3.)" S.
#
81. Beitrag zur pathologischen Anatomie der
schweren acuten Verwirrtheit. Von Dr. E. Bisch off,
gewesenem klinischen Assistenten. Das Studium der durch lödtlichen
Ausgang bei ganz rapidem Verlauf ausgezeichneten Fälle acuter
Verwirrtheit, welche unter dem Sammelnamen Delirium acutum
vereinigt wurden, bietet die Möglichkeit, über die Vorgänge Auf­
schlüsse zu erlangen, welche in letzter Linie die Psychose hervor­
bringen. B i s c h o f f hat bei drei hiehei gehörigen Fällen, welche in-
soferne eine Sonderstellung einnahmen, als in jedem derselben
langdauernde Koprostase, respective nekrotisirende Enteritis vorlag,
eine genaue mikroskopische Untersuchung des Centralnervensystems
vorgenommen. Den mitgetheilten Krankheitsbildern kommen zwei
gemeinsame Befunde zu: Die Hyperämie der Hirnrinde und die
Erkrankung des Darmcanales. Die Durchsicht der Literatur über
das Delirium acutum lässt die Hyperämie der Hirnrinde als einzigen
constanten Befund eonstatiren. Nach einer von Bi sch off ent­
wickelten Hypothese wird das Zurückgehen einmal vorhandener
Hyperämie theils in Folge mechanischer Behinderung durch Ver­
schluss der Abflusswege, theils in mangelhafter Function der Vaso­
motoren verhindert und die Steigerung der klinischen Erscheinungen
dadurch erklärt. Aufgabe der Therapie ist es, durch hydrotherapeu­
tische Massregeln und kräftige Anregung der Darm thätigkeit, die
Circulationsstörung zu bekämpfen, zumal dann, wenn— wie in
Bisehoff's Fällen- eine hochgradige Störung der Verdauungs-
thätigkeit vorhanden ist. In anatomischer Beziehung fand sich in
den drei Fällen Bisehoff’s eine vorzugsweise auf die Hirnrinde
und die -weichen Hirnhäute ausgezeichnete Hyperämie mit eonse-
culivem Oedem. Die Veränderungen die sich in den beiden ersten
Fällen an den Rindenzellen fanden, gestatten auf die Natur des
ursächlichen Krankheitsprocesses keinen Rückschluss. Im dritten
Falle waren die Ganglienzellen der Hirnrinde grössten theils normal.—
(Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVI, Heft 5.) J.
*
82. Ein Fall von Vergiftung mit hypermangan-
saurem Kali. Von Dr. Box (London). Eine 47 Jahre alte, dem
Trünke ergebene Frau hatte eine Handvoll übermangansaures Kali
in Bier aufgelöst und die Lösung getrunken. Tod nach 35 Minuten,
nachdem die Athmung früher als das Herz zum Stillstände ge­
kommen war. Die Obduction ergab ausser der durch das Alkali
bedingten Verfärbung der Zunge unter Anderem Glottisödem und
eine oberflächliche Nekrose der Magenschleimhaut. Letztere war
gleichzeitig mit einem schwarzen, festhaftenden, körnigen Pulver
bedeckt, welches wahrscheinlich als Manganhydroxyd anzusehen ist
und sich durch Reduction des mit organischen Substanzen (Bier,
Mageninhalt) in Berührung gekommenen übermangansauren Kalis
gebildet hat.— (The Lancet. 1899, Bd. 11, Nr. 7.)
*
83. (Aus der Abtheilung des Prof. v. Noorden am städti­
schen Krankenhause in Frankfurt a. M.) Ueber die Unter­
scheidung des weissen und dunklen Fleisches für
die Krankenernährung. Von Dr. Offer und Dr. Rosen-
q u i s t. Die Untersuchung erstreckte sich auf den Gehalt an Ex-
tractivstoffen in den verschiedensten Fleischsorten. Die daraus ge­
zogene Schlussfolgerung der Verfasser geht dahin, dass die in der
Diätetik allgemein beliebte Unterscheidung zwischen hellem und
dunklen Fleisch auf einem unbegründeten Vorurtheile beruhe,
welches den Patienten -— besonders Gichtikern und Nierenkranken
— lästige Beschränkungen auferlege.— Gegen diese Auslegung
wendet sich Senator in einer unter gleichem Titel erschienenen
Publication, indem er unter Anderem einwendet, dass der Unter­
schied der Fleischsorten— von der Verdaulichkeit und dem Nähr-
werthe derselben ganz abgesehen -— noch durch ganz andere Um-


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 18 ]
266
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
stände bedingt sei, als durch den Gehalt an Extractivstoffen. Des­
halb sei kein Grund vorhanden, von der praktischen Erfahrung
abzugehen, dass im Allgemeinen weisses Fleisch für Gicht- und
Nierenkranke zuträglicher sei, als dunkles.— (Berliner klinische
Wochenschrift. 1899, Nr. 43, 44, 45.)
*
84. Die Schalen haut des Hühnereies, eine
epithelhaltige Membran, und ihre Verwendung zur
Ueberhäutung granulirender Flächen. Von Professor
Schüller (Berlin). Verfasser weist nach, dass die dem Eiweiss
zugewendete Seite der Schalenhaut des gewöhnlichen Hühnereies
ein Epithel trägt und dass diese Haut in möglichst grossen Stücken
auf gereinigte, von Eiter freie und trocken getupfte Granulations­
flächen aufgetragen, im Stande ist, in ihrem Bereiche Epithelbildung
hervorzurufen. Die Schalenhaut wird gleich nach dem Ausfliessen
des Eies, ohne dass sie durch Berührung irgendwie verunreinigt
oder geschädigt worden ist, mit der inneren Seite auf die Wund­
fläche gelegt, und mit einem einfachen Verbände befestigt. Haupt­
sache ist, dass sie der Fläche gut angeschmiegt bleibt und nicht
verschoben wird; wenn Schüller nur in der Mitte einer Granu­
lationsfläche die Haut auftrug, so entstand nur an dieser Stelle eine
Epithelneubildung; mit der der Schale zugewendeten Fläche auf­
getragen, fand keine Epithelbildung statt, ein Beweis, dass diese
von der oberwähnten Zelllage abhängig ist.— (Monatsschrift für
Unfallheilkunde. 1899, Nr. 9.)
*
85. (Aus der chirurgischen Klinik in Bonn.) Eine neue
Methode der Röntgen-Photographie des Magens.
Von Dr. B ade. Durch Aufblähen des Magens mit Kohlensäure
sollen die Contouren desselben, besonders bei Kindern, aber auch
bei Erwachsenen, bei der Durchleuchtung mit Röntgen-Strahlen zur
Ansicht gebracht werden können. —■ (Deutsche medicinische Wochen­
schrift. 1899, Nr. 38.) Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
In der Sitzung vom 6. März d. J. kamen im preussischen Ab­
geordnetenhause die zu so unliebsamer Berühmtheit gelaugten, zu Im-
munisirungszwecken ausgeführten Seruminjectionen Professor Neisser’s
in Breslau zur Sprache und erfuhren ein geradezu verdammendes Ur-
theil. Es wird gewiss Niemandem beifallen, muthwillig unternommene
Experimente— selbst wenn es sich nur um Thiere als Versuchsobjecte
handeln würde— in Schutz zu nehmen und irgendwie gut zu heissen.
Aber die Beantwortung der Frage wäre doch für den ferner Stehen­
den in dieser Angelegenheit von ausschlaggebender Bedeutung: ob es
denn schon so ohne Weiteres feststeht und von einem competenten
fachmännischen Areopag— denn nur einem solchen scheint
uns hier ein massgebendes Urtheil zuzukommen— ausgesprochen ist,
dass den von Professor Neisser ausgefübrten therapeutischen Ver­
suchen jene wissenschaftlichen Voraussetzungen und Grundlagen von
vorneherein auch thatsächlich fehlten, die, indem sie einerseits einzig
und allein den Experimenten erst Berechtigung geben, andererseits
etwaige unglückliche Folgen in einem ganz anderen, jedenfalls viel
milderen Lichte erscheinen lassen. Wer hat ein Recht, daran zu
zweifeln, dass Professor Neisser an die Versuche mit der wissen­
schaftlichen Ueberzeugung und dem zuversichtlichen guten Glauben
herangetreten ist, ein therapeutisches Experiment auszuführen, das
eventuell für die Lösung eines der wichtigsten Probleme von segens­
reichster Bedeutung werden könnte, und wer darf es in Frage stellen,
dass er gewiss davon durchdrungen war, dass er mit diesen Versuchen
zum mindesten Niemandem einen Schaden zufügen werde. Wenn man
die ganze Angelegenheit von solchen Gesichtspunkten betrachtet, dann
mag vielleicht das Urtheil dahin zusammenzufassen sein, dass hier ein
Mann von den eminenten wissenschaftlichen Qualitäten und von der
hervorragenden fachlichen Einsicht wie Neisser einem verhängnis­
vollen Irrthum zum Opfer gefallen ist und mit ihm Jene, an denen
er die Versuche ausgeführt hat. Man wird es mehr wie je beklagen
müssen, dass gerade auf dem Gebiete der Syphilisforschung jener Mittel­
weg versagt ist, der bei vielen anderen Infectionskrankheiten über die
Klippen des therapeutischen Experimentes am Menschen hinweghilft:
dass das Thierexperiment wegen der natürlichen Immunität der Thiere
gegen Syphilis zur Lösung der mannigfachen hier in Betracht kommen­
den wissenschaftlichen Fragen nicht herangezogen werden kann.
Darin liegt ja der beklagenswerthe Grund der Stagnation in der Sy
philisforschung, dass wir lediglich auf die Beobachtung am Menschen
angewiesen sind. Die Aerzte haben in ihrem Forscherdrange häufig
genug daraus die unerbittliche Consequenz gezogen, an ihrem eigenen
Körper mit dem furchtbaren Gifte zu experimentiren. Man erinnere
sich nur der historisch denkwürdigen Versuche Hunt er’s! Man sollte
all diese Dinge sich ein wenig ins Gedächtniss zurückrufen und es
würdigen, in wie grosser Zahl die Geschichte unserer Wissenschaft
seit Alters her bis auf den heutigen Tag Beispiele aufzuweisen hat
von im Interesse der Wissenschaft aufgebrachtem Opfermuthe der
Aerzte! Man würde dann vielleicht doch Bedenken tragen, das gewiss
beklagenswerthe Ereigniss, dass ein vielverdienter Mann der Wissen­
schaft in seinem Bestreben, der ganzen Menschheit einen Dienst zu
erweisen, von einer, wie es sich nachträglich zeigte, irrthümlichen Auf­
fassung ausging und einzelne Menschen an Leben und Gesundheit
schädigte, zum Ausgangspunkt eines nicht nur gegen einen angesehenen
Gelehrten, sondern auch gegen die gesammte medicinische Forschung
und den ärztlichen Stand gerichteten gehässigen Angriffes zu benützen.
Merkwürdig genug, dass in einer Zeit, wo man der ärztlichen Wissen­
schaft so ausserordentliche Errungenschaften zu danken hat, solche
ärzte- und forschungsfeindliche Strömungen so sehr überhandnehmen
konnten! Man missverstehe es ja nicht: es soll dem muthwilligen Ex­
perimentiren und mit ihm dem Streberthum in der Medicin wahrhaftig
nicht das Wort geredet werden. An der Strafwürdigkeit eines unzu­
lässigen Versuches —- dies nur nebenbei bemerkt im Hinblick auf
in der Discussion des Falles Neisser geäusserte Meinungen— ändert
es wohl gar nichts, ob hiezu vorher die Einwilligung des Kranken
eingeholt wurde oder nicht. Das Unzulässige bleibt unter allen Um­
ständen unzulässig und das „Volenti non fit injuria“ kann hier
wohl kaum Anwendung finden. Aber bei der grössten Gewissenhaftig­
keit wird der so erwünschte Fortschritt unserer Kunst nie ohne den
in all seinen Folgen von vorneherein nicht genau absehbaren Versuch
und immer nur mit Opfern zu erreichen sein. „Der Weg zu unseren
Erfolgen führt über Berge von Leichen!“ Diese Worte hat B i 11-
r o t h gesprochen. A. F.
*
Ernannt: Der a. o. Professor der Augenheilkunde in Inns­
bruck, Dr. Friedrich Dimmer zum ordentlichen Professor dieses
Faches an der Universität in G r a z.— Privatdocent Dr. Ewald
Hering zum a. o. Profsssor für allgemeine und experimentelle Patho­
logie an der deutschen Universität in P r a g.— Dr. EmilJ. Malviö
in S p a 1 a t o zum Oberbezirksarzte.— Dr. Carle zum ordentlichen
Professor der chirurgischen Pathologie in Turin.— Dr. Cervesato
zum ordentlichen Professor für Kinderkrankheiten in Bologna.—
Dr. Weber zum ordentlichen Professor der Psychiatrie in Genua.
— Dr. Juvara zum Professor der chirurgischen Anatomie in Jassy.
*
Verliehen: Dem Oberstabsarzte Dr. Hermann Spitz in
Tarnopol das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens.— Dem Regi­
ments-Arzte des Ruhestandes Dr. Otto Hassack der Stabsarztes-
Charakter ad lionores.
*
Habilitirt: Dr. Lamari für medicinische Pathologie in
Messina.
*
Gestorben: Professor Lorenzo Bruno in Turin.—
Dr. Eugen Boeckel, ehemals Professor zu Strassburg.—
Der Professor der Chirurgie zu Reims, Dr. D e c k s.
*
ln der Sitzung des niederösterreichischen Landes-
Sanitätsrathes am 5. März d. J. wurden folgende Gutachten
erstattet: 1. Ueber die Verleihung einer Apotheker-Concession in
einer Gemeinde Niederösterreichs; 2. über die bei dem Auftreten
schwerer Epidemien zur Verhinderung der Weiter Verbreitung derselben
zu treffenden Vorkehrungen; 3. über die Gebahrung in den Ambula­
torien der k. k. Krankenanstalten Wiens; 4. über ein Ansuchen zur
Errichtung eines ärztlichen Institutes für Heissluftbehandlung.
Freie Stellen.
Oberbezirksarztesstelle im Küstenland mit den Be­
zügen der VIII. Rangsclasse, bei eventuellen Vorrückungen, Bezirks­
arztesstelle der IX., respective Sanitätsconcipistenstelle
der X. Rangsclasse. Bewerber um die vorgedachten Posten haben die mit
den Nachweisen über ihre bisherigen Dienstleistungen und die Kenntniss
der Landessprachen belegten Gesuche durch die Vorgesetzte Dienstbehörde
bei dem Statthaltereipräsidium in Triest bis 19. März 1. J. einzu­
bringen.
Gemeindearztesstelle in Offenhausen, Bezirk Wels, Ober­
österreich. Die Sanitätsgemeinde besteht aus der Gemeinde Offenhausen
und Tbeilen der Gemeinden Bachamning, Meggenhofen und Penewang
mit einer Bevölkerungszahl von 2227 Personen. Mit dieser am 1. April
zu besetzenden Stelle ist eine jährliche Bestallung von 800 Kronen
verbunden. Die Vertragsbedingungen liegen zur Einsichtnahme im Ge­
meindeamte auf. Im Markte Offetihausen befindet sich keine Apotheke, und
sind die nächst befindlichen Aerzte 10 bis 15 km entfernt. Bewerber um
diese Stelle wollen ihre Gesuche bis längstens Ende März d, J. bei der
Gemeindevorstehung Offenhausen überreichen.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 19 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
267
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien. Berichte aus dem Verein österreichischer Zahnärzte. Monatsversamm-
Sitzung vom 9. März 1900. lang vom 7. Februar 1900.
Greifswalder medicinischer Verein. Sitzung vom 3. Februar 1900.
Wissenschaftlicher Verein der k. u. k. Militärärzte der Garnison| 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
AVien. Sitzung vom 16. December 1899.| Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 9. März 1900.
Vorsitzender: Prof. v. RetlSS.
Schriftführer: Dr. Alois Kreidl.
Docent Dr. Karl A. Herzfeld: Ich will nur kurz über einen
Fall referiren, der in mehrfacher Hinsicht interessant und charakteri­
stisch ist. Vor wenigen Tagen kam mir eine 22jährige Frau aus
Mähren zur Beobachtung, welche, seit drei Jahren verheiratet, vor
l*/j Jahren das erste Mal und normal geboren hatte.
Anfangs März 1899, somit vor mehr als einem Jahre das letzte
Mal menstruirt, fühlte sie sich bald darauf schwanger und hatte all
die ihr bekannten Schwangerschaftssymptome, welche durch zehn bis
zwölf Wochen andauerten, dann jedoch aufhörten, ohne dass ihr
Unterleib an Umfang zunahm, und ohne dass irgendwelche Theile aus
dem Genitale abgestossen wurden. Nachdem ein Aboitus nicht eintrat,
hielt die Kranke sich überhaupt nicht für schwanger. Eine im Monate
Juli durch läugere Zeit sich zeigende blutige Secretion wurde von
dem Facbgynäkologen, der sie behandelte, einer stärkeren Erosions­
bildung der Portio zugesehrieben und hörte nach vierwöchentlicher
Behandlung, die in Touchirung der Portio bestand, auf. Die nun seit
mehr als zwölf Monaten bestehende Amenorrhoe wurde mit der sich
immer deutlicher zeigenden Anämie und der fortdauernden Abmagerung
und Schwächung der Kranken in Zusammenhang gebracht.
Als ich diese Anamnese hörte, war es mir klar, dass es sich
wahrscheinlich um die Rentention eines degenerirten Eies in der
Uterushöhle handeln dürfte, umsomehr als Breus im Jahre 1892
eine typische Form der Molenschwangerschaft beschrieb, bei welcher
der Verlauf und die Symptome ähnlich waren, wie in diesem meinem
Falle. Breus hatte in seiner Monographie über das tuberöse sub-
choriale Hämatom der Decidua eine Reihe von Präparaten beschrieben,
die er alle als typische Bilder einer besonderen Form der Fleisch­
molen— er nannte sie auch Hämatommolen— bezeichnete. Danach
kommt es in solchen Fällen zu einer Unterbrechung der Entwicklung
des Embryo im Verlaufe des zw'eiten Monates, während die Eihäute
bei fortschreitender Ernährung des Eies weiter wachsen, in Folge des
mangelnden Inhaltdruckes der Eihöhle— bedingt durch das voll­
kommene Fehlen des Fruchtwassers— sich in Falten legen, Divertikel
bilden, Hohlräume, welche dann durch aus den intravenösen Räumen
stammende Blutextravasate, die somit subchorial gelegen sind, aus­
gefüllt werden. Solche Choriondivertikel zeigen mitunter im Durch­
schnitte einen lappigen, zottigen Bau, entprechend dem, dass die
Faltung der Eihäute das Primäre, die Blutung das Seeundäre war.
Diese mit Blut gefüllten, in einzelnen Fällen aber auch leeren
Divertikel des Chorions, welche selbstverständlich von Amnion überall
überkleidet sind, prominiren in das Innere der Eihöhle und geben
derselben ein ganz eigenthümliches Gepräge. In allen Fällen
Breus’ war ein Embryo vorhanden, der in der Länge zwischen 9'/ 2 und
17 mm schwankte. Die längste Schwangerschaft betrug elf Monate.
An das Vorhandensein einer solchen Hämatommole musste ich nun
denken, und nachdem die Kranke in der letzten Zeit sichtlich herunter­
kam, sieh unwohl und beängstigt fühlte, wurde die Geburt, die sonst
vielleicht noch längere Zeit auf sich hätte warten lassen, nach mehr
als einjähriger Schwangerschaft durch Einführung einer Bougie einge­
leitet. Das Product der Geburtsthätigkeit war eine typische Hämatom­
mole im Sinne Breus, wie ich sie Ihnen hier demonstrire. Die ganze
Länge des Eies beträgt 10 '/j cm, die Placenta umgibt weitaus die
grösste Peripherie des Eies, das nur an einer kleinen Partie— ent­
sprechend dem Chorion iaeve— die freien Eihäute zeigt. Dieselben
liegen der vis ii-vis-AA r and innig an— mit anderen AVorten: es ist
jede Eihöhle aufgehoben.
Schon durch das uneröffnete Ei hindurch erblickt man die
dunklen, rothbraun gefärbten Protuberanzen an der amniotischen
Fläche. Nach Aufschneiden des Eies wird zunächst wiederum das voll­
ständige Fehlen des Fruchtwassers constatirt.
AViv sehen die ganze Placenta und die der Reflexa entsprechende
Partie des Chorion mit diesen Knoten besetzt, weiche an manchen
Stellen divertikelartig ausgebuchtet sind, an ihrer dem Ei zugewendeten
Partie viel breiter als an ihrer Basis, somit wie gestielt erscheinen,
und, mit Ausnahme von einigen wenigen leeren Divertikeln, mit altem,
geschichtetem Fibringerinnsel ausgefüllt sind. An der unteren Peripherie
des Eies, zwischen zwei grösseren Protuberanzen, der Abgang des
17 mm langen, wohl erhaltenen, etwas ödematösen Nabelstranges, der
zu einem 11 mm langen, geschrumpften, aber nicht macerirten und die
II i s'sche Cylinderform zeigenden Embryo hinzieht. Derselbe ungefähr
dem Entwicklungsstadium des zweiten Monates entsprechend. AVir
sehen daher an dem Präparate alle jene typischen Zoichen, wie sie
Breus in seiner Monographie beschrieb.
Nun hat Julius Neumann im Jahre 1896, im fünften
Bande der Monatshefte für Geburtshilfe und Gynäkologie eine aus­
führliche Arbeit publicirt, in welcher er auf Giund eines grösseren
Materiales von Präparaten zu der Ueberzeugung kommt, dass die
Breus’schen Fälle durchaus nicht eine typische und specielle Form
der Fleischmolen bezeichnen, sondern eben Fleischmolen seien, wie
alle anderen; nur dass es primär zu Blutungen in den subchorialen
Raum komme, und dass die Folge dieser Blutungen die Abhebung
des Chorions sei.
Ohne mich in eine weitere Discussion einzulassen, muss ich nur
bemerken, dass wohl jeder unbefangene Leser das Material Neu-
m a n n’s, auf das er seine Schlussfolgerungen basirt, als ein ganz
anderes bezeichnen muss, als das, welches der B r e u s’selien Arbeit
zu Grunde lag. Es handelt sich um ein durchaus ungleichartiges
Substrat in den Arbeiten Breus’s und Neumann’s, und dadurch
erklärt sich wohl die Disparation der Conclusionen. Dieses Präparat
aber, das ich Ihnen hier vorstelle, erscheint mir als ein neuer Beweis
dafür, dass es wirklich eine typische Form der Hämatommole gibt,
wie sie Breus unter dem Namen des tuberösen subchorialen Häma­
toms der Decidua beschrieben hat.
Dr. F. Pendi stellt einen Fall von Papillom der Harn­
blase vor.
Der Kranke, ein kräftiger Mann im Alter von 49 Jahren, litt
seit Sommer 1898 an in längeren Intervallen wiederkehrender Hämat­
urie; von Ende December 1899 bis zu seiner Aufnahme ins Kranken­
haus bestand die Hämaturie in ziemlich unveränderter Stärke, zugleich
stellten sich dysurische Beschwerden ein. Ende Januar d. J. suchte
der Kranke die III. chirurgische Abtheilung auf; die Cystoskopie ergab
ein der rechten Blasenwand aufsitzendes Papillom. Der Harn war
sauer, sehr reichliche Epithelion, vereinzelte Eiterkörperchen enthaltend.
Am 31. Januar d. J. machte Pendi typischen hohen Blasenschnitt.
Das ziemlich breit gestielte, walnussgrosse Papillom sass über der
rechten Uretermündung; es wurde aus der Blasenwand excidirt, die
AVundränder durch Catgutnähte vereinigt; die Blutung stand
vollständig, die Blase wird daher in zwei Etagen vernäht, darüber
die Hautwunde bis auf eine Drainagecffnung für den prävesicalen
Raum geschlossen, ein Verweilkatheter in die Blase eingelegt. AVährend
des Erwachens aus der Narkose war Patient sehr unruhig, schlug um
sich und presste heftig.
Bald nach der Operation gingen einige Tropfen blutigen Urins
aus dem Katheter ab.
Am Nachmittage desselben Tages klagte Patient über sehr hef­
tige Schmerzen im Unterbauehe, fortwährenden Harndrang; aus dem
Katheter entleerten sich nur Tropfen dicken Blutes, geringe Mengen
in den Katheter eingespritzter antiseptischer Flüssigkeit flössen nicht
zurück. Der Verband wurde geöffnet und es zeigte sich, dass dis Blase
bis zum Nabel ausgedehnt und prall gespannt war; es konnte wohl
keinem Zweifel unterliegen, dass die Ausdehnung der Blase durch eine
Blutung bedingt war. Die Blasen wunde wurde daher neuerlich eröffnet,
und durch dieselbe aus der Blase 600 g coagulirten Blutes entleert.
Es lag nahe, anzunehmen, dass die Nähte an der Stelle, wo das Pa­
pillom excidirt worden war, insufficient geworden seien; die Ope­
rationsstelle wurde daher behufs Stillung der Blutung zur Ansicht
gebracht. Es blutete jedoch nach Entleerung der Coagula über­
haupt nicht mehr, die Nähte an der Excisionsstelle waren voll­
ständig sufficient. Die Blasenwunde wurde nun verkleinert, der Rest
nach aussen drainirt.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 20 ]
268
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
Neun Tage nach der Operation konnte das Drain entfernt
werden, am Ende der dritten Woehe war die Blasenfistel geschlossen
und der Patient konnte das Bett verlassen. Heute ist er völlig geheilt.
Der Zwischenfall, der nach der Operation eingetreten ist, wirft
die Frage auf, ob es bei blutigen endovesicalen Eingriffen überhaupt
gerathen ist, die Blasenwunde vollständig zu verschliessen; es unter­
liegt keinem Zweifel, dass die Blutung in unserem Falle durch die
während des Erwachens aus der Narkose besonders heftig arbeitende
Bauchpresse eingeleitet, durch die Ausdehnung der Blase in Gang er­
halten worden ist; dies wäre nicht möglich gewesen, wenn vom Anfang
an eine Drainageöffnung in der Blase als Sicherheitsventil belassen
worden wäre. Der Fall soll zur Klärung der jetzt so häufig zur Dis-
cussion stehenden Frage, oh Blasennaht oder Blasendrainage, beitragen.
Dr. Holzknecht demonstrirt aus der Klinik Nothnagel einen
Fall von Mitbewegung eines intrathoracischen Tumors
beim Schluck acte.
Bei dem 54jährigen Patienten besteht ein in jugulo und hinter
der rechten Clavicula eine zum Theil umgreifbare pulsirende Geschwulst,
deren untere Contour röntgenoskopisch, deren mediale traeheoskopisch
(Compression der Trachea von rechts her) nachweisbar ist. Bezüglich
der Ditferentialdiagnose zwischen A. anonyma und Aortenbogen als
Sitz des Aneurysmas, die wegen der immer wieder ventilirten Frage
der Operation bei dem ersteren auch von eminent praktischer Bedeutung
zu werden verspricht, entscheidet sich Redner wegen der höher rechts­
seitigen Lage des ziemlich kleinen Aneurysmas, wegen der durch das­
selbe bedingten Compression der Trachea von rechts her und wegen
einer theilweisen röntgenoskopischen Isolirbarkeit in schräg von hinten
links nach vorn rechts gehender Durchleuchtungsrichtung für die Ano
nyma. Bezüglich letztgenannter Durehleuehtungsrichtung verweist ei
auf den in der vorhergehenden Nummer dieser Zeitschrift veröffent­
lichten ausführlichen Artikel. (Demonstration von Röntgenogrammen
und Schirmpause.)
Weiters bespricht Redner die physiologische stossweise Hebung
des ganzen Mediastinums inclusive Aneurysma beim Husten und end­
lich die Thatsache, dass der Aneurysmenschatten wie auch der Schatten
des nach der linken Seite verdrängten Aortenbogens, wenn der Patient
schluckt, um 1 cm gehoben wird.
Redner verweist auf die Analogie dieser Erscheinung mit der
Mitbewegung der Thyreoidea beim Schluckact und die Beziehungen
zum Oliver-Car dorell i’schen Symptom, das der Patient ebenfalls
darbietet, und deutet es auf feste Verbindung des Aneurysmas mit
Trachea und rechtem Bronchus. Das palpable Aneurysma lässt die
Mitbewegung auch fühlen. (Erscheint in extenso in der AViener klinischen
Rundschau.)
Docent Dr. R. Kretz hält den angekündigten Vortrag: Ueber
Lebercirrhose. (Erscheint demnächst ausführlich.)
Greifswaldei’ medicinischer Verein.
Sitzung am 3. Februar 1900.
Vorsitzender: Landois.
Schriftführer: Busse.
1. Rosenthal demonstrirt einen Fall von hochgradigem
Meteorismus, wahrscheinlich in Folge von angeborener Darmstenose.
Das jetzt 3'/2jährige Kind soll von Geburt an einen aufgetriebenen
Leib gehabt haben, dessen Umfang stets, besonders aber in den letzten
acht Wochen zugenommen hat. Am 13. Januar 1900 wurde es in der
Universitäts-Kinderklinik aufgenommen, nachdem die schon vorher
spärlichen und unregelmässigen Stuhlentleerungen angeblich seit fünf
Wochen überhaupt ausgeblieben waren. Ernährungszustand äusserst
dürftig, das Abdomen hatte einen Grössenumfang von 84 cm. Das
Kind verdrängt 14 l Wasser exclusive Kopf und Hals, während es
im Ganzen nur XQ'Slcg wiegt. Durch Darmausspülungen, Bauchmas­
sage etc. wurden reichliche übelriechende Fäces und Darmgase ent­
leert und der Umfang um 20 cm vermindert. Der Umstand, dass
dieser Zustand schon von Geburt an besteht, spricht gegen chronische
Dyspepsie und für eine angeborene Darmstenose, die nach Besserung
des Allgemeinbefindens chirurgisch zu beseitigen sein wird.
2. Grawitz: Ueber Adenocarcinome mit Projection von
Mikrophotogrammen. Die Bildung der drüsenähnlichen Geschwülste
kann auf sehr verschiedene Weise vor sich gehen. Einmal sieht man,
dass von Drüsen) aus, bei derj|Wucherung derselben eine Ausstülpung
des Drüsenlumens nach der verschiedensten Richtung hin erfolgen kann
(Typ. I), es bestehen also von vorneherein Lumina, die von annähernd
cylindrischen ^Zellen ausgekleidet sind. Zweitens kann die Wucherung
zunächst kleine solide Zeilhaufen schaffen, die erst später bei der
Ausreifung der Zellen hohl werden und um das Lumen Cylinderzellen
formiren (Typ. II). Bei dieser Art der Bildung kann man noch zwei
Unterabtheilungen unterscheiden, entweder die Zellnester stehen im
directen unmittelbaren Zusammenhänge mit Drüsenbläsehen, das Wachs­
thum der Epithelien erfolgt in eontinuirlichem Zuge oder aber, ent­
fernt von den fertigen Drüsenbläschen entstehen im Bindegewebe
Zellhaufen, bei denen also ein Zusammenhang mit den vollendeten
Epithelschläuchen nicht zu erkennen ist, diseontinuirliches Wachsthum.
Drittens kommen nun auch Tumoren zur Beobachtung, in denen
Epithelien in den Lymphbahnen des Bindege-webes wuchern und dabei
dickere und dünnere Bindegewebsbündel umschliessen, durch deren
Schmelzung und Verflüssigung dann ein Lumen zu Stande kommt
(Typ. III). Nur bei Typ. I handelt es sich von vorneherein um
Cylinderzellen und ausschliesslich um ein Hervorgehen aus einer bereits
mit drüsigen Hohlräumen versehenen Matrix. Bei Typ. II und III
gibt es zunächst kleine solide Zellhaufen einfacher runder Zellformen,
die sich erst nachher zu Cylinderzellen differenziren.
In diesem Falle ist es gar nicht einmal erforderlich, dass die
Matrix der Geschwülste schon an sich drüsige Structur besitzt, sondern
z. B. auch das Epithel der Oberhaut und der Nebenniere und das
Zahnkeimepithel kann nach anfangs soliden Zell Wucherungen schliess­
lich Drüsenschläuche oder kleine Cysten bilden. Typ. I wird in einem
Adenom der Thränendrüse, Typ. II in einigen Photogrammen von
Gallertpfropf gezeigt. Einen extremen Grad des discontinuirliehen
Waehsthums stellen die nicht selten in Knochen beobachteten Meta­
stasen von Struma maligna dar.
Der Typ. III tritt am deutlichsten in einem Tumor der Hypophysis
hervor. In Adeno-Careinomen des Rectum und Ovarium finden sich ge­
wöhnlich alle drei Typen. Einige Photogramme zeigen das Hervor­
gehen von Drüsenschläuchen aus den tieferen Schichten des Rete
Malpighi in einem Tumor der Achselhöhle bei einem Soldaten und
einer Geschwulst der Nackenhaut bei einer älteren Frau.
In einem Tumor der Nebenniere wird ein anderes Beispiel de­
monstrirt, wie durch Verflüssigung von Epithelien und Bindegewebe
aus soliden Massen durchaus glanduläre Bildungen werden können.
Auch die cystischen Geschwülste des Unterkiefers, die von den
„Debris epitheliaux“, den nicht verbrauchten Zahnkeimresten hervor­
gehen, liefern nach Typ. II und III vielfach cystische und drüsige
Geschwülste. Zum Schlüsse werden zahlreiche Bilder aus den Parotis-
geschwülsten demonstrirt, die den Beweis liefern, dass die Drüsen-
opithelien selbst in Wucherung gerathen und die Abkömmlinge der­
selben den Hauptantheil der so oft als Endotheliome aufgefassten Ge­
schwülste liefern, vielfach auch nach dem Typ. III.
Der histologische Bau gibt nur annäherungsweise einen Mass­
stab für den Grad der Bösartigkeit; im Allgemeinen ist der Tumor
um so bösartiger, je weniger rasch und je weniger vollständig die
krebsigen Anfangsstadien zu dem vollendeten Drüsen- und Cystenbau
übergehen.
3. Triepel: Ueber Stossfestigkeit der Knochen.
Es empfiehlt sich in der Anatomie und Chirurgie, nicht nur An­
gaben über die statische Festigkeit der Gewebe und Organe in
Gewichtseinheiten zu machen, sondern auch solche über die Stoss­
festigkeit in Kilogramm-Metern. Versuche über die Stossfestigkeit sind
mit ziemlich beträchtlichen Schwierigkeiten verknüpft, weil von der
lebendigen Kraft, die man im Experiment auf einen Körper einwirken
lässt, immer mehr oder weniger verloren geht,^Sund: nur wenige der­
artige Versuche liegen bisher vor. Man kann nun aber die Stoss­
festigkeit aus der statischen Festigkeit berechnen, mit* Hilfe von
Gleichungen über die bei der statischen Beanspruchung geleistete
Arbeit. Die Gewalten, die im Körper zu Continuitätstrennungen führen,
müssen immer grösser sein als die für die Stossfestigkeiten berech­
neten Werfhe, weil eben auch hier lebendige Kraft in Verlust geräth,
d. h. zu anderen Aufgaben als den Continuitätstrennungen verwendet
wird, vor Allem durch die Unterlage und durch die Gewebe, die sich
zwischen dem stossenden und dem zerbrechenden? oder zerreissenden
Körper befinden. Es werden einige Zahlenangaben gemacht über die (durch
Rechnung ermittelten) Stossfestigkeiten einiger Knochen. Eine aus­
führliche Darstellung wird an anderer Stelle gegeben werden.
Wissenschaftlicher Verein der k. und k. Militärärzte der
Garnison Wien.
Sitzung vom 16. Deeember 1899.
Vorsitzender: Generalstabsarzt Dr. J. Ul'iel.
Schriftführer: Regimentsarzt Dr. K. Bielll.
Der Vorsitzende dankt dem Herrn Oberstabsarzt Dr. Leibnitz
und dem Herrn Regimentsarzt Dr. Zimmer mann für ihre bis­
herige Thätigkeit als Schriftführer.
Sodann führt Regimentsarzt Dr. S c h e i d 1 drei Soldaten mit
Gehverbänden von der chirurgischen Abtheilung des k. u. k. Garnisons-
Spitales Nr. 2 (Chefarzt Oberstabsarzt Dr. J. II a b a r t) vor, um
einerseits den in die Garnison frisch eingerückten Militärärzten Ge-


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 21 ]
Nr. 11
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
269
legenheit zu bieten, derlei Verbände kennen zu lernen und anderer­
seits die Vorzüge derselben zu demonstriren.
1. Fall, einen Kanonier mit offenem Knochenbrueh (Durch-
stechungsfraetur) des Unterschenkels betreffend, gelangte binnen vier
Wochen unter einem Dauerverbande ohne Verkürzung zur Heilung
und geht gegenwärtig in der Br uns'sehen Gehschiene an­
standslos herum, während er am gesunden Fusse einen Schuh mit
erhöhter Korksohle trägt.
2. Fall (Infanterist) mit doppeltem Bruch des Schienbeines und
einem Schrägbruch des Wadenbeines mit einer Verkürzung von 3—4 cm
heilte in derselben Zeit mit mächtigem Knochencallus gleichfalls unter
einem Verbände binnen vier Wochen ohne Verkürzung und trägt
gegenwärtig die Liermann 'sehe Gehschiene, mit welcher er
gut herumzugehen vermag.
3. Fall (Feldwebel) von doppeltem Bruch des Schienbeines
(supramalleolar und intermediär) und Querbruch des Wadenbeines,
kam am 4. December in das Garnisons-Spital und erhielt sofort in
Chloroformnarkose (behufs Ausgleichung der Verkürzung von 3—4 cm)
einen Gehverband aus Gyps nach der in der chirurgischen
Abtheilung geübten Methode. Das rasirte und rigoros extendirte Bein
wird in der Mittellage zwischen Pro- und Supination, Beugung und
Streckung durch einen verlässlichen Assistenten fixirt, und nachdem
eine Fusssohle aus dicker Baumwollelage behufs Suspension derselben
nach Prof. Dollinger angelegt worden ist, werden Gypsbinden
directe auf die Haut applicirt und die Gypstouren an den
unteren Kniegelenksknorren (am Schienbein und Wadenbein) leicht
eingedrückt behufs Erzielung einiger Stützpunkte, während dieselben
in der Kniekehle durch Einlegen eines Fingers nur locker durchlaufen,
um keine Blutstauung zu bewirken. Zur Verstärkung dient Schuster­
span, Pappe, Draht u. dgl.
Die Vortheile dieser Gehverbände sind so augenfällig, dass sie
allgemeine Anwendung verdienen. Einerseits leiden die Kranken weder
an den Folgen des langen Bettliegens (keine Hypostasen), noch an
denen der festanliegenden Verbände, indem Gelenksverst.eifungen
(Anchylosen), Ernährungsstörungen (Muskelatrophien) nie beobachtet
worden sind, andererseits gestaltet sich der Pflegedienst viel einfacher,
indem die Kranken selbstständig sind und das Pflegepersonal entlastet
wird. Der Hauptvortheil liegt jedoch in der Erleichterung des
Verwundetentransportes im Felde, und aus diesem
Grunde sollten die Gehverbände aus Gyps Gemeingut aller Militär­
ärzte werden. Das Anlegen derselben in der Chloroformnarkose macht
die langwierige Extension entbehrlich und gewährt die beste Sicher­
heit gegen Zurückbleiben einer Knocbenverkürzung oder fehlerhafte
Stellung.
Oberstabsarzt Dr. J. Habart führt einen Kanonier vor, bei
welchem er vor fünf Wochen wegen complicirter Schädel-
tractur mit Impressionserseheinungen primäre Tre­
panation und am zehnten Tage die Deckung des 4—5 cm langen und
3 cm breiten Knochendefectes im Bereiche des linken hinteren Scheitel-
beinhöekers mittelst Celluloid (Heteroplastik nach A. Frankel) mit
gutem Erfolge ausgeführt hat. Die schweren Drucksymptome seitens
des Gehirnes, welches muldenförmig eingedrückt war und keine
Pulsation zeigte, steigerten sich bis zum Koma, so dass nach voll-
führter Operation letaler Ausgang drohte. Nach 48 Stunden schwanden
jedoch alle bedrohlichen Druck- und Herdsymptome, der Mann erholte
sich allmälig und konnte Anfangs der vierten Woche das Bett ver­
lassen. Die eingelegte Celluloidplatte ist reactionslos eingeheilt,
und gegenwärtig bestehen bei dem Verletzten ausser einer Puls­
beschleunigung (100—120 Schläge) keine bemerkenswerthen Er­
scheinungen.
Derselbe demonstrirt weiters einen Landwehrmann nach g e-
heiltem Bauchschnitt, welcher in Folge von Bauchfel ltuberculose
und Bauchwassersucht vor acht Wochen mit gutem Erfolge ausgeführt
worden ist. Der elende Zustand des schwer kranken Mannes, die
bräunlichgelbe Ascitesflüssigkeit, welche in der Menge von 3 l entleert
wurde, und der pathologische Befund am grossen Netze und an den
Gedärmen (dicke Auflagerungen von Exsudatschwarten mit linsen­
grossen Knötchen) Hessen keinen günstigen Erfolg erwarten. Nichtsdesto­
weniger erholte sich der Mann nach vollführter Laparotomie, bei
welcher die Gedärme mittelst steriler Gazecompressen mit warmer
Kochsalzlösung abgewischt worden sind, zusehends und kräftigte sich
binnen vier Wochen in der Weise, dass er das Bett verlassen konnte,
und seither hat sich auch sein Körpergewicht gehoben. Derselbe fühlt
sich hinlänglich kräftig, um seiner Beschäftigung als Schneider nach-
kommen zu können.
Regimentsarzt Drastich stellt einen Recruten vor, der am
-’9. November d. J. dem Spitale wegen Verdachtes auf Simulation
übergeben worden war. Der Mann klagte bei der Truppe über Un­
vermögen, die Gewehrgriffe auszuführen und behauptete, seit einem
im Mai 1898 erlittenen Sturze auf die vorgestreckten Arme, wobei er
sich einen beiderseitigen Knochenbrueh oberhalb der Handgelenke zu­
gezogen habe, eine zunehmende Schwäche und Abmagerung beider
Arme wahrzunehmen.
Die objective Untersuchung ergab eine auffallende Schlaffheit
der Musculatur an beiden oberen Extremitäten, einschliesslich einer
beginnenden Atrophie der kleinen Handmuskeln, Schwäche und
Functionsbehinderung der Arme, erhebliche Herabsetzung der faradi-
schen und galvanischen Muskelerregbarkeit ohne qualitative Aenderung
derselben, Herabsetzung der tactilen Sensibilität im Bereiche des
Trigeminus auf beiden Seiten, Aufhebung derselben an den Armen
und in einer beiläufig zwei Hand breiten Zone an Brust und Rücken
und partieller Empfindungslähmung für Schmerz und Temperatur­
differenzen, namentlich an der AussenBeite der Arme, schliesslich vaso­
motorische Störungen im Sinne blau- roth verfärbter, kühl an­
zufassender Hände. Druckschmerzhaftigkeit der grösseren Nerven-
stämme besteht nicht, dagegen klagt der Patient über Sehmerzen an
den Handgelenken und leichte Parästhesien in den Fingern.
Der Vortragende beschreibt diesen Fall als Syringomyelie und
weist auf die Nothwendigkeit hin, bei jeder scheinbaren Simulation
auch einen genauen Nervenstatus aufzunehmen.
Regimentsarzt Dr. K. Biehl zeigt ein erst einige Tage altes
und ein abgelaufenes Othämatom, welches beide Male durch ein Trauma
verursacht wurde. Bei ersterem Kranken wird die Concha auriculae sin.
von einer über haselnussprossen Geschwulst eingenommen. Dieselbe
zeigte beiläufig in der Mitte, horizontal verlaufend, eine deutliche Ein­
senkung der Oberfläche. Die Geschwulst ist prall gespannt, leicht
fluctuirend, wenig druckempfindlich und gegen die Umgebung nicht
verfärbt. Der Eingang zum äusseren Gehörgang ist durch dieselbe
vollständig verschlossen und nur durch langsames Zurückdrängen ein
Einblick in die Tiefe desselben ermöglicht. Fast den gleichen Befund
bot auch der zweite Kranke, als er ins Spital abgegeben wurde. Bei
diesem wurde erst nur die von Laubinger 1) empfohlene, an der
Klinik Haug geübte Therapie in Anwendung gebracht. Dieselbe be­
steht in einem Einspritzen mehrerer Tropfen einer Jodlösung. Nach
Ablauf der reactiven Entzündung, also nach beiläufig vier bis fünf
Tagen, machte sieh beim erwähnten Kranken ein ziemlich rasches
Kleinerwerden der Geschwulst bemerkbar. Dieses günstige und nament­
lich so rasch erzielte Resultat— heute ist nur eine geringe
Verdickung der Haut in der Concha bemerkbar— fordert zur Wieder­
holung bei dem frisch zugewaehsenen Kranken auf. Die Methode ist
einfach, unter allen Verhältnissen ausführbar und den Militärärzten
nur zu empfehlen.
Hierauf hält Regiments- und Gardearzt Dr. Johann Steiner
den angekiiudigten Vortrag: Ueber das Militär-Sanitäts­
wesen in der Schweiz.
Der Vortragende, welcher den grossen eidgenössischen Manövern
des Jahres 1899 beigewohnt hat, stellt auf Grund der hiebei ge­
wonnenen Erfahrungen das schweizerische Heeres-Sanitätswesen als das
am rationellsten organisirte hin, da der Sanitätsdienst in der ganzen
Armee von der den anderen Truppengattungen völlig gleichgestellten
Truppe, deren Officiere die Aerzte sind, einheitlich ausgeübt wird.
Nach detaillirter Besprechung der Organisation und Ausrüstung
der schweizerischen Militärsanität schildert der Vortragende seine per­
sönlichen Erlebnisse während der Manöver und die Eindnicke, welche
er von dem kriegmässig durchgeführten Sanitätsdienste gewann.
Oberarzt Dr. Schubert demonstrirt einige mikroskopische
Präparate vom inneren Ohre des Hundes und des Meerschweinchens.
Er bespricht im Anschlüsse daran die von ihm angewendete Methode
zur Bereitung derselben. Er betont insbesondere die Wichtigkeit einer-
guten Entkalkungsflüssigkeit und nennt als solche ein ihm vom
Docenten Dr. Günther zur Verfügung gestelltes Gemenge, bestehend
aus der Miiller’schen Flüssigkeit mit 1% Zusatz concentrirter Salz­
säure. Die Flüssigkeit wurde täglich gewechselt und in grosser Menge
verwendet.
Berichte aus dem Vereine österreichischer Zahnärzte.
Officieller Bericht.
Sitzung vom 7. Februar 1900.
Vorsitzender: Dr. Bardach sen.
Schriftführer: Dr. v. Wniischlieim.
Nach Erledigung des Einlaufes und der geschäftlichen Ange­
legenheiten erhält Herr Dr. Breuer das Wort zu seinem angekün­
digten Vortrage: Ueber Solilagold. (Derselbe erscheint aus­
führlich in der „Oesterreichisch-ungarischen Vierteljahrsschrift für Zahn­
heilkunde“.)
Dr. Breuer berichtet zunächst sehr eingehend über den Unter­
schied des Solilagoldes von allen anderen Goldsorten und bespricht
’) Laubinge r, Beiträge zur Casuistik der Othämatome und der
Perichondritis. Archiv für Ohrenheilkrrr.de. Bd. XLV1I, Heft 1 und 2.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 22 ]
270
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 11
die physikalischen Eigenschaften desselben. Bezüglich der Herstellung
von Füllungen mit diesem Golde ist er in manchen Punkten mit den
Vorschriften De Trey’s nicht einverstanden. Der Vortragende wendet
sich sodann der Herstellung einer Füllung mit Solilagold zu, wie sich
dieselbe nach seiner dreijährigen Erfahrung bewährt hat, und betont,
dass das Solilagold insbesondere bei grossen Cavitäten und bei Con-
tourfüllungen mit Vortheil anzuwenden sei. Der Vortragende steht
somit mit Prof. Sachs, welcher ein ungünstiges Urtheil über Solila
gold gefällt hat, insofern in Widerspruch, als er glaubt, dass bei
richtiger Behandlung auch mit Solilagold schöne Erfolge erzielt werden
können. Zum Schlüsse seines Vortrages demonstrirt Redner eine in
einer Stahlmatiize hergestellte Füllung aus Solilagold, sowie zum Ver­
gleiche eine von Dr. v. Wunschheim in derselben Matrize her­
gestellte Füllung aus H erbs t’schen Cylindern.
Discussion: Dr. Weiser bemerkt, er müsse trotz der Aus­
führungen des Vortragenden auch jetzt noch davor warnen, nach den
von De Trey angegebeneir Regeln Füllungen mit Solilagold auszu­
führen. Auch sei dadurch, dass man mit Solilagold ebenso lange
brauche, wie mit anderen Goldsorten, wenn man eine gute Füllung
herstellen wolle, kein Vortheil gegenüber den bisherigen altbewährten
Goldpräparaten erreicht.
Dr. Breuer erwidert, dass er mit seinen Ausführungen nur
darthun wollte, dass man mit Solila bei richtiger Behandlung ebenso
schöne Resultate erzielen könne, wie mit anderem Gokle, und dass er
nicht, wie Prof. Sachs, durch stricte Verwerfung des Solilagoldes ein
ungerechtes Urtheil fällen wollte.
Prof. Bleichsteiner erwähnt, dass er nach Günther’s
Schule seinerzeit die Füllungen mit Krystallgold in der Weise be­
gonnen habe, dass zunächst ein in Dütenform gebrachtes Pellet aus
Goldfolie in die Cavität gebracht wurde, um ein festes Haften des
Goldes an der Cavilätenwand zu erzielen, was mit Krystallgold allein
sehr schwierig war. Nach seinen Erfahrungen sei das Arbeiten mit
Solilagold ebenso mühsam, wie mit allen anderen Goldsorten, und
wenn De Trey zugleich mit seinem Golde nicht auch seinen Instru­
mentensatz angegeben hätte, so würde man mit demselben überhaupt
nicht haben arbeiten können, da eine Dichtung des Solilagoldes mit
spitzen Instrumenten überhaupt nicht möglich sei.
Dr. Breuer stimmt dem Vorredner in diesem Punkte zu und
betont, dass er in seinem Vortrage diesen Umstand bereits hervor­
gehoben habe.
Dr. Breuer zeigt im Anschlüsse an die Discussion noch die
Herstellung von Abdrucldöffeln nach der Methode von Bulin.
In der sich darüber entspinnenden Debatte hebt Dr. v. Wunsch­
heim hervor, dass er, ohne die genannte Methode zu kennen, in jedem
halbw'egs schwierigen Falle sich auf die genannte Art einen Abdruck-
löffel herstelle, da er die Erfahrung gemacht habe, dass man damit
schneller zum Ziele komme, als wenn man eine Reihe von Abdrücken
nehme und doch keinen brauchbaren erhalte. In letzter Zeit stanze er
sich jedoch die Löffel aus Messingblech und erziele damit eine grössere
Haltbarkeit derselben.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
Section für Chirurgie.
Referent: W obigem uth (Berlin).
II. Sitzungstag, Dienstag den 19. September, Vormittags.
Vorsitzender: Se. königl. Hoheit Prinz Dr. Ludwig Ferdinand von
Bayern.
IX. Kümmell (Hamburg): Ueber circulare Naht der
G e f ä s s e. (Fortsetzung.)
Fall I. Eine 52jährige Patientin bemerkte seit circa elf Wochen
in der rechten Leistenbeuge das Auftreten einer ziemlich rasch wachsenden
Geschwulst, und gleichzeitig eine Abnahme ihres Körpergewichtes.
Mehrfach gemachte Iucisionen förderten nur etwas Blut zu Tage. Die
mittelgrosse, mässig gut genährte Patientin, deren übrige Organe gesund
waren, zeigte in der rechten Inguinalgegend eine über faustgrosse, theil-
weise stark zerklüftete, auf der Unterlage nur wenig verschiebliche
Gewulst, aus der an einigen Stellen jauchiger Eiter hervortritt. An
den Genitalien war ausser einer leichten Infiltration in der rechten
Seite der Vulva nichts Besonderes zu fühlen.
Am 28. April wurde der carcinomatöse Drüsentumor exstirpirt.
Nach Umschneidung des Tumors im Gesunden wird derselbe tlieils
stumpf, theils mit Hilfe der Scheere herausgelöst. Nachdem die Ge­
schwulst ringsum frei präparirt ist, zeigt sich, dass sie an der Vena
und Arteria femoralis adhärent ist.
Nach vorsichtigem Ablösen von den Gefässen zeigt sich, dass die
Arterie ringsum von carcinomatösen Massen umwachsen ist. Das Lumen
der Arterie ist durchgängig, die Pulsation ober- und unterhalb der
carcinomatösen Stelle normal. Auch die Vorderfläclie der Vene ist in
einer Ausdehnung von 2 cm mit carcinomatösen Massen bedeekt. Die
Arterie wurde in weiter Ausdehnung frei präparirt, oben und unten je
eine Arterienpineette angelegt und das erkrankte Stück in einer Aus­
dehnung von 4—5 cm resecirt.
Der untere Schnitt lag ungefähr 1 cm oberhalb des Abganges
der Arteria profunda. Durch vorsichtiges Hervorziehen, durch genügendes
Freipräpariren und durch Beugen des Beines im Hüftgelenk gelang
es, die Enden einander zu nähern und ohne Spannung zu vereinigen.
Diese Vereinigung wurde in der Weise ausgeführt, dass zunächst das
obere Arterienende in das untere etwa Vs cm weit eingeschoben und
dann beide mit einem feinen, fortlaufenden Seidenfaden und einer mög­
lichst feinen, leicht gekrümmten Nadel genäht w'urden.
Die Nadel durchdrang nur die äussere und mittlere Schicht der
Arterienwand, während die Intima nicht mit durchstochen wurde. Nach
Entfernung der Klammern entleerte sich aus einzelnen Stichcanälen
Blut. Durch eine darüber gelegte zweite Naht, welche nur die Adven-
titia fasste, wurde die Blutung nunmehr vollständig gestillt. Das Blut
drang sofort in das Gefäss ein, die Nahtstelle wurde zur weiteren
Sicherung mit einem Muskel umnäht und die grosse Hautwunde gut
mit Gaze tamponirt. Nach kurzer Zeit wurde in der Poplitea deutliche
Pulsation gefühlt. Ernährungsstörungen des Beines waren nicht vor­
handen. Die ebenfalls carcinomatös erkrankte Vena femoralis war offen
liegen geblieben und mit einem aseptischen Tampon bedeckt, um even­
tuell später, nachdem die Circulation des Beines gesichert, die erkrankten
Theile reseciren zu können. Die Vene thrombosirte jedoch schon in
den nächsten Tagen au der erkrankten Stelle. Ein mässiges Oedem des
Beines entstand und nach einigen Tagen stiess sich das freiligende
Venenstück nekrotisch ab.
Die Wunde heilte per granulationem bis auf eine kleine zweimark-
stüekgrosse Stelle, in welchem sich nach einigen Wochen ein Recidiv
entwickelte, welches sich rasch weiter verbreitete, so dass sich all-
mälig ein grosses carcinomatöses Geschwür entwickelte. Das Bein
wurde schliesslich stark ödematös und Patientin ging am Ende an
allgemeinem Kräfteverfall circa vier Monate nach der Operation zu Grunde.
Leider war bei der Section von der Gefässnaht nichts zu sehen, da die
Arterie allmälig vollständig durch die carcinomatösen Massen zerstört
war. In der rechten Seite der Vulva befand sich der primäre Carci-
nomherd. In dem Reste der Arterie oberhalb der ursprünglichen Naht­
stelle befand sich ein bis zur Iliaca reichender Thrombus, der erst in
der letzteren Zeit entstanden war.
Fall II. Patientin, 41 Jahre alt, bemerkte seit circa einem Jahre
eine allmälig gänseeigross gewordene Geschwulst, nicht schmerzhaft,
hart, auf der Unterlage etwas verschieblich. Primärer Carcinomherd
konnte weder in der Vagina, noch im Uterus nachgewiesen werden.
Sonst innerer Befund normal.
Operation am 27. Mai. Umschneidung des Tumors im Gesunden,
Auslösung desselben theils stumpf, theils mit dem Messer. Lösung des
Tumors von der Arterie leicht durchführbar, dagegen Verwachsung mit
der Vena femoralis, die in einer Ausdehnung von 2 cm vom Carcinom
durchwachsen ist. Freipräparirung der Vene in einer Ausdehnung von
6 cm. Anlegung einer Schieberpincette, mit Gummi armirt, oben und
unten. Resection des Tumors. Die Vene war nun in einer Länge von
2 cm bis auf eine schmale, 2 mm breite Brücke hinten vollständig
durchtrennt. Durch Beugen des Beines im Hüftgelenke gelang die
Annäherung der Wundränder sehr leicht. Die beiden Gefässenden
wurden durch eine möglichst enge, fortlaufende Naht geschlossen. Eine
Invagination des oberen ins untere Ende fand nicht statt, so dass
Gefässwand mit Gefässwand vereinigt waren. Bei der relativen Dünne
der Gefässwand wird nicht immer das Eindringen des Fadens durch
die Intima vermieden worden sein. (Fortsetzung folgt.)
Programm
der am
Freitag, den 16. März 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Regierungsrat lies Prof. Mailthner
stattfinden deD
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Prof. Benedikt: Therapie der Tabes.
Vorträge haben angemeldet die Herren: Prof. A. Politzer, Professor
Weinlecliner, Dr. J. Thenen, Dr. A. Pilcz, Hofrath Prof. Schnabel,
Oberstabsarzt Docent, Dr. Habart, Dr. A. Jolles, Docent Dr. Röthi und
Regimentsarzt Dr. J. Fein.
Bergmeister, Paltauf.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in AVien.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 23 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 11.
Qollargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reizloses,
äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen und inner­
lichen Gebrauch. Angezeigt bei Lymphangitis, Phlegmonen,
allen septischen Erkrankungen (reinen und gemischten), bei
infectiösen Magen- und Darmerkrankungen, sowie bei den
Leiden des Nervensystems, wo Arg. nitr. angezeigt ist. (An­
wendungsform: In Lösung rein oder innerlich als Zusatz zu
Getränken, als Salbe zur Silberschmiercur, als Pillen, Stäb­
chen etc.)
cTirol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges Silber­
präparat für Credd’s Silbenvundbebandlung, für die Augen­
therapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie für die Behand­
lung der Blasen- und Geschlechtskrankheiten.
cWyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames, mildes
Antisyphiliticum, besonders in Form der 10°/ 0 igen colloidalen
Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
@rystallos&.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoff in Krystallfovm;
absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker, Magenkranke etc.
geeignet.
Proben und Literatursammlung kostenfrei durch:
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Cascarine Lepriuee.
C 12 H 10 0 5.
Wirksamer Bestandteil der Cascara Sagrada. Cholagogum& Copragogum.
Habituelle
Verstopfung.
Antisepsis
das
Verdauungs-
tractus.
Chole-
W lithiasis.
Pillen und Elixir.
Das »Cascarinet ist ein chemisch bestimmter krystallhirter Körper etc. (Comptes
rendus de l’Acaddmie des Sciences, Bd. CXV, pag. 286.) Begründet wurde seine thera­
peutische Wirkungsweise wissenschaftlich (M. LafFont, Bulletin de l’Academie de Mede-
cine, 14, Juni 1892) und klinisch (Soeiete de Therapeutique: Constantin Paul; Dujardin-
Beaumetz, Medications nouvelles, 2. Serie; Biblioth6que Charcot-Debove, Purgatifs,
pag. 104; Prof. Lemoine in Lille. Therapeutique clinique, pag. 305; Tison, Hopital
St.-Joseph und Congrös pour l’avancement des Sciences, Bordeaux, 1895, 1. Theil,
pag. 963; Prof. Charles in Lüttich, Cours d’accouchements u. s. w.)
Seine Wirkung ist regelmässig, leicht zu erzielen, ohne Angewöhnung, aus­
gezeichnet bei habitueller Verstopfung und gegen bacterielle Proliferation des Rheuma­
tismus (Dr. Roux) bei Typhus abdominalis etc.
Doslrung: 2 Pillen Abends oder bei den Mahlzeiten.
(Je nach der Wirkung die Dosis verringern oder steigern.)
Verkauf in allen Apotheken.
Um Nachahmungen zu vermeiden, verordne man gefl. stets: ,,Cascarine Leprince“.
Jede Pille trägt obige Aufschrift.
General vertretung: St. Leonhards-Apotheke, Basel.
Probesendungen an die Herren Aerzte gratis.
Zur gefl. Beachtung! Zur Vermeidung der zahlreichen, unter ähnlichen Namen und
Verpackungen vorkommenden Nachahmungen, bitten wir die Herren Aerzte gefl.
„Cascarine Leprince“ verschreiben zu wollen. (73)
CBRNIEEN.
CAREflGElSr ist ein aus natürlichem, bestem
Fleischmaterial hergestelltes Fleischpulver,
vollkommen assimi Urbar und von
höchstem IXahrwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer
Namen habenden Nährpräparat vergleichbar
und zeichnet sich auch durch seine geradezu
erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nähr­
präparaten ans.
Carnigen ist klinisch erprobt und
sowohl als Nährpräparat für Schwerkranke
als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem
Gebräuche eine constatirbare Zunahme des
Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1 2Ess-
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, drei­
mal täglich.
Zu haben in allen Apotheken.
mmmm *§*-
Name als »Marke« geschützt. »Löwenmarke«.
(Citronensaures Antipyrin-Cofiexn).
1) Als vorzüglich erprobt bei den schwersten Fällen der Migräne,
ferner bei dem Kopfschmerz der Alkohol-, Nicotin- und Morphium-
Vergiftung, der Neurasthenie, der Influenza, Grippe etc. etc.
2) Bestes Antipyreticum, auch bei drohendem Collaps, weil der Cof­
feingehalt des Migränin gleichzeitig als Analepticum vorzüglich wirkt.
Bequeme Dosirung: Migränin-Tabletten a 0- 37 g in Flacons ä 21 Tabletten.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur
Verfügung.
Alleinige Fabrikanten:
Farbwerte yorrn. Meister Lucius& Brfluiug, Höchst a. M.
Gesetzt, geschützt. Für’s Ausland patentirt.
Für Diabetiker, Zuckerkranke und Fettleibige ärztlich empfohlen.— Geringer Gehalt
an Kohlehydrat, hoher Eiweissgehalt, Wohlgeschmack, leichte Verdaulichkeit.
Prospect kostenfrei.— ANT. SEIDL, Hoflieferant, MÜNCHEN. (76)
Special-Institut für Augengläser,
Wien, 1. Kärntnerstrasse 39. Eingang Annagasse 1, Mezzanin
wird den Herren Aerzten für ihre Clientei die Gewähr geboten, dass
jedes Augenglas nur nach augenärztlieher Untersuchung verabfolgt wird,
Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albu’s dichromatischen Gläsern von
fl. 2.- an.— Bergkrystallgläser in grosser Auswahl.


[ 2023-06-29 10:48:20.762 - 19000315 - Seite 24 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 11.
Die BlaucTschen Eisenpillen
mit Cliocolatle-Ueberzug.
aus der
„Mohren- Apotheke 64
von Zipperer& Weis
>-o Wien, I. Tuchlauben 27 &-<
empfehlen sich nach ärztlichen Gutachten dadurch, dass sie
weich sind, sich leicht lösen und angenehm zu nehmen sind.
GUTACHTEN:
Euer Wohlgeboren! Wien, 16. Jänner 1899.
loh bestätige Ihnen sehr gerne, dass ich Ihre Blaud’schen Pillen mit
Chocoladeüberzug selbst häufig in meiner Praxis verwende und mit den­
selben sehr zufrieden bin, indem dieselben allenthalben sehr gut vertragen
werden und den grossen Vorzug haben, angenehm genommen zu werden.
Hochachtungsvoll Prof. IIr. Gustav Lott.
Euer Wohlgeboren! Klosterneuburg, 3. Februar 1899.
Ich habe die von Ihnen erzeugten Blaud’schen Eisenpillen mit Choco-
ladeiiberzug nun durch längere Zeit bei den Pfleglingen der hiesigen Irren­
anstalt angewendet und bin mit dem Erfolge ganz besonders zufrieden, da
die Pillen augenscheinlich leicht vertragen werden, keine unangenehmen
Nebenerscheinungen hervorrufen und von den Kranken gerne genommen
werden. Achtungsvoll Dr. Weiss.
Euer Wohlgeboren! Wien, 19. Jänner 1899.
Ich bestätige Ihnen mit Vergnügen, dass ich Ihre mit Chocoladeüber-
zug versehenen Blaud’schen Eisenpillen wiederholt mit Erfolg verwendete
und dass alle Patienten, die dieselben nabmen, mit deren guten Geschmack
und leichten Verdaulichkeit sehr zufrieden waren.
Primararzt Dr. Leo Redtenbacher,
Vorstand der III. med. Abth. im k. k. allg. Krankenbause.
Sehr geehrter Herr! Innsbruck, 15. April 1899.
Ersuche höflichst, mir wieder umgehend 4 Schachteln Ihrer mit Choeo-
lade überzogenen Blaud’schen Pillen zu senden. Ich habe nunmehr Ihre
Pillen in 4 schweren Fällen von Chlorose, die sämmtlich bereits mit einer
grossen Anzahl verschiedener Eisenpräparate ohne Erfolg behandelt worden
waren, angewendet und konnte bereits nach ca. 14 Tagen, bei einem
besonders schweren Falle nach 5 Wochen eine auffallende Besserung
sämmtlicher Beschwerden constatiren. Ihr ergebener
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7.
P. S. Die Pillen werden zum Unterschied von den gewöhnlichen Blaud’schen durch­
wegs gern genommen und leicht verdaut, wirken auch absolut nicht stopfend.
Herrn Josef Weis, Besitzer der Apotheke »Zum Mohren«,
Wien, 1. Tuchlauben 27.
Für Ihre Freundlichkeit, mir Ihre Pil. Blaudii c. clioeolad. obduct. zu
eigenem Gebrauche zur Verfügung zu stellen, bestens dankend, kann ich
Ihnen heute mit grosser Freude berichten, dass Ihre Pillen sich ausgezeichnet
bewähren. Sie nehmen sich angenehm ein und besitzen vor den magistraliter
verschriebenen gewöhnlichen Pillen den grossen Vorzug, keine Unannehm­
lichkeiten nach sich zu ziehen. Aber auch der Erfolg ist ein eminenter,
indem schon nach Verbrauch von 150 Pillen die quälendsten Beschwerden
der Chlorose schwinden. Die Ernährung und das Allgemeinbefinden heben
sich sehr rasch. Indem ich Sie versichere, von Ihrem Präparate bei meinen
Kranken häufigen Gebrauch zu machen, zeichne ich hochachtungsvoll
Brünn, 13. Jänner 1898. Dr. Gustav Haas.
Note. Wien, am 8. April 1899.
Herfen Zipperer& Weis, Apotheker, Wien.
Die von Ihnen dem k. lc. Wilhelminen-Spital zu Versuchszwecken gratis
übermittelten >Pilulae Blaudii c. chocolade obductae« wurden in allen geeig­
neten Fällen mit bestem Erfolge verwendet. Ihres angenebmon Geschmackes
und der leichten Verdaulichkeit wegen werden dieselben gern genommen
und gut vertragen. Dr. Tölg,
Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI.
P. T. Mohren-Apotheke, Wien. Wien, 10. Februar 1899.
Ich bin erfreut, Ihnen mittheilen zu können, dass ich auf Grund meiner
fast zweijährigen Versuche Ihre Blaud’schen Pillen mit Chocolade überzogen
bei Bleichsucht und Anämie als das wirksamste Heilmittel schätzen gelernt
habe- Achtungsvoll Dr. Taussig.
Euer Wohlgeboren! Waidhofen, 2. Februar 1899.
Sende hiemit den Betrag für die Eisenpillen. Da ich von denselben
bereits gute Erfolge sah, habe ich dieselben zur Anwendung in meiner
eigenen Familie benöthigt. Achtungsvoll
Dr. Effenberger, Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs.
Euer Wohlgeboren!
Wollen Sie wieder 2 Schachteln Ihrer Blaud’schen Eisenpillen (mit
Chocoladeüberzug) an die Adresse Frau W” 0' J. S. in Sillein absenden.
Diese Pillen werden gerne genommen und gut vertragen.
Achtungsvoll Dr. E. Orvän, prakt. Arzt.
Sillein, 3. Mai 1899.
Friedau a. d. Drau, am 5. Mai 1899.
Wohlgeboren Herren Zipperer& Weis, Wien.
Es gereicht mir zuin Vergnügen, Ihnen bezeugen zu können, dass ich
mit Ihren Pilul. Blaudii c. chocol. obd., die ich vielfach in meiner Praxis
anwende, sehr zufrieden bin, sowohl in Bezug auf Wirksamkeit, als auch
die durch den Chocoladeüberzug gewährleistete Haltbarkeit ebenso wie
den Umstand, dass sie leicht und gerne von den Patienten genommen
werden. Ich werde nicht ermangeln, auch in Zukunft Ihr Präparat in Fällen,
in denen Eisen indicirt ist, zu verordnen. Hochachtungsvoll
Dr. Georg Kristall, Districts-Arzt
Euer Wohlgeboren!
Uebersende dankend den schuldigen Betrag und bestätige mit Ver­
gnügen die überraschend günstige Wirkung Ihrer Bl. Pillen bei einem sehr
chlorot. Mädchen, wo Liqu. ferr. mang, und Eisen-Arsenwasser wirkungslos
waren. Hochachtend Zweythurm, Gemeindearzt.
Suben, 6. Mai 1899.
Die BLAUD’schen EISENPILLEN
“rrrrrr 4 eckigen gelten Originalsctaclitela
Muster auf Verlangen jederzeit gratis und franco.
Migrol
Bestes und unschädliches Mittel gegen
Kopfschmerz jeder Art, Migräne und
nervöse Zustände. Prompt und ohne
Nebenerscheinung wirkend.
Dosis:
0 25-0-25
dreimal täglich.
Preisherabsetzung des Guajacetins
Nach Vereinfachung des Fabricationsverfahrens und um die Anwendung dieses, von ersten
Autoritäten empfohlenen, sich immer mehr Bahn brechenden Medicamentes gegen
Lungenerkrankungen
(Tuberculose, Bronchitis etc. in weiteren Kreisen— auch in der Ariuenpraxis— möglich
zu machen, haben wir den Preis desselben von
3 K 80 h für 25 Tabl., 7 K 40 h für 50 Tabl., 14 K für 100 Tabl.
auf 2 K 70 h» 25» 4 K 70 h» 50» 8 K 80 h
100
reducirt.
Zahlreiche ärztliche Anerkennungsschreiben mit hervor­
ragend günstigen Erfolgen!
Proben für Versuchszwecke, sowie umfangreiche Literatur gratis.
Eucasin
Bestes und billigstes Ernährungs und
Kräftigungsmittel für Kinder, Genesende,
Bleichsüchtige, Magen-, Nieren- undl
Lungenleidende. Wirkt in hohem Masse
appetiterregend.
Eucasin Cakes
Aeusserst wohlschmeckend und leicht ver­
daulich. Nährwerth höher als die l 1/ 8 fachej
Fleischmenge.
Eucasin-Cacao u.
Chocolade.
Hochfeine Qualität und billiger Preis.
Majert& Ebers, Fabrik chem.-pharm. Präparate, Berlin W.,
Kurfürsten­
damm 21.

