
[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Hio „Wiener klinisch©
Wochenschrift"
erscheint jeden Donnersttig
im Umfange von minde­
stens «wel liogen Oross-
quivrt.
/iusoiu'iften für die Uedao-
tlon sind »u rloliten an
Dr. Alexander Fraankol,
IX, 8, Mftxlmlllanplfttx,
Uftnlhergawae I. Hastetlun-
gan und Oaldsendungau an
die Verlagsliandlung.
Sadftotion i
Telephon Nr. 8879.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, Jos. Gruber,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freili. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Pal tauf, Adam Politzer, F. Schau ta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. II. v. Hamburger.
Herausgegolmn von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L, R. v. Schrötter und Anton Weiehselbaum.
i Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Ifadigirt von Dl', Alexander Frneilliel.
AhnnnomontNpvols
Jfthrtfah 3' A *o Mark.
AhonnommitR* und Insel 1» *,
tk>HB»Ai)ftidgo für das In»
und Ausland worden von
allen Huoltliuintlungon und
Pasfamtern. sowie auch von
der VerlapluutdluHg iihei 1».
nnoimon,- A Inminuulnfa,
deren!• AhbestullHng nUht
erfolgt Ist, gelten als ei» i
neuert» =-■ lusewate werden
mit dH h ■-/: r*n PI', m'§
xwelgespnltene Nonpitrellle*
seile heveehnet. urä§g@r@
Aufträge imeli üehesein=
ko mm ml.
Veidngahwidtflng i
Telephon Nr, öuui,
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VIII/1, Wlckonburggatse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 1. März 1900.
Nr. 9.
X HST IS JK LT:
(Alt- SoHltla TS.HptiAi.Hfil.)
I. Orlglnalartlkel: l Aus Prof, v, II «oh ti r'» ehlriirglstihsr Klinik »u
Imisluuck. Zur iilns.uiunltt liuim hohen Nteliutohnltt. Veu Dr,
Georg botheleseu, Prlvatdooont und Assistent der Klinik,
2. Aus der k. k. pHitlntrlsrlion Klinik des Prof, Jitkubowskl ln
Krakau, Zur lUologlo der Malnrlnpnrnslten, Von Dr, X tt v e r
L i w k 0 w 1 o s, Asslstenleo der Klinik.
II, Ans der III. medlalnUoheu Klinik (Ifofrnth v. Sohr litt er) In
Wien. Tliornpoutlseh« Htudlen über dns ftunstogen. Von Dr.
K d u n r d K y li I o k k n, As|drnol mi oliiiftir Klinik,
II.
III
IV
V.
VI.
Feuilleton: l’rof, ditus (1000 17(11), Bin neuer urkundltoher Meltrng
y,ur ©esehlelue iler Mpdlelu In Wien. Von Hebert li v. Tflply,
Prlvaldoeent,
Referate: ltimdbueli der Krimksnvorsergung und Krank'eiipfleie
Von Dr, Georg Liebe, Dr, Paul JaeebBehn und Dr.
George Meyer, lief. IJr Julius Stern barg All«»
und iirundrlss iler s|ieelellen patbologlieben Miittnogle Von
Dr, tt, 11 tl r e k, lief, Dr, Oskar S t o e r k,
An« vorsolileüeneti Zeitschriften,
Vermischte Nachrichten,
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und (Jnngrossbet'luhte,
Auh Prof. v. Ilackor’H chirurgischer Klinik /.u Innsbruck.
Zur Blasennaht heim hohen Steinschnitt.
Von Dr. Georg Lotholssen, Prlvatdoeent und Assistent der Klinik.
Immer mehr drängt die Sectio alta die anderen Methoden
des Steinachnittes zurtick und bessern aieli die Erfolge dieaes
OperationaverfahronH mit der Vervollkommnung der Technik,
apeoiell seit Einführung der Aaeptik. Die Gefahren, welche bei
der Sectio alta drohen, aind einerseita die Eröffnung der Peri­
tonealhöhle, andoreraeita llarninftltration dea prävesiealen Go
weboa von der Blaaenwunde tut».
Die E r ö f f n tt n g der P e r i t o n e a 1 li ö li 1 e wird aieli
zumeist vermeiden luaaen, indem man in Heekenhoeblagerung
operirt und die Hlnae gut, füllt, Sehr günstig erwiea aioh mir
du die Füllung mit Luft hach II elfe ricli, weil man ao bei
der Inoiaioxi der Hlaae vermeidet, (Iumh Flüaaigkeit das Ope­
rationsfeld übcrflutlmt und man daher vie.l reinlicher arbeiten
kann. Hie und da wird selbst bei Anwendung dieser Vorsicht*-
muasregeln die Peritoncalfalte, «lie ja bisweilen sehr tief hornb-
roicht, nicht genügend hinaufgesehohen, und dann kann ea
doch zu einer Eröffnung der Hauchbühle kommen. Hei asopti-
schem Vorgehen bietet, auch dies keine grosse Gefahr, da man
die Oeffnung alsbald durch Nabt veraclilioasen und diese Stolle
kann, tun Infection
Dass dies gelingt,
beobachten, wo die
mit einem Jodoformgazetampon bedecken
von Suiten dea Harns zu verhüten.
in einem Fall unserer Klinik
wogen hochgradiger Hlasentuberculose ausgefübrt
konnte ich
Sectio alta
wurde.
Auch die Gefahr der U r i n i nfi 1 trn t i <> n des prftvosi
ealon Raumes ihI beute nicht mehr so gross, seit man gelernt
bat, die Hlaae zu drainirem Ob man das nun nach v. Oittel’s,
Guydn’a u. A. Vorschrift in Rückenlage, oder nach Tren-
delenburg in Hauch- oder Nmtonlagö auuführt, immer
braucht cs geraume Zeit, ehe man das Drainagerohr (Knie
rohr, T Rohr) entfernen kann, und noch länger dauert es
darnach, bis auch die Hautwunde per granulationem sich ge-
iielilii eien bat. I »aim aber dio BlnsendrniiiMgo nielil immer Lub'l
los funetionirt, beweisen «lie neuen Vorfahren zu ihrer Ver­
besserung (K aez k o wak i'), Bloodgood 3 ), Oasara 1 *)
und Andere). Der Urin dringt nun neben dem tlraiui
renden Hohr heraus; nicht selten wird nicht blos die Wunde,
sondern das ganze Bett (tberaehwemmt und wenn auch sehr
büulig der Verband gewechselt wird, so bekommen fluch die
l'atienten ein qulllendea Ekzem. Dabei ist es gleiehgiltig, ob
die Kranken dio Rücken, Seiten- oder Bauchlage einnenmen,
Letztere ist an sich schon auf die Dauer sehr unbequem. Das«
eine solche Ueberlluthung mit Urin nicht zur Ilarninliltratiop,
respective nicht zum Tod durch llarninfiltratio» führeii muss,
int eine Bemerkung O. Zuckerkandl'* 4 ), die mir ganz
richtig erscheint. Diese Gefahr scheint tiberscblltzt. zu werden,
Der Exitus letalis nach Sectio alta dürfte in früherer, voranti
septischer Zeit wohl eher durch Wumlinl'ootion überhaupt zu
Stande gekommen »ein.
Frühzeitig hat man daher schon daran gedacht, «lie
Blasen wunde sofort zu vernähen und die Blase nur auf natür­
lichem Wege durch die Urethra zu drainirem Schon iHf.S hat
V. v. Bruns ala Erster eine Blasen naht ausgefübrt und
mit gutem Erfolg, Andere folgten seinem Beispiele, so trat
Albert 11) lH7(i wann für die Sectio alta und Binsennaht ein,
v. Bergmann sprach für sie IHH4 auf der Naturforscher-
Versammlung.
Auch l’rof. v. Hacker führte bereits im .Jahre IHH|S
noch als Assistent Itillrotli's mit Erfolg die Nabt der Blase
in dem später mitzntbeilenden, bisher noch nicht veröffent­
lichten Falle aus, und zwar ohne die Schleimhaut mitzufassen.
') Centnillilfttt IIIr (-hlrurgln, I HtPt, Nr, II and 21,
ä) John Hopkins Hospital Hulliuliis, IH!i<s, Nr, 61,
») Pollelliilito, IHllü, Nov, I,
4) <:«i.lr»ll,lntt lllr Chirurgie. tÖ‘J‘,1, Nr. 1(1..
") Wiener ffiedielnfsehe Prasse. 1876.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 2 ]
204
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
Dadurch, dass Dämlich damals meist die Mucosa mitgefasst
wurde, drainirte man durch die Nähte den Harn in die Wunde.
Dadurch wird es, wenigstens zum Theil, erklärlich, dass
Schmitz 15) 1886 bei einer Zusammenstellung in 40% Miss­
erfolge der Blasennaht nachweisen konnte.
Da der Dauerkatheter sich zuweilen verstopfte, die Blase
sich dann doch füllte und die Naht gefährdet war, legte
T i 1 i n g über die erste Nahtreihe noch eine zweite. Diese
Etagennaht, die jetzt sogar meist in drei Reihen angelegt und
die nach Analogie der L e mb e r t’schen Darmnaht ausgeführt
wird, ist wohl eine der sichersten Methoden.
Die Innsbrucker chirurgische Klinik verfügt, trotzdem
sie jährlich über 1200 stationäre und 6000 ambulante Patienten
hat, über kein sehr reiches Material an Blasensteinen. Diese
scheinen hier zu Lande selten zu sein.
Es war daher bisher wenig Gelegenheit, die Blasennaht
auszuführen. In der Regel handelte es sich um ältere Personen
mit schwerer Cystitis oder mit Nierenveränderungen, und des­
halb wurde Drainage angewandt. Prof. v. H a c k c r hält, bevor
ausgedehnte vergleichende Erfahrungen über die mit der Naht
zu erzielenden Erfolge vorliegen, an dem Principe fest, zu in-
dividualisiren und vorläufig die Naht nur in Fällen, wo der
Harn klar ist oder nur geringer Katarrh vorhanden ist, aus­
zuführen, namentlich bei jugendlichen Individuen, während er
überall dort, wo schwere Veränderungen der Blasen wand mit
alkalischem und zersetztem Harn vorhanden und secundäre
Nierenerkrankungen zu fürchten sind, von der Drainage der
Blase- eher Erfolg erwartet. Diesen Grundsätzen ent­
sprechend hat v. Hacker bereits 1883 operirt. Gleichzeitig
wurden, um Urininfiltration zu verhüten, nachdem die Blase
durch elf die Mucosa nicht mitfassende Nähte exaet ver­
schlossen war, die Bauchdecken nur in den Winkeln vereinigt.
Im Uebrigen wurde der Raum vor der Blase mit Jodoform­
gazestreifen drainirt, damit im Falle der Undichtheit der Nähte
der etwa durchsickernde Urin freien Abfluss habe.
Als ich im vergangenen Jahre Prof. v. II a c k e r während
seiner Erkrankung und in den Herbstferien zu vertreten hatte,
bot sich mir zweimal Gelegenheit, wegen Blasensteins die
Sectio alta auszuführen. Im ersten Fall wurde wegen schwerer
Cystitis nur partielle Naht der Blase ausgeführt, im zweiten
Fall die Blase vollkommen vernäht.
1. Auguste K., 18 Jahre alt, Spediteurstochter. Eintritt in
die Klinik Billroth 10. August 1883.
Die aus gesunder Familie stammende Patientin war nie er­
heblich krank, bis vor zwei Jahren, angeblich ohne jede bekannte
Ursache, Schmerzen im Unterleib, besonders in der Blasengegend,
auftraten. Später gesteht sie zu, dass ihr fünf bis sechs Jahre
zuvor von der Köchin, mit der sie in einem Bette lag, eine
zusammengebogene Haarnadel in die Vagina, beziehungsweise
in die Urethra gesteckt worden und dann verschwunden
wäre. Erst vier Jahre darnach traten Beschwerden ein. Sie verheim­
lichte ihr Leiden gegenüber den Angehörigen bis vor Kurzem. Die
Schmerzen waren nicht constant, sie blieben oft wochenlang aus.
Es trat bald Schleimfluss aus der Vagina auf, der seitdem fort­
besteht. Im Sommer 1883 wurden die Beschwerden stärker. Die
Schmerzen sind nun heftig, fast andauernd und steigern sich sehr
bedeutend beim Uriniren. Der Harnstrahl ist oft unterbrochen, um
erst nach längerer Zeit wieder einzutreten. Von Zeit zu Zeit besteht
tagelang Incontinonz, wobei der Harn tropfenweise abfliesst. Der
frisch gelassene Harn ist trüb, von stechendem Geruch und stark
sedimentirend; er enthält oft Sand.
Bei der Untersuchung der gracil gebauten, sonst gesunden
Patientin zeigte sich die Schleimhaut der Harnröhrenmündung und
der Scheide mit zähem, weissem Schleim bedeckt, bei der leisesten
Berührung sehr schmerzhaft, etwas geschwellt, sammtartig aufge­
lockert. Bei der Digitaluntersuchung fühlt man, dass die Blase
von einem rundlichen, oberflächlich rauhen, harten
Körper von etwa Hühnereigrösse fast ganz erfüllt ist.
Berührung der vorderen Scheidenwand sehr schmerzhaft. Der in
die Blase eingeführte Katheter stösst auf einen rundlichen harten
Körper, der oberflächlich rauh ist und um den die Blase derart
contrahirt ist, dass der Katheter nur mit grösster Mühe zwischen
Stein und Blasenwand vorgeschoben werden kann. Der Harn tröpfelt
eontinuirlich ab, ist frisch gelassen stark alkalisch, von stechendem
Geruch, enthält trübe Flocken, manchmal auch sehr kleine braune
Körner, Eiweissgehalt sehr gross.
Zunächst wurde die Blase mit 2% 0 Salzsäurelösung aus-
gespiilt und gleichzeitig die Urethra langsam von Charriere Nr. 5
bis zu Nr. 11 erweitert. Innerlich wurde Acid. benzoic. 4: 200
Wasser gegeben. So gelang es zwar, den Harn sauer zu machen,
den stechenden Geruch zu vertreiben; die Dilatation der
Urethra bereitete der Kranken aber starke Schmerzen, schliess­
lich sogar Fieber, so dass man diese Methode aufgeben
musste.
Am 25. August 1883 führte Dr. v. Hacker die Sectio
alta aus. Zuerst wurde wohl noch in Narkose ein Versuch ge­
macht, mit der Kornzange den im Collum vesicae liegenden Zapfen
abzubrechen, er misslang aber, ebenso ein Versuch, den Stein mit
dem Lithotriptor zu fassen. Er liess sich, selbst nicht nach Injection
von Flüssigkeit, von der Blasenwand abheben und daher nicht
fassen. Es blieb somit nichts übrig, als den Stein durch Stein­
schnitt zu entfernen. Es wird daher ein Medianschnitt über der
Symphyse gemacht, nach schichtweisem Vorgehen die Blase er­
öffnet, deren Wand über 1 cm dick ist. Die Schleimhaut ist sehr
gewulstet, dunkelroth. Nun wird zuerst ein Stück, etwa drei Viertel
einer Haarnadel, hervorgezogen. Der Rest der Haarnadel steckte im
Stein. Da dieser- zu gross war, um in toto extrahirt zu werden,
wurde er mit dem Lithotriptor zertrümmert, endlich in Trümmern
mühsam extrahirt.
Nachdem die Blase mit l%iger Carbollösung ausgespült
worden war, wurde die Blasen wand durch elf, nicht die
Schleimhaut fassende Knopfnähte vereinigt, bis beim Ein­
spritzen von Flüssigkeit in die Blase nichts mehr in die Wund­
höhle drang. Auf die Naht wurde ein Jodoformgazestreifen gelegt
und herausgeleitet, die beiden Wundwinkel vernäht. Dauerkatheter
wurde eingelegt; er musste in den folgenden Tagen oft gereinigt,
schliesslich täglich gewechselt werden.
Die Wunde verheilte reactionslos. Die drainirenden Jodoform­
gazestreifen konnten bald entfernt werden, die Blasenwunde heilte
per primam.
Nach 14 Tagen war die Kranke eigentlich geheilt; da jedoch
der Harn noch etwas eiterhältig war, blieb sie noch bis 29. Sep­
tember auf der Klinik, wurde dann aber völlig geheilt entlassen.
2. Johann Georg St., 53 Jahre alt, Fabriksarbeiter, wurde
am 27. Februar 1899 wegen linksseitiger incarcerirter Inguinal-
h er nie auf die chirurgische Klinik gebracht. Da die Einklemmung
schon mehrere Stunden bestand und selbst im Bade die Hernie
sich nicht reponiren liess, wurde sogleich die Herniotomie ausge­
führt und nach Lösung der Incarceration die Bassin i’sche Radical-
operation angeschlossen.
Erst nachher zeigte sich, dass der Kranke auch Harnbe­
schwerden hatte, die nach der Anamnese nur auf einen Stein zu
beziehen waren. Schon als Kind hatte der Patient beim Uriniren
bisweilen Schmerzen, hie und da soll auch der Harn blutig ge­
wesen sein. Als der Kranke 23 Jahre alt war, wurden die Be­
schwerden besonders heftig. Er wurde damals und auch später
mehrmals von Aerzten untersucht, doch konnte keiner von ihnen
einen Stein nachweisen. Seit 1 ’/ 2 Jahren war der Urin trüb, öfters
stinkend.
Bei der Untersuchung des kräftig gebauten, sonst anscheinend
gesunden, nur etwas blassen Mannes, findet man eine Strictur der
Urethra. Nur ein dünner englischer Katheter von 2 mm Durchmesser
lässt sich einführen und stösst auf einen harten Körper, der auch
vom Rectum aus als fast apfelgrosser Stein zu palpiren ist.
Am 3. März Operation. Narkose mit B i 11 r o t h-Mischung,
Beckenhochlagerung. Medianschnitt in der Linea alba. Die Umschlag­
stelle des Peritoneum leicht zu finden, die Blase mit zwei Nähten
angeschlungen, dazwischen wird incidirt. Die Incision muss sehr
gross gemacht werden, da sich zeigt, dass der Stein einen voll­
kommenen Abguss der Blase darstellt. Er hat, wie die weitere
Untersuchung ergab, ein Gewicht von 303,9 und ist 8 cm breit,
ebenso lang und 4 ’/ 2 cm dick. Der Kern besteht aus oxalsauren
Salzen, darum ist ein Mantel von Phosphaten geschichtet.
^ Archiv für klinische Chirurgie. Rd. XXXIII.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
205
Da starke Cystitis bestand, wurde nach Ausspülung der Blase
nur eine partielle Naht, nämlich des unteren Anlheiles, ausgeführt,
und zwar in drei Etagen, ohne die Mucosa mitzufassen. Die zwei
tieferen Etagen wurden mit Catgut, die oberste mit Seide genäht.
Im oberen Wundwinkel wurde ein Knierohr nach v. Dittel ein­
gelegt. Die übrige Wunde mit Jodoformgazeschleier nach Mikulicz
tamponirt.
Der Verlauf war nach der Operation anfangs gut. Die
Blasennaht hielt vollkommen, doch kam nehen dem
Knierohr stets etwas Urin heraus, so dass der Verband täglich
mehrmals gewechselt werden musste. Die Wunde war rein granu-
lirend. Schon am neunten Tage konnte der Patient gebadet werden
und da er etwas kachektisch war, liess ich ihn schon bald dar­
nach ausser Bett sitzen, ohne dass dadurch der Urinabfluss gestört
worden wäre.
Anfangs April trat ein Stillstand in der Heilung ein, die
Granulationen der schon stark verkleinerten Wunde wurden schlaff,
unrein, der Patient wurde schwächer, appetitlos, jedoch ohne Tem­
peratursteigerung zu zeigen. Der Versuch die Wunde zu tamponiren
und durch einen Dauerkatheter die Blase zu entleeren misslang, da
der Kranke eine enge Strictur der Urethra hatte und den Druck
des Katheters nicht vertrug. Gleichzeitig machten sich Schmerzen
in der Nierengegend beiderseits bemerkbar. Der Marasmus nahm
langsam zu trotz Milchdiät und am 27. April erfolgte der Exitus
letalis.
Wie die Obduction ergab, bestanden schwere Veränderungen
in den Nieren. Rechts mehrere Nierenabscesse, nur -wenig Paren­
chym mehr erhalten; links mehrere kleine Steine im Becken,
es bestand Pyelitis, auch hier das Parenchym der Niere ver­
mindert.
3. Johann B., 20 Jahre alt, Bauernsohn, steckte sich vor
fünf Jahren eine Bohne in die Harnröhre, wie er sagte: »weil es
ihm angenehm war«. Dann streifte er sie zurück bis in die hintere
Partie der Harnröhre. Als er sie wieder herausstreifen wollte, gelang
das nicht. Er ging zu keinem Arzt, hatte auch keine Beschwerden
bis zu Beginn des Jahres 1899. Damals traten leichte Schmerzen
auf, der Harn wurde trüb, hie und da wurde der Harnstrahl
plötzlich unterbrochen, doch kam es nie zu Blutungen.
Der gesund aussehende, kräftige Bursche wurde am 17. Sep­
tember zur Operation geschickt. Reichlich Eiweiss im Harne, keine
Nierenelemente. Bei der Untersuchung vom Rectum aus fühlte man
einen etwa walnussgrossen, harten Körper im Blasenhals und der
Pars prostatica ziemlich fest sitzend; bei der Sondenuntersuchung
wich er zurück.
Am 20. September wurde in Narkose (B i 11 r o t h- Mischung)
zuerst die Cystoskopie ausgeführt. Man konnte deutlich einen
Fremdkörper (Stein) von Nussgrösse auf dem Blasengrunde links
liegend erkennen. Im Anschlüsse daran wurde sofort die Sectio
a 11 a ausgeführt. Die Blase wurde mit Luft gefüllt, um zu ver­
meiden, dass bei der Incision das Operationsfeld überfluthet werde,
danach in Beckenhochlagerung Schnitt in der Linea alba. Fassen
der Blase mit zwei Nähten, zwischen denen incidirt wird. Der Stein
zerbrach beim Fassen mit der Steinzange. Im Centrum sass, deutlich
erkennbar eine Bohne. Nach der Extraction wurde ein Dauerkatheter
eingelegt, die Blase vorsichtig mit Bor-Salicyllösung ausgespült, um
die letzten Steinreste zu entfernen.
Nun wurde die Blasenwunde total vernäht in drei Etagen mit
Seidenknopfnähten; jedoch so, dass die Mucosa nicht mitgefasst
wurde. Das Cavum praevesicale wurde mit einem Jodoformgaze­
schleier locker tamponirt. Am vierten Tag nachher war Nachts der
Katheter herausgefallen; der Kranke meldete es aber nicht, so dass
fünf Stunden oder mehr kein Harn entleert, sondern in der Blase
zurückgehalten wurde. Trotzdem ging die Naht nicht auf; erst am
nächsten Tag war der Tampon ein wenig feucht, es war jedoch
keine Lücke in der Naht zu sehen. Da das Katheterfenster sich
stets verstopfte, musste der Nelaton fast täglich gewechselt werden.
Die weitere Heilung erfolgte anstandslos. Nach 18 Tagen konnte
der Kranke, der inzwischen schon ausser Bett war, spontan
alle zwei Stunden den Harn entleeren. Drei Tage später liess ich
ihn nur alle drei, noch zwei Tage später nur alle vier Stunden
uriniren. 25 Tage nach der Operation war auch die Hautwunde
verschlossen.
Im ersten und im dritten Fall handelte es sich um Pa­
tienten, bei denen sich der Stein um einen Fremdkörper ge­
bildet hatte. In der weiblichen Blase finden sich solche Fremd­
körper häufiger 7) als in der männlichen, doch dürften sie auch
hier nicht so überaus selten sein, wie J. P. zum Busch 8)
annimmt. Er selbst berichtet über zwei, Trzebicky 9) über
sechs Fälle, Sonnenberg hat schon 1872 in seinerInaugural-
Dissertation eine Reihe solcher Fälle aus der Jenenser Klinik
zusammengestellt uud auch in dem Museum unserer Klinik
findet sieh eine Reihe hiehergehöriger Präparate.
Eine Heilung per primam muss man heute wohl als das
Ideal, dem man nachstrebt, ansehen. Auch beim hohen Blasen­
schnitt sollte man es also zu erreichen- suchen, leider ist das
aber nicht immer möglich. Da drängt sich die Frage von
selbst auf, welche Umstände einen glatten Verlauf verhindern
können, welche zu berücksichtigen sind, um diese prima intentio
zu erzielen.
Da könnte in erster Linie die Nahtmethode selbst schuld
sein. In der That sind so viele Methoden vorgeschlagen worden,
dass man unwillkürlich auf den Gedanken kommt, sie alle
wären unzulänglich. Manche waren auch mit der Etagennaht
nicht zufrieden und suchten sie zu verbessern. So hat
Brenner 10) 1887 eine Sehnürnaht in zwei Etagen über­
einander empfohlen. Sie hat ihm bei Thieren und an der Leiche
gute Erfolge ergeben. Ueber ihre Anwendung beim Menschen
konnte ich keinen Bericht finden. A n t a l’s Methode der trichter­
förmigen Anfrischung der Blasenmusculatur erscheint mir
überflüssig. Sie lässt sich nur ausführen, wenn die Blasenwand
sehr dick, hypertrophisch ist, und in solchen Fällen dürfte
eine gewöhnliche Etagennaht auch Erfolg haben (vgl. Fall 1).
R o m m u) meint wieder, man solle die Blase transversal er­
öffnen, man erhalte so breitere Wundflächen, da ja die obere
Muskelschicht in Längsbündeln, die tiefere in eirculären
Bündeln geordnet ist. Meiner Ansicht nach sollte man deshalb
aber erst recht longitudinal eröffnen, damit man die Längs­
bündel senkrecht auf ihren Verlauf in die Naht fassen kann.
Man hat ferner die Misserfolge der Blasennaht zum Theil
damit erklärt, dass die Wunde nicht die nöthige Ruhe habe,
da die Blase ein Hohlorgan von wechselnder Füllung darstelle,
und darum die Cystopexie empfohlen. Die Ventrofixation der
Blase wurde zuerst von Preigh Smith 1886 zur Ver­
hütung der Urininfiltration vorgeschlagen, da der Urin so nur
nach aussen, nicht aber ins Cavum Retzii gelangen könne.
Rasumowsky hat sie dann zur Ruhigstellung der Nahtlinie
empfohlen, da die Harnentleerung dadurch keinen Schaden
leide. Dass dies thatsächlieh der Fall ist, wissen wir auch
durch die Erfahrungen bei Uretero-cysto-anastomosis nach
Witzei, wo ebenfalls die Fixation der Blase stattfindet.
Rasumowsky’s Methode ist eine Art »doppelter Matratzen­
naht« mit Silberdraht, die acht bis zehn Tage liegen bleibt 12 ).
Für die Frage der Blasennaht scheint mir die Veranlas­
sung, die zur Vorn ahme der Sectio alta führte, von grösster Wichtig­
keit zu sein. Geschah es wegen Tumoren, die ja mit Vorliebe
an der hinteren Wand sitzen, so ist es, falls man sie mit dem
Thermokauter abgetragen hat, meist sicherer und angenehmer,
die Blase offen zu halten, ja zu tamponiren, wie ich es an
Gussenbaauer’s Klinik einige Male mit gutem Erfolg ge­
sehen habe. Bei hohem Blasenschnitt wegen Tuberculose und
diphtheritischer Cystitis ist gerade das Offenhalten therapeutisch
nothwendig. Auch bei Blasenruptur wird man sich, wenn es
sich um die intraperitoneale Form handelt, mit Vernähung
der Rupturstelle begnügen und die Wunde der Sectio alta,
die man ja in diesem Fall meist ausführt, offen lassen. Handelt
es sich um Verletzungen der Blase, wie sie z. B. bei Blasen­
brüchen nicht selten beobachtet werden, so kann man in der
Regel wohl die Naht ausführen. Doch haben wir es hier meist
mit Blasenwunden zu thun, die zum Theil intraperitoneal
') Vgl: Wendel, Beiträge zur klinischen Chirurgie. Bd. XXIII, H. 2.
s) Centralblatt für Chirurgie. 1899, Nr. 14.
9) Ebenda. Nr. 19.
’“) Archiv für klinische Chirurgie. Bd, XXXV.
11) Deutsche Zeitschrift für Chirurgie. 1897, Bd. XLIV
12) Archiv für klinische Chirurgie. Bd. XLVIII.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 4 ]
206
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
liegen. Hier ist es daher besser, nach der Blasennaht die äusseren
Theile offen zu lassen und erst etwa nach acht Tagen die
Secundärnaht anzuschliessen, wie ich an anderem Orte aus­
geführt habe 13 ).
Die Naht verbleibt somit hauptsächlich für die Fälle von
Fremdkörper und Steinen. Und auch da sind die Meinungen
noch sehr getheilt. Dsirne 14) sagt noch 1898, die meisten
Chirurgen der Gegenwart operirten ohne Naht. Als Contra­
in d i c a t i o n wird vor Allem Cystitis angegeben die freilich bei
Fremdkörpern und Steinen selten fehlen dürfte. Während die
Meisten bei schweren Katarrhen, zumal bei stark ammonia-
kalischer Beschaffenheit des Harns abrathen zu nähen, meinen
Einzelne l5 ), man solle selbst da, wo doch die Aussicht auf
prima intentio gering ist, exacte Naht machen und Verweil­
katheter einlegen, weil die Naht wenigsten so lange halten
werde, dass die Wunde erst nach fünf oder mehr Tagen, wo
die Infection schwerer möglich ist, vom Urin bespült werde.
In einzelnen Fällen sind tbatsächlich auch so Erfolge zu ver­
zeichnen. So hat Rasumowsky, der sich sonst gegen die
Naht bei alkalischer Harngährung ausspricht, in einem solchen
Fall doch genäht und Heilung per primam erzielt. Die Er­
fahrungen sind aber gegenwärtig noch nicht zahlreich genug,
um sich für diese allgemeine Anwendung der Blasennaht aus­
zusprechen.
Hypertrophie der Blasenwand, die von den Einen als
Indication angesehen wird, halten Andere für Contraindication,
da geringe Tendenz zur Verwachsung bestehe; v. Hacker’s
Fall, in welchem die Blasenwand über 1 cm dick war, beweist,
dass auch die hyperplastische Blase, wenigstens bei jugendlichen
Individuen, zum Verschluss durch die Naht geeignet ist, denn
es erfolgte Heilung per primam ohne Durchsickern von Harn.
Als Contraindication werden ferner Nierenaffectionen an­
gesehen. Kann man sie vor der Operation mit Sicherheit fest­
stellen, so wäre es rathsim, die Sectio alta mit Localanästhesie
(Schleie h’scher Infiltration) auszuführen, da in solchen Fällen
die Narkose wohl die Hauptgefahr darstellt. In meinem ersten
Fall war gewiss die in so kurzer Zeit wiederholte Narkose
für die schon in der Function stark beeinträchtigte Niere
nicht gleichgiltig. Obwohl hier offen behandelt wurde, starb
der Kranke nach zwei Monaten.
Manche geben nach Ausführung der Naht keinen Dauer­
katheter, sondern lassen den Patienten selbst uriniren. Ist die
Naht sehr exact, die Krankenpflege verlässlich, so dass der
Kranke wirklich alle zwei bis drei Stunden angehalten wird,
seinen Harn zu entleeren, so mag die Naht dadurch nicht
gefährdet werden. Manchmal kann aber der Kranke spontan
nicht uriniren. So war mein zweiter Patient, als ihm am
vierten Tag der Katheter herausgefallen war, nicht im
Stande, selbst den Urin zu entleeren. Wenn freilich
der Kranke, wie im ersten Fall, noch dazu eine Strictura
urethrae besitzt, so ist weder der Dauerkatheter anwendbar,
noch ein regelmässiger Katheterismus durchführbar; wenigstens
konnte dieser Kranke beides nicht ertragen. Das mag dazu
beigetragen haben, dass sich die Blasenfistel nicht schloss.
Man hat einige Male beobachtet, dass Seidenfäden aus
der Nahtlinie jn die Blase wanderten und hier neuerlich zu
Concrementbildung führten. Darum wurde empfohlen, Catgut
zu nehmen. Rasumowsky nahm deshalb Silberdraht; er
knüpft ihn auf der Haut über einem Bäuschchen, so dass er
später extrahirt werden kann. Solche Fadenwanderung ist
aber doch relativ recht selten, und wenn man die Mucosa
nicht mitgefasst hat, dürfte sie vielleicht ganz ausbleiben.
Die Heilungsdauer wird durch die Naht der Blase
bedeutend abgekürzt. Bi er st ein 16) fand bei offener Be­
handlung 31 Tage, bei Naht 11 bis 13 Tage Heilungsdauer.
Im ersten Fall (Beobachtung v. Hacker's) dauerte es 14 Tage
bis zur völligen Heilung, in meinem zweiten Fall 18 Tage.
Die Gefahren scheinen nicht grösser als bei der
Sectio alta überhaupt zu sein. Anger er macht stets die
Naht und hat keinen Patienten direct durch die Operation
verloren, speciell keinen an Urininfiltration.
In der Literatur der letzten Jahre findet sich eine sehr
grosse Zahl von Blasennähten veröffentlicht. Erst kürzlich
stellte Gol i s eh e w s k y 17) 43 Fälle Rasumowsky’s mit
vollständiger Naht zusammen, darunter 40 Heilungen per
primam, i. e. 93%• Selbst wenn die Resultate nicht immer so
gute wären (ich fand bei 137 Fällen der neueren Literatur
in 96 Heilung per primam ohne Fistelbildung, d. i. nur 70%),
empfiehlt es sich doch öfter, als es bisher geschah, wenigstens
also bei jugendlichen Individuen und bei normalem Harn,
zu nähen.
13) Beiträge zur klinischen Chirurgie. Bd. XX.
,4) Wratseh. 1899, Nr. 48. Referat: Centralblatt für Chirurgie. 1899.
’ 5) Burc.khardt, Chirurgische Klinik der Blasenkrankheiten.
Klinisches Handbuch der Harn- und Sexualorgane. 1894, Bd. III.
16) Wratseh. 1899, Nr. 11 und 12. Referat: Centralblatt für Chir­
urgie. 1899.
Aus der k. k. pädiatrischen Klinik des Prof. Jakubowski
in Krakau.
Zur Biologie der SVlalariaparasiten.
Von Dr. Xaver Lewkowicz, Assistenten der Klinik.
Seit vier Jahren befasse ich mich mit Studien über
Malariaparasiten und habe bereits Ende 1896 eine vorläufige
Mittheilung *) über sie veröffentlicht. Unter dem Einflüsse
neuer Beobachtungen mussten dann mehrmals meine An­
schauungen Modificationen erfahren und damit auch die Pu-
olication der ausführlichen Arbeit verschoben werden. Jetzt
trete ich an diese Veröffentlichung umso williger, als die Frage
der Malariainfection in letzten Jahren, vorzugsweise durch die
Wiederaufnahme der Mosquito-Malariatheorie, eine brennende
geworden ist, und ich hoffen kann, dass auch meine Unter­
suchungen zur Klärung gewisser dunkler Seiten der Biologie
der Malariaparasiten etwas beitragen werden.
Das rege Interesse, welches die Malaria auch in weiteren
Kreisen der Aerzte hervorruft, gibt sich durch den mächtigen
Aufschwung der Malarialiteratur kund. Im Folgenden schien
es mir unmöglich, jeder zu besprechenden Frage eine genaue
Literaturübersicht vorangehen zu lassen. Um an Raum zu ge­
winnen, musste ich mich auf das Nothwendigste beschränken,
und empfehle Jedem, der sich über den bisherigen Zustand
der gegebenen Fragen genauer orientiren wollte, das Referat
von B a r b a c c i 2 ), welcher aus einer sechsjährigen Zeitperiode
(1892—1897) 361 Publicationen über Malariaparasiten ge­
sammelt und ihren Inhalt zusammengestellt hat.
Das Material meiner Beobachtungen stammt aus der
pädiatrischen Klinik in Krakau und aus ihrem Ambulatorium.
Es ist nicht nur ziemlich reichlich, sondern auch, was viel
wichtiger, sehr vielseitig. Ich habe im Ganzen vom April 1896
bis Ende 1899 446 Malariafälle beobachtet, nämlich 406 Fälle
der gewöhnlichen Tertiana und Quartana, 40 Fälle der langin-
tervallären und malignen Fieber. Es fallen davon auf die
klinischen Beobachtungen 109 Fälle, d. i. 83 Fälle der Ter­
tiana und Quartana benigna, 26 Fälle der ästivoautumnalen
Fieber, der Rest auf die amhulatorischeu Beobachtungen.
Meinem hochverehrten Chef, Herrn Prof. Jakubowski,
für das gütige Ueberlassen des klinischen Materials, sowie
Herrn Prof. Bujwid, der mir alle Untersuchungsmittel seiner
Anstalt mit grosser Bereitwilligkeit zur Verfügung stellte,
spreche ich an dieser Stelle meinen aufrichtigsten Dank aus.
Die Abarten der Malariaparasiten.
Entgegen den Anschauungen Laveran’s und seiner
Schule muss es jetzt als bewiesen betrachtet werden, dass die
Malariaparasiten in mehrere Varietäten zerfallen, die durch
ihre morphologischen Eigenschaften, ihren Entwicklungsgang,
sowie durch die klinischen Symptome der durch sie hervor­
gerufenen Krankheit hinlänglich charakterisirt sind. Damit ist
l7) Archiv für klinische Chirurgie. Bd. LX.
') Lewkowicz. Ueber den Entwicklungsgang und die Eintheilung
der Malariaparasiten. Centralblatt für Bacteriologie. Bd. XXI, Heft 4.
0 Barbacci, Neuere Arbeiten Uber Malaria. Centralblatt für allge­
meine Pathologie und pathologische Anatomie. 1899, Bd, X, Nr. 2 und 3.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
207
aber die Frage der Stabilität dieser Abarten, der Unität oder
Pluralität der Malariaparasiten noch nicht entschieden.
Es sind uns folgende Abarten bekannt:
1. Die grossen Tertianaparasiten. Sie führen ihren Ent
wicklungscyldus in 48 Stunden zu Ende, und da der Fieber­
anfall bei Malaria immer durch den Zerfall der Parasiten
(Segmentation oder Zerfall der sterilen Parasiten) hervor­
gerufen wird, so wiederholt sich hier der Anfall, bei An­
wesenheit einer Parasitengeneration, jeden dritten Tag.
2. Die grossen Qnartanaparasiten. Sie bilden die Grund­
lage des Quartanaficbers. Ihr Entwicklungscyklus dauert
72 Stunden.
Beide dieser Abarten sind von Golgi differenzirt und
beschrieben worden. 3)
3. Die kleinen Tertianaparasiten bilden die Grundlage
der malignen oder tropischen Tertiana und dieser fallen die
meisten Fälle der von italienischen Autoren sogenannten ästivo-
autumnalen, sowie der tropischen Fieber zu. Die Entwicklung
der Parasiten dauert 48 Stunden. Sie wurden von Marchia-
fava und Bignami differenzirt. 4)
Die Existenz des von Marchiafava und Celli be­
schriebenen Parasiten.der malignen Quotidiana muss als frag­
lich betrachtet werden, da es sich in entsprechenden Fällen
um Tertiana maligna duplex handeln kann. Fraglich ist auch
das Vorhandensein der malignen Quartana (L ave ran, Zie-
mann 5 ). Möglicher Weise bilden aber die Parasiten der ma­
lignen und tropischen Fieber, wie Ziemann annimmt, nur
eine Abart, welcher je nach der Malignität der Parasiten und
der Widerstandsfähigkeit des befallenen Organismus verschieden
lange Entwicklungsdauer zukommen kann (24—48—72
Stunden).
Während die Existenz der drei obgenannten Abarten
über alle Zweifel erhaben zu sein scheint, kann man dasselbe
von der nächstfolgenden nicht behaupten.
4. Körper der Halbmondreihe, als die muthmassliche
Grundlage der langintervaHären Fieber.
Da die diesbezüglichen Meinungen der Autoren weit
auseinandergehen und der Versuch, die Bedeutung der Halb­
monde für die Entstehung der langintervallären Fieber zu be­
weisen, den hauptsächlichsten Inhalt dieser Abhandlung bildet,
so muss ich mich in die Literatur des Gegenstandes etwas
mehr einlassen.
Laveran 0) sieht die Halbmonde als Cysten an, in
denen die zu Fortpflanzungszwecken dienenden Elagellen zur
Entwicklung gelangen. Das Eindringen in das Innere der
Blutkörperchen und Encystirung des Parasiten zu Halbmonden
kann nach Laveran nur in einem durch längere Krankheit
kachektisch gewordenen und nicht widerstandsfähigen Orga­
nismus geschehen.
Diese Meinung muss als irrig betrachtet werden, wenig­
stens was die Entwicklung im menschlichen Körper anbe­
langt, denn die sphärischen und geisseltragenden Körper ent­
stehen, wie das schon von mehreren Seiten (Grassi und
Feletti, Labbb, Mannaberg, Sacharow) angegeben
wurde und, was ich vollends bestätigen kann, nur ausserhalb
der Blutbahn, und zwar wahrscheinlich unter der Einwirkung
der niederen Temperatur. Man begegnet in den gefärbten
Blutpräparaten, die das Bild des kreisenden Blutes am ge­
treuesten wiedergeben, den sphärischen und geisseltragenden
Formen niemals, und ich habe mehrmals die Gelegenheit ge­
habt, zu beobachten, dass die gefärbten Präparate ausser den
kleinen Parasiten nur Halbmonde, während die gleichzeitig
entnommenen frischen Blutpräparate nach gewisser Zeit nur
sphärische Körper enthielten. Der gleichzeitige Uebertritt aller
Halbmonde in sphärische Körper konnte nur in der Aenderung
äusserer Bedingungen seinen Grund haben.
3) C. Golgi, Süll’ infezione malarica. Archiv, p. 1. scienze med.
Vol. X. 1886.— Ancora suii’ infezione malarica. Gazetta degli Ospedali.
1886, N. 53.
4) Marchiafava e Bignami, La quotidiana e la terzana estivo-
autunnale. Riforma med. 1891.
5) Ziemann, Ueber Malaria- und andere Blutparasiten. Jena 1898.
6) A. Laveran, Traite du paludisme. Paris 1898.
Canalis 7) nimmt bei den Halbmonden den Segmcn-
tirungsprocess an. Das, was er aber in seiner Abhandlung als
Sporulationskörper der Halbmonde abbildet, sind gewiss nur
sphärische Körper mit Vacuolen, die mit Sporen verwechselt
worden sind. Solche Vacuolisation der sphärischen Körper, die
zur Bildung von Pseudosporulationskörpern führt, habe ich
mehrmals beobachtet.
Die Entwicklung der Halbmonde sollte nach Canalis
längere aber nicht genau bestimmte Zeit dauern (5—6—8—10
—12—15 Tage). Dabei soll ein Generationswechsel statt­
finden. Die Parasiten entwickeln sich anfangs mehrmals in
Cyklen der Quotidiana oder Tertiana maligna (klinisch: Quoti­
diana- oder Tertianafieber), dann bahnt sich die letzte junge
Generation den Weg in den länger dauernden Entwicklungs­
cyklus der Halbmonde und deshalb erfolgt in dem klinischen
Bilde ein grösserer fieberfreier Intervall, bis die Halbmonde
zur Segmentirung gelangen. Es folgen dann wieder Quotidiana-
oder Tertianacyklen. Auf diese Weise würden die Halbmonde
die Grundlage der langintervallären Fieber bilden.
Die nicht näher bestimmte Zahl der kurz dauernden
Cyklen und die nicht näher bestimmbare Entwicklungsdauer
der Halbmonde macht es schwer begreiflich, wie überhaupt im
Krankheitsbilde eine Regelmässigkeit im Auftreten der Sym­
ptome (siehe meine Fälle) zu Stande kommen kann.
Grassi und Feletti 8) sehen die Halbmonde als er­
wachsene und sporulationsfähige Körper einer besonderen
Gattung (genus) an, die sie Laverania malariae nennen.
Die übrigen Malariaparasiten würden zum Genus Haema-
moeba gehören und in vier Arten (species): H. vivax (Tertia-
nae), H. malariae (Quartanae), H. immaeulata und H. praecox
zerfallen. Letztere beide Arten sollen die Grundlage der ma­
lignen oder Sommerherbstfieber bilden.
Wenn sie oft in Gesellschaft der Halbmonde Vorkommen,
so würde das nur Ausdruck einer Misebinfection sein. Halb­
monde als solche rufen nur benigne Fieber hervor.
Die Regelmässigkeit der obgenannten Combination spricht
jedenfalls gegen die Zulässigkeit dieser Anschauung.
Die Meinung S a c h a r o f f’s 9) steht der obigen Auf­
fassung am nächsten. Sacharoff betrachtet jedoch die ver­
schiedenen Varietäten der Parasiten der Sommerherbstfieber
und die Halbmonde als zu einer Art gehörend. Diese würde
sich dadurch charakterisiren, dass sie nur Hämatoblasten, d.h.
junge oder kernhaltige Blutkörperchen befällt. Die Ver­
schiedenheit in der Entwicklungsdauer würde dadurch zu er­
klären sein, dass die Parasiten Hämatoblasten in verschiedenen
Entwicklungsstadien befallen. Je mehr sie in ihnen Paranuclein
vorfinden, desto länger dauert ihre Entwicklung und desto
grösser wird der Kern des erwachsenen Parasiten. Die grössten
Kerne haben die Halbmonde.
Die Ansehauung ist ganz aus der Luft gegriffen. Man
sieht nämlich unsere Parasiten immer auf gut entwickelten
und kernlosen Blutkörperchen.
Im Gegensätze zu obigen Autoren, welche die Sporulations-
fähigkeit der Halbmonde annehmen, betrachten Marchiafava,
Celli und Bignami die Halbmonde für Bildungen, welche
aus den jungen Parasiten der Sommerherbstfieber durch De­
generation entstehen und denen deshalb keine besondere Be­
deutung zukommen kann. Dieser Meinung hat sich auch
Ziemann angeschlossen.
ln letzterer Zeit hat sich aber in dieser Auffassung eine
Wendung geltend gemacht, nämlich unter dem Einflüsse der
Mosquito-Malariatheorie. Man behauptet (Bastian el Ii, Big­
nami und Grassi 10 ), dass die Halbmonde zwar nicht im
Menschenkörper, aber doch ausserhalb desselben zu einer
7) T. Canalis, Studi sull’ infezione malarica. Giorn. med. del r.
esercito e d. r. marine. 1889. N. 12.
8) Grassi e Feletti, Ueber die Parasiten der Malaria. Centralblatt
fdr Bacteriologie* 1890, Bd. VII.— Weiteres zur Malariafrage. Centralblatt
für Bacteriologie. 1891, Bd. X.
9) N. Sacharoff, Ueber den Entwicklungsmodus der ver­
schiedenen Varietäten der Malariaparasiten der unregelmässigen oder
ästivoautumnalen Fieber. Centralblatt für Bacteriologie. 1896, Bd. XIX.
10) Citirt nach Nuttal 1, Die Mosquito-Malariatheorie. Centralblatt
für Bacteriologie. 1899, Bd. XXV, Heft 5—10.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 6 ]
weiteren Entwicklung fähig sind, und ein wichtiges Zwichen-
glied bei der Infection der Mosquitos und dem Zustande­
kommen späterer, frischer Infectionen des Menschen abgeben
können.
Ich will nur kurz andeuten, dass Mannaberg. 11) die
Halbmonde für Syzygien, d. h. durch Schmelzung zwei bis
vier junger Individuen entstandene Körper betrachtet, die sich
durch quere Theilung vermehren.
Meine klinischen Beobachtungen würden dafür sprechen,
dass die Halbmonde auch für den inficirten Organismus nicht
bedeutungslos sind, und dass sie nach längerer Zeit —■ ihre
ganze Entwicklungsdauer würde 22 Tage betragen— zur
Bildung einer neuen Generation, wahrscheinlich auf dem Wege
der Segmentation führen. Sie wären auf diese Weise die
Grundlage der langintervallären Fieber.
Die Entwicklung der Halbmonde scliliesst sich oft der
Entwicklung des Parasiten des malignen Fiebers an, oder com-
binirt sich mit ihr. Das Erscheinen der Halbmonde soll, wie
das aus meinen Fällen hervorgeht, ganz im Gegensätze zur
Ansicht L a v e r a n’s, als ein Zeichen betrachtet werden, dass
im inficirten Organismus bereits zur Ausbildung einer ge­
wissen, eventuell im weiteren Verlaufe zur completen Heilung
führenden Resistenz gegen die Infection gekommen ist.
Die langsam vor sich gehende Entwicklung, scheinbar
selbst zeitweilige Einstellung der Lebensfunctionen der Halb­
monde würde aber andererseits für den Parasiten mit dem Vor­
theil verbunden sein, dass dieser die ungünstigen äusseren Be­
dingungen, welche in der relativen Immunität des inficirten
Organismus und in etwaigen therapeutischen Eingriffen ge­
geben sind, leichter überdauern kann.
Bau der Parasiten.
Erst durch Entdeckung des Färbeverfahrens von Ro-
manowsky 12) ist es uns gelungen, in den feineren Bau des
Parasitenleibes, sowie in die Vorgänge, die der Segmentation
vorangehen, tiefer einzudringen.
Die Vorschrift von Romanowsky lautet folgender-
massen. Nach Fixirung der trockenen Präparate durch Er­
wärmung bis 105—110° C. lässt man sie (die Präparatenseite
nach unten) auf folgender Mischung schwimmen:
Gesättigte wässerige Methylenblaulösung ... 1
l%ige wässerige Eosinlösung 2
Die Methylenblaulösung soll möglichst alt sein und vor
dem Gebrauche filtrirt werden. Obwohl nach der Mischung
ein Niederschlag entsteht, filtrirt man nicht. Man hält die
Präparate zwei bis drei Stunden, wäscht im starken Wasser­
strahle, um den etwa anhaftenden Niederschlag möglichst weg­
zuwischen, trocknet und legt in Canadabalsam ein.
Rothe Blutkörperchen werden rosaroth, die Parasiten, wie
das Plasma der Lymphocyten blau, das Kernchromatin der
Parasiten, wie die Kerne der Lymphocyten und anderen
Leukocyten tief violett gefärbt. Tritt diese leuchtende violette
Färbung der Lymphocytenkerne nicht ein, so ist die Färbung
nicht gelungen.
Wie das auch Anderen zugestossen ist, so habe auch ich
lange kein befriedigendes Resultat bekommen können. Die
Vorschrift ist nämlich nicht genau, denn die Methylenblau­
lösung muss gewisse Eigenschaften besitzen. Manche Methylen­
blausorten taugen überhaupt nichts. Erst als ich mein Me­
thylenbau aus der Fabrik Poulenc fr er es, 122 Boulev.
Saint-Germain, Paris, zu beziehen anfing und gesättigte
(8—10%ige) wässerige, aber, was besonders wichtig, einige
Monate alte und bereits von einem Schimmelüberzuge be­
deckte Lösungen in Anwendung brachte, waren die Resultate
ausgezeichnet. Auch mein Eosin (ä l’eau) stammte aus der­
selben Fabrik. Zur Fixirung gebrauche ich übrigens nur ab­
soluten Alkohol (fünf bis zehn Minuten).
**) Mannabeig, Die Malariaparasiten. Wien 1893.
I2) Romanows ky, Zur Frage der Parasitologie und Therapie der
Malaria. St. Petersburger medicinische Wochenschrift. 1891, Nr. 34—35.
Sacharoff 13) und Ziemann 14) haben Modificationen
des Verfahrens vorgeschlagen. Vielleicht wird sich Zi em an n’s
Modification— Ziemann nennt sie seine eigene Methode—
praktisch erweisen.
In die Details des Baues der Malariaparasiten will ich
mich nicht sehr einlassen und muss den Leser auf die Dar­
stellung Ziemann’s verweisen. Ich muss nur hervorheben,
dass die typische Form eines jungen Parasiten aller Abarten
eine Ringelform ist.
Der grösste Theil dieses Ringes wird vom Plasma, der
kleinere vom Kerne, der wiederum in Chromatin und achro­
matische Zone zerfällt, gebildet. Der Kern umschliesst einen
Raum, welcher von Mannaberg irrthümlicher Weise für
einen Kern betrachtet wurde. Dieser Raum ist bei den Para­
siten der gewöhnlichen Tertiana und Quartana, da diese
endoglobulär sind (siehe unten) durch Hämoglobinlösung aus­
gefüllt und färbt sich rosaroth, wie der übrige Rest des Blut­
körperchens. In den extraglobulären Parasiten der malignen
Fieber enthält er häufig nur Blutplasma und ist farblos. Der
Parasit kann hier aber einen Buckel des Blutkörperchens
umschliessen, dann ist auch hier dieser Raum rosaroth
gefärbt.
Bei den amöboiden Bewegungen kann sich der Ring auf-
lösen und wieder schliessen. Die Ringelform dauert bei den
gewöhnlichen Tertiana- und Quartanaparasiten so lange, als
der Parasit wächst. Man sieht sie niemals an den Parasiten,
deren Kern bereits Theilungsvorgänge aufweist. Vielleicht ist es
nicht dasselbe bei den Parasiten der malignen Fieber.
Wenigstens findet man hier oft, aber nicht immer, auch
in ganz erwachsenen Exemplaren (deren Kern noch ungetheilt,
bereits in Theilung begriffen, oder in denen die Segmentation
schon zu Ende geführt ist) gewöhnlich neben dem centralen
Pigmentklümpchen eine, ausnahmsweise zwei dichtanliegende
Vacuolen, die höchst wahrscheinlich mit jenem durch den
ursprünglichen Ring umschlossenen Raume identisch sind. Der
Raum enthält, wie schon früher erwähnt wurde, Blutplasma
und ist deshalb farblos.
In der Monographie Ziemann’s findet man merkwürdiger
Weise über diese Vacuolen keine Erwähnung. Auch in den
Abbildungen wurde sie nicht angedeutet.
Das Kernehromatin färbt sich in den jungen Parasiten
intensiv und man findet hier oft keine achromatische Zone.
Je mehr der Parasit wächst, desto deutlicher wird diese
letztere und das Chromatin wird immer schlechter färbbar.
Vielleicht erhält der Kern eine undurchlässige Membran. Das
Chromatin wird wiederum gut färbbar, als ihre Theilungs­
vorgänge beginnen. Die Theilung führt zur Bildung secundärer
Kerne, um welche sich das Plasma gruppirt und auf diese
Weise die »nackten Sporen (Gymnosporen)« bildet.
In vielen sowohl jungen, wie erwachsenen Parasiten
kann man keinen Kern aufweisen. Es stimmt dasselbe auch
auf die Mehrzahl der Halbmonde. Diese Exemplare sind wirk­
lich degenerirt. Man findet aber doch genug Halbmonde, in
denen der Kern so gut gefärbt ist, wie in den erwachsenen
Exemplaren der Tertiana- und Quartanaparasiten. Man kann
also der Meinung Ziemann’s, der auf Grund seiner Färbe­
resultate das Zugrundegehen des Chromatins in allen Halb­
monden annimmt, nicht beipflichten.
Sacharoff 15) hat im Gegentheil mit der Roma-
nowsky’schen Methode nicht nur Chromatin der Halbmonde,
sondern auch Theilungsvorgänge des Chromatins erwiesen.
Die Thatsache würde sehr wichtig sein, denn sie würde be­
weisen, dass die Halbmonde wirklich zur Segmentation ge­
langen können. Leider muss ich gestehen, dass ich solche
Halbmonde nicht gesehen habe.
13) Sacharoff, Ueber die selbstständige Bewegung der Chromosomen
bei Malariaparasiten. Centralbatt für Bacteriologie. 1895, Bd. XVIII, Nr. 12
und 15.
14) 1. c.
t5) Sacharoff, Ueber den Einfluss der Kälte auf die Lebens
fähigkeit der Malariaparasiten. Centralblatt für Bacteriologie. 1891, Bd. XV.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
209
Beziehung der Parasiten zum rothen Blut­
körperchen.
Wie in vielen anderen Punkten, so gehen auch hier die
Anschauungen der Autoren weit auseinander. Laveran be­
hauptet bis jetzt, dass die Parasiten an das rothe Blut­
körperchen nur angeklebt sind (die Halbmonde bilden eine
Ausnahme), die sogenannte italienische Schule mit Marchia-
fava und Celli an der Spitze will nur an die enloglobuläre
Entwicklung der Parasiten glauben.
Aus einem einfachen und leicht anzustellendem Ver­
suche, den ich übrigens schon in meiner vorläufigen Mittheilung
beschrieben habe, geht hervor, dass man sich das Blutkörper­
chen als ein Bläschen vorstellen soll, welches aus einer äusserst
dünnen, elastischen Hülle und der diese Hülle lose ausfüllenden
Hämoglobinlösung zusammengesetzt ist.
Die Parasiten der gewöhnlichen Tertiana und Quartana
leben innerhalb dieser Hülle. Uebt man nämlich auf so ein
inficirtes Blutkörperchen, das womöglich einen halberwachsenen
Parasiten enthalten soll, mittelst des Deckgläschens einen Druck
aus, so kann man leicht das Blutkörperchen zum Bersten
bringen. Man beobachtet dann, wie der Parasit durch den
Riss nach Aussen durchgezwängt wird, wie er oft eine Sand­
uhrform annimmt mit der Verengung, die offenbar dem Risse
in der Hülle entspricht, und wie das Blutkörperchen fast
augenblicklich blass wird, da es plötzlich seinen Hämoglobin­
inhalt verloren hat.
Die entsprechenden Versuche mit den Parasiten der
malignen Tertiana fallen nicht ganz so eindeutig aus. Man
kann aber aus ihnen doch den Schluss ziehen, dass die Para­
siten sich hier extraglobulär befinden. Manchmal kann man
überhaupt nicht dazu gelangen, den Parasiten aus der Vertie­
fung in dem Blutkörperchen auszupressen. Bei den Versuchen
berstet manchmal das Blutkörperchen und wird plötzlich blass,
ohne dass der Parasit es verlässt. Einmal ist es mir gelungen,
einen Theil des Parasiten auszupressen und doch wurde das
Blutkörperchen nicht blässer, wenigstens nicht augenblicklich,
was als ein Beweis, dass seine Hülle intact geblieben ist,
angesehen werden muss.
Für die extraglobuläre Entwicklung der Parasiten des
Sommerherbstfiebers kann man aber auch andere mehr stich­
hältige Gründe anführen:
1. Die ganz jungen Parasiten sieht man oft in gefärbten
Blutpräparaten den Rand des Blutkörperchens überragen.
2. Liegen sie auf der Oberfläche, so ist oft genug der
durch den Ring des Parasiten umfasste Raum nicht gefärbt,
enthält also Blutplasma und nicht Hämoglobinlösung (siehe
oben). Aber nicht nur ganz junge, sondern auch erwachsene
Parasiten enthalten oft, wie schon angedeutet, wahrscheinlich
denselben ungefärbten Raum in Gestalt einer Vacuole.
3. Die Halbmonde ragen manchmal (in gefärbten Prä­
paraten) mit ihren Spitzen über den Blutkörperchenrand
hinaus.
4. Manchmal beobachtet man auf der einen Seite eines
Halbmondes die beiden Hälften des Blutkörperchenrandes,
was besonders augenscheinlich ist, wenn dieser Rand sägeartig
gekerbt ist. Die Halbmonde sind nämlich durch das Blut­
körperchen ganz umkleidet, befinden sich aber nicht im Innern
der Hülle. Wie ich annehme, entwickelt sich der Parasit
zwischen dem Blutkörperchen und der inneren Fläche des
Blutgefässes, an dessen Wand er angeheftet ist. Dabei erhält
das Blutkörperchen eine Schüsselform. Durch Zusammenlegen
dieses schüsselförmiger Blutkörperchen, so, dass die eine Rand­
hälfte über die andere überrage, entsteht, wie man sich leicht
am Abschnitte eines Gummiballons überzeugen kann, ein spindel­
förmigen Raum, welcher für die weitere Entwicklung des
Parasiten bestimmt ist. Spindelförmige Parasiten trifft man in
manchen Fällen (siehe mein Fall Nr. 10) gar nicht selten, in
anderen aber nur ausnahmsweise an. Indem der Parasit weiter
in die Länge wächst, seine beiden Spitzen aber am Aus­
einanderweichen durch die an einer Seite ausgespannten Rand­
hälften des Blutkörperchens verhindert sind, erhält er eine
Krümmung und wird so zum Halbmonde. Die Bildung der
Halbmondgestalt soll man sich aber gewiss nicht ganz mecha­
nisch vorstellen; vielmehr muss sie als Ausdruck einer An­
passung des Parasiten an die äusseren Lebensbedingungen
aufgefasst werden.
Durch die extraglobuläre Entwicklung w'erden folgende
Besonderheiten erklärlich:
1. Die Parasiten der malignen und langintervallären
Fieber machen nur einen kurzen Theil ihres Lebens im kreisen­
den Blute durch. Sehr bald verschwinden sie aus diesem. Es
bleibt ihnen nämlich ein Theil ihrer Oberfläche frei und sie
können sich damit an die innere Wand der Gefässe der
inneren Organe anhaften. Sie geben hier eventuell zu Cir-
culationsstörungen, und insofern es sich um wichtige Or­
gane, z. B. um Gehirn handelt, zu entsprechenden klinischen
Symptomen Veranlassung (Febris intermittens maligna, coma-
tosa). Man findet auf diese Weise im peiipheren Blute bei
den reinen malignen Fiebern fast ausschliesslich junge Para­
siten (Ringelchen). Weitere Entwicklungsstadien dieser Para­
siten erscheinen hier nur bei sehr starker Infection. Ihr Er­
scheinen in namhafterer Zahl muss als übles Zeichen, nämlich
als Zeichen der Ueberfüllung der Gefässe innerer Organe,
angesehen werden.
Bei den langintervallären Fiebern trifft man fast aus­
schliesslich die jungen Parasiten (Ringelchen) und Halbmonde
an. Uebergangsstadien zwischen beiden werden nur ausnahms­
weise gesehen, weitere muthmassliche Entwicklungsstadien
der Halbmonde ausser den nierenförmigen Körpern habe ich
in meinen Fällen nicht angetroffen. Vielleicht werden die
Halbmonde dadurch circulationsunfähig, dass sie bei ihrer
weiteren Entwicklung kugelige Gestalt annehmen.
2. Die erwachsenen Parasiten können hier kleiner sein
und ein Drittel bis die Hälfte des Blutkörperchens nicht über­
steigen, denn die durch Segmentation gebildeten jungen Para­
siten gelangen gleich ins Blutplasma. Nicht so wie bei der
gewöhnlichen Tertiana und Quartana, wo die Hülle des Blut­
körperchens durch den erwachsenen Parasiten zersprengt werden
muss, um die Sporen nach aussen gelangen zu lassen.
Man könnte also die Malariaparasiten, wie ich es in
meiner vorläufigen Mittheilung, so viel ich weiss, zuerst gethan
habe, in zwei Varietätengruppen theilen, in die Parasiten mit
endo- und extraglobulärer Entwicklung. Auch Ziemann ist
geneigt, denselben Unterschied zwischen den verschiedenen
Abarten der Malariaparasiten anzuerkennen.
Unität oder Pluralität der Malariaparasiten.
Laveran steht bis jetzt an der Spitze der Unicisten.
Nach ihm sind die verschiedenen Nuancen im Aussehen des
Parasiten durch Polymorphismus desselben bedingt. Laveran
lässt nicht einmal die Existenz specieller Varietäten als Grund­
lage verschiedener Malariafieber zu. Im Gegensätze hiezu sind
die italienischen Autoren, von den grundlegenden Arbeiten
Golgi’s angefangen, Pluralisten.
Vormals auch Pluralist, sah ich mich immer mehr durch
klinische Beobachtungen gezwungen, mich den Unicismus zu­
zuwenden. Die Existenz mehrerer Varietäten der Malaria­
parasiten kann, wie ich das schon hervorgehoben habe, nicht
in Frage gestellt werden. Diese Varietäten sind aber, jeder
Wahrscheinlichkeit nach, nicht stabil und können ineinander
übergehen. (Schluss folgt.)
Aus der III. medicinischen Klinik (Hofrath v. Schrötter)
in Wien.
Therapeutische Studien über das Sanatogen.
Von Dr. Eduard Eybiczka, Aspirant an obiger Klinik.
Im Herbste des vorigen Jahres wurde uns von der
Firma Bauer& Cie. in Berlin ein jüngst in den Handel ge­
brachtes Eiweisspräparat, das Sanatogen, zu Versuchszwecken
übergeben. Ich habe mich umso lieber der Aufgabe unter­
zogen, den Werth dieses neuen Präparates an dem klinischen
Materiale der III. medicinischen Klinik zu erproben, als die


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 8 ]
210
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
Zahl derjenigen Nährpräparate, die eine wirkliche Bereicherung
unseres Heilschatzes darstellen, trotz der grossen Menge der
fort und fort in den Handel gebrachten derartigen Mittel eine
recht gelänge ist. Bei manchen derjenigen Präparate, die ihrer
chemischen Zusammensetzung nach— weil sie hoch zu­
sammengesetzte Eiweisskörper in grosser Concentration ent­
halten— Erfolge erwarten Hessen, scheiterte die praktische
Anwendung daran, dass die Kranken entweder von vorneherein
einen gewissen Widerwillen dagegen äusserten, oder dass sich
ein solcher nach relativ kurzer Zeit einstellte. Es war daher
bei der Beurtheilung des neuen Präparates auf die letzteren
beiden Umstände, die mögliche Dauer der Darreichung und
die Beeinflussung des Appetites in erster Linie Gewicht zu
legen; denn diejenigen Krankheiten, hei denen wir das Be­
dürfnis empfinden, die gewöhnliche Nahrung durch eine
künstliche zu ersetzen, welche leichte Assimilirbarkeit mit
grossem Nährwerth in geringer Quantität verbindet, haben ja
fast alle das Gemeinsame, dass sie mit chronischen Schwäche­
zuständen oder chronischen Verdauungsstörungen einhergehen.
Die günstigen Berichte zahlreicher Aerzte über das
Sanatogen Hessen erwarten, dass die mit demselben angestellten
Versuche ein zufriedenstellendes Resultat ergeben würden,
während die geringe Zahl der bisher aus Kliniken vorliegenden
Beobachtungen eine Nachprüfung von dieser Seite wünschens-
werth erscheinen Hessen.
Da Stoffwechseluntersuchungen bereits von Vis und
Treupel ausgeführt wurden mit dem Resultate, dass die im
Kothe ausgeführte Stickstoffmenge bei Sanatogendarreichung
und bei Fleischnahrung nahezu dieselben bleiben, glaubte ich
von der Wiederholung dieser Versuche Abstand nehmen und
mich auf rein klinische Beobachtungen beschränken zu dürfen.
Haben wir ja doch in dem subjectiven Befinden der Patienten,
der Beeinflussung ihres Appetites, der Reaction ihres Magen-
und Darmtractes, dem Körpergewichte und dem Hämoglobin­
gehalt des Blutes ziemlich zuverlässige Werthmesser, um die
Brauchbarkeit und den Erfolg eines Nährpräparates beurtheilen
zu können.
Es wird wohl keiner weiteren Begründung bedürfen, dass
ich aus den meinen Mittheilungen zu Grunde Hegenden
Krankengeschichten nur das Allernotliwendigste hervorhebe.
Das Sanatogen stellt ein grauweisses, trockenes Pulver
von unmerklichem Gerüche dar. Auf seinen Geschmack komme
ich später noch zu sprechen.
Das Pulver quillt in kaltem Wasser leicht auf und löst
sich beim Erwärmen desselben zu einer milchigen Flüssigkeit.
Seiner chemischen Zusammensetzung nach stellt das
Sanatogen eine Verbindung von 95% Casein mit 5°/ 0 glycerin­
phosphorsaurem Natron dar. Dieses Mittel enthält also einen
leicht verdaulichen Ei weiskörper in Verbindung mit einem
zur Gruppe der nervinen Tonica gehörenden Salze, so dass
es einerseits als ernährendes, anderererseits als anregendes
Agens wirken sollte.
Bezüglich der Verwerthung desSanatogens im Organismus
verweise ich auf den erwähnten Bericht von V i s und
Treupel in Freiburg i. B., welche auf Grund ihrer Stoff
wechselversuehe das Sanatogen als dem Fleische in dieser
Hinsicht vollkommen ebenbürtig hinstellen. Demnach wäre es
möglich, dieses Mittel als Ersatz für Fleisch in solchen Fällen
anzuwenden, wo Fleischnahrung nicht verabreicht werden kann
oder wo Widerwillen gegen dieselbe vorhanden ist, und
namentlich dann, wenn nebstbei auch ausgesprochener Ekel
gegenüber ausschliesslicher Milchdiät besteht.
Da das glycerinphosphorsaure Natron nach den Er­
fahrungen vieler, namentlich französischer Aerzte— ich
nenne hier Robin, Delage und Starr— speciell zur
Erhöhung des Appetites beiträgt, so legten wir bei der Er­
probung dieses Mittels auch Gewicht auf diesen Umstand und
fanden uns, wie ich gleich jetzt sagen will, diesbezüglich sehr
befriedigt.
Wir brachten das Sanatogen in Anwendung bei Blutkrank­
heiten, bei nervösen Depressionszuständen, bei Erkrankungen des
Magen- und Darmtractes und verschiedenen Inanitionszuständen.
Ausserdem Hess ich auch in einem Falle von Chorea, ab­
gesehen von der Verordnung von kalten Bädern und der Ver­
abreichung von Bromnatrium, täglich drei Kaffeelöffel Sanatogen in
Milch nehmen und erzielte damit innerhalb zwölf Tagen den Erfolg,
dass die zwölfjährige Patientin während dieser Zeit um 1% 7ry an
Körpergewicht zunahm.
Die choreatischen Zuckungen hörten nach derselben Zeit,
wohl in Folge der Bäderbehandlung, nahezu gänzlich auf.
Wie mir die Mutter des Mädchens späterhin berichtete,
wurde der früher immer schlechte Appetit des Kindes unter der
Verabreichung von Sanatogen ein dauernd guter, und es verschwanden
auch nach Verlauf von circa drei Wochen alle nervösen Be­
schwerden.
Die Menge des unseren Kranken verabreichten Sanatogens
schwankte zwischen drei bis fünf Kaffeelöffeln täglich. Dasselbe
wurde meistentheils in der Milch oder Suppe, in einem Falle auch
in Thee und Wein gegeben. Dabei will ich gleich darauf auf­
merksam machen, dass es absolut nothwendig ist, bei der Ver­
mengung der genannten Flüssigkeiten mit Sanatogen streng nach
der gegebenen Vorschrift zu verfahren, d. h. das Pulver zuerst
sorgfältigst in der kalten Flüssigkeit zu verrühren und dann durch
Erwärmen zur Lösung zu bringen. Geschieht dies nicht, so bilden
sich kleisterähnliche Bröckelchen, die unangenehm schmecken und
den Kranken Ekel erregen.
Auf diesen Umstand wird wohl in solchen Fällen gut zu
achten sein, wo die Kranken darüber klagen, dass dieses Präparat
in der ihnen verabreichten Form schlecht schmecke.
Alle Kranken, die dieses Nährpräparat verabfolgt erhielten,
nahmen dasselbe gerne zu sich. Weiber nahmen es lieber als
Männer. Die letzteren verspürten, namentlich bei der Darreichung
des Sanatogens in der Suppe, im Anfänge einen unangenehmen
Beigeschmack und gewöhnten sich erst nach und nach daran. In
Milch wurde dasselbe jedoch, selbst in relativ grosser Menge bei­
gegehen, kaum durch eine Veränderung des Geschmackes erkannt.
Abgesehen von einem ganz verzweifelten Falle von schwerer
Leukämie unterstützte das Sanatogen unsere Therapie auf das Wirk­
samste und trug wesentlich zur Besserung des Krankheitszustandes
bei. Rasche Zunahme des Gewichtes wurde nur nach Verabreichung
grösserer Mengen von Sanatogen (vier bis fünf Kaffeelöffel täglich)
bemerkt; kleinere Dosen (zwei bis drei Kaffelöffel täglich) führten
wohl immer zu einer Besserung des Appetites und Allgemein­
befindens, hatten aber nur nach verhältnissmässig langer Darreichung
eine Gewichtszunahme im Gefolge.
Bei einer Anzahl Patienten wurde der Hämoglobingehalt des
Blutes vor und nach der Behandlung mit Sanatogen geprüft und
in einigen Fällen eine wenn auch geringe, doch deutliche Ver­
mehrung desselben constatirt.
Eine 17jährige Modistin, die an ausgesprochener Chlorose
litt, nahm innerhalb 14 Tagen, während welcher sie täglich vier
Kaffeelöffel Sanatogen in Milch verabreicht erhielt, um 2'/ 2 leg zu.
Der vorher schlechte Appetit besserte sich und blieb sehr rege,
und der Hämoglobingehalt des Blutes stieg von 30% auf 45%.
Vor der Verabreichung von Sanatogen waren Blau d’sche Pillen
und Tinctura arsenicalis F o w 1 e r i ohne merklichen Erfolg ange­
wendet worden.
Bei einer 19jährigen Näherin, die gleichfalls an hochgradiger
Chlorose litt— es bestanden auffallende Blässe der Haut, Nonnen­
sausen, anämische Herzgeräusche, Herzklopfen, Magenbeschwerden,
Mattigkeit und Schwindelgefühl, verbunden mit dem Gefühle all­
gemeiner Hinfälligkeit— erzielten wir einen ähnlichen Erfolg.
Vorher waren gleichfalls ohne ersichtliche Wirkung ver­
schiedene Eisenpräparate und Arsen angewendet worden.
Die innerhalb von 14 Tagen erfolgte Gewichtszunahme be­
trug zwar nur 1 kg, aber der Hämoglobingehalt des Blutes stieg
von 15% auf 25%. Die Mattigkeit und das bestehende Schwindel­
gefühl verliessen die Kranke, Appetit und Wohlbefinden nahmen
wesentlich zu und das früher während des Schlafes bestandene
Erschrecken und Auffahren hörte auf.
Nun hörten wir mit der Darreichung von Sanatogen auf und
gaben wieder Eisenpräparate. Der Appetit blieb auch in den fol­
genden Tagen ein guter und die Kranke verliess eine Woche
später geistig und körperlich weit frischer das Spital. Während
dieser letzten Zeit schienen auch die Eisenpräparate besser assimilirt


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 9 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
211
worden zu sein, denn die vorgenommene Untersuchung hatte eine
weitere Zunahme des Hämoglobingehaltes auf 30% ergeben, und
es ist die Annahme nicht ganz ungerechtfertigt, dass durch Hebung
des allgemeinen Ernährungszustandes auch der Verdauungstraet
für die Aufnahme des Eisens fähiger gemacht worden sei, da ja
vor der Verabreichung desselben kein Erfolg mit den Eisen­
präparaten erzielt worden war.
Weniger in die Augen fallenden Erfolg hatte die Darreichung
von Sanatogen bei zwei an Carcinoma ventriculi leidenden
Patientinnen. In beiden Fällen war hochgradige Kachexie vorhanden,
es bestand starker Brechreiz und vollständige Appetitlosigkeit. So­
wohl bei der einen wie bei der anderen Patientin war in der
Magengegend ein Tumor durch die Bauchdecken hindurch zu fühlen
und als dem Pylorustheile des Magens angehörig nachzuweisen.
Die erste Kranke, eiue 46jährige Fabriksarbeiterin, vertrug
absolut keine feste Nahrung mehr und nährte sich nur von etwas
Milch und Suppe, die sie in geringen Quantitäten zu sich nahm.
Das Körpergewicht war von 2. October bis 2. December 1899 von
36‘/ 2% auf 34V 2% gesunken. Nebstbei litt die Patientin auch an
Schlaflosigkeit. Man versuchte es nun mit Sanatogen (vier Kaffee­
löffel täglich). Der Appetit stieg wieder, es wurde sogar nach fester
Nahrung verlangt, und in Folge der gebesserten Ernährungsver­
hältnisse wurde wenigstens der Gewichtsabnahme ein Einhalt gethan,
und das Gewicht der Kranken betrug nach fast vierwöchentlicher
Anwendung von Sanatogen immer noch 34 l/ 2 kg, war also von
dieser Zeit an constant geblieben. Auch der Schlaf hatte sich wieder
eingestellt.
Die andere Patientin, eine 53jährige Köchin, vertrug nicht
einmal mehr Milch aus Ekelgefühl gegen dieselbe. Etwas Käse,
sowie ein wenig Thee und Wein, denen man täglich fünf Kaffee­
löffel Sanatogen beimengte, bildeten die einzige Nahrung, welche
die Kranke nicht anwiderte, die unter solchen Umständen natürlich
nicht an Gewicht zunehmen konnte. Doch erreichten wir zum
Mindesten das, dass wir sie im Körpergleichgewichte erhielten, was
immerhin bemerkenswert!! ist, wenn man in Betracht zieht, dass
das Körpergewicht der Leidenden vor der Sanatogendarreichung
innerhalb zehn Tagen von 41 '/ 2% auf 40kg gesunken war,
während unter derselben das Gewicht volle 14 Tage hindurch—
so lange dauerte in diesem Falle die Beobachtung— im Gleichen
(40%) geblieben war.
Eine recht günstige Wirkung entfaltete das Sanatogen in
einem Falle von Ulcus ventriculi, eine 36jährige Kleider­
macherin betreffend, die an starken Gastralgien, Druckschmerz in der
Magengegend, Bluterbrechen, Blutabgang mit dem Stuhle, Anämie
und Appetitlosigkeit litt. Die ersten acht Tage versuchten wir es
bei ihr mit reiner Milchdiät, ohne aber besonderen Erfolg damit
zu erzielen. Die geringe von der Kranken gut vertragene Milch­
quantität reichte nicht aus, eine Gewichtserhöhung bei derselben
zu erzielen (das Gewicht betrug nach Ablauf einer Woche nach
wie vor 38 kg), und die Druckempfindlichkeit in der Magen­
gegend, sowie der Brechreiz dauerten an. Die Patientin erhielt nun
täglich fünf Kaffeelöffel Sanatogen, der Milch zugesetzt. Innerhalb
der folgenden acht Tage verschwanden die erwähnten Beschwerden
der Kranken fast gänzlich, es bestand nun lebhaftes Nahrungs-
bedürfniss, und die früher bestandene Apathie machte einer leb­
hafteren Gemtithsstimmung Platz. Das Gewicht der Leidenden war
nach Verlauf dieser Zeit von 38 kg auf 39 kg gestiegen.
Wie weit das Sanatogen in diesem Falle auf den rascheren
Verlauf des lleilungsprocesses, der mit der Verabreichung dieses
Mittels einzutreten schien, Einfluss nahm, entzieht sieh der Be-
urtheilung. Jedenfalls scheint es auch bei Magengeschwüren gut
vertragen zu werden und gestattet uns, einerseits die Milchmenge,
welche bei reiner Milchdiät nöthig wäre, um den Patienten im
Körpergleichgewichte zu erhalten, bedeutend zu vermindern und
ermöglicht es dadurch andererseits, die Patienten durch viel längere
Zeit ohne Widerwillen gegen die Milch bei Milchdiät zu halten, da
wir das Präparat ausser in Milch auch in schwachem Thee oder
in Suppe reichen können.
Einer an weit vorgeschrittener Phthise (Infiltration beider
Lungenspitzen, Caverne linkerseits) erkrankten 32jährigen Frau,
bei der nebstbei hochgradige Gastroenteroptose vorhanden
war, brachten wir das Sanatogen per Klysma bei, da per os in
Folge bald darauf eintretenden Erbrechens jegliche Speisenaufnahme
unmöglich gemacht worden war. Wir setzten dem Nährklysma
jedes Mal circa 50 g Sanatogen zu.
Nach acht Tagen verlangte die Kranke selbst wieder, in der
üblichen Weise Nahrung aufzunehmen, was wohl nicht so sehr
dem eingeführten Nährpräparate als der vollständigen Ruhig­
stellung des Magens zuzuschreiben sein dürfte.
Der Versuch, Milch mit Sanatogen zu gemessen, gelang zur
Zufriedenheit, und nach 14 Tagen war die Patientin, die jetzt
regen Appetit zu zeigen begann, bereits so weit, dass sie jegliche
Nahrung zu sich nehmen konnte. Trotz Fortschreitens des tuber-
culösen Processes und des andauernden Fiebers (Tagestemperalur
durchschnittlich über 38° C.) blieb der Appetit ein dauernd guter,
und die Kranke zeigte keinerlei Gewichtsabnahme, während sie vor
der Verabreichung jenes Mittels innerhalb drei Wochen um
mehr als 2 kg abgenommen hatte (41 kg 80 dg: 39 kg 50 dg).
Der Hämoglobingehalt ihres Blutes war während der ganzen
Dauer der Sanatogendarreichung (täglich drei Kaffeelöffel circa acht
Wochen) von 60% auf 52% gesunken, zeigte also trotz Zunahme
des Zerstörungsprocesses in den Lungen keine wesentliche Ab­
nahme.
Einem 21jährigen Dienstmädchen, das an beiderseitiger
Lungenspitzeninfiltration, Bluthusten und Tubercu-
lose der Nieren litt (1'5% Eiweiss im Harne), liessen wir
Sanatogen in der täglichen Menge von drei Kaffelöffeln verabreichen.
Das Gewicht zeigte allerdings innerhalb der 14 Tage,
während welcher die Kranke dieses Mittel erhielt, keinerlei Zu­
nahme. Aber der schlechte Appetit derselben besserte sich zu­
sehends.
Ob das Sanatogen bei Nephritiden als Ersatz von Fleischkost
gegeben werden darf, und welchen Einfluss das Präparat auf die
Eiweissausscheidung übt, ist aus obigem Falle wohl nicht zu er-
schliessen, da es sich einerseits um eine Tuberculose der Nieren
bandelte, andererseits auch auf Fleischkost keine Zunahme der
Eiweissausscheidung eintrat. Fälle von acuter oder chronischer
parenchymatöser Nephritis standen mir leider nicht zur Verfügung.
Bei einem Patienten mit arterio-sklerotischerSehrumpf-
n i e r e sank unter einer aus Milch, Milchspeisen und Sanatogen
bestehenden Nahrung der Eiweissgehalt des Harnes von 2’/., auf
1% 0, um dann stationär zu bleiben.
Rasche Gewichtszunahme und Vermehrung des Hämoglobin­
gehaltes des Blutes konnten wir bei einem 17jährigen Kinder­
mädchen beobachten, das an Bauchfelltuberculose litt. Es
war Infiltration der Lungenspitzen vorhanden; die Kranke hatte
heftige Bauchschmerzen und Diarrhöen; durch die Bauchdecke
hindurch konnte man dicke Stränge tasten. Wir reichten ihr
Sanatogen in der täglichen Quantität von vier Kaffelöffeln. Es
wurde ohne Beschwerde vertragen und gerne genommen. Appetit
und körperliches Wohlbefinden nahmen wesentlich zu und nach
Verlauf von 14 Tagen war das Körpergewicht des Mädchens von
33 kg 20 dg auf 35 kg angewachsen, der Hämoglobingehalt des
Blutes von 45% auf 65% gestiegen.
Ein Typhusreconvalescent, ein 26jähriger Metall­
dreher, hatte durch vier Wochen Sanatogen im Ausmasse von
vier Kaffeelöffeln erhallen und nach Verlauf dieser Zeit um 8 kg
zugenommen.
Nun muss man bei Beurtheilung dieser Thalsache den Um­
stand wohl ins Auge fassen, dass mit dem Eintritte der Re-
convalescenz bei Typhus eine Steigerung des Appetites und rasche
Gewichtszunahme wohl auch ohne die Anwendung eines Nähr­
präparates zu erwarten waren.
Ich will daher auch letzterem diesbezüglich keine allzu
grosse Rolle zuschreiben. Von Werth ist aber immerhin der
Umstand, dass das Sanatogen von dem Darmtracte des Kranken
gut vertragen und von diesem gerne genommen wurde. Namentlich
im Beginne der Reconvalescenz bei Typhus, wo wir in der Qualität
und Quantität der verabreichten Nahrung noch grosse Vorsicht
üben müssen, bildet ein leicht assimilirbares und reizloses Eiweiss­
präparat einen willkommenen Behelf.
Eine 45jährige Frau mit narbiger Stenose des Oeso­
phagus war in Folge der lange Zeit sehr erschwerten Nahrungsauf­
nahme und durch den Pneumothorax in ihrem Ernährungszustände sehr
herabgekommen. Die Stenose war eine so hochgradige, dass die
( Leidende anfänglich nur flüssige Nahrung zu sich nehmen konnte.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 10 ]
212
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Ni, 9
Sie bekam ursprünglich drei Kaffeelöffel Sanatogen per Tag, wobei
sich nach Verlauf von vier Wochen nur eine Gewichtszunahme
von V/, kg herausstellte, was wohl mit Rücksicht auf das damals
bestehende hohe Fieber (durchschnittlich 38'3° C.) ein günstiges
Resultat zu nennen ist. Man gab ihr dann weitere vier Wochen
täglich fünf Kaffeelöffel von diesem Präparate. Nach dieser Zeit
war ihr Pneumothorax fast vollständig geheilt und die narbige
Stenose der Speiseröhre durch Dilatation gebessert worden. Ihr
Körpergewicht hatte um weitere 5 kg zugenommen. Der Appetit
war bald nach Verabreichung des Sanatogens ein sehr guter ge­
worden, und das subjective Wohlbefinden der Patientin war ein
recht zufriedenstellendes.
In dem oben erwähnten Falle von schwerer Leukämie
versagte allerdings das Präparat, dagegen sah ich in einer Anzahl
selbst weit vorgeschrittener Phthisen durchwegs den einen
günstigen Erfolg eintreten, dass dieses Mittel den verloren ge­
gangenen Appetit wieder belebte.
Zum Schlüsse will ich noch von einem 19jährigen, ambula­
torisch behandelten Studenten berichten, der an Neurasthenie
litt, und dem ich zur Hebung seines geschwächten Verdauungs­
systems den Gebrauch von Sanatogen verordnete. Derselbe litt an
nervösem Erbrechen, an fortdauernder Schlaflosigkeit und hoch­
gradiger gemüthlicher Depression.
Abgesehen von kalten Waschungen und den entsprechenden
hygienisch-diätetischen Verhaltungsmassregeln rieth ich ihm an,
täglich vier bis fünf Kaffeelöffel von Sanatogen in leichtem Thee
— diesen vertrug er am besten— zu nehmen und dann den
Versuch mit allerlei Milchspeisen, denen dieses Mittel in entspre­
chender Menge zugesetzt werden sollte, zu machen. Nach 14 Tagen
erschien der junge Mann wieder, um mir zu berichten, dass er
seit einigen Tagen sich wieder eines ununterbrochenen Schlafes
und eines ausgezeichneten Appetites erfreue, und dass ihn das
lästige Aufstossen nach dem Essen nicht mehr plage. Jedenfalls
haben hier mehrere Umstände zugleich den geschilderten
Effect erzielt und hat wohl die leichte Assimilirbarkeit des Sana­
togens, sein hoher Nährwerth, und der Umstand, dass es in keiner
Weise reizend wirkt, dazu beigetragen, das geschwächte Verdauungs­
system des Patienten und in weiterer Folge sein Nervensystem
wieder in Ordnung zu bringen.
Sicherlich zeigt sich uns im Sanatogen ein Mittel, das in
solchen Fällen, wo die Hebung der Verdauungskraft auch eine be­
stimmte Rückwirkung auf das irritirte Nervensystem zu äussern
vermag, von unzweifelhaftem Werthe ist.
Unseren nervösen, magenleidenden Erwachsenen, unseren
schwächlichen, blutleeren und appetitlosen Kindern kann eine
Zuthat von einigen Kaffeelöffeln Sanatogen zur täglichen Speise
nacli den bisherigen Erfahrungen nur nützen.
Die Sanatogen-Cakes, welche nur 20% des Präparates ent­
halten, habe ich nie allein, immer nur als unterstützende Beigabe
zu dem Pulver verordnet.
Wenn ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen
soll, so kann ich mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur
anerkennend über die Wirkungsweise des Sanatogens äussern.
Als Vorzüge seien noch einmal zusammenfassend hervor­
gehoben der hohe Nährwerth des Präparates, die leichte Ver­
daulichkeit und Reizlosigkeit, der in keiner Weise prononcirte
Geschmack, der auch bei einer längeren Darreichung nach
meinen Beobachtungen nie widerlich empfunden wird; die
günstige Beeinflussung des Appetites bei den verschiedensten
Krankheitszuständen, der nervösen Beschwerden, namentlich
auch der Schlaflosigkeit bei Neurasthenikern, des Körper­
gewichtes und in einigen Fällen auch des Hämoglobingehaltes
des Blutes, und die aus alledem resultirende Steigerung des
subjectiven Wohlbefindens der Kranken.
Zum Schlüsse erfülle ich eine angenehme Pflicht, indem
ich meinem hochverehrten Chef, Herrn Hofrath v. Sehr öfter,
für die Ueberlassung des Krankenmateriales meinen tief­
gefühlten Dank ausspreche.
FEUILLETON.
Professor Jaus (1696—1761).
Ein neuer urkundlicher Beitrag zur Geschichte der
Medicin in Wien.
Von Robert R. v. Töply, Privatdocent.
Franz Josef Jaus zählte zu den hervorragenderen Pro­
fessoren der Wiener medicinischen Faeultät während der ersten Hälfte
der theresianischen Zeit. Gelegentlich der seit Jahren betriebenen Suche
behufs Vervollständigung meiner Sammlung von Belegen für die Ent­
wicklung der Medicin 1) bin ich unter Anderem in den Besitz von
Schriftstücken gelangt, welche geeignet sind, ein neues Licht über
die näheren Lebensumstände dieses Mannes zu verbreiten. Es sind dies
1. ein Diplom aus dem Jahre 1723, 2. eine Niederschrift seiner ana­
tomischen Vorlesungen aus dem Jahre 1751, 3. ein Diplom aus dem
Jahre 1755. Dazu gesellt sich 4. eine Eintragung ins Stammbuch der
Witwensocietät der Wiener medicinischen Faeultät, dessen ersten Band
ich erst unlängst veröffentlich habe. 2) Die in diesen Quellen enthaltenen
Auskünfte sind umso willkommener, als weder das biographische
Lexikon von G u r 11- H i r s c h, noch das von Wurzbach über
Jaus berichtet. Auch bei H y r t 1 3 ), Puschmann 4 ), Kirchen­
berger’') finden sich nur einige spärliche Nachrichten über ihn.
Nach Hy r 11 war der kaiserliche Leibchirurg Jos. Jaus der
Erste, welcher in Wien das neu errichtete Amt eines Prosectors unent­
geltlich verwaltete (1730). Doch bald fand er es für räthlich, sich um
einen Substituten (den Chirurgen M i t s c h k o) umzusehen. Ueber seine
kurze Thätigkeit als Professor der Anatomie während der Jahre 1754
bis 1757 berichtet derselbe Gewährsmann, dass Jaus die Anatomie
nur im Wintersemester vorzutragen hatte. Während des Sommer­
semesters unterrichtete er in der theoretischen und praktischen Chirurgie
sammt Instrumenten- und Bandagenlehre. „Jaus war seines Zeichens
mehr praktischer Chirurg als Anatom. Weder von ihm, noch von
seinem Vorfahrer (Schellenberger) weiss die Geschichte der
anatomischen Entdeckungen irgend etwas zu sagen. Er überliess des­
halb die Sorge um die anatomische Lehrkanzel einem jungen Docenten
(Laur. Gasser).“
Nach Puschmann war der kaiserliche Leibwundarzt Jaus,
welcher in Paris unter Winslow 8) studirt hatte und in Wien
mehrere Jahre als Proseetor thätig gewesen war, seit dem Jahre 1749
(oder 1750) bis 1761 Professor der Chirurgie. Er hielt als solcher die
chirurgischen Vorträge und Demonstrationen für angehende Chirurgen
und versah auch in den Jahren 1754—1775 gleichzeitig die Professur
der Anatomie.
Jaus hat auch in der Entwicklung des österreichischen Militär-
Sanitätswesens eine Rolle gespielt. Laut Kirchenberger erhielt
im Jahre 1750 der Hofkriegsrath die Weisung, nur solche Medici
und Chirurgen bei der Armee anzustellen, welche an der Wiener
medicinischen Faeultät geprüft und für geeignet befunden wurden. Zwei
Nachtragsverordnungen vom Jahre 1751 bestimmten, dass die Regi­
menter keine anderen Unterfeldscherer annehmen dürfen, als solche,
welche in der Schule des Leibchirurgen Jaus ihre Profession erlernt
hätten und vom Stabs-Oberchirurgen K a i s e r approbirt wären. Gegen
diese Lehrlinge des Jaus erhoben jedoch die Officierskreise bald
heftige Klagen, gegen welche wieder van Swieten in einer aus­
führlichen Note vom 27. Februar 1759 als Vertheidiger auftrat, bei
welcher Gelegenheit er sich des angegriffenen Jaus wärmstens
annahm. 7)
Diese wenigen in bekannteren Werken hinterlegten gelegent­
lichen Bemerkungen über Jaus werden durch die erwähnten Urkunden
wesentlich vervollständigt. Vor Allem erfährt man daraus, dass Franz
Josef Jaus als Sohn des kaiserlichen und königlichen Leib- und
Hofchirurgen Ursus Victor Jaus den 13. April 1696 in Wien
geboren wurde. Seine Gattin Anna Theresia (Hueberin), geboren
den 3. August 1718, war um 22 Jahre jünger als ihr Gatte. Ich habe
ähnliche offenbare Missverhältnisse beim Studium der Wiener Aerzte-
familien der theresianischen Zeit nicht allzu selten gefunden. Aus dem
ersterwähnten Diplom geht weiters hervor, dass der Sohn bei seinem
Vater die Chirurgie Üblichermassen erlernt und sich dann in England
und Frankreich unter den vornehmsten Chirurgen weiter vervoll­
kommnet hat. Nach seiner Rückkehr bewarb er sich um die durch den
Tod des Vaters erledigte Stelle als kaiserlicher und königlicher Hof­
chirurg, welche ihm auch zugesprochen wurde. Doch musste er sich
vorher an der medicinischen Faeultät der gesetzlichen Prüfung behufs
Erlangung des Magistergrades unterziehen. Er wurde zu diesem Zw'ecke
durch die beiden Vorsteher der hofbefreiten (privilegirten) Chirurgen
der Faeultät vorgestellt, den 8. April 1723 um 3 Uhr Nachmittags
in der Wohnung des Exdecans nach den damals gütigen Vorschriften
im Beisein der beiden erwähnten Chirurgen durch vier von der Faeultät
entsendete Fachmänner geprüft und den 10. April 1723 als Magister


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 11 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
213
der Chirurgie bestätigt. Der seiner Entstehungszeit angepasste naive
Wortlaut des im Anhang vollinhaltlich wiedergegebenen deutschen
Bestallungsdiplomes schildert recht anschaulich das Prüfungsverfahren.
Sieben Jahre später übernahm er, wie bereits erwähnt, die Pro-
sectur (1730). Dem zweiten Diplom zufolge wurde er mit der Zeit zum
Chirurgen der Kaiserin und Königin Maria Theresia befördert
und (1749/50) zum Professor der Chirurgie ernannt. Als solcher hatte
er den angehenden Chirurgen auch Vorträge über Anatomie zu halten.
Nähere Auskunft über deren Inhalt gibt die eingangs erwähnte Hand­
schrift. Sie stellt sich dar als ein in Pergament gebundenes Buch von
473 beschriebenen Quartseiten mit dem Titel:
„Compendium Anatomie um. In Se Continens
Anatomiam V n i v e r s a m, Quodque e s t ex s c r i p t i s
praeclarissimi domini Professoris Nostri Jaus, anno
d o m i n i 1751.“
Die Durchsicht des Buches lohnt nur wenig die Mühe des
Lesens der vergilbten Schrift. Der Stoff ist in die fünf Hauptabschnite
Myologie (1— 96), Osteologie (97—272), Angiologie (273— 317),
Neurologie (318—360), Splanchnologie (361— 473) eingetheilt. Der
Inhalt ist eines höheren Schwunges bar. Fremde Autoren oder deren
Werke werden nicht erwähnt. Stellenweise unterlaufen förmliche
Plattheiten. So sagt Jaus von der Osteologie, sie sei „wohl zu wissen
wenig, oder gar nicht nothwendig denen meisten, dannenbero (sie)
auch gleichsam völlig in Vergessenheit kommet.“ Die Entwicklungs­
geschichte der Knochen fertigt er kurz ab: „Weilen sich allhier Ein
formirtes Sceleton praesentirt, scheint mir unnöthig zu seyn, unter-
schidliche zweiffelhafite Meinungen vihler Authoren auf die Bahn zu
bringen, umb zu wissen, auf was arth das Bein sich formiert, wachst
es Krumb, grad, oder Breit, und dergleichen, wordurch wir ohne
Einzigen nutzen zu ziehen die Zeit verlieherten und keine gewissheit
davon erhalten würden.“
Das ganze Buch macht den Eindruck trockener Schulgelehr
samkoit, wie sie eben jener Periode entspricht, in der sich Jaus ent­
wickelt hatte, sowie des Zwanges, unter dem der Lehrer stand, indem
er einen bestimmten Stoff in streng begrenzter Zeit den Schülern bei-
bringen musste.
Jaus scheint in der Gunst der Kaiserin sowie ihres Berathers
van Swieten rasch gestiegen zu sein. AVie aus dem zweiten Diplom
erhellt, wurde er zur AViirdigung seiner Leistungen auf Anordnung
der Kaiserin den 5. November 1755 von der Universität zum Doctor
der Chirurgie erhoben. Als Pathe stand bei diesem Act sein Beschützer
van Swieten. Es ist recht bezeichnend für das seit dem Reform-
edict vom 7. Februar 1749 neu geschaffene Vorhältniss der Faeultät
zur obersten Loitung des Unterrichtswesens, dass auch die Ertheilung
akademischer Grade, wie hier des Doetorats der Chirurgie, auf kaiser­
lichen Befehl erfolgte. Der Wortlaut der diesbezüglichen (lateinischen)
Urkunde erscheint mir genug wichtig, sie hier in Uebersetzung wieder­
zugeben.
„ Wir, der Rector, und die uralte sowie hochberühmte Wiener
Universität, entbieten den Lesern unseren Gruss.
Es ist eine löbliche Satzung, insbesondere unserer A 7 orfahren,
literarische Ehrungen nur auf Grund hinreichender Verdienste zu er-
theilen. Da nun der hochausgezoichnete und hochgelehrte Mann Franz
Josef Jaus, ein Oesterreicher aus Wien, Professor der Chi­
rurg i e, sowie Chirurg unserer erhabensten Kaiserin und Königin
Maria Theresia, durch mehrere Jahre die Chirurgie öffentlich in
höchst lobenswerther Art gelehrt hat, wurde durch eine Verordnung
der Erhabensten bestimmt, er sei hochverdienter AA 7 eise zum Doctor
der Chirurgie zu erheben. Eine Prüfung war nicht nothwendig,
da er so sichere und deutliche Nachweise seiner Gelehrtheit und Fertig­
keit durch so viele Jahre gegeben hatte; daher wir ihn auf Grund
unserer uns zustehenden Machtvollkommenheit im Jahre, Monat und
lag, welche zum Schluss gegenwärtigen Diploms ausgedrückt sind,
zum Doctor der Chirurgie erheben, als solchen verkünden und er­
klären, indem wir ihm alle Freiheiten ertheilen, welche einem wirk­
lichen Doctor der Chirurgie von rechtswegen oder gepflogenheits-
gemäss hier, sowie überall auf Erden zustehen. Urkund dessen haben
wir befohlen, dass das grössere Universitätssiegel diesem Freibriefe
angeheftet und er mit der handschriftlichen Bestätigung des Notars
der hochansehnlichen medicinischen Faeultät versehen werde. Gegeben
zu AA 7 ien in Oesterreich im Jahre des Herrn 1755, den 5. November.
— Bernhard Nikolas Munereti von Rottenfeld, Ritter des Heiligen
Römischen Reichs, Doctor der Theologie, Canoniker der Metropolitan­
kirche zum Heiligen Stephan, derzeit Universitätsrector. Gerhard L. B.
van Swieten, Vorsitzender der hoehansehnlichen medicinischen
Faeultät. Lorenz Edler von Hentschel, derzeit Decan. Anton
De Haen, Professor der Medicin, Primarius, Promotor. Franz Anton
Steindl von Plesseneok, Notar der hochansehnlichen medicinischen
Faeultät.“
Indess Jaus erfreute sich nicht mehr lange der ihm durch
Vermittlung von van Swieten zu Theil gewordenen Ehren. Er starb
laut Zusatz im Stammbuch der AVitwensocietät bereits den 13. August
1761. So -weit sich aus dem vorliegenden urkundlichen Stoff schliessen
lässt, gehörte er nicht zu den bahnbrechenden Geistern. Man wird dies
begreiflich finden, wenn man bedenkt, dass seine Studienzeit in jenes
drückende Jahrzehnt fiel (1713 —1723), binnen welchem sich Wien
und dessen geistiges Leben von der im Jahre 1713 herrschenden Pest­
seuche nicht zu erholen vermochte. Von des Schicksals Gunst ge­
tragen, durch Abstammung, persönliches Vertrauen und hohe Gönner­
schaft in seiner Laufbahn kräftigst gefördert, brachte er es zu manchen
Ehren. Nichtsdestoweniger muss es auffallen, dass er erst mit 53 Jahren
zu jenem Universitätslehramt gelangt ist, welches er bis zu seinem
65. Lebensjahre bekleidet hat. Die späte Anstellung an einen so
wichtigen Platz mag es erklären, dass er, so massgebend auch die
ihm übertragene amtliche Thätigkeit gewesen, die von ihm vertretenen
Fächer nicht mehr zu fördern vermocht hat. Das von Ilyrtl divina-
toriseh über ihn abgegebene Urtheil erfährt durch diese Urkunden
seine Bestätigung. Durch deren weiteren Inhalt gelangt man zu einem
etwas genaueren Einblick in die Verhältnisse des medicinischen \A r ien
im XVIII. Jahrhundert. Man kann, um endlich einmal eine bisher
noch fehlende ausführliche Geschichte der Medicin in Wien zu er­
möglichen, gar nicht genug derartigen Stoffes beibringen, denn neue
Urkunden schaffen neue Gesichtspunkte.
Anmerkungen:
1) Diese Sammlung, die ich mir zu Unterrichtszwecken angelegt
habe, umfasst eine ziemlich reichhaltige Bibliothek mit AVerken zur
Geschichte der Medicin, seltene Ausgaben älterer Aerzte (Incunabeln,
Orientalia, Holzschnitt- und Kupferstich werke), Handschriften, Urkunden,
Porträts, Medaillen, antike, mittelalterliche und neuere chirurgische
Instrumente, Pläne, Zeichnungen, Modelle u. dgl. für die grundsätzlich
von Demonstrationen begleiteten Vorlesungen. Theile dieser Sammlung
hatte ich bei den letzten Naturforscher-Versammlungen in AA 7 ien 1894
und Düsseldorf 1898 ausgestellt.
2) Liber soeietatis viduarum incl. faeultatis med., tom. I. Fest­
schrift anlässlich des 500jäbrigen Bestandes der Acta faeultatis med.
Vindob. Wien 1899. Pag. 97—118.
3) Th. Puschmann, Die Medicin in Wien während der
letzten 100 Jahre. AVien 1884. 8°. 327 S.
*) J o s. H y r 11, Vergangenheit und Gegenwart des Museums
für menschliche Anatomie an der AATener Universität. AA T ieu 1889.
8°. 264 S.
5) L. Kirchenberger, Geschichte des k. u. k. österreichisch­
ungarischen Militär-Sanitätswesens. AVien 1895. 8°. 259 S.
n) Jak. Benignus AA 7 in slow (1669 —1760), der berühmte
Pariser Anatom.
7) Diese ursprünglich französische Note hat Kirchenberger
a. a. O. vollinhaltlich übersetzt.
Anhang:
I. Diplom für P. J. Jaus. AA T i e n, 10. April 1723.
„AVir Decanus und Collegium Medicorum der Uralten und welt­
berühmten Kayserlich-Königlich und Ertzherzoglichen Universitet zu
Wienn in Österreich sagen Jedormänniglich nach Standes gebühr dienst-
freundlichen Grusz; demnach die Menschliche Societet jene lobwürdige
und von anbegin übliche gewolmheit eingeführt, dasz wegen erlehrnter
Kunst und AA 7 issenschatften die taugliche Subjecta mittels eines Examinis,
gleich auf einen Probierstein versuchet werden sollen, damit also denen
freyen Künsten ihre Ehre, und der Embsigkeit ihre Vergeltung ver­
bleibe, auch mit offenbarer Lobs Verkündung diejenige beehret werden,
w r elche vor Andern in denen AVissenschafften sich empor geschwungen.
Ausz deren zahl sich besonders hervor thuet der Ehrengeacht und
Kunsterfahrne Herr Frantz Joseph Jaus, AVeyl: Herrn Ursi
Victoria Jaus der Röm. Kay. und König. Catholischen May. Leib­
und Hoff Chyrurgi Seel. Unterlassener Sohn, welcher, nachdem Er bey
obwohlgedachten seinen H. Vattern seel. die Chyrurgie üblicher massen
erlelirnet, sodann auch, umb sich mehrers zu perfectionirn sowol in
Engelland als Franckreich unter Direction deren Vornembsten Chyrur-
gorum seine exereitia verrichtet, nunmehro als allermildest von Ihro
Kay. und König. Catholischen May. resolvirter Hoff-Chyrurgus seines
H. Vatters seel. Stell zubekleiden vor hat; AVan nun aber zu folg
deren Kayser: König: und Ertzherzoglichen Unserer Facultet verliehenen
Privilegien Keiner in beiden Ertzherzogthumben Österreich ob; und
unter der Ennsz in Chyrurgia befördert werden solle, er habe dan nach
beschehener praesentation vor Unserer Facultet mittels seines Examen
darzu fähig gemacht, als haben obgedachten Herrn Frantz Joseph
Jaus die vor Unsz erschinene, und von der Medicinischen Facultet
examinirt und approbirte Vorsteher deren Hoff befreyten Chyrurgorum
als Herr Gorg Thomas Fischer H. Andreas Stock, beede
Hoff befreyte Chyrurgi praesentirt, und demütig gebetten, dasz AA'ir


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 12 ]
214
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
in des Supplicanten bitt mittels des Examinis einwilligen möchten,
wessentwegen dan nach genauer Untersuchung und gefundener riehtig-
keit der Uns sehrifftlich vorgebrachten Urkunden einer ehrlichen ge-
burth und beschehener erlehrnung Wir das gebettene Examen auf den
8. Aprilis des zu End stehenden Jahrs nach Mittag umb 3. Uhr in
Unsex-s dermahligen Ex Decani habenden Behausung, ausz Unserm
Collegio durch gewisse hierzu benennte Herrn Commissarios- als die
Wohl Edl gebohme und Hochgelehrte Herrn Andre jacob v. Fock,
Philosophiae et Medicinae Doctoi-em, des König. Ordens in Portugal
Rittern, der Rom. Kay. und König. Catholischen May. Rath und Proto-
Medicum, Herrn' Pium Nicolaum v. Garelli Philosophiae et
Medicinae Doctorem, öffentlichen ad Cathedram eminentem beruffenen
Pi'ofessorem in Bononien, des König. Ordens in Portugal Rittern, der
Rom. Kay. und König. Catholischen May. Rath und Leib Medicum,
Herrn Adam Fridrieh Kremer Philosophiae et Medicinae Docto­
rem, eiusdemque in theoricis Professorem Publicum Primarium, der
Röm. Kay. und König. Catholischen May. wie auch der Verwittibten
Kayserin Hoff-Medicum, Herrn Johann Jacob Freund Von
Weyenberg, Philosophiae et Medicinae Doctorem, der Röm. Kay.
und König. Catholischen May. Hoff-Medicum, in beyseyn der ob­
gedachten Herrn Cbyrurgorum vornehmen und vernichten und in selben
widerholten H. Frantz Joseph Jaus auf das schäi'ffest in
der Chii'urgie alles Fleisses erforschen lassen, auch selben pi'o ma-
gisterio das Emplastrum defensivum Rubi'um, und Balsamus Arcaei
aufgegeben worden, in welchen allen Er H. Frantz Joseph Jaus
mit besondern Ruhm sich also erfahren und fertig erwisen, dasz alle
anwesende Herrn Examinatores ein sattsambes Vergnügen, und ab­
sonderliches Wohlgefallen darob gehabt, dannenhero besagten H. Frant z
Joseph Jaus mit Einwilligung des gantzen Collegij Medicorum et
Chyrurgorum von einen tauglich und wohl erfahrnen Maister in der
Chyrurgie geschätzet und erkennet, also, dasz Er seine Kunst zu Trost
der Krancken und Preszhafften gebührender woisz sicher, ruhig und
von Männiglich ungehindert üben, und treiben möge, jedoch hat sich
dex-selbe dem bey Unserer Facultet abgelegten Jurament gemiisz zu
verhalten; Zu dessen wahrer Urkund haben Wir dis Examen Unserem
Prothocollo einverleibt, und Ihme Hen-n Frantz Joseph Jaus
dises Testimonium mit Unsers Collegij grossem anhangenden Sigil,
und Unsei's Hen-n Ex Decani Spectabilis aigener Hand unterschrifft
auszfertigen lassen. Geschehen in Wienn den lOten April nach der
gnaden reichen geburth JESU CHRISTI in dem Siben Zehen Hundert
Drey und Zweintzigsten Jahi-s.
Philippus Ritter Chirurgiae et Medicinae
Doctor Inelytae Facultatis Ex-Decanus.
Manu propria.
(S. Collegii Facultatis Medicae Academiae Viennensis.)“
II. Diplom für F. J. Jaus. Wien, 5. November 1755.
„Nos Rector, Et Antiquissima Ac Celeben-ima Universitas Vindo-
bonensis, Lectoribus Salutem.
Laudabile impi'imis majorum nostrorum institutum est, ut litterarij
honores, non nisi suffragantibus meritis, confeni soleant. Pi-oinde, post-
quam ornatissimus, et Doctissimus Vir Franciscus Josephus Jaus Austria-
eus Viennensis Chirurgiae Professor, nee non Augustissimao Imperatricis,
et Reginae nosti-ae Mariae Theresiae Chirurgus per plures annos
Chirurgiam publice Summa cum laude docuerit, statutum fuit Augus-
tissimae decretö, ut optime mei'itus in doctorem Chirurgiae promoveretur.
Nec opus fuit ullo examine cum tarn certa et luculenta doctrinae et
dexteritatis suae specimina per tot annos dedisset; hinc Nos authoritate
qua pollemus, eundem anno mense et die in fine praesentis diplomatis
expresso Chirurgiae Doctorem creamus, pronunciamus, et declaramus,
tribuentes illi privilegia omnia, quae vero Chirurgiae doetori de jure
vel consuetudine hic, et ubique terrarum competunt. In quorum fidem
bis patentibus literis majus Universitatis Sigillum appendi, et eas manu
Notarii Inelytae Facultatis Medicae muniri jussimus, dabamus Viennae
Austriae anno domini millesimo Septingentesimo quinquagesimo quinto.
Mense Novembri, die verö quintä.
Bernardus Nicolaus Munereti de Rettenfeld, mpropria, S. R. J.
Eques. S: S: Thlgiae Doctor Ecclesiae Metrop. ad S: Stephanum
Canonicus, p. t. Universitatis Rector.
Gerardus L. B: van Swieten Incl: facult: Med’. Praeses.
Laurentius nobilis ab Hentschel p t Decanus.
Antonius de Haen, Med: Professor primarius, Promotor.
Franc: Anton: Steindl de Plessenek mpropria Incl: Facult:
medicae Notai'ius.“
REFERATE.
Handbuch dei’ Krankenversorgung und Krankenpflege.
Herausgegeben von Dr. Georg- Liebe, Dr. Paul Jacobsolin und Dr. George
Meyer.
Bd. I und II, 2. Abtheilung.
Berlin 1898/99, A. II irschwald.
Die enorme Thäiigkeit auf dom grossen Gebiete der Kranken­
fürsorge im weitesten Sinne— eine Thätigkeit, an welcher nicht
nur die Aerzte und ärztlichen Hygieniker, sondern auch die Tech­
niker fast aller Betriebe, Pädagogen, politische und militärische
Behörden, wie nicht minder die Legislativen theilnehmen— ist
schon jetzt so specialisirt, dass auch eine allgemeine und ganz
oberflächliche Orientirung über ihre Leistungen dem Einzelnen sehr
schwierig wird.
Diese Schwierigkeiten wachsen natürlich, wenn es sich darum
handelt, in irgend einer Detailfrage eine Entscheidung zu treffen,
welche auf der Höhe des Wissens und Könnens stehen soll. Selbst
der erfahrene Krankenhausleiter, der Praktiker auf dem Gebiete der
Krankenversorgung, bedarf einer zusammenfassenden Uebersicht über
diese vielen und vielgestaltigen Materien.
Wer es also unternimmt, den genannten Personen und Körper­
schaften in dieser Hinsicht entgegenzukommen, befriedigt wirklich
ein »dringendes Bedürfniss« und kann von vorneherein auf grossen
Dank rechnen.
In weiten Kreisen ist darum das »Handbuch der
Krankenversorgung und Krankenpflege«, von Liebe,
Jacobsolin und Meyer mit Unterstützung der namhaftesten
Fachgenossen herausgegeben, lebhaft begrüsst worden. Zum grössten
Theile fertiggestellt, liegt es nun vor. Die einzelnen Abschnitte
sind in sorgfältigster Auswahl und mit weiser Beschränkung zu­
sammengestellt, Capitel, welche in geringerem Masse der Kranken­
fürsorge als änderen Disciplinen der Hygiene oder Spitalstechnik
angehören, weggelassen, administrative Details aber, die sonst wenig
zugänglich sind, eingehender berücksichtigt. Auch der Geschichte
der Krankenpflege und ihrer Vertreter ist der gebührende Platz
eingeräumt.
Die Grösse der Aufgabe, welche sich die Herausgeber gestellt
und auch glänzend gelöst haben, wird ersichtlich werden, wenn
wir auch nur eine flüchtige Uebersicht der Abschnitte geben, aus
welchen das Handbuch zusammengesetzt ist.
Eine Abhandlung über die »Geschichtliche Entwick­
lung der Krankenpflege« von Dietrich (Merseburg)
ist vorausgeschickt. Sie führt uns in anregender Darstellung durch
die Anfänge der Krankenfürsorge im Alterthum, schildert ihre Aus­
breitung und Durchbildung in den Krankenpflegegenossenschaften
und deren Hospizen im Mittelalter, aber auch ihren Niedergang in
politischen und socialen Wirrnissen der Zeit. Eingehend ist die aus­
gebreitete humanitäre Bewegung des XVI. und XVII. Jahrhunderts
in den katholischen Orden besprochen, die sich im XVIII. Jahr­
hundert bedeutend abschwächte, um nach den Freiheitskriegen (in
Deutschland) in der Bevölkerung aller Confessionen neu zu er­
wachen und ungeahnte Dimensionen zu erreichen. Eine eingehende
Statistik der deutschen Genossenschaften für Krankenpflege be-
schliesst das Heft. Die Entwicklung im Auslande in unserer Zeit
und die grossen ausserdeutschen Vereinigungen sind kaum berück­
sichtigt— ein Mangel, der (wie wir pag. 602 erfahren) »im Plane
dieses Handbuches« gelegen sein soll.
Der erste Haupttheil des Handbuches behandelt die ge sc h 1 o s-
sene Krankenpflege: die Krankenanstalten. Die äusserst
umfangreiche Materie füllt den ersten Band (700 Seiten). Sie
gliedert sich in die Schilderung der Specialkrankenhäuser, der
Reconvaieseenten- und Siechonanstalten und der allgemeinen
Krankenhäuser.
Die Sp e ci a 1 kr an k e n h äu s e r sind bearbeitet: VonLevy
und Wolf (Strassburg) für ansteckende Kranke; Liebe (Breslau)
für Lungenkranke; B lasch ko (Berlin) für Syphilitische und
Lepröse; Lewa 1 d (Koranowko) für Geisteskranke; Wildermuth
(Stuttgart) für Nervenkranke, Epileptische und Idioten; F1 a d e
(Dresden) für Trinker; Brennecke (Magdeburg) für Frauen;
Schmid-Monnard (Halle) für Kinder; Silex (Berlin) für
Blinde und Augenkranke; Gutzmann (Berlin) für Taubstumme
und Sprachgebrechliche, und von Rosenfeld (Nürnberg) für
Krüppel.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 13 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
215
In dem ersten Capitel wäre besonders auf die Besprechung
der Isolirspitäler und die ausführliche Darstellung der internationalen
Quarantänegesetzgebung zu verweisen. Mit grosser Wärme sind die
Lungenheilstätten geschildert; der Verfasser, der mehrere
Volksheilstätten, zuletzt Loslau i. Schl., leitete, arbeitet mit reichem
statistischem und klinischem Material und umfassender Literalur-
kenntniss.
Bla.sch ko vertritt auch hier seine aus den Congressen und
Dis.cussionen des letzten Jahrzehntes bekannten und durchaus be­
rechtigten Forderungen über die Untersuchung und Behandlung
venerisch erkrankter Prostituirter. Der kurze Abschnitt über
Lepröse bringt unter Anderem den Entwurf eines »Lepragesetzos«
für Deutschland.
Lewald bespricht ausführlich die allgemeine Behandlung
der Geisteskranken nach modernen Principien. schildert als Typus
einer combinirten modernen Anstalt Dziekanka in Preussen und
behandelt die in Discussion stehenden Fragen des Pflegepersonales,
der Krankenbeschäftigung, Familienpflege etc.
Sehr ausführlich, vielleicht allzu detaillirt, ist der Abschnitt
über Nervenkranke, Epileptische und Idioten von
W i 1 d e r m u t h. Es nehmen Symptome, Pathogenese und Therapie
mehr Raum ein, als sie in einer Beschreibung der Specialkranken­
häuser beanspruchen dürften.
F1 a d e steht nicht auf dem Standpunkte vollständiger Al­
koholabstinenz, fordert diesen aber mit Recht für die Anstalls­
behandlung. Wir lernen durch ihn die besten der deutschen
Trinkerheilstätten kennen.
Brenneck e’s Abhandlung enthält, wie er selbst vorausschickt,
weniger »ein Augenblicksbild des Bestehenden« als eine Analyse
des Werdens und Wachsens der Fürsorge für Frauen, speciell
Wöchnerinnen.
Sie umfasst demnach verschiedene Themen, wie die geburts-
hilflichen Lehranstalten, Entbindungsanstalten, aber auch die
Hebammenreform, Wöchnerinnenasyle, Familienpflege, Vorschläge
zur staatlichen und communalen, sowie genossenschaftlichen Or­
ganisation etc.
Auch der Abschnitt Schmid-Monnaid's ist auf breitere
Basis gestellt. Er behandelt unter Anderem die Pflege unehelicher
Säuglinge, Findelhäuser, Krippen, Säuglingsspitäler, F^eriencolonien,
Ilospize, Kinderspitäler.
Silex gibt in knappen Umrissen ein Bild der Blinden­
fürsorge der Jetztzeit, der Organisation der Blindenanstalten, der
Augenheilanstalten, der Trachomfrage.
Ebenso behandelt Gutzmann in erster Linie die Fürsorge
und Therapie für Taubstumme und Kinder mit Sprachgebrechen.
Die Fürsorge für Krüppel liegt, wie Rosen feld aus­
führlicher darlegt, mit geringen Ausnahmen noch ganz in privaten
Händen. Besonders für Kinder muss daher staatliche Organisation
solcher Anstalten gefordert werden, da für erworbene Krüppel­
haftigkeit allmälig die Unfall- und Invalidilätscassen die Fürsorge
und Anstaltsversorgung übernommen haben.
Fl ade (Dresden) berichtet über die Vorkehrungen für
Genesende. Auch auf diesem Gebiete sind nur vereinzelt An­
stalten zu finden, welche als mustergiltig angesehen werden können.
Sie entstanden zum Theile durch die Thätigkeit von Gemeinden,
zum allergrössten Theile aber durch die Anstrengung von Vereinen,
besonders Invaliditäts- und Krankencassen, denen ja aus budgetären
Gründen daran gelegen sein muss, ihre Mitglieder vollständig
arbeits- und beitragsfähig zu machen.
Eschbacher (Freiburg) fügt in einem kurzen Abschnitte
seine langjährigen Erfahrungen über zweckmässige Siechen-
pflegehäuser an. Hier sind die Gemeindeverbände und Bezirke
berufen, gründend und erhaltend einzugreifen.
Das wichtige Capitel der Allgemeinen Kranken­
häuser ist an Ruppel, Hamburg (Bautechnik), Rahts, Berlin
(Statistik) und Curschmann und Eggebrecht, Leipzig (Ver­
waltung) vertheilt. Ruppel, der Erbauer der mustergiltigen neuen
Hamburgischen Staatskrankenanstalten, logt in einer glänzenden
Studie die Grundlagen des modernen Spitalbaues dar. Trotz der
gebotenen Kürze dürfte sie wohl Alles enthalten und keine Frage
unbeantwortet lassen.
Mit imposanten Zahlen arbeitet Rahts. Haben wir schon in
der geschichtlichen Einleitung die grosse Armee des deutschen
Krankenpflegepersonals (circa 5000 Männer und 27.000 Frauen,
exclusive Kriegskrankenpfleger) vorüberziehen gesehen, so erfahren
wir jetzt unter Anderem, dass im Deutschen Reiche im Jahre 1894
an 3700 grössere Heilanstalten (über zehn Betten) mit 240.000
Plätzen vorhanden waren; dabei für je 100.000 Einwohner 276 Plätze
in den allgemeinen Krankenhäusern.
Im letzten Abschnitte dieses Bandes werden die bewährtesten
Grundsätze der Verwaltung und Dienstesorganisation, Be­
köstigung u. s. w. in allgemeinen Spitälern besprochen.
Der zweite Band des Handbuches enthält die offene
Krankenpflege und die »specielle Krankenver­
sorgung«.
Derzeit liegt nur die letztere vor. Sie gliedert sich in die
Einrichtungen für Arbeiter, Gefangene, Schüler und
Waisen, Arme und für Soldaten.
In das erste Capitel gehören die verschiedenen Versicherungen
und Rentenbezüge, die Deutschland im letzten Decennium gesetzlich
eingeführl hat und die von den meisten anderen Staaten nachgebildel
wurden: Die Krankenversicherung (besprochen von Mugdan, Berlin),
die Unfallgesetzgebung (Tbiem, Cottbus), die Invaliditäts- und
Alterscassen (Pie licke, Gütergetz). M en de (Gottesbergj schliesst
daran (allerdings allzu detaillirt!) die Bergarbeitereinrichlungen, die
manche Besonderheiten aufweisen, Mugdan die Fürsorge für
Dienstboten.
Aus der Feder Pfleger’s in Berlin stammt ein Artikel über
Kranken Versorgung in Strafhäusern. Feilchenfeld (Charlotten­
burg) erörtert die Fragen der Schülerhygiene sowie der Einrich­
tungen in Internaten und Waisenhäusern. Ueberaus lesenswerth ist
in diesem Bande Abschnitt IV: »Specielle Krankenversorgung für
Unbemittelte« von Roth in Potsdam.
Mit umfassender Sachkenntnis werden die vielen Unter­
nehmungen auf diesem Gebiete geschildert, die mannigfachen Um­
wälzungen, welche die Einrichtungen ununterbrochen erfahren, kriti-
sirt und beherzigenswerthe Vorschläge gemacht.
Den Abschluss bildet die Darstellung der Einrichtungen bei
der Armee in Frieden und Krieg von Helbig (Sarkowitz) und
Neumann (Bromberg). Ihr soll im Schlussheft der Sanitätsdienst
bei der Marine folgen.
Die offene Krankenpflege und eine umfassende
Bibliographie der Krankenpflege sind uns noch zugesagt. Beide
Themen können bei ihrer etwas freieren Stellung im Handbuche
auch hier leicht eine gesonderte Besprechung finden.
Die Darstellung dieses umfassenden Stoffes ist durchwegs
eine vorzügliche, zumeist— die Ausnahmen sind schon oben an­
geführt— knapp und die Rücksicht auf den Zweck gewahrt, ln
manchen Capiteln allerdings mussten sich die Verfasser begnügen,
ihre Wünsche und Vorschläge zu skizziren. Bei dem Eifer aber,
der in der Bevölkerung— in Deutschland— in dieser Hin­
sicht herrscht, wird eine neue Auflage in wenigen Jahren sicher
schon über Thatsachen zu berichten haben, wo heute erst Pläne
gefasst werden. Hoffentlich finden sich bis dahin auch Bericht­
erstatter über die Verhältnisse in den anderen Gulturstaaten, welche
im Handbuche leider zumeist nur flüchtig gestreift wurden und
doch sehr viel Wissens- und Nachahmenswerthes enthalten. Dann
wird man dem »Handbuche« auch den Ehrentitel eines Standard
Work nicht vorenthalten können. Dr. Julius Sternberg.
Atlas und Grundriss der speciellen pathologischen Histo­
logie.
Von Privatdocent Dr. II. Diirck. Assistent. «Hm pathologischen Institute in
München.
Lehman n’s medicinische Handatlanten. Bd. XX.
M ü n c li e n 1900, Lehm a n n.
Mil Vorliegendem bringt Verfasser etwas in seiner Art ganz
Neues,, ein mit ausschliesslich farbigen Tafeln (125 Abbildungen)
reich ausgestattetes Compendium zur Einführung in die patho­
logische Histologie. Der Versuch ist als ein recht gelungener zu
bezeichnen.
Der Text zeichnet sich durch wohlberechnete Kürze, die Ab­
bildungen meist durch instructivo Auswahl und leicht fassliche
Einfachheit der Wiedergabe charakteristischer Bilder aus. Diese Ein­
fachheit erscheint allerdings manchmal, insbesondere bei Abbildungen


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 14 ]
216
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
mit schwacher Vergrösserung, ein wenig auf die Spitze getrieben,
was im Allgemeinen bei einem »Schulbuch«— als solches ist
dieser »Atlas und Grundriss« doch wohl beabsichtigt-- nicht als
Mangel anzusehen wäre, hier aber hie und da bis zur Schwerver­
ständlichkeit gesteigert ist (siehe z. B. die Tuberculose des Kehl­
kopfes, Tabula 28, Big. I, das tuberculose Darmgeschwür, Tabula 59,
Fig. II, die fibrinöse Pericarditis in Organisation, Tabula 7, Fig. II
etc.). Auffallend erscheint auch die stiefmütterliche Kürze, mit
welcher Verfasser einzelne Abschnitte bedacht hat, die gewiss auch
für den Anfänger einer eingehenderen Behandlung bedürfen. So
füllen z. B. die Neubildungen des Magens nur eine Seite Text und
eine Tafel (mit zwei Abbildungen, von denen die zweite für den
Anfänger weder inslructiv, noch leicht verständlich ist), während
beispielsweise den Erkrankungen der Arterienwand elf Seiten Text
und sechs Tafeln (mit zwölf Abbildungen) gewidmet sind. Die Neu­
bildungen der Zunge, des Oesophagus, des Larvnx, der Pleura und
des Peritoneums finden überhaupt keine Erwähnung. Allerdings ist
die Schwierigkeit der Vertheilung des Lehrstoffes, des Ausmasses
in der Vertiefung der einzelnen Abschnitte nicht zu unterschätzen,
und gewiss muss dem subjectiven Ermessen des Lehrenden ein
grosser Spielraum eingeräumt werden. Vielleicht bringt auch noch
die in der Vorrede angekündigte »allgemeine pathologische Histo­
logie« eine Ausfüllung der im Vorliegenden sich bemerkbar machen­
den Lücken. Jedenfalls werden diese zum grossen Theil durch das
übrige textlich und illustrativ Gebotene aufgewogen.
Insbesondere sind viele der Bilder mit starker Vergrösserung
als höchst gelungene zu bezeichnen und machen dem Zeichner
ebenso wie ihre Reproduetion der lithographischen Kunstanstalt
alle Ehre.
Praktisch erscheinen die den einzelnen Capiteln in wenigen
Worten vorausgeschickten Recapitulationen der wichtigsten Details
aus der normalen Histologie des betreffenden Organes.
Die Qualität des bisher erschienenen ersten die Erkrankungen
der Girculations-, Respirations- und Digestionsorgane behandelnden
Bandes lässt auch für die folgenden (Schlussband der »speciellen«
und dritter Band: »Allgemeine pathologische Histologie«) Gutes er­
warten und glaubt Referent diesem Unternehmen günstigen Erfolg
Voraussagen zu dürfen. Dr. Oskar S t o e r k.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
60. Beitrag zurKenntniss der Seelenstörungen
der Epileptiker. Von Dr. Deiters, Assistenzarzt an der Pro-
vincial-Irrenanstalt in Andernach. Deiters berichtet zunächst
über einen Fall, in welchem bei einem epileptischen und mässig
schwachsinnigen Individuum eine chronische Paranoia vorhanden
ist. Deiters erklärt (im Gegensätze zu Magnan) den krank­
haften Vorgang so, dass ein zur Wahnbildung disponirles Individuum
an Epilepsie erkrankt. Diese ruft allmälig psychische Veränderungen
hervor, welche in Folge der Disposition die paranoische Form ge­
winnen. In einem zweiten von Deiters mitgetheilten Fall traten
bei einer 31jährigen Frau epileptische Anfälle auf. Ein Jahr später
entwickelte sich bei dieser Frau zwei Monate nach einer Entbindung
eine Laetationspsvchose, die als acute Verwirrtheit zu bezeichnen
war und in ihrem ganzen Verlaufe den auch bei nichtepileptischen
Individuen entstehenden analogen Psychosen entsprach. Die Störung
verlief von den Krampfanfällen völlig unabhängig; letztere verursachten
eine stundenlange Benommenheit, nach deren Vorübergehen die
Psychose wieder unverändert auftrat. Deiters glaubt, dass hier
durch die Epilepsie eine Prädisposition gegeben wurde und auf
dem so vorbereiteten Boden durch das Hinzukommen einer be­
sonderen Ursache (der Lactation) eine Geistesstörung zum Ausbruch
kam.— (Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVI, Heft 5.)
J.
H«
61. Spezifisches Immunserum gegen Epithel.
Von Dr. v. Düngern (Freiburg). Die Untersuchungen erstreckten
sich auf Flimmercpithelzellen, welche aus der Trachea von Rindern
sofort nach deren Tödtung abgeschabt und in physiologischer Koch­
salzlösung süspendirt, Meerschweinchen in die Bauchhöhle injicirt
worden waren, wo sie nach sechs, selbst zehn Tagen lebend an­
getroffen werden konnten. Wiederholt man die ganze Procedur
abermals nach etwa zwölf Tagen, so gehen die Epithelzellen dies­
mal sehr schnell, etwa innerhalb 18 Stunden zu Grunde. Nach
Verfasser hat sich ein Antikörper gebildet, welcher die Epithel­
zellen angreift, und welcher sich auch nach obiger Vorbehandlung
im Blute nachweisen lässt. Düngern meint nun, dass es bei der
durch ihn nachgewiesenen Möglichkeit, ein Immunserum mit einem
Antikörper gegen Epithelzellen darzuslellen, nicht ausgeschlossen
sei, dass es auch gelingen könnte, ein Serum herzustellen, welches
auf Carcinomzellen schädigend einwirken könne.— (Münchener
medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 38.) Pi.
*
62. Symptomatischer Korsakoff und Rückenmarks­
erkrankung bei Hirntumor. Von Dr. 0. Mönkemöller und
Dr. L. Kaplan, Herzberge bei Berlin. Der in dieser Arbeit be­
schriebene Fall bezieht sich auf eine 47jährige Frau, welche die
psychischen Symptome der Korsakoff'schen Psychose bot. Die
schon in vivo mit grosser Wahrscheinlichkeit gestellte Diagnose auf
Hirntumor wurde durch die Obduction bestätigt, indem sich im
rechten Schläfelappen ein Tumor fand, dessen mikroskopische
Untersuchung ihn als Myxosarkom ansprechen liess. Die im Rücken­
mark gefundenen anatomischen Veränderungen bezogen sich fast
ausschliesslich auf die Hinterstränge und hinteren Wurzeln, die
vorderen Wurzeln waren frei geblieben. Die Verfasser verweisen
darauf, dass Korsakoff’sche Symptome und Hirntumor in engster
pathologischer Verknüpfung bestehen können und finden für der­
artige Fälle die Bezeichnung »symptomatischer Korsakoff« gerecht­
fertigt. -— (Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVJ, Heft 5.)
.1.
*
63. Favismo. Von Dr. Montano (Savello). Ueber den
Favismus wurde schon am 11. internationalen Congresse zu Rom
berichtet und man versteht darunter eine in den letzteren Jahren
in Italien nicht selten beobachtete Krankheit, von welcher Per­
sonen, bei denen offenbar hiezu eine Prädisposition vorhanden ist,
ergriffen werden und die ätiologisch nicht nur auf den Genuss der
rohen oder gekochten Früchte der gemeinen Bohne, sondern sogar
auf den Duft ihrer Blüthen zurückgeführt wird. Sie besteht der
Hauptsache nach in einer mehr oder minder umfänglichen Auf­
lösung, beziehungsweise Zerstörung der rothen Blutkörperchen mit
ihren Folgen, wie Hämoglobinurie, Milzschwellung u. s. w. Verfasser
berichtet über vier neue von ihm beobachtete derartige Fälle, von
denen zwei tödtlich endigten und von welchen einer einen Säug­
ling betraf, der erkrankte, nachdem die Mutter ein Gericht Bohnen
verzehrt hatte.— (Verlag: Grieco, Melfi. 1899.) Pi.
*
64. Beitrag zur Statistik, Aetiologie und Sym­
ptomatologie der allgemeinen progressiven Para­
lyse der Irren mit besonderer Berücksichtigung
der Syphilis. Von Hans Sprengel er, Wehnen. Die Unter­
suchungen Sprengeler’s beziehen sich auf 337 auf der psychi­
atrischen Klinik zu Göttingen in den Jahren 1866 bis 1898 be­
handelte Fälle von progressiver Paralyse. Unter diesen Fällen war
das Zahlenverhältni ss zwischen Männern und Frauen 7:1. Die
meisten waren im Alter zwischen 36 und 40 Jahren erkrankt.
Die Durchschnittsdauer der Krankheit betrug bei Männern 2 Jahre
4 Monate, bei Frauen 3 Jahre 5 1/ 2 Monate. Unter den Kranken
befanden sich 13'2°/o Angehörige der ersten Gesellschaftsclassen,
Landleute nur 2'34°/ 0. Verhältnissmässig oft erscheinen die in be­
sonders verantwortungsvoller Stellung befindlichen niederen Beamten
(zumal die vom Eisenbahndienstpersonal) von der progressiven Para­
lyse befallen. Die Literatur, welche sich auf den Zusammenhang
zwischen Syphilis und progressiver Paralyse bezieht, findet ein­
gehende Besprechung, ebenso die auf die übrigen für die Entstehung
dieser Krankheit angeschuldigten Factoren bezügliche Literatur.
Sprengeler fand bei seinen Paralytikern sicher vorausgegangene
Lues bei 46'2% der männlichen, 35'9% der weiblichen Fälle,
wahrscheinlich vorausgegangener Lues bei 8- 3% der männlichen,
18% der weiblichen Fälle. Nach Sprengeler ist Lues die
häufigste, doch durchaus nicht die einzige Ursache der progressiven
Paralyse. Einige Angaben über die Häufigkeit des Vorkommens der
einzelnen somatischen Symptome der progressiven Paralyse, endlich
ein reiches Literaturverzeichniss schliessen die fleissige Arbeit.—
(Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVI. Heft 5.) J.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 15 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
217
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Verliehen: Dem Chefarzte Dr. Sigmund Altmann in
Karlsbad, dem Consulararzte Dr. Karl M. Ehren freund in
S a 1 o n i e h, dem praktischen Arzte Dr. Josef Ho ff mann in
Wien der kaiserlich ottomanische Medschidje-Orden III. CI., dem
praktischen Arzte Dr. Ephraim H e r d a i in Kairo derselbe
Orden IV. CI.
*
Gestorben: Der Geh. San.-Rath Prof. Dr. Leichtenstern in
Köln.— Dr. A. II o a d 1 e y, Professor der orthopädischen Chirurgie
in Chicago.
*
In dem erst vor kurzer Zeit gegründeten„ W iener Aerzte-
Club“, der sein geräumiges und behagliches Heim im I. Bezirke,
Schottengasse 7 (Telephon Nr. 15.725), seinen Mitgliedern von 10 Uhr
Vormittags bis Mitternacht zur Verfügung stellt, hat sich bereits ein
reges Clubleben entwickelt. Täglich besuchen eine grössere Anzahl
von Mitgliedern, deren der Club derzeit schon über 150 zählt, die
Localitäten, um hier Ansprache, Lecture zu finden oder im Spiele
(Karten, Schach, Billard) Ablenkung und Erholung von den Sorgen
und Mühen der Praxis zu suchen. Jeden Montag hält im grossen
Sitzungssaale der Verein der Aerzte des I. Bezirkes seine Plenar­
versammlung oder geselligen Abend, jeden Monat tagt hier der Central­
verband der österreichischen Balneologen, jeden Sonntag Abends ist
gesellige Vereinigung der Clubmitglieder und ihrer Familien und dem­
nächst soll der erste Club-Herrenabend mit musikalischen und humori­
stischen Vorträgen stattfinden. Diesen Darbietungen gegenüber ist der
Jahresbeitrag von 12 Gulden (ganz- oder halbjährig zu leisten) und
die Eintrittstaxe von 15 Gulden (die eventuell in drei Jahresraten
entrichtet werden, kann) gewiss nicht hoch gegriffen. Es ist daher eine
stete Vermehrung der Anzahl der Clubmitglieder wohl mit Sicherheit
zu erwarten.
*
Die eonstituirende Versammlung des „Verbandes der
Aerzte Wiens“ fand Samstag, den 17. v. M. im Saale des
Wiener medicinischen Doetorencollegiums statt. Nachdem der Vorsitzende,
Primarius Dr. II e i m, im Namen des Dreiereomites die grosse Be­
deutung der Organisation der Aerzte Wiens, die hiemit zur Thatsache
geworden ist, eingehend erläutert hatte, wurde zur Wahl des Verbands­
vorstandes geschritten. Gewählt wurden: Zum Präsidenten Dr. J o s e f
Heim; zu Vicepräsidenten: Dr. Adolf Gruss, Dr. Ludwig
Stricker; In den Vorstand: Dr. Hans Schum, Dr. Josef
Scholz, Dr. Josef Kornfeld, Dr. Heinrich Jellinek,
Dr. Hans R. v. Woerz, Dr. Ferdinand Steiner, Dr. Adolf
Klein, Dr. Rudolf Weiser. Es wurde beschlossen: Ausschüsse
für Pressangelegenheiten, Krankenversicherungs-, Stellungsvermittlungs­
und Standesangelegenheiten einzusetzen. Ferner wurdo der Antrag
auf die Erlassung eines Aufrufes an sämmliche Aerzte Wiens an­
genommen.
*
Dr. Eduard Sehiff’s Institut für Radiographie und
Radiotherapie.
Nach Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten haben Docent
Dr. E. Schiff und Dr. L. Freun d, deren Verdienste um die Ein­
führung der Radiotherapie in die Dermatologie wohl allgemein ge­
würdigt sind, eine mustergiltige Anstalt eröffnet, deren Besuch in
mehrfacher Hinsicht interessant und belehrend ist.
Das Institut ist im Hause Nr. 10 am Bauernmarkt untergebracht
und besteht aus einem grossen, mit Glas gedeckten Hauptraume, in dem die
Apparate aufgestellt sind, und mehreren Nebenräumlichkeiten, die als
Dunkelkammer, Mikroskopirzimmer, Warteraum etc. verwendet werden.
Der Apparatensaal— ursprünglich ein photographisches Atelier— liegt
gegen Südost und hat fast den ganzen Tag über directes Sonnenlicht.
Ein kräftiger elektrischer Ventilator soll den Aufenthalt in dem Raume
auch in der heissen Jahreszeit erträglich und angenehm gestalten. Der
Betrieb sämmtlicher Apparate erfolgt durch Gleichstrom, der durch
Anschluss an die Strassenleitung bezogen wird.
Entsprechend den Ergebnissen ihrer dreijährigen Untersuchungen
über die biologischen Wirkungen der Röntgen- Strahlen wandten
Schiff und Freund der Anlage der Apparate zur Röntgen-Behand­
lung besondere Aufmerksamkeit zu. Der Strassenstrom direct wird
hier zum Betriebe des therapeutischen Apparates nie verwendet. Der­
selbe hat nur die Aufgabe, von einer Centralstation aus die sechs­
zeilige Aecumulatorenbatterie zu laden, welche erst den Strom von
12 Volt bei höchstens 2 Ampere für die primäre Spule des Ruhm­
kor f f’schen Apparates liefert. Letzterer ist ein Funkeninductor mit
rotirendem Motor-Quecksilberunterbrecher mit einer Schlagweite von
30 cm, doch gibt die eingeschaltete Funkenstrecke bei Verwendung des
bezeichneten Stromes nie mehr als 12 cm Schlagweite. Mit grösstem
Nachdrucke wiesen Schiff und Freund bei der Demonstration der
Einrichtungen ihres Institutes daiauf hin, dass sie es waren, welche
die Dosirbarkeit des Mittels zuerst betonten, dass sie seit Jahren in
Wort und Schrift vor zu intensiven und zu hoch gespannten Strömen
bei der Röntgen- Behandlung warnen, dass diese Mahnungen aber
trotzdem immer und immer wieder unbeachtet bleiben, dass noch immer
der Glaube herrsche, ein zum Photographiren geeigneter Apparat gebe
auch günstige therapeutische Resultate und dass die Behandlung mit
derartigen sehr intensiven und hochgespannten Strömen nachweisbar
jene fatalen Folgen habe, die dem ärztlichen Publicum in letzter Zeit
an verschiedenen Orten demonstrirt wurden. Im Institute wurde, wie
bemerkt, jene seit drei Jahren bewährte Einrichtung belassen, der
directe Strassenstrom von 110 Volt Spannung aber nur zu Durch-
leuehtungszwecken für einen grösseren R ö n t g e n- Apparat benützt,
bei dem ein sogenannter Queeksilberturbinenunterbrecher den primären
Strom in ausserordentlich rascher Aufeinanderfolge unterbricht und
dadurch ein schönes, gleichmässiges, nicht flackerndes Licht erzeugt.
Der ruhige Gang, das Ausbleiben des Warmwerdens der kleinen Ma­
schine war bestimmend, derselben vorläufig gegenüber dem Wehnelt-
schen elektrolytischen Unterbrecher den A r orzug zu geben. Bei diesem
Apparate Hessen Dr. Schiff und Dr. Freund eine kleiue, recht
zweckmässige, von den übrigen R ö n t g e n- Installationen abweichende
Einrichtung anbringen. Gewöhnlich befindet sich der Röntgen-
Apparat in dem Raume, wo die Aufnahme gemacht wird; das Sausen
der Motore, das Knattern der Funken hat namentlich bei Kindern,
nervösen und ängstlichen Personen oft manche Unannehmlichkeiten im
Gefolge, indem dieselben oft erschrecken, Bewegungen machen, und so
die Aufnahme stören. Um diese Uebelstände zu vermeiden, wurde die
Wand hinter dem R ö n t g e n- Apparate durchbrochen, die Leitungen
von den Polen der secundären Spirale mittels dichter Isolirungen, die
ebenfalls erst durch mancherlei Experimente gefunden wurden, in die
benachbarte Dunkelkammer geführt, wo die Aufnahme vorgenommen
wird; gleichzeitig wurde vom Stromkreise der primären Spule eine Ab­
zweigung in die Dunkelkammer geleitet und dort mit einem Ein- und
Ausschalter versehen, so dass der Arzt in der Dunkelkammer ganz
unabhängig vom Apparate den Gang der Aufnahme jederzeit unter­
brechen kann. Die R ö n t g e n- Röhre verhält sich in der Dunkel­
kammer nicht anders als eine gewöhnliche Lampe, die unauffällig von
einem Orte zum andern transportirt werden kann; von einer maschi­
nellen Vorrichtung sieht und hört der Patient nichts.
Als Lagerungstisch dient ein mit Segeltuch überzogenes verstell­
bares Ruhebett, auf welchem dem Patienten jede mögliche Stellung,
auch die Trendelenbur g’sche Beckenhochlagerung, gegeben
werden kann, die sich bei Beckenaufnahmen wiederholt bewährte.
F renn d machte bei dieser Gelegenheit Mittheilung von den Ergeb­
nissen seiner Untersuchungen, dass Sehwefelwasserstoffgas und Schwefel­
wasserstoffwasser für X-Strahlen schwer durchgängig seien.
Mittelst entsprechender Drahtleitungen wird im grossen Saale
von der secundären Spule des Ruhmkorffs noch der Condensntor
eines d’A rsonva l’schen Apparates beschickt. Derselbe dient zur
Erzeugung der Hochfrequenz-(Tesla-)Ströme, die nach den zahlreichen
Publicationen französischer Autoren (siehe die letzte Nummer der
L e y d e n’schen Zeitschrift für physikalische und diätetische Therapie)
sich bei verschiedenen Haut- und Stoffwechselerkrankungen ausser­
ordentlich bewähren. Als Beweis der Inductionswirkung dieser Ströme
wurde ein Versuch demonstrirt, bei dem eine Glühlampe, die in der
Mitte einer mannshohen Drahtspule frei schwebend ohne irgend einen
Contact mit der Leitung aufgehängt wurde, in lebhaftes Glühen ge-
räth, sobald die Drahtwindungen von den hochgespannten, sehr fre­
quenten Strömen durchflossen werden. Zur weiteren Vermehrung der
Schwingungen und Erhöhung der Spannung derselben dient der Re-
sonateur nach O u d i n, eine Vorrichtung, die auf einem ähnlichen
Princip wie das Mitschwingen gleichgestimmter Stimmgabeln beruht.
Der hier erzeugte Regen leuchtender und geschlängelter Funken wird
nach den Angaben Oudin's bei Behandlung der Prurigo, des Pruritus
und Schleimhautkatarrhe mit Vortheil verwendet.
Zur Behandlung mit chemischen Lichtstrahlen nach Finsen
befindet sich im Institute erstens ein Sammelapparat für Sonnenlicht:
eine hohle, planconvexe Linse, die, mit ammoniakalischer Kupfersulfat­
lösung gefüllt, die blauen und violetten Strahlen des Sonnenspectrums
im Focus vereinigt, dann ein Apparat für elektrisches Bogenlicht. Der­
selbe besteht zunächst aus einem im Souterrain des Hauses unter­
gebrachten 1 Opferdekräftigen Motor, der, vom Strassenstrom betrieben,
seinerseits einen Dynamo in Gang setzt, welcher die nothwendige
Stromintensität von 80 Amperes liefert. Dieser Strom speist eine
mächtige Bogenlampe, auf deren Lichtbogen ein fernrohrähnlicher
Linsen-Sammelapparat eingestellt ist. Um die starke Hitzeentwicklung
abzuhalten, ist dieser Sammelapparat von einem stets circulirenden
Wasserstrom durchflossen, den ein Röhren- und Schlauchsystem von
der Wasserleitung an den Apparat heranbringt. Eine Abzweigung von
letzterem versorgt mit kaltem Wasser das Compressorium, das nach


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 16 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
218
Angabe Pinse n’s auf die kranke Hautstelle gedrückt wird, um das,
das Eindringen der Strahlen hindernde Blut zu verdrängen. Eine
eingeschaltete Schichte von Methylenblaulösung filtrirt die hier un-
zweckmässigen leuchtenden rothen, gelben und grünen Strahlen des
weissen Lichtes ab.
Die Aerzte des Instituts demonstrirten noch die bei der
Röntgen- Behandlung als Schutzvorrichtung in Gebrauch stehenden
Bleimasken, dann eine grosse Anzahl von colorirten Abbildungen und
Photographien, welche die Resultate der verschiedenen Behandlungs­
methoden bei Ilypertrichosis, Favus, Sykosis, Herpes tonsurans, Lupus
vulgaris, Lupus erythematodes etc. darstellen. Schiff gab hier dem
Gedanken Ausdruck, dass nach seinen Erfahrungen die Röntgen-
Behandlung des Lupus vulgaris gegenüber jener nach Finsen inso­
fern der Vorzug zu geben sei, als bei letzterer die Behandlung sehr
langwierig und ausserordentlich theuer sei und überdies ein geschultes
Personal erfordere— Umstände, die bei der R ö n t g e n- Therapie
weniger ins Gewicht fallen.
Das Institut soll selbstverständllich nicht blos praktischen, son­
dern auch wissenschaftlichen Zwecken dienen und erklärt sich
Dr. Schiff nicht nur bereit, jenen Collegen dasselbe zur Verfügung
zu stellen, welche in dieses Gebiet fallende wissenschaftliche Arbeiten
unternehmen wollen, sondern er und Dr. Freund werden sich in
jeder Weise bemühen, dieselben nach Können und Wissen bestens zu
unterstützen.
Schliesslich verdient es besonders hervorgehoben zu werden,
dass unbemittelten Patienten, die von Collegen für die Radiotherapie
geeignet erklärt und empfohlen werden, hier unentgeltliche Behandlung
zu Theil wird.
Aus Anlass des im Jahre 1898 fertiggestellten Neubaues des
Kaiser Franz J o s e f- P a v i 1 1 o n s im k. k. Allgemeinen
Krankenhause in Prag haben der Bauleiter und die Vorstände der
darin untergebrachten oculistischen, internen und Frauenklinik, die
Professoren Czermak, v. J a k s c h und Saenger, es unternommen,
ein Bild des Baues an sich, sowie der inneren Einrichtung des Pavil­
lons zu geben. Bei Vermeidung jeder luxuriösen Ausstattung war das
Hauptaugenmerk darauf gerichtet, die Einrichtung des Hauses so zu
gestalten, wie sie nach den heutigen Grundsätzen der Krankenpflege
und Hygiene verlangt werden. Die detaillirte, mit zahlreichen Plänen
und Lichtdruckbildern versehene Beschreibung der einzelnen Räumlich­
keiten des Pavillons, sowie des Inventars gibt einen deutlichen Ein­
blick in die durchaus gelungene Eintheilung der mit allen für For­
schung und Krankenbehandlung nothwendigon Räumlichkeiten und Ein­
richtungen ausgestatteten Kliniken.
*
Dr. Julius Neumann, Privatdocent für Geburtshilfe und
Gynäkologie, wohnt: I., Spiegelgasse 13 und ordinirt von 3—4 Uhr.
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 6. Jahreswoche (vom 4. Februar
bis 10,Februar 1900). Lebend geboren: ehelich 561, unehelich 334, zusammen
895. Todt geboren: ehelich 40, unehelich 19, zusammen 59. Gesammtzahl
der Todesfälle 633 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
20 1 Todesfälle), darunter an Tuberc.ulose 124, Blattern 0, Masern 10,
Scharlach 3, Diphtherie und Croup 5, Pertussis 3, Typhus abdominalis 0,
Typhus exauthematieus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 4, Neu­
bildungen 41. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
145 (-j- 25), Masern 378 (-f-85), Scharlach 52 (— 1), Typhus abdominalis
5 (— 1), Typbus exauthematieus 0 (=), Erysipel 33 (-j- 2), Croup und
Diphtherie 56 (—|— 4), Pertussis 71 (-}- 20', Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 11 (-j- 8), Trachom 2 (-)- 1), Influenza 4 (-)- 2).
Freie Stellen.
Districtarztesstelle im Sanitätsdistricte Ogfolderhaid,
Böhmen. Zu diesem Districte gehören 21 Oitschaften mit einem Flächen-
raume von 5031 lia und circa 3000 Seelen. Die Bezüge bestehen in jährlich
800 K Gehalt und 200 K Reisepauschale; ausserdem gewährt der Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen eine Subvention von 400 K. Betreffs
der Behandlung der im Districte wohnenden Bergwerks- und Holzarbeiter­
familien ist ein Uebereinkommen mit der fürstlich Schvvarzenberg’schen
Herrschaftsadministration Krumau zu treffen. Die vorschriftsmässig instruir-
ten Gesuche sind bis längstens 15. März 1900 bei dem Bezirks
ausschusse in Oberplan einzubringen. Die Besetzung erfolgt auf ein Jahr
provisorisch, nach dessen Ablauf die Bezirksvertretung über die definitive
Besetzung entscheidet.
Drei Primararztesstellen II. Classe im Status der Ab­
theilungsvorstände der Wiener k. k. Krankenanstalten, und zwar
zwei für medicinisclie Abtheilungen und eine Stelle zugleich für eine
chirurgische Abtheilung mit dem Range der VIII. und den Bezügen der
IX. Rangsclasse, d. i. dem Gehalte von 2800 K, mit zwei Quadriennal-
Zulagen zu je 200 Ä'und der Activitätszulage jährlicher 1000 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vorschriftsmässig gestempelten, mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Heimatscheine, den Nachweisen über die
Erwerbung des Doctorgrades der gesammten Heilkunde an einer öster­
reichischen Universität, sowie mit den sonstigen Dienstesdocumenten,
beziehungsweise Nachweisen über ihre theoretische und praktische Vor­
bildung versehenen Gesuche, und zwar wenn die Bewerber bereits im
öffentlichen Dienste stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Dienstbehörde,
sonst unter Anschluss eines amtsärztlichen Gesundheits- und legalen
Sittenzeugnisses unmittelbar im Einreichungsprotokolle der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei bis spätestens 15. März 1900 einzubringen.
Gemeindearztesstelle in Mariapfarr im Lungau,
politischer Bezirk Tamsweg, Salzbu rg, vom 1. April 1. J. zu besetzen.
Einwohnerzahl des Sanitätssprengels 2600. Haltung einer Hausapotheke er­
forderlich. Bezüge: 400 K von den Gemeinden, 600 A' aus dem Landesfonde.
Für jede Todtenbescbau 2 IC. Gesuche sind an die Gemeindevorstehung in
Mariapfarr zu richten.
Gemeindearztesstelle in Aldein, Bezirk Bozen, Tirol und
Vorarlberg. Wartgeld 1200 K nebst freier Wohnung und unentgeltlichem
Holzbezuge. Visitengebühr 1 K bei Tag, 2 K bei Nacht ohne Unterschied
der Entfernung. Ordinationsgebühr 50 h, für Todtenbescbau 2 K. Der Ge­
meindearzt hat eine Hausapotheke zu halten und den Sanitätsdienst im
Sinne der Dienstesinstruction für Gemeindeärzte zu versehen. Die gehörig
belegten Gesuche sind bis 20. März d. J. an die Gemeindevorstehung
in Aldein einzusenden. Taufschein erforderlich.
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
Hühner, Die operative Behandlung der hochgradigen Kurzsichtigkeit.
Ibidem. 1899. Preis M. 1.—.
Moericke, Zur Aetiologie der Tubengravidität. Ibidem. 1900. Preis
M. 3.40.
Schirmer, Die Impferkrankungen des Auges. Ibidem. Preis M. 1.—.
Winckler, lieber Gasbäder und Gasinhalationen aus Schwefel wässern.
Ibidem. Preis M. 1.—.
Koeppe, Die physikalisch-chemische Analyse des Liebensteiner Stahlwassers.
Ibidem. Preis M. —.80.
Snchannek, Die Reizungszustäude und Dauerentzündungen des Kehlkopfes.
Ibidem. Preis M. U20.
Hagedorn, Ursachen und Folgen der Erkrankungen des Warzentheiles und
ihre Behandlung. Ibidem. Preis M. 2.—■.
Arndt, Wie sind Geisteskrankheiten zu wertlien? Ibidem. Preis M. 2.—.
Zander, Die Leibesübungen und ihre Bedeutung für die Gesundheit. Teubner,
Leipzig. Preis M. 1.15.
M illebrand, Zur Kenntniss der Blutveränderungen nach Aderlässen. Weilin
& Göös, Ilelsingfors 1899. 92 S.
Ebstein, Leben und Streben in der inneren Medicin. Enke, Stuttgart 1900.
Preis M. 1.—.
Fetzer. Lungentuberculose und Heilstättenbehandlung. Ibidem. Preis
M. 2.40.
Von der Bibliothek.
Nachstehende Werke wurden seit 22. Februar 1900 (siehe
Nr. 8, 1900 der »Wiener klinischen Wochenschrift«) von
dem Gefertigten für die Bibliothek der k. k. Gesellschaft
der Aerzte in Empfang genommen:
INT r. 9.
Geschenke:
Atti della societä italiana di Dermatologia e Sifilografia. Riunione
annuale 1895, 1897, 1898. Roma 1896—1899. 8°. Von Herrn
Prof. L a n g.
Association Francaise d’urologie. Session 1896, 1898, 1899. Paris 1896
bis 1900. 8°. 3 Vols. Von Herrn Prof. Lang.
Laehr Heinrich, Die Literatur der Psychiatrie, Neurologie und Psychologie
von 1459—1799, Mit Unterstützung der königlichen Akademie der
Wissenschaften zu Berlin. Berlin 1900. 8°. 4 Vols. Vom Autor.
»Galenus«, Griechisches medicinisches Wochenblatt. Athen. Jahrgang 1879,
1883, 1889. Von Herrn Dr. Galatti.
*
Neue Tauschexemplare:
Zeitschrift für Tuberculose und Heilstättenwesen. Leipzig 1900 ff.
üuarterly Medical lournal. Sheffield 1900 ff.
*
Angekauft:
Beiträge zur experimentellen Therapie. Herausgegeben von Geheimen
Medieinal-Rath Prof. E. B e h r i n g, Berlin und Wien 1899 ff.
The lournal of Pathology and Bacteriology. Edit. by G. S. W o o d h e a d.
Edinburgh and London 1899 ff.
Annales d’hygidne publique et de Medecine legale. Par M. M. Adelou,
A n d r a 1 etc. Paris 1900 ff
Archives Provinciale de Medecine. Paraissant tous les Mois. Redact.
M. B a u d o u i n. Paris 1899 ff.
Archives Provinciale de Chirurgie. Paraissant tous le Mois. Redact.
M. B a u d o u i n. Paris 1899 ff.
Bibliographia Medica. (Index Medicus.) Directeur-Fondateur: Dr. M. Ban
d o u i n. Paris 1900 ff.
Wien, im Februar 1900. U n g e r.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 17 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
219
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Gongressberichte,
INHALT:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien. I Berichte aus dem Verein österreichischer Zahnärzte. Monatsversamm-
Sitzung vom 23. Februar 1900.[ lung vom 6. December 1899.
Verein für Psychiatrie und Neurologie in Wien. Sitzung vom; 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
13. Februar 1900.| Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 23. Februar 1900.
Vorsitzender: Prof. Dr. Weinleclmer.
Schriftführer: Dr. Funke.
Prof. Weinleclmer stellt eine 26jährige Köchin wegen eines
eigenthümliehen Kniegelenksleidens vor. Dieselbe über­
stand im December 1899 bis Mitte Januar auf der Abtheilung des
Hofrathes Prof. Dräsche einen Gelenksrheumatismus, wobei nebst
anderen Gelenksansehwellungen auch eine solche im rechten Knie­
gelenke auftrat. Nach Abschwellen dieses Knies, d. i. seit Mitte
Januar, bemerkte Patientin ein anfangs leises Krachen im Gelenke,
das immer stärker auftrat. Gleichzeitig bestanden Schmerzen, die sie
nöthigten, beim Gehen das rechte Kniegelenk gebeugt zu halten.
Zu Ende der Streckung und bei Beginn der Beugung hört und
fühlt man am Knie ein knackendes Geiäusch, und zwar am deut­
lichsten in der Kniekehle, theils mehr aussen, theils mehr in der
Medianlinie. Am lautesten ist das erstere. Beide scheinen etwas nach
aussen und hinten im Kniegelenke zu entstehen. Die ganze Kniekehle
ist etwas druckempfindlich, am meisten die Partie medianwärts von
der Bicepssehne. Am grössten ist der Schmerz am Ende der Streckung,
wie auch die vollständig gestreckte Lage am schlechtesten vertragen
wird. Patientin hinkt stark bei massiger Beugung im rechten Knie­
gelenke. Dabei wird das rechte Bein abdueirt und der Fuss tritt mit
dem inneren Rande auf.
Weinlechner ist der Ansicht, dass die Ursachen des Leidens
am hinteren Ende des rechten Meniscus seinen Sitz habe; welcher Art
dasselbe sei, lässt sich mit Bestimmtheit nicht sagen. Jedenfalls muss
der Knorpel seine Glätte eingebüsst haben, und es müssen an ihm
Dickendifterenzen vorhanden sein, wodurch hei Beugung und Streckung
das Holpern erzeugt wird. Insoferne haben diese Geräusche bei jeder
Streckung und Beugung Aehnlichkeit mit dem federnden Finger. Es
wäre immerhin möglich, dass eine Lockerung der hinteren Verbindung
und eine dadurch bedingte Subluxation des äusseren Meniscus die Ur­
sache dieser Erscheinungen sei. Indess lässt sich ein Vorspringen nach
hinten zu, wie es sonst bei Luxationen des Meniscus beobachtet wird,
in dem Falle nicht nachweisen.
AV einlechner hat der Kranken die Wegnahme des hinteren,
äusseren Meniseusantheiles angerathen; da die Kranke vorläufig auf
diesen Vorschlag nicht eingeht, so wird die Patientin einen fixirten
Verband in gestreckter Stellung bekommen.
In dem jetzigen Zustande ist die Kranke wegen der heftigen
Schmerzen bei jedem Auftreten vollkommen dienstunfähig.
Prof. Hochenegg berichtet über einen Fall von intra­
abdominaler Torsion des Netzes. (Erscheint ausführlich in
dieser Wochenschrift.)
Prof. M. Heitler berichtet über im Laboratorium des Profesors
v. Basch ausgefübrte Versuche über Volumschwankungen
des Herzens.
Angeregt durch gelegentliche Beobachtungen am Thiere, ins­
besondere aber durch seine klinischen Erfahrungen über die Volum­
schwankungen des Herzens hat Heitler die Frage einer sj'stemati-
sehen experimentellen Prüfung unterzogen. Die Versuche wurden au
Hunden gemacht, die Voluniveränderungen zuerst am freigelegten
Herzen durch Inspection, dann plethysmographisch studirt.
Die Versuche haben Heitler’s klinische Beobachtungen über
die Volumschwankungen des kranken Herzens vollauf bestätigt. Das
Volum des Herzens ist nicht eonstant, das Volum des Herzens hängt
mit seiner Function zusammen und die Volumveränderungen sind den
Functionsveiänderungen vollkommen congruent. Das dilatirte Herz
zeigt in längeren oder kürzeren Intervallen auftretende, erst regel­
mässige, dann unregelmässig erfolgende Volumschwankungen, ein
succesives An- und Abschwellen; bei Zunahme des Volums ist der
Puls verlangsamt, bei Abnahme derselben ist der Puls beschleunigt;
die Pulscurve zeigt nebst Aenderung der Frequenz auch wesentliche
Aenderung der Druckverhältnisse. Die periodischen Volumschwankungen
sind der Ausdruck einer Störung des Herzens, welche man als
Elasticitätsverminderung, als Dehnung bezeichnen kann; da, wie die
plethysmographische Curve zeigt, minime Volumschwankungen auch
vor dem Eingriffe vorhanden sind, so handelt es sieh offenbar um
Steigerung von vor dem Eingriffe vorhandenen Verhältnissen.
Heitler hat die Volumveränderungen bei folgenden Versuchen
geprüft: bei Compression der Aorta und Vena cava, bei Reizung des
Vagus und Accelerans, bei gestörter Athmung, bei mechanischer
Reizung des Pericardiums und bei Transfusion. Ausserdem hat Heitler
beobachtet, dass das Herz, wenn das Thier von Krämpfen befallen
wird, allsogleich anschwillt und dass es beim Aufhören der Krämpfe
allsogleich abschwillt. Bei mechanischer Reizung des Pericardiums und
bei Transfusion zeigten sieh die periodischen Volumsehwankungen in
prägnanter Weise, und zwar waren die Erscheinungen bei beiden Ein­
griffen vollkommen gleich, nur waren sie bei der Transfusion inten­
siver als bei der Pericardialreizunat. Bei der Transfusion grösserer
Mengen von physiologischer Kochsalzlösung wurde das Herz stark
dilatirt und starbunter fortwährenden, unregelmässigerfolgenden Volum-
schwankungen ab, nur bei einem Thiere erholte sich das Herz vollständig.
Discussion über den Vortrag des Docenten Herzfeld:
Privatdocent Dr. Maximilian Sternberg: Obwohl die Discussion
über die Enteroptose durch die wiederholte Unterbrechung erheblich
an Interesse eingebüsst haben dürfte, will ich es doch nicht unter­
lassen, einige Bemerkungen über den Gegenstand vorzubringen, da er
von grosser praktischer Bedeutung ist.
Dass eine Gruppe von Störungen im Gebiete der Verdauungs­
organe häufig mit einer Gruppe von nervösen Störungen verbunden
ist, ist seit Alters wohl bekannt.
Man hat oft versucht, den ganzen Complex von Erscheinungen
als eine eausale Kette zu deuten und je nach der herrschenden An­
schauungsweise das Anfangsglied an einer anderen Stelle gesucht. So
war, die älteste Auffassung die, dass die Darmstörungen das Primäre,
MagenerscheinuDgen und nervöse Symptome das Secundäre seien. Als
der Begriff der Neurasthenie populär wurde, hat man umgekehrt den
nervösen Depressionszustand für primär erklärt und daraus die nervöse
Atonie, die nervöse Dyspepsie, die neurasthenische spastische Stuhl-
verstopfuug abgeleitet. Es war da nun entschieden ein Fortschritt, als
der Badearzt G 1 e n a r d erkannte, dass ausser den zahlreichen subjec-
tiven Symptomen, welche solche Patienten darbieten, auch eine ob-
j e c t i v e Störung im Bereiche der Bauchorgane vorhanden sei.
Nun hatten allerdings schon früher Andere, so schon Peter
Frank in Wien, auf Verdauungsstörungen bei Lageveränderungen
der Baucheingeweide, beim Hängebauche, bei grossen Ventralhernien
u. s. w. aufmerksam gemacht. Aber die Publicationen G 1 e n a r d’s
haben zweifellos das Verdienst, dass eine Gruppe von Kranken heraus­
gegriffen wurde, die ein ziemlich gleichartiges Bild darbieten. Dass die
Häufigkeit dieses Zustandes so verschieden beurtheilt, von Vielen ent­
schieden überschätzt wird, liegt wohl daran, dass er nicht genügend
scharf von anderen Fällen gesondert wird, insbesondere von den Fällen,
in welchen die Atonie des Darmtractus das wesentliche Leiden bildet,
ferner daran, dass er mit der beweglichen Niere identificirt wird, wie
dies auch Herr College Tandler zu thun scheint. Nimmt man die
bewegliche Niere als Indicator für die Enteroptose, dann wird freilich
dieser krankhafte Zustand ungeheuer häufig.
Zur Erläuterung der hiehergeliörigen Fragen muss ich mit einigen
Worten die Pathogenese der Enteroptose und speciell die Lehre vom
intraabdominalen Druck besprechen.
Man kann sieh die Anschauungen über die praktisch bedeutungs­
volle Frage etwa folgendermassen entwickeln:
Denken wir uns den Menschen in aufrechter Stellung, die Bauch­
wandungen zunächst starr, die Eingeweide einfach aufeinander ge­
schichtet. Dann lägen auf dem Beckenboden die Organe des Beckens,
darauf die mit Luft und Flüssigkeit gefüllten Därme, ganz oben die
etwa 2 leg schwere Leber, wie auf einem Luftkissen, die Därme com-
primirend und spannend. Der Beekenboden und das untere Viertel der
vorderen Bauchwand bilden den Boden des Gefässes und hätten den
grössten Druck zu tragen, der nach oben erst langsam, dann im Be­
reiche der Leber ra9ch abnimmt. Die Autoren, welche dem intraabdo­
minalen Drucke eine wesentliche Rolle für die Fixirung der Eingeweide
zuschreiben, machen nur folgende Ueberlegung: Man denkt sich an
Stelle der starren vorderen Bauchwand eine elastische Membran. Dann
hat diese nicht, wie die starre Wand, unten an der Symphyse den
stärksten Druck zu tragen, oben aber einen geringeren, da er mit der


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 18 ]
220
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
Höhe der lastenden Säule abnimmt, sondern es wird die Membran ver­
möge ihrer Elasticität gleiehmässig ausgedehnt, der von ihr auf die
Eingeweide ausgeübte Druck pflanzt sieh daher auch in ihnen gleich-
massig fort, drängt die Leber nach oben und hält sie in dieser Lüge,
fixirt die Niere an der hinteren Bauchwand und die Organe des Beckens
in diesem.
Dieser Gedankengang, der auf den ersten Blick sehr plausibel
erscheint, macht nun stillschweigend zwei Voraussetzungen. Erstens,
dass sich der Druck im Bauchraume gleiehmässig nach allen Bichtungen
fortpflanze— manche Autoren weisen darauf hin, dass ja der Inhalt
der Bauchhöhle aus Luft und Flüssigkeit bestehe —, zweitens, dass
die vordere Bauch wand einer gleiehmässig elastischen Membran, etwa
einem Kautschukballon, vergleichbar sei. Beide Voraussetzungen treffen
nun in Wirklichkeit nicht zu. Der Druck pflanzt sich im Bauchraum
nicht nach allen Richtungen gleiehmässig fort. Es gilt ja für den
Darm nicht das Gesetz der communicirenden Gefässe, das mit dem
von der gleichmässigen Fortpflanzung des Druckes in Flüssigkeiten im
Grunde identisch ist.
Man sieht auch alle Tage, dass ein Theil des Bauchraumes
gespannt, ein anderer Theil weich und leicht ausdrückbar ist. So kann
z. B. bei gefüllter Blase das Hypochondrium beiderseits ganz weich
und bis in die Tiefe dem Getaste zugänglich sein, während der untere
Theil des Abdomens gespannt ist.
Mit der Entleerung der Blase wird dieser Theil auch weich, die
Verhältnisse in den Hypochondrien ändern sich nicht wesentlich.
Noch deutlicher wird das unter pathologischen Verhältnissen, bei
Tumoren, partiellen Entzündungen und Anderem. Ferner ist die Bauch­
wand nicht einer Kautschukmembran zu vergleichen. Die Muskeln sind
ausserordentlich leicht dehnbar und es kann sich die Dehnung auf
einzelne Abschnitte der Bauchwand beschränken, ohne dass der elasti­
sche Zug auf die ganze Bauchwand gleiehmässig vertheilt wird. Auch
das sieht man alle Tage am Krankenbette. Es ist also der ganze Ge­
dankengang vom intraabdominalen Druck und der Fixation der Ein­
geweide durch ihn nicht haltbar. Wir können dem intraabdominalen
Drucke und seinen Veränderungen nur eine ganz geringe Bolle beim
Zustandekommen der Enteroptose zuschreiben.
Diese Ueberlegungen, die ich Ihnen da vorbringe, sind übrigens
nicht blos für die Frage der Enteroptose wichtig, sondern haben noch
in mancher anderen Beziehung praktische Bedeutung. Ich will nur auf
einen Irrthum hiuweisen, der sich in fast allen Lehrbüchern fortpflanzt.
Es heisst, man solle hohe Irrigationen bei Ileus und Anderem in der
Knieellenbogenlage machen, weil dann der intraabdominale Druck
negativ werde. Es ist von vornherein klar, dass der Druck im
Bauchraum nicht durch irgend eine Lageveränderung dauernd negativ
werden kann, weil keine Saugkraft vorhanden ist, die den Druck unter
dem Luftdrucke halten könnte und der Bauchraum nachgiebige Hüllen
besitzt. Diese irrige Anschauung beruht auf der Beobachtung, dass in
dieser Lage die Scheide klafft, und auf Druckmessungen im Bectum,
die ein berühmter Gynäkologe ausgeführt hat. Nun, es ist klar, dass
das Bectum und die Vagina erweitert werden, wenn ihre vordere Wand
mit den Bauchoingeweiden nach vorne fällt. AVenn man ihre Höhle
durch Quecksilber absperrt, wird natürlich das Quecksilber angesaugt,
das Manometer stellt sich auf einen niedrigeren Stand ein. Das beweist
aber keinen negativen intraabdominalen Druck. Es ist also eine ganz
überflüssige Quälerei der Kranken, sie bei einer hohen Irrigation in
Knieellenbogenlage zu halten. In der That gelingt es in Seitenlage,
ebenso grosse Flüssigkeitsmengen in den Darm einzuführen. AVenn
man gerade auf die paar Centimeter AVasserhöhe, durch welche der
Druck im Bectum in der Knieellenbogenlage abnähme, Gewicht
legt, so kann man sie durch entsprechendes Erheben des Irrigators
erreichen.
Kehren wir nun zur Lage der Baucheingeweide zurück. Herr
Dr. Tandler hat schon an die Fixation der Leber durch die Hohl­
vene erinnert. Es ist aber trotzdem die Leber an dieser Stelle nicht
absolut befestigt, da sie kein starres System, sondern eine plastische
Masse von halbflüssiger Consisteuz ist. Die Leber verändert ja ihre
Form beispielsweise sehr wesentlich, wenn sie aus dem Körper heraus­
genommen und auf den Sectionstisch gelegt wird. Der vordere Antheil
der Leber kann daher, wenn durch Ausdehnung des unteren Theiles
der Bauchwand beim Hängebauche, durch Diastase der Becti u. s. f.,
ihm die Stütze an den Gedärmen genommen wird, entlang dem Zwerch­
fell und der vorderen Bruchwand gleichsam herabfliessen. So kommen
Formveränderungen und Drehungen der Leber zu Stande und um
diese handelt es sich bei der Enteroptose, nicht um „AVanderleber“
im eigentlichen Sinne.
Von der beweglichen Niere habe ich schon eingangs gesprochen.
Die Niere ist ja wahrscheinlich überhaupt in den meisten Fällen etwas
beweglich, in sehr vielen mit der Eespiration verschiebbar. Eine tast­
bare; bewegliche Niere ist bei schlankem Rumpfe ungeheuer häufig.
Sie darf daher nicht ohne Weiteres als Theilerscheinung der Enteroptose
gedeutet werden, wiewohl sie auch die Folge dieses Zustandes sein
kann. Die bewegliche Niere ist aber an sich nichts Pathologisches-
Sie verursacht nicht die gleichzeitigen nervösen Störungen. AVold aber
hängt sie mit ihnen durch die Constitution des Patienten zusammen.
AVenn man Gelegenheit hat, ganze Familien zu behandeln, so kann
man oft sehen, dass bewegliche Niere und Neurasthenie oder Hysterie
bei gewissen Mitgliedern derselben häufig sind. Es haben eben die
Mitglieder einer Familie dieselbe Körperform und gleichzeitig dieselbe
nervöse Anlage. Ich muss auch betonen, dass man die bewegliche
Niere, entgegen einer jüngst publicirten Angabe, auch bei Kindern
findet. Freilich ist sie weit seltener als beim Erwachsenen, es sind
aber die topographischen Verhältnisse des kindlichen Bauchraumes
bekanntlich anders. Deshalb soll man nicht unnöthiger AA r eise den
Patienten auf seine bewegliche Niere aufmerksam machen, wenn man
nicht die Absicht hat, dieses Organ direct zum Angriffspunkte thera­
peutischer Massregeln zu machen. Ich habe wiederholt gesehen, dass
die Kranken seit einer solchen ärztlichen Consultation voll hypochon­
drischer Ideen in Bezug auf ihre Niere waren, und sich für unheilbar
„nierenkrank“ hielten. Es ist in solchem Falle jedenfalls besser, die
Diagnose „Enteroptose“ zu sagen, wenngleich sie eigentlich un­
richtig ist.
Sondert man so die Fälle von AVanderniere und von Darm­
störungen, die Fälle von gewöhnlichem Hängebauch, von Nabelhernien,
von Ventralhernien u. s. w., so schrumpft die Zahl der „Enteroptose“-
Fälle beträchtlich zusammen. Immerhin kann man die Diagnose klinisch
aus dem Verhalten des Abdomens in aufrechter und liegender Stellung,
aus dem Zurücktreten des vorderen Leberrandes nach dem G 1 e n a r fl­
achen Griffe auf das Hypogastrium, aus der Insufficienz der Becti
beim Versuche, sich aus der Horizontallage ohne Zuhilfenahme der
Arme zu erheben, aus dem Complexe von Verdauungsstörungen, der
fahlen Gesichtsfarbe und dem missmuthigen Gesichtsausdrucke doch
nicht allzuselten stellen und durch das Resultat entsprechender Be­
handlung a posteriori verificiren.
In therapeutischer Hinsicht sei nur darauf hingewiesen, dass
die irrige Vorstellung vom abdominalen Drucke dazu geführt hat,
blähende Speisen und Hefe zu verordnen, um dadurch den
intraabdominalen Druck bei Enteroptose auf die normale Höhe zu
bringen. Das ist natürlich theoretisch nicht berechtigt und nicht zweck­
mässig. Trotzdem aber kann man die Beobachtung machen, dass viele
Kranke sich bei gelegentlicher Verabreichung blähender Speise
wohler fühlen als bei der „leichtverdaulichen“ Kost, die noch immer
von vielen Aerzten verordnet wird. Gerade solche Kranke mit Flatulenz
befinden sich bei der beliebten Verordnung von „gebratenem Fleisch“
schlecht, weil die zähe Kost und die daraus entstehende Stuhl­
verstopfung die Bildung und Anhäufung von Darmgasen begünstigen.
Ich habe bei einem Patienten eine bedeutende Besserung der Be­
schwerden gesehen, der auf Verordnung eines alten Weibes schwarzen
Rettig regelmässig genoss. Ich verordne deswegen zur Erhöhung der
Darmperistaltik in geeigneten Fällen mit gutem Erfolge ein altes,
heute fast obsoletes Mittel— das Sie hoffentlich nicht als Signatur
dieser Discussion ansehen werden— nämlich Schwefel in kleinen
Dosen.
Dr. AA r ilhelm Knoepfelmacher: Meine Herren! Die
hauptsächlichsten Ausführungen des Herrn Dr. H e r z f e 1 d haben sich
auf die noch dunkle Aetiologie der Enteroptose bezogen. Seine dies­
bezüglichen Anschauungen gipfeln darin, dass vor Allem ein Moment
zur Enteroptose führt, die Schlaffheit jener Gewebe, welche die AA r an-
dungen der Bauchhöhle bilden. Und es stellt nur eine Abart dieser'
Entstehungsweise einer Enteroptose dar, wenn Dr. Herzfeld zum
Resultate kommt, dass nicht nur die Schlaffheit der Bauchmuskeln,
sondern auch die des Beckenbodens zur Enteroptose führen kaun.
Ich möchte mir nun erlauben, hier von einigen Beobachtungen
Mittheilung zu machen, welche geeignet sind, einen Beitrag zur Aetio­
logie der Enteroptose zu liefern. Die beiden Fälle, die ich gesehen
habe, sind schon durch das Alter der Patienten von Interesse: es
handelt sich nämlich um Säuglinge. So häufig nun auch Enteroptose
im späteren Alter ist, im Kindesalter ist sie bekanntlich selten, im
Säuglingsalter aber überhaupt noch sehr wenig gesehen worden. Das
beobachtete Krankheitsbild konnte sich natürlich nur im objectiven
Befund mit dem klinischen Bilde der Enteroptose decken und auch
hier war es etwas abweichend; von subjectiven Beschwerden wäre ja
mit Rücksicht auf das Säuglingsalter schwer etwas zu berichten. Be­
kanntlich wird ja das Schreien der Kinder, wenn man sich nicht hand­
greiflich vom Gegentheil überzeugen kann, immer auf Kolikschmerzen
bezogen und überdies haben meine beiden Patienten nicht mehr ge-
schrien als andere Kinder ihres Alters. Das eine Kind, ein Bube, war
9 Monate, das zweite Kind, ein Mädel, 4 Monate alt. Die Kinder
fanden wegen Darmkatarrh und Pneumonie Aufnahme im Spital und
dabei fand ich des Bild der Enteroptose: Schlaffen Bauch, abnorme
Beweglichkeit der Nieren, die übrigens in einem der beiden Fälle nur
auf die linke Niere beschränkt war, abnorme Beweglichkeit der Milz
und der Leber. Objeetiv also zweifellos Enteroptose. Dabei war es von


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 19 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
221
Interesse, zu constatiren, dass der Magen nicht mit herabgesunken,
auch nicht dilatirt war. Füllung des Magens mit Wasser und auch Auf­
blähung des Magens haben gelehrt, dass seine grosse Curvatur in
Nabelhöhe stand.
Was an den beiden Säuglingen von vornherein auffällig war,
das war eine ganz berondere Schlaffheit der Haut und der Muskeln.
Das Abdomen war weich, so dass die palpirende Hand ohne Weiteres
bequem alle Organe abtasten konnte. Die Muskeln waren so schlaff,
dass ich die stark beweglichen Nieren rückwärts neben der Wirbelsäule
so sehr herausdriieken konnte, dass die Contouren der Nieren zwischen
letzter Ripp.e und Darmbeinkamm sichtbar waren.
Es ist da gewiss naheliegend, anzunehmen, dass es die abnorme
Schlaffheit der Gewebe ist, welche in diesen Fällen zur Enteroptose
geführt hat, aber es dürfte sein, dass neben der Schlaffheit der Bauch­
wand auch die Relaxation des Peritoneums an der Entstehung der
Enteroptose betheiligt ist, wie das von manchen Autoren angegeben wird.
Denn wenn Schlaffheit der Bauchmuskeln zu Enteroptose führen thäte,
so wäre es geradezu merkwürdig, dass wir so selten Gelegenheit haben,
Wanderniere im Säuglingsalter zu sehen. Denn hier treffen wir gar
oft, namentlich bei künstlich ernährten darmkranken Säuglingen,
Schlaffheit der Bauchmuskeln, welche nicht allzu selten einen ziemlich
hohen Grad erreicht. Ich denke mir darum, dass Schlaffheit der Bauch­
muskeln allein nicht genügt, um Enteroptose herbeizuführen, oder dass
ein solcher Zustand erst nach längerem Bestehen dazu führt.
Gestatten Sie mir, noch auf einen Punkt in der Beobachtung der
beiden Säuglinge zurückzukommen. Ich habe in diesen beiden Fällen
die Erfahrung gemacht, dass man die etwas herabgesunkenen Nieren
beim Säugling vom Rectum aus palpiren kann. Das ist bei hochgradigen
Fällen von Wanderniere auch beim Erwachsenen manchmal gelungen.
Ich habe aber dann auch beim normalen Säuglinge der ersten Lebens­
monate die Tastbarkeit der Nieren vom Rectum aus nachweisen können.
Bei solchen Untersuchungen zeigt sich zumeist ein sehr geringer Grad
von Beweglichkeit der Nieren, auch bei gesunden Kindern. Und das
gilt nicht nur von Säuglingen, sondern auch von älteren Kindern; auch
hier ist meist die Niere ein w'enig beweglich. Solche Untersuchungen
an älteren Kindern lassen sich nicht mehr per rectum ausführen. Man
muss daher die gewöhnliche Palpation von Bauch und Lende aus an­
wenden. Hiezu sind nun Kinder mit Meningitis tuberculosa besonders
geeignet. Denn hier sind die Darme leer und contrahirt; da kann die
auf den Bauchdecken ruhende Hand leicht die Nieren abtasten.
Untersuchungen am Kinde sind, glaube ich, deshalb geeignet,
die Aetiologio der Wanderniere aufzuklären, weil hier die Verhältnisse
viel einfacher liegen und die Schädigungen, welche die Lagerung der
Bauchorgane getroffen hat, in der Regel leichter zu eruiren sind.
Docent Dr. Pauli: Meine Herren! Die Häufigkeit der Entero­
ptose, als Erkrankung sui generis abhängig von Dislocationen der
Bauchorgane, wird zweifellos übertrieben.
Die Diagnose knüpft sich an den Nachweis des Tiefstandes der
kleinen Magencurvatur und die abnorme Verschieblichkeit der paren­
chymatösen Unterleibsorgane. Diesen Befund kann man wohl sehr
häufig erheben, hingegen zeigt 1. nur ein kleiner Bruchtheil der
Fälle wirklich Beschwerden— es deckt sich der Befund von Enteroptose
also durchaus nicht mit den Krankheitserscheinungen, 2. wenn man
nur die Fälle mit Krankheitserscheinungen berücksichtigt, besteht kein
Parallelismus zwischen denselben und dem Grade der Dislocation—
es sind oft die Befunde geringer Dislocation mit bedeutenden Be­
schwerden verknüpft und umgekehrt, 3. Aehnliches gilt für die Hart­
näckigkeit gegen die Therapie. Weiter muss man die Erkrankungen,
bei denen eine rein mechanische Therapie (z. B. Binde) wirklich zum
Ziele führt, entschieden als selten bezeichnen. Die Anschauung, dass
die Dislocation der visceralen Organe meist einen Nebenbefund dar­
stellt oder eine secundäre Rolle spielt und nur selten als eigentliche
Krankheitsursache in Frage kommt, steht auch in guter Uebereinstim-
mung mit sonstigen klinischen Erfahrungen. So kann man sich bei
Fällen von hochgradiger Kyphoskoliose oder mächtiger Leber- und Milz­
tumoren leicht von den bedeutenden Dislocationen der Eingeweide
überzeugen, die oft auffallend contrastiren mit den dadurch hervor­
gerufenen geringfügigen Beschwerdsn.
Es Hessen sich noch manche Momente zu Gunsten der vorge-
braehten Auffassungen anführen und die anatomischen Erfahrungen
des Herrn Collegen Tandler sprechen entschieden gleichfalls dafür,
dass Dignität und Häufigkeit einer pathologischen Dislocation
der Unterleibsorgane überschätzt worden sind.
Ein weiterer Punkt, den der Herr Vortragende angeführt hat,
betrifft die venöse Hyperämie der Bauchorgane, die sich in stärkeren
Menorrhagien kenntlich macht und auf einer Abnahme des intraabdomi­
nellen Druckes bei Enteroptose beruhen soll.
Bezüglich dieser Erklärung will ich mich jedes Urtheiles ent­
halten, an der Thatsache selbst dürfte kaum zu zweifeln sein, da die
Verstärkung der Menstrualblutungen in solchen Fällen bereits von
anderen Autoren constatirt worden ist. Dieselben werden in der Regel
mit durch eine gleichzeitige Hepatoptose bedingten Circulationsstörungen
im Unterleibe in Verbindung gebracht. Dass solche möglich sind, dafür
scheint mir eine interessante Beobachtung zu sprechen, welche wir im
Rudolfspitale machen konnten.
Es handelte sich um eine hochbetagte Pfründnerin, die mit allen
Zeichen einer schweren Herzmuskelerkrankung eingebracht v'urde. In
hohem Grade auffallend war nur das Bestehen eines mächtigen Ascites
neben geringfügigem Knöchelödem. In Folge vitaler Indication musste
die Punctio abdominis ausgeführt werden, und nun konnte man durch
die schlaffen Bauchdecken eine hochgradige Verschieblichkeit der ganzen
Leber constatiren, welche ausser einer Seliuürlappenbildung keinerlei
erhebliche Veränderung aufwies. Die Frau ging bald an zunehmender
Herzschwäche zu Grunde und wir stellten die Diagnose auf Myo-
degeneratio cordis, sowie Compression, beziehungsweise Circulations-
behinderung in der Vena portae. Der Befund machte unsere Annahme
in hohem Masse wahrscheinlich. Es fand sich ausser der Herzmuskel­
entartung hochgradige Verschieblichkeit der Leber, welche eine
charakteristische Deformation aufwies. Die untere Leberfläche war
nämlich convex vorgewölbt und über diese Vorwölbung verlief die
Pfortader bis an ihrer Eintrittsstelle gleich einem Bande, welches über
eine Walze gespannt wird. Fälle dieser Art bilden wohl Seitenstücke
zu jenen Beobachtungen, welche F. Pick über Pseudocirrhose aus
anderen Ursachen mitgetheilt hat.
Dr. F. H. Iv u mpf: Zu den Ausführungen des Hern Docenten
Herzfeld erlaube ich mir, Folgendes zu bemerken. Seit dem geradezu
classiseh zu nennenden Vortrage E w a 1 d’s in der Berliner medicinischen
Gesellschaft im Jahr 1891 über die Enteroptose, an welchen sich eine
ungemein lehrreiche und fast alle Seiten der Frage beleuchtende Dis-
eussion anschloss, sind zahlreiche Publicationen über diesen Gegenstand
erschienen.
Unter diesen auch mehrere in der Wiener klinischen Wochen­
schrift, 1893, von Hufschmidt und auch von mir, 1897 noch von
Prof. Obrastzow. Herr Dr. Tandler hat die Zahl der bis­
herigen Publicationen mit 300 angegeben. Es lässt sich also wohl
kaum— wie dies Dr. Herzfeld gethan— mit Recht sagen,
dass dieser Krankheitszustand von ärztlicher Seite bisher nur in ge­
ringem Masse gewürdigt wurde. Einzelne von Glenard in dem
Complexe der Splanchnoptose— mit Enteroptose im engeren Sinne be­
zeichnet Gldnard ja nur als Verlagerungen des Dickdarms— oin-
bezogene pathologische Zustände, wie die Nephroptose, die Hepatoptose,
die Gastroptose und der Hängebaueh waren auch den deutschen
Aerzten vor Glcnard sehr wohl bekannt und beschrieben.
Gldnard gebührt allerdings das Verdienst, alle diese Zustände
und die bis dahin unbeachtet gebliebenen Verlagerungen der Därme
ätiologisch anatomisch und klinisch unter einem einheitlichen Gesichts­
punkte zusammengefasst und beschrieben zu haben. Ueber sehr viele
wichtige Punkte der Lehre G 1 e n a r d’s besteht aber auch heute
noch durchaus keine vollständige Klarheit und Uebereinstimmung und
auch der Vortrag des Herrn Dr. H e r z f e 1 d, obwohl er sieh mit
einer gewissen Bestimmtheit ausspricht, scheint mir dieselben nicht
gebracht zu haben.
Von Einzelnen wird ja die Enteroptose als eine genuine Er­
krankung überhaupt nicht anerkannt. Als pathologische Lageveränderung
der Bauchhöhlenorgane besteht die Splanchnoptose gewiss, wenn
auch in der Gesammtheit der sie nach Glenard bildenden Zu­
stände lange nicht so häufig als dieser und auch Herzfeld es an­
nehmen; das hat mir die daraufhin vorgenommene Untersuchung von
mehr als 200 Leichen männlicher und weiblicher Erwachsener und
Kinder gezeigt. Speciell die Hepatoptose, welche den Complex voll­
ständig machen soll, ist relativ selten.
Viel häufiger aber als Glenard und Viele nach ihm ange­
nommen, sind die Lageveränderungen des Dickdarms— wie dies schon
Virchow in der Discussion zu dem Vortrage E w a 1 d’s betonte—
und zwar am häufigsten eine Verlagerung des Quercolons nach unten,
was ich auch bei Kindern, selbst Neugeborenen, fand.
Lageveränderungen des Dickdarms überhaupt fanden sich in
über 50% der von mir untersuchten Leichen, und zwar beim weiblichen
Geschlechte etwas häufiger.
Die Nephroptose Glenar d’s, unsere bewegliche Niere, fand
ich an der Leiche bei Frauen in circa 40%— meine genauen dies­
bezüglichen Aufzeichnungen sind mir leider nicht zur Hand— bei
Männern in circa 20% der Untersuchten, die Gastroptose auch
ziemlich häufig.
Jener Zusammenhang der einzelnen Ptosen und jenes sich
gegenseitige Bedingen, wie dies Glcnard annimmt, bestehen
aber nicht.
Was das klinische Symptomenbild der Enteroptose betrifft, wie es
von Gldnard und auch von Herzfeld geschildert wurde, so ist
dasselbe durchaus nicht streng charakteristisch für die Enteroptose.
Ich habe schon in meiner Publication vom Jahre 1893 bezüglich der
Angaben Glenard’s gesagt und ich wiederhole dies heute nach


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 20 ]
222
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
meinen bedeutend reicheren Erfahrungen auch den Angaben Herz-
f e 1 d’s gegenüber: „Was die Angaben Gr 1 e n a r d’s bezüglich der
typ. subject. Symptome der Enteroptose und den diesbezüglichen drei
Perioden anbetrifft, so kann ich dieselben nur zum Theile und mit
grossen Einschränkungen als richtig anerkennen.
In dem von Glenard geschilderten Umfange und Typus waren
sie nur in wenigen Fällen der im anatomischen Sinne sichergestellten
Enteroptose vorhanden. In vielen Fällen erschien es mir auch viel
wahrscheinlicher, dass die Beschwerden der Kranken durch die, ihrerseits
wieder durch andere ursächliche Momente als die Enteroptose bedingte
chronische Obstipation oder die Atonie des Magens hervorgerufen
wurden.
Zu einer nicht unbeträchtlichen Anzahl fehlten überhaupt alle
subjectiven Symptome; auch muss ich betonen, dass alle jene Be­
schwerden, welche Glenard als charakteristisch für die Enteroptose
anführt, nicht selten bei genitalkranken Frauen sieb finden, ohne jede
nachweisbare Veränderung der Verdauungsorgane, und dass dieselben
mit der Behebung der Genitalerkrankung vollständig verschwinden.
Immerhin blieb eine Minderzahl von Fällen, in denen die in geringerem
oder höherem Grade vorhandenen subjectiven Krankheitssymptome
beim Fehlen jeder anderen nachweisbaren objectiven Basis als von
der Enteroptose abhängig anzusehen waren, Fälle, welche man bisher
zur nervösen Dyspepsie gezählt hatte. Ich möchte demnach die Entero­
ptose als eine entite morbide anerkennen, wenn derselben auch ein
Symptomencomplex von charakteristischem Gepräge nicht zugesproehen
werden kann.“
Ich möchte dem noch hinzufügen, dass die geschilderten Be­
schwerden auch rein neurastheni scher oder hysterischer Natur sein
können.
Bezüglich der Aetiologie der Enteroptose ist für die Feststellung
derselben die Vorfrage: „Wodurch werden die Organe der Bauchhöhle
in ihrer normalen Lage erhalten?“ von grösster Bedeutung. Herr
Iierzfeld sieht nun, abweichend von Glenard und vielen Anderen,
welche die anatomischen Befestigungen der Baucheingeweide vornehm­
lich für Sicherungsmittel ihrer Lage halten, als Hauptgrund
hiefür den vorhandenen intraabdominellen Druck an.
Es erscheint mir denn doch nicht richtig, die einmal zweifellos vor­
handenen anatomischen Befestigungen der Organe so ausser Acht zu
lassen, und sodann einen höchst vagen, ungemein wechselnden Zustand,
über den die Meinungen überhaupt noch sehr weit auseinandergehen,
den Herzfeld selbst nur als Gesammtwirkung verschiedener
anatomischer und physiologischer Factoren erklärt, als Haupt­
grund zu bezeichnen. Herr Herz fei d spricht auch im Weiteren
von der Wiederherstellung des normalen Bauchhöhlendruckes. Wäre
ein solcher aber genügend sichergestellt, so muss er auch ziffernmässig
ausgedrückt werden können als entsprechend einer Quecksilbersäule
von— mm, oder einer Belastung von— g auf 1 cm 2. So weit sind
wir aber meines Wissens noch lange nicht.
Es erscheint mir daher viel richtiger und einfacher, diesen höchst
unbestimmten intraabdominellen Druck aus dem Spiele zu lassen und
zu sagen: „Die normale Lage der Baucheingeweide ist abhängig von
der normalen anatomischen Beschaffenheit und physiologischen Function
ihrer elastischen und musculösen Befestigungen; dann von dem dies­
bezüglichen Verhalten des Bauchfells, des Zwerchfells, der Bauchdecken,
des Beckenbodens und des Knochengerüstes und endlich von ihrem
eigenen Verhalten.“ Alle Momente, welche eine abnorme Beschaffenheit
oder Function dieses herbeiführen, sind unter Umständen geeignet, die
normale Lago der Baucheingeweide zu stören, beziehungsweise eine
Enteroptose im engeren oder weiteren Sinne hervorzurufen. Es würde
mich viel zu weit führen, hierauf näher einzugehen. Ich erwähne nur,
dass ich z. B. die chronische Obstipation viel häufiger für eine Ursache
denn als eine Folge der Enteroptose halte, und dass nach meinen
Leichenuntersuchungen das von Vielen als häufig bezeichnete ätiologische
Moment der Lageveränderung der weiblichen Genitalorgane relativ
selten zutraf.
Bezüglich der Diagnose verweise ich darauf, dass ich als Erster
angegeben, dass und wie es in den meisten Fällen möglich ist, den
Dickdarm in seinem ganzen Verlaufe zu palpiren, und auf den von mir
gefundenen constanten Schmerzpunkt bei der beweglichen
Niere, dessen Constatirung es sofort ohne weitere Untersuchung ge­
stattet, auf das Vorhandensein der letzteren zu schliessen.
Was die Therapie betrifft, wiederhole ich nur, was ich bereits
1893 gesagt: Ich sehe in einer systemstisch und kunstgerecht durch­
geführten Gymnastik und Massage jene Therapie, welche den Indi-
cationen am besten entspricht, und habe ich durch dieselbe in Ver­
bindung mit einer entsprechenden Diät und Lebensweise überhaupt sehr
gute Resultate erzielt.
Meine seitherigen Erfahrungen gaben mir keine Veranlassung,
hievon abzugehen.
Docent Dr. K. A. Iierzfeld: Ich kann in meiner Antwort
ganz kurz sein, da die Discussion sich nur in einigen Punkten auf
meinen Vortrag bezog. Zunächst muss ich einige Missverständnisse
klarstellen. Die grosse Anzahl der mehr oder weniger werthvollen
Publicationen über die Enteroptose war mir wohlbekannt, meine Be­
merkung bezüglich der geringen Anzahl wissenschaftlicher Publicationen
bezog sich blos— wie aus dem Zusammenhänge hervorgeht— auf
die gynäkologische Fachliteratur. Herr College Tandler hat hervor­
gehoben, er halte es für einen Lapsus linguae, wenn ich behaupte,
„die Leber sei nicht durch anatomische Gebilde fixirt, sondern
schwimme auf den Eingeweiden“. In der Fassung habe ich das auch
nicht behauptet. Ich sagte vielmehr, dass die anatomischen Fixationen
der Leber unter normalen Verhältnissen nicht völlig in Anspruch ge­
nommen werden. Da die Leber dem Diaphragma unmittelbar unter
Vermeidung eines Hohlraumes anliegt, seien vielmehr einige normale
Fixationsbänder nicht constant gespannt, und die von unten her in die
Höhe steigenden Entera leisten einen Gegendruck für die gemäss ihrem
Gewichte nach abwärts strebende Leber. Fällt dieser Gegendruck weg,
dann allerdings werden die Ligamente gespannt und gezerrt und dann
fühlt die Kranke das Gewicht ihrer Leber.
Ich kann nach dem in der Discussion Gehörten im Grossen und
Ganzen nur eine Bestätigung dessen finden, was den Succus meines
Vortrages bildete, dass das Nachlassen des Tonus der Bauchwandungen
wohl das wichtigste ätiologische Moment für das Entstehen der
Enteroptose abgebe.
Herrn Collegen Sternberg gegenüber betone ich nochmals
— was ich ja schon in meinen Vortrage ausgeführt— dass nicht
jede tiefstehende Niere als bewegliche Niere angesehen werden könne,
und dass man dystopische Nieren wohl zu unterscheiden habe von be­
weglichen dislocirten Nieren, und dass diesbezüglich gewiss oft
Irrthümer unterlaufen.
Verein für Psychiatrie und Neurologie in Wien.
Sitzung vom 13. Februar 1900.
Vorsitzender: Prof. Obersteiner dann Hofrath v. Krafft-Ebing.
Schriftführer: Dr. EIzliolz.
1. Hofrath v. Krafft-Ebing demonstrirt einen Fall von
hysterischem Schütteltremor des rechten Vorderarmes und der rechten
Hand bei einem 15jährigen Mädchen.
Patientin ist asphyktisch mit Zange zur Welt gekommen, war von
jeher schwach auf linker unterer und oberer Extremität, sonst wohl. Im
zwölften Lebensjahre entwickelte sich ein damals nur auf die Finger
der rechten oberen Extremität beschränkter Tremor, der indessen das
Mädchen nur am Schreiben behinderte; Nähen und sonstige Hantirungen
waren noch möglich. Bis October v. J. konnte die Kranke noch eine
Nähschule frequentiren; von da an artete der leichte Tremor zum
Schütteltremor, wie er nun zu sehen ist, aus. Dieser Schütteltremor
besteht nun continuirlich seit Wochen, nimmt bei intendirten Be­
wegungen zu und schwindet während des Schlafes. Er betheiligt
Vorderarm und Hand, ist langsam, zwei Bewegungen in der Secunde
aufweisend; im Uebrigen besteht eine motorische Schwäche des rechten
Beines, lebhafte Patellar-Sehnenreflexe beiderseits, rechts Achilles-
Sehnenreflex lebhafter als links, die tiefen Reflexe an der rechten oberen
Extremität nicht, auslösbar, links schwach.
Der leichte Tremor im Reginne des Leidens hätte den Gedanken
an einen posthemiplegischen Tremor, analog der posthemiplegischen
Athetose oder Chorea nahelegen können. Der Tremor im vorgestellten
Falle ist abpr erst im zwölften Lebensjahre entstanden, während die
posthemiplegischen motorischen Reizerscheinungen des kindlichen Alters
nach frühzeitigen Schädeltraumen oder irgend welchen sonstigen
Gehirnläsionen höchstens bis zum zweiten Lebensjahre sich schon ent­
wickelt vorfinden. Ueberdies konnte anamnestisch als auslösendes
Moment des Tremors ein psychischer Shoek, eine heftige Gemüths-
bowegung nach dem Tode der Mutter erhoben werden.. Mit Einsetzen
der Pubertät erfolgte die Steigerung zum Schütteltremor. Diese ging
vor sich während der Fahrt mit der Tramway, wobei höchstens die
Abneigung der Patientin gegen das Fahren überhaupt mit in Rechnung
käme. Als Ursache des Leidens sind psychische und biologische (Pubertät)
Momente anzusprechen.
Die Affection stellt eine Neurose dar, für deren Localisation
man sich vorzustellen hat, dass die in Betracht kommende Region der
linken Gehirnhälfte einen Locus minoris resistentiae abgab, der durch
die einwirkende Schädlichkeit afficirt wurde und so für den Ort der
Störung bestimmend war; hysterische Stigmata fehlen. Es stimmt
dieses Verhalten mit den sonstigen Beobachtungen überein, wonach bei
motorischen Reizerscheinungen sicher hysterischer Individuen hysterische
Stigmata vermisst werden können.
Die Prognose des Falles ist ungünstig; solche Fälle verhalten
sich gegen alle Therapie refraetär; jede bisher versuchte Therapie blieb
bei dem vorgestellten Falle erfolglos.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 21 ]
Nr. 9
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
223
2. I)r. A. Fuchs: Erfahrungen in der Behandlung der con-
trären Sexuaiempfindung (Autoreferat).
Der Vortragende befasst sicli zunächst mit der Auseinander­
setzung der Ursachen, warum die conträre Sexualempfindung zur Zeit
noch Gegenstand gesetzlicher Ahndung sei, und bespricht sodann der
Reiliejnach die psychologische, klinische und therapeutische Seite der
einschlägigen Frage. Das gesammte Material ist vom Gesichtspunkte
der TheorieK r a f f t- E b i n g’s betrachtet, die bekanntlich eine bisexuelle
psychische Veranlagung annimmt. Aus dieser Theorie ergeben sich die
Wege und Mittel für die Therapie. Dieselbe hat danach zu streben,
das floride, conträrsexuale Centrum zu unterdrücken und das latente,
heterosexuale zu erwecken. Sie ist in ihrem Wesen eine psychische, wo es an­
geht suggestive, wo nicht auf Wachsuggestion beschränkte, und wurzelt in
einem pädagogischen Vorgehen. Die Behandlungsweise hat der persönlichen
Eigenart der einschlägigen Fälle weitgehendst Rechnung zu tragen
und sich den individuellen Bedürfnissen streng anzupassen, insbesondere
in den fetischistischen Motiven sich Angriffspunkte für die Behandlung
zu suchen. Bei angeborenen Fällen muss man sich oft mit dem Er­
reichen sexueller Indifferenz begnügen; bei der erworbenen Form kann
man bei hinreichend langer Dauer der Behandlung Genesung erreichen.
Gegen die Ehe geheilter Conträrsexualer ist nichts einzuwenden, die
conträrsexuale Empfindung als solche nicht vererblich.
Die Anzahl der beobachteten und behandelten Fälle beträgt 42,
die Anzahl der hievon geheilten 14, welche sämmtlieh nach längerer
Beobachtung auch geheilt geblieben sind. Zur sexuellen Indifferenz
— Neutralität— gelangten 8. Nieht inbegriffen sind dabei Fälle von
psychisch sexueller. Ilermaphrodisie, bei welcher das Ergebniss der Be­
handlung ein günstigeres ist.
Discussion: Hofrath v. Krafft-Ebing:
Ich will einige Worte den hier vorgebrachten Ausführungen
hinzufügen, mit denen ich mich im ganzen Grossen einverstanden
erkläre.
Ich hatte Gelegenheit, einen Theil der Patienten des Vortragenden
zu sehen und die Erfolge zu' verifieiren; in einem Punkte könnte ich
ihm nicht zustimmen, nämlich, wenn er der Ansicht ist, dass die Kranken
genesen sind, selbst da nicht, wo eine minutiöse, sehr sorgfältige Behandlung
stattgefunden bat. Hier kann man aber weder von Krankheit noch von
Genesung sprechen. Es handelt sich vielmehr um in der Anlage begründete
Abnormitäten, um gewisse Eigenthümlichkeiten. Normaler Weise geht
das sexuelle Fühlen parallel mit den sexuellen Drüsen des Individuums.
Der Mann als Träger der Testikel fühlt sich zum Weibe und um­
gekehrt das Weib zum Manne hingezogen. Beim Conträrsexualen ist
ein erprobtes Naturgesetz verletzt. Der Boden, auf dem die conträre
Sexualempfindung gedeiht, ist die hereditäre Degeneration. Die con­
träre Sexualempfindung reiht sich eben den sonstigen Abweichungen
ein, die man bei Degenerirten findet; man kann demnach hier nur
von einer Anomalie, nicht von Krankheit sprechen. Das Wesentliche
derselben ist die Verquickung männlicher Drüsen mit weiblichem Em­
pfinden und weiblicher Drüsen mit männlicher Fühlweise. Daraus
ergibt sich, dass die conträrsexualen Männer sich wie Weiber gehaben
und als Weib sieh zum Manne hingezogen fühlen; das conträr
sexuale Weib fühlt sich als Mann und strebt dem eigenen Ge-
schlechte nach.
Ich muss ernstlich bezweifeln, dass durch das vom Vortragenden
auseinandergesetzte Verfahren Genesung erfolgt; es handelt sich hiebei
nur um Entfernung von Schädlichkeiten, die den heterosexualen Be­
ziehungen im Wege sind, nur um eine Dressur des hetrosexualen
Centrums. Ferner vermag ich keinen principiellen Unterschied zwischen
der angeborenen und der erworbenen conträren Sexualempfindung zu
erblicken. Es ergibt sich dies aus einer näheren Würdigung der er­
worbenen conträren Sexualempfindung; auch hier ist auf die Ver­
anlagung zu recurriren. Man hätte nur eine originäre und eine tardive
Form, eine Form mit längerer Latenz des Leidens zu unterscheiden,
ebenso wie man eine originäre und eine später zur Entwicklung kom­
mende Paranoia auseinanderhält. Wenn man sieht, dass oft ein gering­
fügiges Erlebniss den Anstoss zum Ausbruche des Leidens gibt, so
wird man auch für die tardiven Fälle eine degenerative Basis anzu­
nehmen haben.
Was die forensische Seite der Frage betrifft, so ist zu erwarten,
dass die heute noch durch das Gesetz geforderte Ahndung der per­
versen Sexualempfindung in 100 Jahren ebenso belächelt werden wird,
wie gegenwärtig die Hexenprocesse. Das Gesetz straft Denjenigen,
der widernatürliche Unzucht begeht. In den Augen der Conträrsexualen
ist aber der homosexuale Verkehr das Natürliche, das Andere das
Widernatürliche. So gelingt es hier, das Gesetz ad absurdum zu führen.
Berichte aus dem Verein österreichischer Zahnärzte.
Officieller Bericht.
Sitzung vom 6. December 1899.
Vorsitzender: Dr. Johann Pichler.
Schriftführer: Dr. v. Wnnschlieim.
Nach Erledigung des Einlaufes und der geschäftlichen Angelegen­
heiten ertheilt der Präsident Herrn Dr. R. Vierthaler das Wort.
Dr. R. Vierthaler demonstrirt einen Patienten, welchem
wegen eines Carcinoms der linke Oberkiefer resecirt worden war, und
dem Vortragender eine Prothese (Obturator) angefertigt hatte. Die
Schwierigkeit des Abdrucknehmens überwand der Vortiagende durch
Anfertigung eines eigens dem Defecte angepassten Abdrucklöffels,
mittelst welchem zuerst mit Abdruckmasse und hierauf mit Gypsbrei
ein genaues Modell angefertigt wurde. Der Defect reichte vom linken,
mittleren Schneidezahn bis zum linken Weisheitszahn, welch’ letzterer
gleich dem Siebener der rechten Seite mit einer Vollkrone versehen
wurde. Da die Achsen der zur Befestigung dienenden Zähne mit der
Achse des Substanzverlustes einen Winkel bildeten, welcher die An­
fertigung der Prothese in einem Stück coutraindicirte, construirte der
Vortragende dieselbe aus zwei Stücken, dem eigentlichen Obturator,
welcher die Gestalt eines Hütchens aus schwarzem Kautschuk erhielt,
in dessen Vertiefung die Platte der Prothese sehr exact hineinpasste
und so einen sehr ruhigen und festen Sitz, sowie auch ein leichtes
Herausnahmen und Einsetzen ermöglichte. Der Patient, ein Oberjäger,
war nach Anfertigung der Prothese wieder im Stande, seinen Dienst
zu versehen.
Discussion: Dr. Kraus zoigt einen alten Obturator, der
nach K i n g s 1 e y angefertigt worden war und dessen oberer Theil aus
mit Luft gefülltem Weichgummi bestand; dadurch, sowie in Folge
dessen, dass auch die aus hartem Kautschuk bestehenden dickeren
Theile der Prothese hohl gearbeitet waren, erhielt dieselbe eine grosse
Leichtigkeit.
Es folgt nunmehr die Discussion zu Dr. Weiser’s Vortrag vom
Mai und October d. J.: ,, Allerlei aus der zahnärztlichen
und zahntechnischen Praxis“:
Dr. v. Wunschheim zeigt ein unteres, zum Theile aus Gold,
zum Theile aus Vulcanit angefertigtes Stück, bei welchem er die von
Weiser empfohlene Galerie oder Charnierklammer zur Anwendung
gebracht hatte. Diese vom Erfinder für solche Fälle, in welchen die
unteren Vorderzähne vorhanden sind, die Backen- und Mahlzähne aber
fehlen, empfohlene Befestigungsalt bewährte sich auch dem Redner
vortrefflich, indem dadurch ein ausserordentlich fester und ruhiger Sitz
der Prothese erreicht wurde.
Dr. Robicsek erwähnt, dass er solche Prothesen bisher nicht
angefertigt habe, wohl aber einen der Galerie ähnlichen Apparat zur
Befestigung lockerer Zähne bei Alveolarpyorrhoe. Jedoch sei regul
mässig Empfindlichkeit der Zahnhälse eingetreten, was er nur durch
Aufcementiren der Galerie vermeiden konnte. Redner befürchtet, dass
auch bei Prothesen mit Galerie Hypersensibilität der Zahnhälse Auf­
treten könne.
Dr. Weiser trit dieser Befürchtung im Hinblicke auf seine
mehrjährigen Erfahrungen, die ihn niemals eine solche Complication
beobachten liessen, entgegen. Ebenso sprechen sich auch Dr. v. Wu »sc h-
h e i m und Dr. Pichler gegen die Möglichkeit einer solchen Rei­
zung im Hinblicke darauf, dass es sich in solchen Fällen um gesunde,
feste Zähne handle, aus.
Dr. P i c h 1 e r regt die Verwendung der Galerie zur Befestigung
von partiellen Prothesen an, während Dr. Weiser noch Mittheilung
von einem Falle macht, in welchem unten die zwei Eckzähne allein
übrig geblieben waren. Redner brachte die Kunstzähne an der nach
vorne aufklappbaren Galerie an und vermied dadurch die unangenehmen
Folgen des dreieckigen Raumes zwischen Stützzähnen und Prothese.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
Section für Dermatologie und Syphilis.
Sitzung am 20. September 1899 Morgens.
Vorsitzender: Kollmaun (Leipzig).
II. Schlagint weit (Brückenau): Ein neues Cystoskop
und einige technische Neuerungen. (Fortsetzung.)
Das vom Redner demonstrirte Cystoskop soll folgende Vortheile
bieten: erstens soll vermieden werden, dass dem Patienten mehrmals
Instrumente in einer Sitzung in die Harnröhre eingefüi rt werden
müssen. Zweitens soll das Instrument gestatten, als einfacher Spill-


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 22 ]
224
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 9
katbeter verwendet zu worden. Die Constrnction ist folgende: Ein
einfacher Katheter trägt die Lampe am Ende seines Schnabels und
hat an der concaven Seite ein Fenster. In diesen Katheter kann man
die Optik einschieben, deren Prisma aus dem Fenster hervorsieht. So­
wie man die Optik entfernt, kann man sofort die Blase bespülen. Bei
Blaseninhaltstrübungen hat man also den Vortheil, ohne Zeitverlust
aus einem weiten Rohr sofort die Blase spülen zu können. Die Optik
kann nun so gearbeitet sein, dass sie in verschiedene Katheter mit
Lampen passt.
Frank (Berlin): Dem Instrument haften zwei Mängel an: erstens
fliesst in dem Augenblick des Herausziehens der Optik Flüssigkeit ab,
zweitens wird der Patient beim Einschnappen der Optik in den Katheter
einen unangenehmen Sehmerz empfinden.
Mankiewicz (Berlin) glaubt, dass die Optik des vorgeführten
Instrumentes nur ein beschränktes Gesichtsfeld gewähren kann.
Goldberg (Köln) erblickt bei dem gezeigten Instrument einen
Hauptvortheil darin, dass man auch langschnabelige Katheter verwenden
kann. Es gibt Prostatahypertrophieu, welche mit kurzschnabeligen In­
strumenten nicht passirbar sind.
III. Wossidlo (Berlin): Eine neue Centrifuge.
Diese Centrifuge ist nach dem Princip der Kreiselcentrifugen
gebaut, nur mit dem Unterschied, dass dieselbe nicht an einen Tisch
angeschraubt zu werden braucht. Sie steht fest genug durch ihre
eigene Schwere. Die Schleuderscheibe dreht sich horizontal. Der An­
trieb geschieht mittelst Schnurabzug. Dieselbe Centrifuge hat W o s-
sidlo auch mit einem kleinen Elektromotor in Verbindung bringen
lassen, welcher eine ungemein bequeme Handhabung ermöglicht. Die
Tourenzahl bei der ersten Form mit Handbetrieb beträgt etwa 1500
pro Minute, lässt sieh natürlich bei der elektrischen beliebig steigern.
Ein grosser Vortheil ist die Geräuschlosigkeit des Betriebes.
Kollmann (Leipzig) berichtet über seine weiteren Erfahrungen
mit dem von ihm angegebenen und von Ileynemann in Leipzig
angefertigten Instrumenten für Intraurethrotomie bei weiten Strieturen
der Harnröhre.
Er hat im Ganzen jetzt 18 Fälle damit behandelt und ist mit
den Resultaten durchaus zufrieden. Einige Punkte wurden von Koll­
mann eingehend besprochen. Vor Allem empfiehlt er nochmals nach­
drücklich die Benützung von gewöhnlichen endoskopischen Tuben be­
hufs Aufsucliens des vorderen Strictureinganges; diese sind nach seiner
Meinung hier noch nützlicher als das bougie ä boule mit olivenförmigem
Ende. Die Ko 11 m a n n’schen Instrumente, welche mit auswechselbaren
Knöpfen versehen sind, lassen sich für Strieturen, die ein engeres
Caliber haben als 18 Charriere, nicht verwenden, weil es nicht gut
möglich ist, den Umfang der Instrumente noch mehr zu reduciren;
nach oben zu ist aber das Gebiet ihrer Anwendung viel weniger be­
schränkt. Ursprünglich waren dem Instrumentarium nur beigegeben die
Kopfnummern bis 32 Charriere. Kollmann würde aber nicht
zögern, in geeigneten Fällen auch noch weit höher hinaufzugehen. Ob
das Orifieium ursprünglich so weit ist, dass es die Passage dieser
hohen Nummern ermöglicht, oder erst artificiell auf die nöthige
Weite gebracht wird, ist für das Gelingen des Eingriffes ziemlich
gleiehgiltig.
Die K o 11 m a n n’schen Instrumente lassen eine verschiedene
Anwendungsweise zu. Man kann dabei verfahren, wie bei dem inneren
Schnitte von engen Strieturen, wo man zumeist auf einmal die ge­
plante Weite herstellt. Dies ist aber nach Kollman n’s Erfahrungen
bei weiten Strieturen nicht besonders empfehlenswerth, da dann stets
klinische Behandlung erforderlich ist. Kollmann hat in den bisher
besprochenen Fällen stets ambulante Behandlung durchführen können.
Kollmann verfährt ganz ähnlich wie bei der Ober lände r’schen
Dilatation, welcho man ja auch im Laufe längerer Zeit bis zu dem ge­
wünschten Ziele treibt. Asepsis und Antisepsis sind selbstverständlich.
Vor und nachdem Eingriffe spült K o 11 m a n n mit warmer Borlösung.
Kollmann zeigt ferner einen mit zwei verschiebbaren Knöpfen ver­
sehenen zweitheiligen Dehner nach Oberländer- Otis, welcher
auch ein Messer enthält. Diese Instrumente hat Kollmann auch
zu rein diagnostischen Zwecken benützt. Mit diesem Instrumente
ist es ihm leicht gelungen, die Ausdehnung einer Strictur genau
zu messen, er fand dieselben oft länger als man gewöhnlich an­
nimmt.
Wossidlo (Berlin) hat sehr gute Erfahrungen mit den K o 11-
m an n’schen Instrumenten gesehen. Er hat nie heftige Blutungen noch
Infectionen erlebt.
Frank (Berlin) kann dasselbe an der Hand von zehn Fällen
bestätigen; die von ihm angegebene Modification, um unter Beleuchtung
arbeiten zu können, hat mehr Werth für den Unterricht.
Goldberg (Köln) hält die Urethrotomia interna für ganz un­
gefährlich und gibt bei entstehenden traumatischen Strieturen nur einer
unterlassenen curativen Dilatation die Schuld.
Kollmann (Leipzig): Die gezeigten Instrumente sind nur für
die vordere Harnröhre bestimmt. Eine Nachbehandlung ist natürlich
wie bei allen anderen Methoden nöthig.
IV. v. N o 11 h a f f t (München): Ueber die Verminde­
rung der Widerstandsfähigkeit des Körpers gegen­
über Infectionen durch Erkrankungen der Haut und
der Harnwege.
Nach einem Ueberblick über die bisher beobaclieten Thatsachen
einer Förderung der Entstehung von Infectionskrankheiten des übrigen
Körpers durch viele Erkrankungen der Haut und der Harnwege,
und über die wenigen bisher vorliegenden Versuche einer experimen­
tellen Herbeiführung verminderter Widerstandsfähigkeit berichtet
Referent über eigene Versuche, welche er zu gleichem Zwecke an­
gestellt.
Er verwendete eine abgeschwächte Pneumocoecencultur und in-
ficirte Versuchsthiere (Kaninchen) und Controlthiere mit derjenigen
Menge, welche gerade nicht mehr im Stande war, beim gesunden Thiere
Sepsis zu erzeugen. War das Versuchsthier zu narkotisiren oder ihm
die Bauchhöhle zu eröffnen, so wurde in gleicher Weise mit dem Con-
trolthier verfahren.
Es wurden folgende Versuche ausgeführt: Erzeugung schwerer
diphtheritiseher Cystitis durch eingelegte Kantharidentragacanthkugeln,
von Nephritis durch tägliche subcutane Injectionen von Tinct. canth.,
von Urämie durch Nieren- oder Ureterenunterbindung, von acuten
Dermatitiden durch Senf, Krotonöl und Kantbariden und von schweren
Verbrennungen dritten Grades. Ausserdem wurden zwei schwer se­
borrhoische Thiere inficirt. Das Ergebniss der Impfung war, dass die
Cystitisthiere, ferner die Thiere mit Krotonöl- oder Senfdermatitis und
die seborrhöen nicht einer Sepsis erlagen, während die urämischen,
die nephritischen, die verbrannten und die mit Kantharidendermatitis
behafteten rasch septisch endeten. Den Grund für den verschiedenen
Ausfall der Dermatitisversuche sieht Redner in der bei den Kantba-
ridendermatitiden gleichzeitig auch immer noch gegeben Nierenentzün­
dungen, welche deletär gewirkt haben.
Die letzte Ursache der Dispositionserhöhung sucht Redner in
Blutveränderungen. Er hat denn auch gefunden, dass einerseits acute
und schleichende Vergiftungen mit den Blutgiften Pyrogallol und
Toluylendiamin, die künstliche Alkalescenzverminderung des Blutes
durch Säuredarreicbung und der wiederholte Aderlass die Disposition
des Kaninchens für Pneumococcen-Sepsis steigerten; er hat ferner bei
seinen urämischen Thieren Alkalescenzverminderung des Blutes, bei den
leichten Kantharidenvergiftungen dagegen keine constanten Blut­
veränderungen gefunden, wärend man bei der Nephritis des Menschen
Eiweissverarmung, grösseren Wasserreichthum und Zunahme der
eosinophilen Zellen beobachtet hat und eine Retention giftiger, harn­
fähiger Stoffe im Blute auf jeden Fall anzunehmen ist. Die Blutunter-
suehungen bei Cystitis, Krotonöl- und Senfdermatitis haben nur bei
Cystitis und Krotonöldermatitis eine leichte Vermehrung der Leuko-
cyten ergeben. Bei den verbrannten Thieren wurden die bekannten
Veränderungen der rothen Blutkörperchen gesehen, andere nennen
als Blutveränderung bei Verbrennungen Wasserverlust und Ptomain­
bildung. (Fortsetzung folgt.)
Programm
der am
Freitag:, den 2. März 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Hofrathes Prof. Clirobak
stattfindeudeü
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
I. Administrative Vorversammlung.
1. Verlesung der Wahlvorschläge und der Wahlliste.
2. Wahl zweier Scrutatoren.
3. Mittheilungen.
n. Wissenschaftliche Sitzung.
2. Docent Dr. Max Herz: Die heilgymnastische Behandlung von
Erkrankungen des Centralnervensystems.
Vorträge haben angemeldet die Herren: Docent Dr. Kretz, Professor
A. Politzer, Prof. Benedikt, Prof. Weinlechner, Dr. J. Tlienen,
Dr. A. I’ilcz, Hofrath Prof. Schnabel, Oberstabsarzt Docent Dr. Habart,
Dr. A. .Tolles und Docent Dr. Rötlii.
Bergmeister, Paltauf.
Wiener medicinisches Doctoren-Collegium.
Programm
der am
Montag', den 5. März 1900, 7 Uhr Abends,
im Sitzmigssaale des Collegiums: I., Kotbenthurmstrasse 21 23
unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Obersteiner
statt findenden
Wissenschaftlichen Versammlung.
Dr. Offer, emeritirter Assistent: Ueber diätetische Behandlung von
Stoffwechselkrankheiten.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumiiiler in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 23 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 9.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei innerlicher
Darreichung grosser Dosen als Darmantisepticum. Ausge­
sprochen schmerz- und blutstillend, nicht reizend, kein Ekzem
erzeugend. Desodorisirt selbst jauchige Secrete, wirkt eminent
austrocknend und reducirt die Eiterproduction auffallend
schnell. Wirkt in manchen Fällen zwar weniger stark gra-
nulirend als Jodoform, übertrifft aber Jodoform und alle an­
deren Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, nlcus cruris, allen
nässenden Ekzemen u. s. w. Frische Wunden heilen per
primam und alle Autoren haben abgekürzte Heilungsdauer
constatirt. Infolge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vortheil in der Gynäkologie und bei
Brandwunden. Bei chronischen nässenden Ekzemen (Intertrigo
etc.) genügt einfaches öfteres Einreiben mit Xeroform-Watte­
bausch. Bäder und Verbandstoffe werden dabei vollständig
erspart.
Proben und Literatursammlung kostenfrei durch Che­
mische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden. <319/0)
©ascarine Leprince.
c„ H I0 0 5.
Wirksamer Bestandteil der Cascara Sagrada. Cholagogum& Copragogum.
Habituelle
Verstopfung.
Leber­
beschwerde
Antisepsis
des
Verdauungs-
tractus.
Atonie der
Peristaltik.
Obstipation
während der
Gravidität
und der
Lactation.
Chole-
lithiasis.
Das »Cascarine« ist ein chemisch bestimmter krystallisirter Körper etc. (Comptes
rendns de l’Academie des Sciences, Bd. CXV, pag. 286.) Begründet wurde seine thera­
peutische Wirkungsweise wissenschaftlich (M. Laffont, Bulletin de l’Academie de Mede-
cine, 14. Juni 1892) und klinisch (Societe de Therapeutique: Constantin Paul; Dujardin-
Beaumetz, Medications nouvelles, 2. Serie; Bibliotheque Charcot-Debove, Purgatifs,
pag. 104; Prof. Lemoine in Lille. Therapeutique cliuique, pag. 305; Tison, Hop.tal
St.-Joseph und Congr^s pour l’avancement des Sciences, Bordeaux, 1895, 1. Theil,
pag. 963; Prof. Charles in Lüttich, Cours d’accouchements u. s. w.)
Seine Wirkung ist regelmässig, leicht zu erzielen, ohne Angewöhnung, aus­
gezeichnet bei habitueller Verstopfung und gegen bacterielle Proliferation des Rheuma­
tismus (Dr. Roux) bei Typhus abdominalis etc.
Dosirung: 2 Pillen Abends oder bei den Mahlzeiten.
fJe nach der Wirkung die Dosis verringern oder steigern.)
Verkauf in allen Apotheken.
Um Nachahmungen zu vermeiden, verordne man gefl. stets: ,,Cascarine Leprince“.
Jede Pille trägt obige Aufschrift.
General-Vertretung: St. Leonhards-Apotheke, Basel.
Probesendungen an die Herren Aerzte gratis.
Zur gefl. Beachtung! Zur Vermeidung der zahlreichen, unter ähnlichen Namen und
Verpackungen vorkommenden Nachahmungen, bitten wir die Herren Aerzte gefl
,,Cascarine Leprince“ verschreiben zu wollen. (73\
CARNIEEN.
LMItXH» EW ist ein ans natürlichem,bestem
Fleischmaterial hergestelltes Fleischpulver,
vollkommen assimiilrbar und von
liwclistteiu IN’älirwertli.
Carnigen ist mit keinem wie immer
Namen habenden Nährpräparat vergleichbar
und zeichnet sich auch durch seine geradezu
erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nähr­
präparaten ans.
Carnigen ist klinisch erprobt und
sowohl als Nährpräparat für Schwerkranke
als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem
Gebrauche eine constatirbare Zunahme des
Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme jel 2Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, drei­
mal täglich.
Zu haben in allen Apotheken.
Oophorin
gesetzlich geschützt
von Prof. Landau, Berlin, gegen klimakterische Beschwer den
mit Erfolg angewendet und in dessen Klinik ständig in Gebrauch.
Kenne Nedicale Nr. 7, 1896.— Journal de niedecine de Paris No. 43, 1896.
Berl. Klin. Wochenschrift No. 25, p. 557. 1896.— Deutsche medic. Wochenschr. No. 25,
p. 393, 1896.— Berl. ktin. Wochenschr. No. 6 u. 7, 1897, Nr. 11 u. 13, 1898, No. 50,1899.
Alle organischen Präparate in Tabletten- und Extract-
form stets vorräthig.
Berliner Fabrik orga 110-therapeutisch er Präparate
Dr. Freund& Dr. Redlich, Berlin N., Schwedterstrasse 35 a.
Zu beziehen durch alle Apotheken.— Man verlange Marke „Freund“.
Haupt-Depot: Concordia-Apotheke, Dr. M. Freund, Berlin N.,
Kastanien-Allee 70. (35)
PRIVAT-, HEIL- UND PFLEGE-ANSTALT
für Gemiiths- und Geisteskranke
in TIJJLLIV bei WIEN (rc. F.-J,-Bahn).
Massige Pensionspreise.( 222)
ärztliches Institut für Augengläser,
Wien. I. Kärntnerstrasse 39. Eingang Annagasse 1, Mezzanin
wird den Herren Aerzten für ihre Clientei die Gewähr geboten, dass
jedes Augenglas nur nach augenärztlieher Untersuchung verabfolgt wird.
Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albu’s dichromatischen Gläsern von
fl. 2.— an.— Bergkrystallgläser in grosser Auswahl.


[ 2023-06-29 10:40:16.270 - 19000301 - Seite 24 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 9.
92.
22.
25.
31.
90.
6.
24.
107.
102.
38.
108.
93.
84.
94.
77.
58.
82.
85.
80.
47.
60.
36.
19.
110.
5.
44.
111.
13.
98.
8.
1.
87.
42.
53.
5 M.
2 M.
57.
55.
41.
70.
109.
10.
35.
97.
2.
50.
91.
64.
39.
21.
Verlag von WILHELM BRAUMÜLLER, Wien und Leipzig.
■ Bibliothe k
für Aerzte und Curgäste,
111 Bändchen. 8°. Mit Illustrationen, Karten und Plänen.
Nr. 65. Kreuzen von Dr. 0. Fleischanderl. 1 fl.— 2 M.
„ 23. Krynica von Dr. M. Zieleniewsky. 40 kr.— 80 Pf.
„ 18. Leukerbad von Dr. Jos. v. Werra. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Levico von J. Pacher. 50 kr.— 1 M.
Lipik von Dr. II. Kern. 2. Aufl. 70 kr.— 1 M. 40 Pf.
Loeche-les-bains von Dr. Jos. de Werra. 50 kr.— 1 M.
Luhatschowitz von Dr. F. Küchler. 2. Aufl. 70 kr.—
1 M. 40 Pf.
Luhatschowitz von Dr. Spielmann. 70 kr.— 1 M. 40 Pf.
Lussin von E. Gelcieh und Dr. Ghersa. 50 kr.— 1 M.
Marienbad von Dr. Jul. Sterk. 2. Aufl. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
Mattigbad von Dr. C. Staininger. 50 kr.— 1 M.
Meran von Dr. J. Pireker. 4. Aufl. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
Meran von Dr. F. Kuhn. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Millstatt von Dr. F. Pichler. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
81. Monsummano von Dr. F. Daubrawa. 40 kr.— 80 Pf.
20. Monteeatini und Monsummano von Dr. W. II. Gilbert.
70 kr.— 1 M. 20 Pf.
Nervi von Dr. M. Thilenius. 50 kr.— 1 M.
Neuhaus von Dr. C. Paltauf. 3. Aufl. 80 kr.— 1 M. 40 Pf.
Ost- und Nordseebäder von 0. v. Balten. 1 fl. 50 kr.—
2 M. 50 Pf.
76. Pfäfers-Ragaz von Dr. F. Daffner. 50 kr.— 1 M.
49. Pisa von Dr. C. Schandein. 1 fl. 20 kr.— 2 M. 40 Pf.
63. Pistyan von Dr. v. Fodor. 3. Aufl. 50 kr.— 90 Pf.
71. Pistjän von Dr. S. Weinberger. 2. Aufl. 50 kr.— 1 M.
105. Plattensee-Bäder (in englischer Sprache) von Dr. C.
Preysz. 30 kr.— 50 Pf.
Pöstj^ni iszafürdö irta Dr. Fodor. 40 kr.— 80 Pf.
Pyrawarth von Dr. M. Br6e. 40 kr.— 80 Pf.
Radein von Dr. J. Höhn und Prof. Reibenschuh.
80 kr.— 1 M. 60 Pf.
Reichenhall von Dr. Goldschmidt. 1 fl. 20 kr.— 2 M.
Rohitsch-Sauerbrunn von Dr. J. Hoisel. 4. Aufl. 80 kr.
— 1 M. 40 Pf.
62. Römerbad von Dr. H. Mayrhofer. 3. Aufl. 70kr.— 1 M. 40Pf.
32. Roncegno von Dr. C. Goldwurm. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
104. Ronneburg von Dr. W. H. Gilbert. 70 kr.— 1 M. 20 Pf.
Roznau von Dr. F. Koblovsky. 70 kr.— 1 M. 40 Pf.
Roznauer Führer von Dr. F. Polansky. 3. Aufl. 50 kr.— 1 M.
Sangerberg von Dr. H. Penn. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Schweizer Curorte von Dr. A. Feierabend. 2. Aufl. 2 fl.
— 4 M.
29. Siebenbürgen von Dr. C. Sigmund. 2. Aufl. 1 fl. 80 kr. ■—
3 M. 60 Pf.
Siöfok am Plattensee von Dr. Cornel Preysz. 40 kr.— 70 Pf.
Steiermärkische Bäder von Dr. A. Schlossar. 1 fl. 50 kr.
— 3 M.
Tatzmannsdorf von Dr. L. Thomas. 50 kr.— 1 M.
Teplitz-Schönau von Dr. Samuely. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
48. Thüringens Badeorte von Dr. L. Pfeiffer. 2. Aufl.
1 fl. 50 kr.— 3 M.
88. Töplitz in Unterkrain von P. v. Radies. 1 fl.— 2 M.
56. Trenchin-Teplitz von Dr. S. Ventura. 7. Aufl.
1 fl. 20 kr.— 2 M. 40 Pf.
72. Ungarn. Les eaux minerales par Dr. J. Hirschfeld.
1 fl. 20 kr.— 2 M. 40 Pf.
46. Veldes von Dr. L. Germonik. 2. Aufl. 1 fl.— 2 M.
96. Vihnye von Dr. S. v. Boleman. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
27. Vöslau von Dr. S. Friedmann. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
3. Wörthersee von E. Tullinger. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Abbazia von Prof. Dr. Glax und Dr. Igo Schwarz.
1 fl. 50 kr.— 2 M. 50 Pf.
28. Achensee in Tirol. 50 kr.— 1 M.
52. Admont von Th. Weymayr. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
1. Arco von Dr. 0. Gerke. 1 fl. 20 kr.— 2 M.
Arco von Dr. J. Schreiber. 1 fl.— 2 M.
Arco von Dr. G. v. Kottowitz. 70 kr.— 1 M. 40 Pf.
Attersee, Mondsee und Wolfgangsee von* E. Keiter.
60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Aussee von V. Konschegg. 2. Aufl. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
Aussee, Karte von. 3. Aufl. 50 kr.— 1 M.
Baden bei Wien von Dr. J. Hoffmann. 1 fl.— 2 M.
Baden von Dr. J. Schwarz. 2. Aufl. 70 kr.— 1 M. 40 Pf.
Baden bei Wien von Dr. A. Wettendorfer. 2. Aufl. 90 kr.
— 1 M. 50 Pf.
Baden piAs de Vienne par le Dr. Wettendorfer. 1 fl.—
2 M.
Baden-Baden und seine Thermen von Dr. W. H. Gilbert.
2. Aufl. 1 fl. 50 kr.— 2 M. 50 Pf.
Bartfeld von Dr. II. Hintz. 80 kr.— 1 M. 40 Pf.—
Böhmens Heilquellen von Dr. II. Kisch. 2 fl. 50 kr.-
Cannstatt von Dr. A. Loh. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
Carlsbad von Dr. Hertzka. 2. Aufl. 1 fl. 20 kr.-
Carlsbad (in rumänischer Sprache) von Dr. Popper. 80 kr.
— 1 M. 40 Pf.
Catania von Dr. Joris. 40 kr.— 80 Pf.
Cilli von Dr. J. Hoisel. 50 kr.— 1 M.
Dobelbad von Dr. Ign. v. Waldhäusl. 1 fl. 20 kr.—
2 M. 40 Pf.
Ernsdorf von Dr. M. Kaufmann. 30 kr.— 60 Pf.
Frauzensbad par le Dr. Fellner. 1 fl.— 2 M.
Franzensbad von Dr. C. Klein. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Franzensbad von Dr. G. Loimann. 2. Aufl. 50 kr.— 1 M.
Füred von Dr. H. Mangold. 5. Aufl. 1 fl. 20 kr.— 2 M.
Fuseh.— St. Wolfgang-Fusch von Dr. Fuchshofer.
1 fl. 80 kr.— 3 M.
45. Gallenegg von P. v. Radies. 40 kr.— 80 Pf.
4. Gastein, Die warmen Quellen von Dr. L. Wiek. 2. Aufl.
80 kr.— 1 M. 40 Pf.
Gastein von Dr. G. Pröll. 5. Aufl. 1 fl. 20 kr.— 2 M.
Gastein von Dr. E. Bunzel. 7. Aufl. 1 fl. 20 kr.— 2 M.
Gastein von Dr. A. Wassing. 2. Aufl. 90 kr.— 1 M. 50 Pf.
Giesshübl-Sauerbrunn von Dr. Löschner und Dr. Wilh.
Gastl. 13. Aufl. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
34. Gleichenberg von Dr. C. Höffinger. 6. Aufl. 2 fl. 40 kr.
— 4 M.
Gleichenberg von Dr. A. Ivändi. 1 fl.— 2 M.
Gleichenberg von Dr. C. Clar. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Gmunden von Dr. H. Wolfsgruber. 2. Aufl. 60 kr.—
1 M. 20 Pf.
Goisern. 2. Aufl. 40 kr.— 80 Pf.
Görz von Dr. Schatzmeyer. 80 kr.
Gräfenberg von Dr. Kutschera. 1
79. Gräfenberg von Dr. C. Anjel. 2.
20 Pf.
43. Gries von Dr. Navrätil. 2 Aufl. 50 kr.— 1
14. Hall von Dr. Schuber. 3. Aufl. 1 fl. 20 kr.— 2 M.
89. Hall-les-bains par le Dr. J. Rabl. 40 kr.— 80 Pf.
17. Herkulesbad von Dr. A. Popoviciu. 70 kr.— 1 M. 40 Pf.
99. Johannisbad von Dr. Fr. Knaur. 80 kr.— 1 M. 40 Pf.
11. Ischl von Dr. II. Kaan. 3. Aufl. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
95. Ischl et ses environs par le Dr. H. Kaan. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
106. Italiens Thermen von Dr. W. H. Gilbert. 60 kr.— 1 M.
Kalsdorfer Sauerbrunn von J. Karner. 40 kr.— 80 Pf.
Kaltenleutgeben von Dr. W. Winternitz. 2. Aufl.
60 kr.— 1 M. 20 Pf.
Karlsbrunn von Dr. J. Steinschneider. 40 kr. 80 Pf.
Kärnten von P. v. Radies. 1 fl. 40 kr.— 2 M. 80 Pf.
51. Königswart von Dr. A. Kohn. 1 fl. 20 kr.— 2 M. 40
75. Korytnica von Dr. G. Vogel. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
73. Krapina-Töplitz von Dr. J. Weingerl. 60 kr.— 1 M. 20 Pf.
1
fl.—
Aufl.
M. 60
2 M.
60 kr.
M.
Pf.
1 M.
59.
30.
67.
12.
66.
9.
101.
83.
68.
69.
16.
86.
15.
103.
54.
33.
7.
Nr. 26. „Quellenstudien“ von P. v. Radies. 1 fl. 40 kr.— 2 M. 80 Pf.
„ 40. Anleitung zur Wahl der Curorte von Dr. J. Meyr.
2. Aufl. 2 fl.— 4 M.
„ 74. Klimatische Curen bei Lungenkranken. Von Dr. J.
Schreiber. 80 kr.— 1 M. 60 Pf.
„ 78. Wintercuren an Schwefelthermen von Dr. A. Reumont.
40 kr.— 80 Pf.
„ 100. Heilquellen u. Curorte Mitteleuropas. 80 kr.— 1 M. 60Pf.
Höffinger, Dr. Karl, kaiserl. Rath, Curarzt in Gleichenberg und Gries bei Bozen. Gries-Bozen als klimatischer, Terrain- Curort
und Touristenstation. Ein Begleiter für Curgäste, Reisende und Touristen. Zweite, ergänzte Auflage. Mit Illustrationen und
Karten. (Bade-Bibliothek.) 8°. 1895. Cart. 2 fl.— 3 M. 60 Pf.
Lang, Melchior. A jaccio als klimatischer Cixfortund die Insel Corsica. Mit einem Lichtdruck und einer Karte. 8°. 1895.1 fl. 20 kr.— 2 M
Schwettex-, Anton, städt. Lehrer in Wien. Der klimatische Höhencurort Neumarkt in Steiermark. Führer für Curgäste und Touristen.
Zweite, gänzlich umgearbeitete und verbesserte Auflage. Mit einer Abhandlung: Ueber den Einfluss des Höhenklimas auf die Tubei’-
culose von Dr. Friedrich Gauster. Mit 20 Illustrationen, Situationsplänen und 2 Karten. 8°. 1893. 1 fl.— 2 M.

