
[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
® ==---^ =-<©>
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross-
qnart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlnng.
4—■ 4
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Ghiari, Rudolf Ghrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbaner, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
o— o
Abonnemeutspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareillc-
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueborein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang. Wien, 21. Juni 1900. Nr. 25.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Aus der IV. medicinischen Abtheilung des
k. k. Allgemeinen Krankenhauses in Wien. Ein Beitrag zur
Symptomatologie der Alterssklerose. Ein bemerkenswertes Phäno­
men bei der Auscultation der Aorta descendens. Von Dr.
Friedrich Friedmann, Secundararzt.
2. Aus der I. medicinischen Klinik des Herrn Hofratlies Professor
Nothnagel in Wien. Zum radiographischen Verhalten patho­
logischer Processe der Brustaorta. Von Dr. G. Holzkhecht,
Aspirant der Klinik.
3. Notiz über den Thorax der Metalldrucker. Von Privatdocent, Dr.
Maximilian Sternberg, Chefarzt des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen Wiens.
4. Aus der Heilanstalt Alland. Einige neue Medicamente in der
Phthiseotherapie. Von Dr. Julius P o 11 a k, Hausarzt der
Heilanstalt.
II. Referate: Die Lepra des Auges. Von Dr. Lyder Börthen. Ref.
V. H a n k e.— I. Die ekzematösen (scrophulösen) Angenerkran­
kungen. Von Dr. Ludwig B a c h. II. Ueber gichtische Augen-
erkrankungen. Von Dr. Julius H i r s c h. III. Die Durchblutung
der Hornhaut. Von Dr. P. Römer. IV. Sehprüfungen. Von Dr.
A. Roth. V. Ueber Lidgangrän. Von Dr. P. Römer. VI. Ein Bei­
trag zu den entzündlichen Verletzungen des Auges. Von Dr. G.
Brandenburg. VII. Die operative Behandlung der hoch­
gradigen Kurzsichtigkeit. Von Dr. Hübner. VIII. Die Impf­
erkrankungen des Auges. Von Prof. Otto Schirmer. IX. Ueber
die Vererbung von Augenleiden mit besonderer Berücksichtigung
von Neuritis optica in Folge von Heredität und congenitaler An­
lage (Leber). Von Prof. Dr. A. Vossius. Ref. R. Hitsehmann.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Aus der IV. medicinischen Abtheilung des k. k. Allge­
meinen Krankenhauses in Wien.
Ein Beitrag zur Symptomatologie der Alters­
sklerose. Ein bemerkenswerthes Phänomen bei
der Auscultation der Aorta descendens.
Von Dr. Friedrich Friedmann, Secundararzt.
Während die medicinischen Bestrebungen der Gegenwart
sich hauptsächlich der Therapie zuwenden, tritt die Semiotik
immer mehr in den Hintergrund, da es bei dem grossen Fort­
schritte unserer Wissenschaft zumeist nur weniger Haupt-
symptome betraf, um die Diagnose festzustellen; doch be­
hauptet erstere mit Recht noch dort in viel geübter Weise ihr
Feld, wo es sich um die Feststellung der Initialsymptome
eines Leidens handelt, gerade um dem jüngsten Kinde der
Therapie, der Prophylaxe, in die Hände zu arbeiten. Natürlicher­
weise sind hiebei die objectiven Symptome am werthvollsten,
da sie uns von den uncontrolirbaren Angaben des Patienten
unabhängig machen.
Bei der Auswahl jener Erkrankungen, welche in der
angegebenen Beziehung unsere Aufmerksamkeit in vollstem
Masse zu fesseln beanspruchen dürfen, sind nicht nur jene
hervorzuheben, welche durch den hohen Procentsatz ihres
Vorkommens oder durch die Chronicität ihres Verlaufes und
ihre Progression und durch die damit hervorgerufene grössere
Mortalität imponiren, sondern auch jene, welche fast physio­
logisch in innigem Zusammenhänge mit der involutiven
Degeneration unseres Organismus sich hervorbilden.
Die wichtigste dieser Erkrankungen ist unstreitig die
Arteriosklerose, sowohl durch die Häufigkeit ihres Auf­
tretens, welches nach A. Fraenkel 1) das der Klappenfehler nicht
nur erreicht, sondern vielleicht erheblich übertrifft, als auch
durch den Umstand, dass die ausgesprochenen Symptome der­
selben bereits auf solch irreparable Veränderungen im Gefäss-
systeme hindeuten, dass die therapeutischen Eingriffe nur
problematischen Werth besitzen.
Daher ist es von hohem praktischem Werthe, eine Früh­
diagnose zu stellen, zu welcher uns eine Anzahl von Initial­
symptomen leiten werden.
Zur Erweiterung unserer Kenntnisse von der Arterio­
sklerose und besonders ihrer Initialsymptome haben Huch ar d 2)
und seine Schüler A. W e b e r, Tournier, F a u r e- M i 11 e r,
Kortz, Blind, Mercereau, Picard beigetragen.
Die symptomatischen Anzeichen einer beginnenden
Krankheit scheinen nicht gerade häufig direct die Störung
des betroffenen Organes zu declarireu, sondern durch consecutive
Veränderungen in direct hervorgerufen zu werden, und so
können wir die Initialsymptome der Arteriosklerose nach
diesen zwei Gesichtspunkten unterscheiden.
Eines der auffallendsten und constantesten Frühsymptome
stellt jedenfalls die auf eine Perturbation im Circulations-
gebiete hinweisende arterielle Druck Steigerung dar.
Ja sogar ein präsklerotisches Stadium der Erkrankung
wird von französischen Autoren angenommenen, welches durch
functioneile, und zwar vasomotorische Störungen charakterisirt
ist, indem die spastischen Contractionen der kleinen Arterien
') Zeitschrift für klinische Medicin. Bd. IV.
5) Edgren, Die Arteriosklerose, pag. 21, wo die ausführliche
Literatur angeführt erscheint.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 2 ]
570
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
jenen Factor darstellen, welcher durch Schaffung des ver­
mehrten peripheren Widerstandes den Blutdruck steigert. 3)
Auch v. Basch 4) nimmt eine durch erhöhten arteriellen
Druck veranlasste latente Arteriosklerose an, die er mit dem
Namen Angiorhigosis bezeichnet.
Das Symptom des gesteigerten Blutdruckes, welcher uns
durch tonometrische Zahlen wer the in ziemlich exacter Weise
vor Augen geführt werden kann (W e i s s 5 ), macht sich dem
Patienten durch Palpitationen und Schmerzen bemerkbar und
bietet objectiv bekanntermassen die Zeichen des gespannten
Radialpulses und der Accentuation des zweiten Aörtentones.
Die indirecte Symptomenreihe zeigt uns die gestörte
Arbeitsleistung der einzelnen Organe an und bietet die grössten
Verschiedenheiten je nach der Function des betroffenen
Organes.
Diese functioneile Insufficienz, von französischen Autoren
mit dem Namen Meiopragie bezeichnet, ist besonders
genau am Herzmuskel studirt.
In Folge der durch Erkrankung seiner Ernähr ungs-
gefässe erzeugten Anämie desselben wird er in der Ruhe
wohl seine Aufgabe erfüllen, bei stärkerer Inanspruchnahme
jedoch besonders im linken Ventrikel versagen, wodurch eine
Stauung im Lungenkreisläufe zu Stande kommt, die sich sub-
jectiv durch das bekannte Frühsymptom der Athemnoth be­
merkbar macht.
Aber auch die objectiven Zeichen der Ernährungs­
störung, die veränderte Schlagfolge des Herzens (Arhythmie,
Allorhythmie, Hemisystolie) und die Aenderung der Pulsquali­
täten und der Frequenz desselben (Pulsus tardus, Tachy- und
Bradycardie) sind recht deutlich.
Aequivalente Störungen machen sich auch recht häufig in
der Niere sehr früh geltend (vermehrte Harnmenge, Albumi­
nurie).
Weniger bekannt dürfte sein, dass gastrische Störungen
(nervöse Dyspepsie) schon in den frühesten Stadien der Arterio­
sklerose Vorkommen (E d g r e n).
Die Blutungen in den Organen, hauptsächlich die Nasen­
blutungen treten als Folge der Blutdrucksteigerung schon im
präsklerotischen Stadium auf.
Auch leicht recidivirende Katarrhe des Respirations­
systems mit verschiedenster Localisation (venöse Stauung) ge­
hören zu den Anfangserscheinungen (A. Fraenkel).
Recht früh macht sich oft dem Patienten die verminderte
geistige Arbeitsfähigkeit und Abnahme des Gedächtnisses, oft
verbunden mit Congestiouen und Schwindelanfällen, bemerkbar,
sowie die Meiopragie der einzelnen Sinnesorgane. Unter diesen
sei insbesondere des verminderten Sehvermögens, sowie
der Veränderungen des Tastsinnes (Parästhesien, Hyper
ästhesien) gedacht.
Auch noch nicht genau erklärte Schmerzen in ver­
schiedenen Organen (Angiospasmen, vasculäre Schmerzen oder
Neuritiden) scheinen frühzeitig eine grosse Rolle zu spielen
(Kopfschmerzen, Angina pectoris, Schmerzen im Kreuze und
den unteren Extremitäten).
Wir haben bereits auf die Druckerhöhung im Circulations-
system als auf eines der werthvollsten directen Symptome hin­
gewiesen und auch erwähnt, dass die Pulsspannung und die
Accentuation des zweiten Aortentones uns im Allgemeinen auf
jenes aufmerksam machen, welche Zeichen speciell die Hyper­
trophie des linken Ventrikels anzeigen. Obwohl nach dem
physikalischen Gesetze die in den meisten Fällen gesteigerte
Intensität und Höhe, sowie die metallische Klangfarbe (bruit
clangoreux der französischen Autoren) des zweiten Aortentones
mit der Entfernung von der normalen Auscultationsstelle
(zweiter Intercostalraum am rechten Sternalrande oder über
dem dritten rechten Rippenknorpel) abnehmen muss, findet
sich gerade bei dieser Erkrankung, wie Edgren
3) H u c li a r d, Bull. gen. de therapeutique. Aoüt et sept. 1892.
Citirt nach Edgren.
4) v. Kasch, Wiener medicinische Presse. 1893 und 1896. Citirt
nach Edgren.
5) W e i s s, Blutdruckmessungen mit Gärtner’s Tonometer.
Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 3 und 4.
hervorhebt, die merkwürdige Erscheinung, dass die Accen-
tuirung im Sinne des Kreislaufes nicht nur im Jugulum,
sondern über den Carotiden, ja sogar auch am Rücken wahr­
genommen werden kann. Gewöhnlich sei dies der Fall zwi­
schen den Schulterblättern in der Fossa supraspinata.
v. Schrötter 6) nimmt zur Erklärung ganz besonders gün­
stige Schallleitungsverhältnisse an; aber worin diese gelegen
sind, lasse sich nicht leicht entscheiden, ebensowenig wie die
Frage, warum man unter normalen Verhältnissen die Herz­
töne am Rücken sowohl links wie rechts auffallend laut wahr­
nimmt. Er bringt diese Erscheinung eher mit der Dilatatio
aortae als mit der Sklerose in Zusammenhang.
Bevor wir uns näher mit der Auscultation der Aorta
descendens beschäftigen, müssen wir erst jene Factoren ins
Auge fassen, welche die Fortleitung der Schallphänomene zu
unserem Ohre zu schwächen, respective zumodificiren
geeignet sind.
Von diesem Standpunkte aus, kann man mehr oder
weniger akustisch gebaute Thoraxformen ganz im Allgemeinen
unterscheiden.
Die Form der Brust des Erwachsenen ist nach Merkel 7)
mit einem Kegel zu vergleichen, dessen Querschnitte in ihrer
Peripherie nicht kreisförmig, sondern von hinten nach vorne
plattgedrückt erscheinen, nach Bardeleben 8) mit einem
Ovoid, welches sich aus der conischen Form der kindlichen
Brust durch Senkung der seitlichen Theile der Rippenränder
hervorgebildet hat.
Schon im physiologischen Sinne sind die indivi­
duellen Abweichungen von der künstlerisch idealen Thorax­
form, die Woillez 9) unter dem Namen der physiologischen
Heteromorphieen (unter anderen Störungen der bilateralen Sym­
metrie l0 ]) zusammengefasst hat, je nach dem Habitus, der
Körperlänge und Entwicklung der Musculatur, sowie des
Panniculus so zahlreich, dass nach genanntem Autor nur in
der Minderzahl von ’/ s der Gesunden jene Unregelmässigkeiten
nicht gefunden werden.
Obwohl die Geschlechtsverschiedenheiten, welche durch
die Kleinheit der Durchmesser und der Peripherie, sowie durch
die mehr cylindrische (Merkel) oder fassförmige (Barde­
leben) Gestalt des weiblichen Thorax markirt sind, nicht
übersehen werden dürfen, ist es klar, dass die Altersinvolution
des Brustkorbes unser Interesse in Bezug auf unseren Gegen­
stand am meisten zu fesseln geeignet erscheint. Das Wachs­
thum desselben, welches insbesondere beim Manne mit einer
Vergrösserung seines Umfanges, sowie der Differenz zwischen
dem obersten und untersten Perimeter verbunden ist, erscheint
mit dem 30. Lebensjahre, in welchem die Epiphysen der
Rippen verknöchern, abgeschlossen (Merkel 11 ). Im vierten
und fünften, bei Senilitas praecox schon im dritten Decennium,
bildet sich allmälig die senile Thoraxform heraus, und zwar
wesentlich durch Schwund der Wirbelsäule und der ihre
Haltung bedingenden Musculatur, wodurch sich die normale
Krümmung der ersteren zur senilen Kyphose steigert.
Diese Form ist durch die Vergrösserung des sterno-
vertebralen Durchmessers charakterisirt. Doch auch die untere
Circumferenz nimmt mit der mittleren im Verhältnisse zur
oberen immer mehr zu. 12)
Ferner bringt es der Verlust der Elasticität mit sich,
dass der Brustkorb immer mehr in Exspirationsstellung
fixirt wird.
Unter den pathologischen Thoraxformen wird uns
naturgemäss am meisten die mit einer Vergrösserung des
6) v. Schrötter, Erkrankungen der Gefässe. Nothnagel’s »Specielle
Pathologie und Therapie«. Bd. XV, pag. 105.
7) Merkel, Handbuch der topographischen Anatomie. Bd. II.
Bardelebeu, »Die Brusthöhle« in Eulenburg’s Realencyclopädie
der gesammten Heilkunde
9) Citirt in Gerhardt’s Lehrbuch der Auscultation und Percussion.
3. Audage.
lu) Die rechte Thoraxhälfte ist in circa 80"/„ der Fälle weiter als die
linke, in 10% überwiegt, die linke Seite, während in gleichfalls 10% beide
Seiten gleich sind. Cfr. 8 ).
") Merkel, Handbuch der topographischen Anatomie. Bd. II.
12) Cfr. die W i n t r i c h’sehen Tabellen der Brustmessungen, pag. 263.
Ibidem.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
571
sterneo vertebralen Durchmessers verlaufende emphysematose
Form interessiren, weniger die paralytische Form Engels,
während jene Thoraxdeformitäten, welche durch Verkrümmung
der Wirbelsäule, sowie durch Erkrankung der Brust- und
Baucheingeweide entstehen, für unsere Frage gar nicht in
Betracht kommen.
Nachdem wir mit dieser allgemeinen Betrachtung jene
Momente erwähnt haben, welche zur Modification eines
Schalleindruckes beitragen können (Resonanz), wollen wir auch
jene anfiihren, welche die Fortleitung desselben von der Aorta
descendens zu unserem Ohre erschweren, das sind die
Schichten der hinteren Brustwand, oder der Rückengegend.
Die Dicke derselben beträgt nach B ar d e 1 eb en ,;!) 4—hem
am Schulterblatt, wovon 4'5 mm auf die Haut kommen, und ist
abhängig von der Ausbildung der Musculatur und des Panni-
culus. Sie nimmt jedoch durch die Erhebung des Armes in
Folge' der Drehung und Erhebung des Schulterblattes erheb­
lich ab, welcher Umstand zur auscultativen Untersuchung der
Brustwand von rückwärts benützt werden muss. Die dritte
Schichte, das knöcherne Brustskelet mit den Intercostalmuskeln,
sowie die vierte, die Fascia endotboracica, sind bezüglich ihrer
Stärke schon weniger inconstant.
Wo werden wir die absteigende Aorta am
besten auscultiren können?
Jedenfalls dort, wo sie am oberflächlichsten zu liegen
kommt, da ja die Verhältnisse bei der Auscultation der Gefässe
viel einfacher liegen, als bei der des Herzens.
Die Aorta stellt ein heberförmig gekrümmtes Gefässrobr
dar 14 ), dessen vorderer Schenkel (A. ascendens) im vorderen
Mittelfellraume hinter dem Sternum (in der Höhe des zweiten
Intereostalraumes nach Henke oder etwas höher nach
Luschka liegt, dessen Bogen (Arcus a.) von rechts vorne
nach links hinten, also diagonal über dem linken Bronchus
ungefähr in der Mitte des geraden Brustdurchmessers sich bis
zur Ebene des zweiten Brustwirbelkörpers erhebt, während
der lange hintere Schenkel (A. descendens) hinter dem linken
Lungenstio] vpm vierten Brustwirbel, anfangs an der linken
Seite, bald aber an der vorderen Fläche der Wirbelsäule im
hinteren Mittelfellraume (d. i. bis zum neunten Brustwirbel)
herabsteigt.
Aus dem Verlaufe des Gefässes ergibt sich
also, dass die Auscultation desselben am vor-
theilhaftesten in der linken Hälfte des Inter-
scapular raumes vorgenommen werden kann.
Dies ist auch die gewöhnliche Stelle, wo Aneurysmen der
Brustaorta nach Usur der Rippen die Thoraxwand hervor­
wölben können.
Daselbst werden beim gesunden Menschen zwei Töne
gehört, deren Folge dem Herzrhythmus entspricht.
Die Rouanet’sche Entstehungstheorie der Herztöne
sammt ihren Modificationen ist bekannt; doch kommt bei der
Auscultation der Gefässe nicht nur die F o r 11 e i t u n g ersterer
durch die Schwingungen der Blutsäule, sondern auch die selbst­
ständige Vibration der Gefässwand in Betracht. So kommt
der systolische Ton über der Carotis, Subclavia, Crurulis,
Aorta abdominalis, bei grösserer Spannung im Gefässsystem
auch über den kleineren Arterien, autochthon durch die in
Folge der hineingeworfenen Blutmenge plötzliche Wandan­
spannung zu Stande 15 ), und ist noch wahrnehmbar, wenn der
erste Aortenton durch ein Geräusch ersetzt ist, während der
diastolische Ton, welcher durch die Spannung der Semilunar­
klappen entsteht, einfach durch die Blutsäule fortge­
leitet wird.
Nach den Untersuchungen P. G u 11 m a n n’s 1f ’) sind bei
der Entstehung des ersten Tones über der Aorta nur in sehr
geringem Masse die Atrioventricularklappen betheiligt und
hauptsächlich die Schwingungen der Aortenwand, während
nach der Geigel’schen Lehre ersterer nicht Gefässton sein
,3) Siehe oben.
u) Lange r, Lehrbuch der Anatomie des Menschen.
lr>) Sahli, Lehrbuch der klinischen Untersuchungsmethoden.
,6) P. G uttm a n n,» Auscultation c in Eul enb u r g’s Realencyklo-
pädie der gesammten Heilkunde.
soll. Nach dieser kann man bei der successiven Auscultation
von der Carotis bis zur Herzbasis schon im ersten intercostal-
raume kurz vor dem ersten Carotiston den eigentlichen ersten
Herzton auftauchen hören, welcher nach abwärts deutlich zu­
nehmen soll.
Auch die Geräusche werden in derselben Weise gebildet
und fortgeleitet, wie die Töne.
Das bei der Insufficienz der Aortenklappen häufig durch
die unregelmässigen Schwingungen der ihrer Elasticität be­
raubten Wand entstehende systolische Geräusch wird im Sinne
der Blutwelle sich fortpflanzend oft deutlicher über den grossen
Gefässen percipirt, als das durch die centripetale Regurgitation
des Blutes entstehende diastolische Geräusch.
In ähnlicher Weise liegen die Verhältnisse bei der Aus­
cultation der Aorta descendens. Der erste Ton ist vasogen,
der zweite cardiogen.
Doch ist hier ein sehr wichtiger Umstand mit zu be­
rücksichtigen, nämlich die di recte Fortleitung der
Herztöne bis zu unserem Ohre (auch die Erschütte­
rung der Brustwand durch den Herzstoss). Jeder der drei er­
wähnten Factoren spielt seine Rolle bei der Perception der
Schalleindrücke, und es werden bei pathologischen Verände­
rungen im Gebiete derselben, aber auch schon bei der physio­
logischen Altersinvolution gewisse bemerkenswerthe
Phänomene auftreten.
Schon bezüglich der Intensität, Höhe und Klangfarbe der
Töne ist, abgesehen von den individuellen Verschiedenheiten,
die Herzaction, die Beschaffenheit der Gefässe (Alter) und der
leitenden Medien, besonders der Lunge (Infiltration, Cavernen,
Emphysem), sowie die allgemeine Thoraxbescbaffenheit (siehe
oben) von grosser Wichtigkeit.
Die Zunahme der Zahl der Pfeile deutet in der betreffenden Richtung- die
Verstärkung des Schalleindruckes an.— Das Zeichen* am Scapularwinkel
bedeutet die Localisation sowie die verstärkte Schallwahrnehmung bei der
Arteriosklerose.
Indem wir die erwähnten Umstände wohl berücksichtigten,
konnten wir nach einer Reihe von Untersuchungen sowohl an
liegendem, wie ambulantem Material das Gesetz aufstellen,
dass der Schwerpunkt der akustischen Percep­
tion der Töne (Rückentöne) in verschiedenen
Altersstufen ungleich liegt, dass er vielmehr
im Sinne der Altersinvolution im linken Inter-
scapularspatium von oben nach unten rückt;
ferner ergab es sich, dass bei derArteriosklerose
unter sonst normalen Umständen die Rücken-


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 4 ]
572
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
töne in der Verbindungslinie des linken Sca-
pularwinkels und des siebenten Brustwirbel­
dorn s oder darunter am lautesten und distinc-
testen wahrzunehmen sind (ab, vgl. die Figur).
Zur näheren Illustration diene die beistehende schematische
Figur. n)
Bei der Aufsuchung des Phänomens sind folgende Punkte
im Auge zu behalten:
Der Patient hat die Arme vor der Brust zu kreuzen, da
durch die Drehung und Elevation der die zweite bis siebente
Rippe bedeckenden Scapula nicht nur die Auscultation durch
die Verringerung der dazwischen liegenden Schichten erleichtert,
sondern auch der linke Interscapularraum um fast die Hälfte
der Schulterblattbreite vergrössert wird (siehe die Figur).
Ferner muss vermieden werden, dass der Patient den
Athem anhält, da durch die naturgemäss beobachtete Inspira­
tionsstellung in Folge Vergrösserung des sagittalen Brustdurch­
messers die Bedingungen für die Wahrnehmung der Rücken­
töne beeinträchtigt werden.
Im Gegentheil erscheint es opportun, seine Aufmerksam
keit nicht auf die Athmung zu lenken, da bei normaler ruhiger
Respiration am leichtesten von dem Athmungsgeräusch abstra-
hirt werden kann.
Schliesslich dürfen die physiologischen Raumschwankungen
des Thorax eben durch die Respiration nicht vernachlässigt
werden, da gerade am Ende der Exspiration durch Ver­
kleinerung des Brustraumes und Verdichtung der Lunge be­
sonders bei der d i r e c t e n (durch Anlegen des Ohres)
Auscultation das Ueberklingen der Töne am deutlichsten
auftritt.
Bei der Untersuchung von Individuen unter 45—40
Jahren fanden wir, dass die Rückentöne unter normalen Um­
ständen an der normirten Auscultationsstelle zwar überall doch
nach oben hin stärker und an der Spina scapulae und in
ihrer Verlängerung (sehr oft auch oberhalb) so laut wahrzu­
nehmen waren, dass der akustische Eindruck (Dröhnen) vom
Ohre unangenehm empfunden wurde (c d, vgl. die Figur). Bei
Individuen Uber 40—45 Jahren verstärkt sich der Eindruck
nach unten, während bei der Arteriosklerose in jeder Alters­
stufe das Dröhnen am Angulus scapulae und in der Verbin­
dungslinie desselben mit dem siebenten Brustwirbeldorn wahr­
zunehmen war (vgl. die Figur).
Wir wollen nun versuchen, eine Erklärung für diese
Erscheinungen zu finden.
Beim jugendlichen knorpeligen und elastischen Thorax
werden die Bedingungen für die directe Wahrnehmung der
Herztöne nicht in dem Masse vorhanden sein, wie bei dem
älteren, verknöcherten und starren; zumindest wird dabei die
Fortleitung derselben durch die Aorta descendens mit ihrer
noch elastischen Gefässwand auch eine Rolle spielen; daher
die verstärkte Pereeption an einer Stelle, die dem Herzen
näher liegt und wo die Aorta descendens nach ihrem oben
angegebenen Verlaufe am meisten der Auscultation zugäng­
lich ist.
Fügen wir noch hinzu, dass mit den zunehmenden Jahren
das Herz nach unten und links sinkt, wodurch die Brustquer­
schnittssehne für die directe Wahrnehmung der Herztöne sich
noch verkleinert, so werden wir die Verstärkung nach abwärts
erklärlich finden. Hier sei auch erwähnt, dass in der jüngeren
Altersstufe die Herzgeräusche oft nur oben deutlich wahr­
genommen werden, während nach unten hin nur ganz dumpfe
Töne zu hören sind, welches Verhältniss sieh bezüglich der
Localität in den höheren Jahren umkehrt.
Bei der Arteriosklerose, insbesondere der Alterssklerose,
werden zumeist auch die akustisch günstigen, senilen Thorax­
veränderungen vorhanden sein. (Erwähnt sei hier, dass diese
Verhältnisse beim senilen Emphysem trotz der Vergrösserung
des geraden Brustdurchmessers meist nicht tangirt werden, da
dieselbe durch die Zurückdrängung des Herzens gerade durch
das präcordiale Emphysem wieder ausgeglichen wird.)
,7) Nach Luschka-Weil, entnommen dem Lehrbuche der kliui-
sehen Untersuchung-smethoden von Sahli.
Die Fixation in Exspirationsstellung, das verlängerte leise
Exspirium, sowie die kräftige Thätigkeit des linken Ventrikels
mit der Intensitätsveränderung des zweiten Aortentones sind
gleich günstige Verhältnisse für das Zustandekommen unseres
Auscultationsbefundes. Ob und inwieweit Veränderungen in der
Aortenwand daran betheiligt sind, wagen wir nicht zu be­
haupten. Nicht von der Hand zu weisen ist die Möglichkeit
der Entstehung localer Geräusche in der Aorta descendens
analog den localen Carotisgeräuschen bei der Arterio­
sklerose. !S)
Da nun die Accentuation des zweiten Aortentones als
Ausdruck der Drucksteigerung im Circulationssystem ein Früh­
symptom der Arteriosklerose darstellt, so können wir das
Dröhnen am Angulus scapulae, als mit dem erwähnten innig
verbunden, mit zu den directen Initialsymptomen
der Gefässerkrankung rechnen.„
Zum Schlüsse gestatten wir uns, noch einige Beispiele
anzuführen, aus denen zu entnehmen ist, dass das Phänomen
nicht nur in ausgesprochenen Fällen von Arteriosklerose
(Fall 1, 2, 3) vorhanden ist, sondern auch im Frühstadium
der Erkrankung als Unterstützungsmittel der Diagnose gelten
kann (Fall 4).
Ferner zeigen uns die Fälle 5 und 6 das Vorhandensein
desselben bei der jugendlichen (vorzeitigen) Erkran­
kung, die Fälle 7 und 8 das Fehlen desselben auch in
höheren Altersstufen bei nicht nachgewiesener Gefässer­
krankung.
Fall 1. Rosa W., 83jährige Hauerin, hat vor Jahren Abdo­
minaltyphus und Gelenkrheumatismus überstanden und sucht wegen
Kurzathmigkeit und Herzklopfen das Spital auf. Für Potus und Lues
sind keine Anhaltspunkte vorhanden.
Beide Aa. radial, und temporal, sind perl schnurartig verdickt,
so dass der Puls nicht getastet werden kann. Der Spitzenstoss ist
im sechsten Intercostalraum in der hinteren Axillarlinie hebend und
resistent zu fühlen. Daselbst hört man ein langes, blasendes, systo­
lisches Geräusch und einen leisen diastolischen Ton. Starke Ac.cen-
luation des zweiten Tones über der Aorta. Rechts hinten unten
Pleurit. exsudat. Im Harn Spuren von Albumen. Dröhnen am Sca-
pularwinkel.
Fall 2. Josef G., 66jähriger Hafnermeister, sucht wegen
Schwellung der Füsse das Spital auf. Potus wird zugestanden.
Die zugänglichen Arterien zeigen bedeutende Rigidität. Das
Herz ist nach links hin vergrössert. Dämpfung am oberen Sternum.
Pulsation im Jugulum. Bradycardie. Leichte Albuminurie. In der
Linie a b (vgl. die Figur) deutliches Ueberklingen des zweiten
Tones.
Fall 3. N. N., 55jähriger Bahnbeamter, welcher sechs Jahre
bei der Marine gedient hat, sucht wegen leichter Oedeme das
Spital auf. Derselbe hat in Alexandrien Malaria durchgemacht.
Deutliche Zeichen der Arteriosklerose, musikalisch klingender
zweiter Aortenton. Erweiterung der Aortenwurzel, Albuminurie.
Phänomen deutlich.
Fall 4. Justina F., 59jährige Schustersgattin, hat Typhus
abdom. überstanden. Während die Aa. radial, keine Rigidität auf­
weisen, ist der zweite Aortenton in Folge des stark ausgeprägten
Emphysems nur undeutlich accentuirt wahrzunehmen, während am
Scapularwinkel die Intensitätsverstärkung bereits deutlich zu con-
statiren ist.
Fall 5. Ant. D., 34jähriger Strasseneinräumer, hat
Gelenkrheumatismus vor zwölf Jahren überstanden; Potus und
Lues negirt.
Der Puls ist stark rigid und gespannt, die Accentuation des
zweiten Aortentones ausgeprägt vorhanden und die Hypertrophie
des linken Ventrikels auch percutorisch nachweisbar. Rückentöne
in der erwähnten Linie (ab) am deutlichsten.
Fall 0. Einen ähnlichen Befund bietet die 32jährige
Marie S., welche wegen Magenkrebs das Spital aufsucht.
I8) Nicht zu verwechseln sind diese Geräusche mit den arterioskleroti­
schen Druckgeräuschen, wie sie bei der Carotis und Aorta abdominalis bei
leichtem Druck des Hörrohres hervorgebracht werden und bei letzterer
sogar als palpatorisches Phänomen unter dem Namen des >Spritzens« von
Litten beschrieben wurden (S a li 1 i).


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
5 <3
Fall 7. Marie S., 60jährige Wäscherin, immer gesund
gewesen, hustet seit zehn Jahren. Starkes Emphysem mit diffuser
Bronchitis.
Die Patientin, welche absolut keine Anzeichen von Arterio­
sklerose bietet, lässt auch deutlich das beschriebene Phänomen
vermissen.
Fall 8. Ein ähnlicher Status ist bei der mit Insufficientia
valv. mitr. et stenosis behafteten 50jährigen Marie F. zu con-
statiren.
Meinem hochverehrten Chef, Herrn Hofrath Scholz,
sage ich für die Ueberlassung des Kranken materiales herz­
lichen Dank.
Aus der I. medicinischen Klinik des Herrn Hofrathes Pro­
fessor Nothnagel in Wien.
Zum radiographischen Verhalten pathologischer
Processe der Brustaorta.
Von Dr. G. Holzknecht, Aspirant der Klinik.
In einer in Nr. 10 dieser Zeitschrift veröffentlichten
Arbeit habe ich die radiologischen Bilder der normalen Brust
aorta und ihre Deutung erörtert. Die Kenntniss dieser Ver­
hältnisse musste ich als Grundlage für die Deutung der Bilder
bei pathologischen Zuständen der Aorta ansehen. 1)
In der oben citirten Arbeit ist auseinandergesetzt, dass bei
frontaler (querer) Diaskopie des Thorax in dem sonst dunklen Bilde
zwei unscharf begrenzte helle Räume, ein retrosternaler und
ein retrocardialer, sichtbar sind und zur Aorta in gewissen
anatomisch begründeten Beziehungen stehen. Ferner wurde
erörtert, dass man in der schräg von links hinten nach rechts
vorne verlaufenden Durchstrahlungsrichtung die Aorta ascen-
dens, dann die vordere und hintere Hälfte des Bogens aufein­
ander projicirt als bandförmigen, oben blind endenden pul-
sirenden Schatten, beiderseits von hellem Lungengebiete um­
geben, zur Linken des Wirbelsäulenschattens vom Herz­
schatten aufwärts steigen sieht (Fig. 3, einfach ausgezogene
Contour). Bei der radiologischen Untersuchung der Aorta w’ird
man daher die Durchleuchtung 2) nicht nur in den beiden
sagittalen Richtungen, sondern auch in obiger schräger und
in der frontalen vornehmen müssen. Die Anwendung der letz­
teren und ihre Ergebnisse sind im Wesentlichen neu. Die
Figur 1 stellt das sagittale Bild des normalen Mittelschattens
des Thorax einer jungen muskelkräftigen Person dar. Fig. 2
zeigt schematisch eine gewisse häufig wiederkehrende patho­
logische Form desselben, bei welcher links oben in der Höhe
des zweiten Intercostalraumes (frontale Projection) ein rund­
licher, scharf begrenzter pulsirender Schatten aus dem Mittel­
schatten austritt. Es ist da3 jenes Gebilde, das so oft ungerecht­
fertigter Weise zur Diagnose eines beginnenden Aorten­
aneurysma geführt hat. Ich habe es circa lOOmal gesehen
und unter diesen Fällen waren nicht mehr als sechs beginnende
Aneurysmen, ein Verhältniss, das auch anderweitig (Levy-
Dorn, Lichtheim u. A.) hervorgehoben wurde und zur
Annahme führte, dass dieser Bildung nur die Bedeutung einer
physiologischen Varietät zukomme. Hier muss ich noch er­
wähnen, dass ich, aufmerksam gemacht durch die dankens-
werthe Arbeit W e i n b e r g e r’s 3 ), gefunden habe, dass bei
') Am Schlüsse des Artikels habe ich in Aussicht genommen, dem­
selben einen zweiten folgen zu lassen, der sich mit dem radiologischen Ver­
halten der pathologischen Aorta beschäftigt. Aus äusseren Gründen (der
Unmöglichkeit einer ausreichenden Illustration und dem bedeutenden Um­
fange der Arbeit) muss ich von diesem Vorhaben an dieser Stelle Umgang
nehmen. Im Folgenden sei daher ohne systematische Durchführung nur
derjenige Theil der Arbeit besprochen, der von besonders praktischer Be­
deutung ist. Ich meine die Ergebnisse der Anwendung der frontalen und
einer schrägen Durchleuchtungsrichtung des Thorax für die Diagnostik der
pathologischen Aortenprocesse.
2) Die graphische Darstellung bleibt hier durchaus hinter der radio-
skopischen Untersuchung (mit Anwendung der Bleiblende an einer ent­
sprechenden Aufhängevorrichtung) zurück.
3) Ueber die Röntgenographie des normalen Mediastinums; in der
Zeitschrift für Heilkunde, 1900, 1. Heft, gleichzeitig mit obiger Arbeit er­
schienen.
einer Anzahl magerer muskelschwacher Leute mit normalem
Circulationsapparat besonders auf stark exponirten Platten
aber auch am Schirmbilde eine Andeutung einer solchen Vor­
wölbung oder wenigstens eine circumscripte Randpulsation des
Mittelschattens an dieser Stelle besteht und so gleichsam obige
pathologische Bildung schon unter normalen Verhältnissen in
nuce vorgebildet ist. Die Untersuchung der erwähnten circa
100 Fälle von sagittal sichtbarer, links oben austretender,
Fig. 1. Schematische Darstellung des normalen radioskopischen Mittel­
schattens des Thorax.
Fig. 2. Schematische Darstellung des Mittelschattens, aus dem in der Höhe
des zweiten Intercostalraumes nach links ein der Aorta angehöriger pul­
sirender Vorsprung austritt.
pulsirender Vorwölbung ergaben in schräger Durchleuchtungs­
richtung zwei wesentlich verschiedene Arten von Bildern. Die
sechs Fälle beginnender Aneurysmen weichen vom normalen
Bilde der Durchleuchtung w e s e n 11 i c h.ab, die übrigen nur
in geringem Grade.
Rechtes Wirbel- Herz und Linkes
Lungenfeld säule Aorta Lungenfeld
Fig. 3. Schematische Darstellung des Thoraxbildes bei der schrägen Durch­
leuchtung (von links hinten nach rechts vorne). Einfach ausgezogene Con­
tour: Normale Aorta; ausgezogene und punktirte Contour: Allgemeine
Aortendehnung; die übrigen Contouren: Beginnendes Bogenaneurysma.
Beschäftigen wir uns zunächst mit diesen zahlreichen Fällen,
so können wir constatiren, dass in einer Reihe derselben eine
nennenswerthe Abweichung vom normalen Bilde überhaupt nicht
bestanden hat, dass das vom Herzen aufsteigende Aortenschatten­
band weder einen erkennbar abnormen Verlauf, noch eine abnorme,
allgemeine oder circumscripte Verbreiterung zeigte und ferner,
dass der links austretende pulsirende Schatten bei allmäligem
Uebergange aus der sagittalen in die schräge Durchleuchtungs­
richtung (durch Drehung des Patienten) zum obersten Ende
des bandförmigen Aortenschattens wurde und sich so als
Schatten des Aortenbogens documentirte. In einer zweiten


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 6 ]
574
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
Reite von Fällen war die Verlaufsrichtung ebenfalls normal.
Die Breite des Bandes zeigte zwar keine circumscripte, aber
eine allgemeine Vermehrung in verschiedenem Grade, bis zum
1 */ 2 fachen Querschnitt (Fig. 3, ausgezogene und punktirte Con-
tour). Dazu kommt oft eine Verlängerung nach oben bis in
die Nähe der Verbindungslinie der sternalen Clavicularenden
(bei senkrechter Projection auf die Ebene der vorderen Brust­
wand). In letzteren Fällen war dann regelmässig pulsatio in
jugulo fühlbar.
Als Ursache dieses scheinbaren Widerspruches in der
Verlaufsrichtung des Aortenschattens in sagittaler und schräger
Richtung muss eine abnorm grosse Krümmung und Neigung
des Bogens nach aussen und vorne angenommen werden. Die
tiefere Ursache dieser letzteren war nun festzustellen. In einer
Anzahl von Fällen, Tumormassen, Pneumothorax, pleurale
Ergüsse der rechten, schrumpfende Processe der Lunge und
der Pleura der linken Thoraxseite, lag sie offenbar in einer
Verdrängung, respective Verziehung des Aortenbogens nach
links. Die übrigen Fälle lassen sich auf so grob mechanische
Art nicht erklären. Die klinischen Diagnosen dieser 61 Fälle
lauteten: Arteriosklerose der peripheren Gefässe (14mal), Ne­
phritis chronica cum hypertrophia cordis (7), Intoxicatio satur-
nina chronica (1), Morbus Basedowii (3), Emphysema pulmo­
num chronicum (1), Chlorose (2), überstandene Lues (3), In-
sufficientia valv. aortae (10), Insufficientia valvul. bieuspidalis (7),
Stenosis ostii venosi sinistri et imufficientia valvulae bieuspi­
dalis (3), Myodegeneratio cordis (2), anscheinend normale In­
dividuen im Alter von 40—50 Jahren (2), über 50 (8).
Zwanglos lässt sich die oben besprochene Erscheinung bei
diesen Grundkrankheiten dahin erklären, dass dieselben zu
einer diffusen, ziemlich gleichmässigen Aortendehnung geführt
haben, welche bald durch verminderte Widerstandsfähigkeit
der Aortenwand, bald durch vermehrten Anprall der Blutwelle
bei gesteigerter Herzaction, bald durch beide Momente im
Verein bedingt ist, und für die es auch in einzelnen hoch­
gradigen Fällen nicht an klinischen Anhaltspunkten fehlte.
Diese führt dann bei dem schon physiologisch nach links und
vorne geneigten Bogen zu einer Vermehrung dieser Krümmung
(wie auch zum Hinaufrücken des Bogens). Dieser wird daher
in sagittaler Durchleuchtungsrichtung links vom Wirbelsäulen­
schatten als pulsirende Vorwölbung sichtbar, während er in
schräger Diaskopie in die Durchleuchtungsebene fällt und so
das Schattenband der Aorta geradlinig, ohne Krümmung, er­
scheinen lässt.
Die schrägen Durchleuchtungsbilder bei beginnendem
Bogenaneurysma verhalten sich wesentlich anders. Von den
acht beginnenden Bogenaneurysmen, die ich in der beschrie­
benen Weise untersuchen konnte, zeigten zwei wenig sagende
Bilder, aus denen das eine (autoptisch sichergestellt) radio­
logisch nur vermuthet werden konnte, während das andere
(klinisch fast sicher) radiologisch keinerlei Symptome machte.
Die übrigen sechs schon früher angezogenen Fälle zeigten in
sagittaler Richtung die beschriebene, links oben austretende,
rundliche pulsirende Vorwölbung. In schräger Durchleuch­
tungsrichtung (von hinten links nach vorne rechts) sah man
aber nicht wie bei der allgemeinen Aortendehnung ein annähernd
normales nur etwas verbreitertes, eventuell auch verlängertes
Aortenschattenband, sondern einen halsartig dem Herzen auf­
sitzenden keulenförmigen, allseitig oder mehrseitig pulsirenden
Schatten, dessen Kopftheil gerade nach oben zeigte (Fig. 3,
punktirte Contour), oder mehr minder nach links in den linken
Lungenraum (gestrichelte Contour), oder nach rechts in den
Wirbelsäulenschatten (punktirte und gestrichelte Contour) ge­
neigt war. Mit der Grössenzunahme verwischen sich diese an­
scheinend typischen Bilder aus begreiflichen Gründen; beson­
ders das halsartige Aufsitzen des pulsirenden Tumors auf dem
Herzschatten verschwindet bald. Ist diese Erscheinung,
besonders in den beiden erstgenannten Varian­
ten, vorhanden, so erlaubt sie mit grosser
Sicherheit die Annahme eines beginnenden
Bogenaneurysmas; der n eg'ati v e Ausfall spricht
mit minder grosser Sicherheit (100:2, siehe oben)
gegen ein solches.
In frontaler Durchleuchtungsrichtung bleibt der Retro­
sternalraum bei einfacher allgemeiner Aortendilatation hell,
ebenso bei kleineren (den acht obigen) Bogenaneurysmen. Hier
treten hauptsächlich die Aneurysmen der Aorta ascendens und
die spindelförmigen »aneurysmatischen« Erweiterungen der­
selben in Erscheinung, indem sie den genannten Raum zum
Theil oder vollständig verdunkeln.
Von einem weiteren Eingehen auf den umfangreichen
Stoff muss ich aus den angeführten Gründen an dieser Stelle
absehen.
Notiz über den Thorax der Metalldrucker.
Von Privatdocent Dr. Maximilian Sternberg, Chefarzt des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen Wiens.
Hofrath Albert hat unlängst auf die Nothwendigkeit
hingewiesen 1 )) die Deformitäten des Skeletes bei
den einzelnen Gewerben gesondert zu studiren. Die
mechanischen Verhältnisse, die Inanspruchnahme des Knochen­
systems durch Zug und Druck sind in der That bei vielen
Berufen ganz eigenartig. Das Verständniss der Veränderungen
wird wesentlich gefördert werden, wenn man die besondere Art
der Arbeitsleistung untersuchen wird.
Die Berufsdeformitäten des Brustkorbes
sind, mit Ausnahme der allbekannten »Schusterbrust«, bisher
kaum beachtet worden. Die folgende Mittheilung soll auf
eine noch nicht beschriebene typische Deformität auf­
merksam machen, den Thorax der Metalldrucker.
Sie dürfte durch die klare Art ihrer Entstehung, sowie dadurch,
dass sie eine gewisse diagnostische und differentialdiagnostische
Bedeutung besitzt, nicht uninteressant sein.
Die Metalldruckerei— in Norddeutsehland »Drückarbeit«
genannt— wurde Anfangs des XIX. Jahrhunderts in Frankreich
erfunden und 1824 in Wien von Mayerhofer und Klinkosch
zunächst für silberplattirte Warnen eingeführt. Die Technik wurde
lange Zeit als Geheimniss bewahrt. Die Wiener Drechslermeister,
welche für Metallwaarenfirmen lieferten, arbeiteten bei versperrter
Thüre. Bis in die Fünfziger-Jahre galt das Gewerbe als ein specifisch
wienerisches.
Die Arbeit besteht darin, dass ein entsprechend zugeschnittenes,
in der Regel kreisrundes, Stück Blech auf ein rohrendes Modell
(»Futter«) aufgedrückt wird. In früheren Jahrhunderten wurden
solche Gegenstände durch Hämmern (»getriebene Arbeit«) von
Spenglern, Kupferschmieden, Silberschmieden u. s. w. hergeslellt.
Da der Metalldrucker dasselbe Stück schneller und schöner erzeugt,
hat seine Technik für die Herstellung kleinerer runder und ovaler
Metallwaaren (z. B. Leuchter, Lampengestelle, Klystierspritzen, In­
halationsapparate u. dgl.) die genannten Gewerbe verdrängt. Auch
grosse Gegenstände, z. B. Aufsätze für Locomotivschornsteine, können
vom Metalldrucker ausgeführt werden.
Für die Massenproduclion ist allerdings in den letzten De-
cennien die Erzeugung durch Stanzen und Pressen an die Stelle
der Metalldruckerei getreten. Diese ist die beliebte Technik
der Kleinindustrie in Metallwaaren. Sie wird in Wien theils inner­
halb der Fabriken, theils als selbstständiges Gewerbe in zahlreichen
kleinen Werkstätten betrieben.
Die eigenartige Arbeitsleistung des Metalldruckers ist aus
der Abbildung Fig. 1 ersichtlich. Er presst ein rotirendes kreis­
rundes Stück Blech auf ein Modell, das gleichfalls in die Dreh­
bank eingespannt ist. Die rechte Hand führt den »Druckstahl«,
die linke hält ein kurzes Stück Holz dem sich biegenden
Bleche entgegen. Der Druckstahl gleitet frei auf der »Auf­
lage«, die sich, vom Beschauer gerechnet, hinter dem Arbeits­
stück befindet (man sieht von ihr in der Abbildung nur den
Fusstheil). Die eigentliche Fixirung des Werkzeuges, welches
den mächtigen Druck zu leisten hat, geschieht dadurch, dass
der Arbeiter den langen hölzernen Griff an die Seitenfläche
seines Brustkorbes anpresst. Es sind also im Wesentlichen die
Rippen, welche den Druck übernehmen. Mit anderen kürzeren
*) E. Albert, Die seitlichen Kniegelenksverkrümmungen und die
compensatorischen Fussformen. Wien 1899.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 25
WIENEK KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
575
Druckstählen wird das gedrückte Blech dann feiner ausge­
arbeitet.
Der Thorax des Metalldruckers formt sich nun ganz
entsprechend der Arbeit,
Fig. 1. Metalldrucker bei der Arbeit.
Die rechte Hälfte des Brustkorbes ist von
der fünften Rippe abwärts vorne und in der
Seite eingedrückt, dafür am Rücken stärker
vor gewölbt. Die rechte Brustwarze steht ein
wenig tiefer als die linke.
Die Muskeln der rechten Kör per hälfte, ins­
besondere der Latissimus dorsi, sind stärker
entwickelt.
Die Hypertrophie des letzteren vermehrt die von der
Rippenkriimmung herrührende Vorwölbung der rechten Rücken­
hälfte. Der tiefste Punkt der seitlichen Abflachung entspricht
meist der sechsten Rippe, die Vorwölbung am'Rücken ist
etwa drei Fingerbreiten höher am stärksten.
S
Fig. 2. Cyitomet rische Curve in der Höhe des Sternalansatzes der sechsten
Kippe.— S= Sternum, W= Wirbelsäule. */ 5 der natürlichen Grösse.
Die Formveränderung des Thorax sieht man am deut­
lichsten an der cyrtometrischen Curve (Fig. 2), welche
von einem 30jährigen Metalldrucker in der Höhe des Sternal­
ansatzes der sechsten Rippe aufgenommen wurde.
Bei vielen Metalldruckern tritt eine leichte linksseitige
Skoliose der Brustwirbelsäule mit tieferem Stand der rechten
Schulter hinzu, bei einigen weicht das untere Ende des Ster­
nums nach links ab. Die Hypertrophie ist meist noch an den
Lumbalmuskeln der rechten Seite zu erkennen.
Die abgeflachte oder eingedrückte rechte Thoraxhälfte
ist eine ganz typische Verbildung, an der man den Metall­
drucker in der Regel leicht erkennt. Sie entsteht schon in den
Lehrlingsjahren, tritt aber an älteren Arbeitern, zum Theile
wegen der stärkeren Ausbildung der Muskeln, deutlicher
hervor.
Beziehungen der Thoraxverkrümmung zur Lunge oder
Leber konnte ich klinisch nicht nachweisen. Die Tuber-
culose befällt bei diesen Arbeitern die rechte Lunge nicht
häufiger oder stärker als die linke. Die Metalldrucker er­
kranken übrigens seltener an Lungentuberculose als die
anderen an der Drehbank beschäftigten Handwerker, was mit
der nur wenig Staub (beim Schleifen und Poliren) erzeugen­
den Arbeit und den verhältnissmässig besseren Löhnen zu­
sammenhängt.
Die Kenntniss dieser Berufsdeformität ist für den Inter­
nisten nicht ohne Werth. Denn die Thoraxverbildung kann
unter Umständen zu diagnostischen Irrthümern führen,
beispielsweise bei einem mittelgrossen, pleuritischen Ergüsse
der rechten Seite ohne Compressionsathmen zur Annahme
einer pleuritischen Schwarte verleiten.
Dem Gerichtsarzte kann der Metalldruckerthorax
gelegentlich für die Agnoscirung eines unbekannten Häftlings
oder einer Leiche einen brauchbaren Anhaltspunkt liefern.
Aus der Heilanstalt Alland.
Einige neue Medicamente in der Phthiseo-
therapie.')
Von Dr. Julius Pollak, Hausarzt der Heilanstalt.
IV. Fersan.
Eine wichtige Rolle kommt sowohl im Beginne, wie
auch im Verlaufe des tuberculösen Processes dem Blute zu.
Der Tuberculöse bietet in vielen Fällen schon auf den
ersten Blick das Bild eines Anämischen dar. In den vorge­
schrittenen Fällen sind die blasse Gesichtsfarbe, die grau
scheinende Haut, die bleichen Lippen beinahe typisch.
Desto auffallender muss es erscheinen, dass diesem Bilde
die Veränderung der chemischen und morphologischen Zu­
sammensetzung des Blutes keineswegs parallel geht. In den
meisten Fällen steht die Zahl der rothen und weissen Blut­
körperchen, der Hämoglobingehalt des Blutes in keinem Ver­
hältnisse zu dem anscheinend hochgradig anämischen Zustande
des Kranken. Allerdings ist es wohl anzunehmen, dass wirk­
lich anämische Individuen schon von vorneherein für die
Tuberculöse mehr disponirt sind, dass sich ihre Anämie dann
durch die Acquisition der Tuberculöse noch mehr verstärkt, ist
ja zweifellos.
Uebrigens ist schon im Anfangsstadium der Tuberculöse
nach Grawitz und Strasse r die Zahl der rothen Blut­
körperchen weit herabgesetzt, die der weissen unregelmässig,
der Hämoglobingehalt des Blutes ein geringer. Von dem
Augenblicke an, in welchem sich das Allgemeinbefinden des
Tuberculösen im grossen Ganzen bessert, das heisst, wenn er
an Gewicht zunimmt, sein Lungenbefund ebenfalls ein gün­
stigerer wird, steigt auch zugleich sowohl die Zahl der rothen
Blutkörperchen, wie auch der Hämoglobingehalt des Blutes.
Diesen Vorgang zu beschleunigen, ist eine wichtige Aufgabe
der Phthiseotherapie. Tuberculösen wurden deshalb schon seit
jeher die verschiedensten Eisenpräparate gereicht, in vielen
Fällen auch Arsen.
Die Wirkung des Arsens ist bei Tuberculösen nicht besonders
verlässlich. Oft lässt das Präparat vollkommen im Stich, in anderen
Fällen sind recht schöne Zunahmen zu verzeichnen, jedoch nur so
lange, als das Arsen genommen wird. Bald nachdem man das Medi-
cament aussetzt, treten in den meisten Fällen wieder Abnahmen
des Körpergewichtes ein.
') Yide diese Wqchens^lirift. 1900. Nr 3.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 8 ]
576
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
Die meisten Eisenpräparate haben ungünstige Neben­
wirkungen, sie belästigen den Magen, wirken reizend auf den
Darm. Bei Tuberculösen handelt es sich in erster Linie darum,
nur solche Eisenquantitäten zu verabreichen, die leicht resorbirt
werden können. Wenn man sich vor Augen hält, dass wir für
den Menschen höchstens 0'0479 Eisen auf 1 kg annehmen
dürfen (Bunge, Lehrbuch der physiologischen und patholo­
gischen Chemie), so ist es einleuchtend, wie ausserordentlich
wenig Eisen schon zur Erhöhung des Hämoglobingehaltes des
Blutes genügt, und wie unnöthig es ist, blutarme Individuen
mit grösseren Eisenmengen zu quälen. Der grösste Theil des
verabreichten Eisens geht unverändert mit dem Kothe ab,
nur wirkt diese unresorbirte Masse häufig sehr unangenehm
auf die Darmschleimhaut. Grössere Mengen verderben den
Appetit vollkommen. Bei Tuberculösen ist aber gerade die
Erhaltung des guten Appetites eine Hauptbedingung für den
Erfolg.
Appetiterregend und zugleich eisen- und phosphorbältig
ist das von Dr. A d. J o 11 e s dargestellte Präparat F e r s a n. Laut
J oll es ist »dasselbe eine in den Erythrocyten des frischen
Rinderblutes enthaltene Eisenverbindung, welche im chemi­
schen Sinne eine eisenhaltige Paranucleoproteid-Verbindung
darstellt. Es wurde in analoger Weise, wie der Eiweisskörper der
Leukocyten, das Nucleohiston, in die Base Histon und in das
saure Leukonuclein zerlegt werden kann, der Eiweisskörper
der Erythrocyten gespalten, und zwar in eine phosphorfreie
Substanz, die in Lösung geht, und ähnliche Eigenschaften
zeigt, wie das Histon (Schulz, Der Eiweisskörper des Hämo­
globins) und in einen eisen- und phosphorhältigen Eiweiss­
körper, welcher in seinem Atomcomplex keine Alloxurbasen
enthält und daher durch Behandlung mit Alkalien auch keine
Nucleinsäuren gibt. Diese Verbindung (Fersan) wird im Prin­
cipe in der Weise gewonnen, dass man auf die durch Centri-
fugirung isolirten Erythrocyten Säuren (am besten Salzsäure)
unter bestimmten Bedingungen einwirken lässt.
Der hiebei resultirende Körper enthält das gesammte
Eisen und den Phosphor der Erythrocyten nur in organisch
gebundener Form und die Eiweisssubstanzen im Wesentlichen
als Acidalbumine.«
Das Präparat ist im Wasser leicht löslich, coagulirt beim
Kochen nicht, und ist beinahe geschmacklos.
Ein für die Phthiseotherapie wichtiger Vorzug desselben
ist, dass es den Magen unverändert passirt, und erst im Darme
resorbirt wird.
In vielen Fällen, besonders im Anfangsstadium, ist eine
auffallende Anorexie bei Tuberculösen wahrnehmbar. Zur Be­
kämpfung derselben müssen wir oft zu verschiedenen Mitteln,
wie Acid. hydrochloric., Tct. chinae, Tct. nucis vomicae etc.
greifen.
Bei Anwendung des Fersans fällt diese Verabreichung
weg, dasselbe scheint an die Verdauungskraft des Magens
keine Anforderungen zu stellen und wird selbst bei ziemlich
schlechter Verdauungsfähigkeit des Magens gut vertragen.
Eine specielle Aufgabe unserer Therapie ist ausgiebige
Eiweisszufuhr. Nach Jolles enthält Fersan 90% lös­
liche Eiweisskörper, neben dem Eisen wird also dem
Kranken auch Eiweiss in nicht zu unterschätzender Menge
dargereicht.
Das Präparat wurde im Ganzen 50 Patienten gegeben.
.Als Indication dazu galt: Constatirte Anämie, auf­
fallender Appetitmangel, in manchen Fällen Kopf­
schmerz, als dessen Ursache Anämie anzunehmen war.
In drei Fällen musste gleich nach Beginn, d. h. schon nach
zwei bis drei Tagen mit der Verabreichung des Fersans ausgesetzt
werden: bei einer Patientin trat nach jedesmaligem Einnehmen
sofort Erbrochen ein, in den anderen zwei Fällen war der Wider­
wille gegen das Medicament so stark, dass ich es nicht für opportun
hielt, die Patientin zum weiteren Gebrauche desselben zu zwingen.
Bei den Uebrigen zeigte sich Fersan recht brauchbar. Besonders
hervorzuheben ist die ungewöhnlich leichte Assimilation und Resor-
birbarkeit; es traten, ausser im oberwähnten Falle, bei keinem
Patienten irgend welche Verdauungsstörungen ein. Die Verabreichungs­
methode war anfänglich folgende: Ein Kaffeelöffel voll Fersan wurde
in einem Glase mit etwas Wasser angerührt, dann das Glas mit
kalter (abgekochter) Milch angefüllt, umgerührt und auf einmal
ausgetrunken. Diese Dosis (circa 2 l/ 2 g) wurde dreimal täglich eine
halbe Stunde vor jeder Mahlzeit gegeben, im Ganzen also circa
7—8g pro die. Später jedoch wurde die wässerige Fersanlösung
direct der Suppe, dem Kaffee oder Cacao zugeselzt, und auch in
dieser Form gerne genommen und gut vertragen. Zur näheren
Charakterisirung der Wirkungsweise will ich nur zwei beliebige Fälle
anführen: f
Patientin H., 17 Jahre alt, leidet schon seit längerer Zeit an
Gesichtsakne; Lungenbefund sehr günstig, das Körpergewicht blieb
jedoch Wochen hindurch stabil 48 kg. Hämoglobingehalt des Blutes
mit Fleisch I’schem Apparat gemessen 65.
Am 3. März 1900 wurde mit Verabreichung von Fersan
begonnen. Der Appetit besserte sich zusehends; am 10. März Ge­
wichtszunahme 160%, am 17. März 130 kg, am 24. März 0'50/ivy;
dann blieb zwei Wochen unverändertes Gewicht, in der sechsten
Woche neuerliche Zunahme von 1 kg. Hämoglobingehalt 75. Patientin
nimmt seitdem Fersan fort, die Gesichtsakne ist wohl noch vor­
handen, jedoch viel geringer. Hämoglobingehalt am 22. Mai 80%.
Patientin K., 39 Jahre alt, klagte seit letzterer Zeit über
Appetitlosigkeit, häufigen Kopfschmerz.
16. März. Tuborculöse Veränderungen, auf eine Lungenspitze
beschränkt. Hämoglobingehalt des Blutes Fl ei sc hl 70. Patientin
nimmt täglich dreimal Fersan.
Am 23. März Gewichtszunahme 1 lcg\ zwei Wochen hindurch
keine Zunahme, in der dritten Woche Zunahme 0 90 kg; Patientin
nimmt Fersan fort; mässige aber stetige Gewichtszunahme.
Am 17. Mai (zwei Monate später) Fleischl 90.
Diese beiden Fälle können als Paradigmen betrachtet
werden; denn mit wenigen Ausnahmen wurde bei sämmtlichen
Kranken schon innerhalb drei bis vier Wochen der Hämo­
globingehalt des Blutes grösser, in den meisten Fällen durch­
schnittlich um 10%, nach zweimonatlichem Gebrauche um
15—20%. Bei besonders anämischen Kranken ging die Er-^
höhung des Hämoglobingehaltes noch viel rascher vor sich,
als bei weniger anämischen. Der Appetit besserte sich bei den
meisten Kranken schon in der ersten oder zweiten Woche.
Auch die Gewichtszunahme war der Besserung des Blut­
befundes parallel; nur bei acht Patienten konnte trotz Fersan
keine Zunahme des Körpergewichtes erzielt werden. Auf die
Zähne übt Fersan keinerlei schädliche Wirkung aus.
Zum Schlüsse möchte ich noch bemerken, dass in Folge
der hygienisch-diätetischen Anstaltsbehandlung an und für sich
sehr schöne Gewichtszunahmen und Besserung aller angedeuteten
Beschwerden in der Mehrzahl der Fälle beobachtet werden,
es handelt sich hier, wie ausdrücklich bemerkt werden soll,
nur um solche Kranke, die auf die gewöhnliche »Allgemein­
behandlung« nicht in genügender Weise reagirt haben, so
dass die Wirkung thatsächlich dem Fersan zugeschrieben
werden kann.
REFERATE.
Die Lepra des Auges.
Klinische Studien von Dr. Lyder Börthen; mit pathologisch-anatomischen
Untersuchungen von Dr. P. L i e.
Leipzig 1899, W. Engel mann.
Die vorliegende umfangreiche Monographie über die leprösen
Erkrankungen des Auges und seiner Adnexe ist das Resultat lang­
jähriger eigener Beobachtungen an dem zahlreichen Krankenmateriale
der verschiedenen Leprosenhäuser Norwegens. Mit der ausgedehnten
Erfahrung, welche den Verfassern zur Seite steht, verbindet sich
eine grosse Klarheit der Darstellung, sowie durchwegs gleiche Sorg­
falt und Genauigkeit in der Besprechung der einzelnen Capitel des
Themas.
An der Spitze des Werkes steht neben einer Uebersicht über
das untersuchte Material eine umfassende Statistik, welche unter
Anderem auch in Form von Diagrammen ein sehr übersichtliches


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
577
Bild über die Beziehungen der Augenaffeclionen bei den ver­
schiedenen Formen der Lepra sowohl zu den Erkrankungen der
übrigen Organe, als auch rücksichllich des Geschlechtes, und die
Häufigkeit des Auftretens der leprösen Augenkrankheiten im Ver­
laufe der allgemeinen Lepra gibt.
Als zweiter Ilaupttheil folgt eine mit zahlreichen Kranken­
geschichten belegte, durch sehr viele ausgezeichnete Lichtdruck-
und chromolithographische Tafeln illuslrirte klinische Darstellung
der Veränderungen der Bulbusadnexe und einzelnen Bulbustheile
in klarer und bei aller Kürze doch in Details durchgeführter Weise.
Und zwar sind zunächst allgemeine Erörterungen über die Er­
scheinungsformen der Lepra, sowie anatomische Bemerkungen den
einzelnen Unlerablheilungen vorausgeschickt.
Den dritten Abschnitt bilden pathologisch-anatomische Unter­
suchungen über die Veränderungen der einzelnen Gewebe des
Auges und seiner Umgebung durch die verheerende Infeclions-
krankheit, welchen sehr schöne chromolithographische Reproductionen
histologischer Präparate beigegeben sind.
Druck und Ausstattung des Werkes sind lade]los, so dass
es als eine werthvolle und in jeder Beziehung vollständig ge­
lungene Bereicherung der Literatur rückhaltslos empfohlen
werden kann. V. Hanke.
I. Die ekzematösen (scrophulösen) Augenerkrankungen
Von Dr. Ludwig Bach.
Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiete der Augenheil­
kunde.
Bd. III, Heft 1.
Halle 1899, C. Mar hold.
II. Ueber gichtische Augenerkrankungen.
Von Dr. Julius Hirsch, Karlsbad.
Bd. III, lieft 2.
Ibidem, 1899.
III. Die Durchblutung der Hornhaut.
Von Dr. P. Römer.
Bd. II, Heft 8,
Ibidem, 1899.
IV. Sehprüfungen.
Beispiele nebst Fragen und Anworten, ein Unterrichts- und Lernbehelf.
Von Dr. A. Rotll, Oberstabsarzt.
11. Auflage.
Berlin 1809, Otto Enslin.
V. Ueber Lidgangrän.
Von Dr. P. Römer.
VI. Ein Beitrag »u den entzündlichen Verletzungen des
Auges.
Von Dr. G. Brandenburg.
Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiete der Augenheilkunde.
Bd. III, Heft 4.
Halle 1899, C. Mar hold.
VII. Die operative Behandlung der hochgradigen Kurz­
sichtigkeit.
Von Dr. Hübner.
Bd. III, Heft 3.
Ibidem, 1899.
VIII. Die Impferkrankungen des Auges.
Von Prof. Otto Schirmer.
Bd. III, Heft 5.
Ibidem, 1900.
IX. Ueber die Vererbung von Augenleiden mit besonderer
Berücksichtigung von Neuritis optica in Folge von Here­
dität und congenitaler Anlage (Leber).
Ven l’rof. Dr. A. Vossius.
Bd. III, Heft 6.
Ibidem, 1900.
I. Verfasser zieht den Namen Ekzem der Bezeichnung Kerato­
conjunctivitis phlyctaenulosa vor, weil sich ersterer vielleicht doch
als richtig erweist, während der Name »Phlyktäne« bereiis fest­
stehenden Thalsachen nicht gerecht wird und sich auf Erkrankun­
gen der Lidhaut und des Lidrandes nicht gut anwenden lässt.
Nach der Schilderung des klinischen Bildes des Ekzems des Lides,
Lidrandes, der Bindehaut und Hornhaut, sowie der Besprechung der
bisher veröffentlichten anatomischen, bacteriologischen und experi­
mentellen Untersuchungen, wobei auch die eigenen des Verfassers
referirt werden, wendet sich Bach den Beziehungen der Krankheit
zur Scrophulose zu. Er versteht linier diesem Begriffe eine Krank­
heit, vorwiegend der Armuth und des Kindesalters, bei welcher
Vererbung eine grosse Rolle spielt und die durch eine Ernährungs­
störung, welche in einem verminderten Stoffwechsel bestellt, charak-
terisirt wird. Hieraus erklärt sich die abnorme Empfindlichkeit
Scrophulöser auf äussere Reize, die grosse Neigung zu entzündlichen
Vorgängen von eigenthümlicbem Charakter, der chronische Verlauf,
die häufigen Recidiven und die geringe Tendenz zur normalen Ge-
websbildung, die geringe Widerstandsfähigkeit gegen Infection, also
besonders die mit Tuberkelbacillen. Die Scrophulose spielt sicher
in der Genese der ekzematösen Augenerkrankungen eine bedeutende
Rolle; dass sie dieselben aber auf endogenem Wege erzeugt, ist
unwahrscheinlich, sie wirkt nur in hohem Grade prädisponirend.
Bei dem Zustandekommen der Krankheit, speciell der Effloresccnzen,
wirken äussere Einflüsse in sehr hohem Grade ein. Die baclcrio-
logische und besonders experimentelle Forschung beim Menschen
und Thiere haben die ursächliche Bedeutung der Bacterien für die
Genese der Erkrankung zwar nicht bewiesen, aber wahrscheinlich
gemacht. Am wahrscheinlichsten ist es, dass cs sich hei dem Ent­
stehen der Efflorescenzen um eine primäre Epithelalteration und
dann um Einwirkung von Bacterien oder chemischen Substanzen
handelt. Es ist ziemlich gewiss, dass die sogenannte Phlyktäne ge­
wöhnlich zunächst ein subepilheliales Knötchen darstellt. Die Mög­
lichkeit einer ektogenen Genese ist bisher durch die anatomischen
Untersuchungen nicht widerlegt. Dies sind die bisherigen Ergebnisse
der Forschung. Als die weiteren Ziele bezeichnet Bach die Unter­
suchung frischer Efflorescenzen, speciell auf Zeichen von Epithel­
regeneration, sowie Experimente zur Beobachtung der Epithelrege­
neration hei minimaler Defectbildung und oberflächlicher Hornhaut-
infection. Bei bacteriologischen Untersuchungen empfiehlt es sich,
getrennte Platten von den Efflorescenzen, dem Bindehautsack und
den Lidrand anzulegen, sowie bei einseitiger Affection auch Lidrand
und Bindehautsack des gesunden Auges zu untersuchen.
Die Therapie hat zunächst die Besserung des Allgemeinzu­
standes und der hygienischen Verhältnisse des Patienten anzu­
streben. Bei der localen Therapie der Lidekzeme kommt die Appli­
cation der Medicamente hauptsächlich in Salbenform in Betracht,
daneben ist auf Hintanhaltung mechanischer, überhaupt äusserer
Beize möglichst zu achten, sowie auf die Behandlung gleichzeitig
vorhandener Ekzeme an anderen Körperstellen, Katarrhen der Nase
und des Ohres. Bei der localen Therapie der ekzematösen Bindehaut-
und Ilornhautaffeclionen ist wieder die Fernhaltung äusserer Schäd­
lichkeiten sehr wichtig, besonders des Wiscliens mit schmutzigen
Händen und Tüchern; dadurch wird das Abheilen vorhandener Ef­
florescenzen begünstigt und dem Aufschiessen neuer durch Rein-
fection der Oberflächendefecle vorgebeugt. Das local allgemein ange­
wendete Kalomel wirkt nach B a c h’s Ansicht nicht nur durch Um­
wandlung im Bindehautsack zu Sublimat die Keimzahl herabmin­
dernd, sondern hauptsächlich durch Vermehrung der Thränenseere-
tion rein mechanisch die Bacterien herausspülend. Bei Gebrauch
von Kalomel und Präcipitatsalhe wird vor interner Verabreichung
von Jod gewarnt, weil sich dann im Bindehautsack das stark
reizende Jodquecksilber bildet, aber auch vor localer Anwendung
von Cocain zugleich mit nicht sehr fein verriebener Präcipitatsalhe,
wobei sich stark irritirende Sublimatkörnchen bilden können. Des
Weiteren bespricht Bach die im Allgemeinen übliche Therapie der
ekzematösen Conjunctival- und Cornealaffectionen.
*
II. Die harnsaure Diathese ist nicht so selten Ursache von
Augenaffeclionen. Hirsch schätzt die Zahl der uratischen Augen­
kranken auf 2% der Gcsammturatiker. Zu den Bauterkrankungen,
die das Auge in Mitleidenschaft ziehen und uratische Grundlage
haben, gehören Ekzeme und Psoriasis der Lidhaut und Brauen­
gegend, sowie eine eigenthümliche, fettig glänzende, wulstige Schwel­
lung der Lidhaut. In den Lidknorpeln kommen echte Tophi mit
harnsauren Conerementeö vor, sie können sich durch Resorption
verkleinern, aber auch unter heftigen Entzündungserscheinungen
vereitern. Sie ähneln ganz den Chalazien. Die Conjunctiva erkrankt
in der Form von acuter und chronischer Entzündung, sowie der
von plötzlich vorübergehenden Schwellungen mit starker Hyper­
ämie, Hitzegefühl und Thränenflüss; ferner kommen Blutungen in
der Conjunctiva mit prognostischer Bedeutung als Zeugniss für die
Brüchigkeit der Gefässwand vor. Die Sklera ist manchmal der Sitz
echter Tophi, dann der oft schweren, auf Aderhaut, Netzhaut und


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 10 ]
578
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
Iris sich ausbreitenden Entzündungen, welche das Sehorgan aufs
Höchste gefährden, und der gutartigen Episcleritis periodica fugax
(F u c li s).
Oberflächliche Skleritiden führen bei älteren Uratikern im
Stadium der Gefässveränderungen mitunter zu sklerosirender Kera­
titis. Kasch entstehende und ebenso verschwindende, randständige
kleine Ilornhautgeschwüre, welche nie perforiren, aber oft recidi-
viren, sind die häufigste gichtische Augenerkrankung. Als sehr seltene
Hornhautaffection beobachtete Hirsch zwei Fälle, bei denen kleine
bläschenartige Kffloreseenzen am Limbus auftraten, mit Hinter­
lassung »weisser Flecke« (nicht sicher als Narben anzusprechen)
heilten, häufig recidivirten und sich dabei flügelfellartig immer mehr
gegen das Hornhautcentrum vorschoben.
Die bekannteste gichtische Augenkrankheit ist die Iritis. Es
werden dann die von Bergmeistcr als charakteristisch für Gicht
beschriebenen Fälle von feinen Trübungen am hinteren Linsenpol
erwähnt, dann der primären Hyalitis mit Ausgang in Netzhautab­
ablösunggedacht, endlich zu den eigentlichen Augenhintergrundserkran­
kungen übergegangen, die als Folgen der Gefässveränderungen anzusehen
sind und deren einseitiges Vorkommen als charakteristisch für Gicht
Hirsch anerkennt. Solche sind: Stippchen in der Macula, Neuro-
retinitis, hämorrhagische Retinitis. Einen Fall von Glaukom, in dem
der von Manchen behauptete Zusammenhang mit Gicht unzweifel­
haft gewesen wäre, hat Hirsch nie gesehen.
Als diagnostisch verwerthbare Zeichen werden resumirt: mehr
minder auffallende Hartnäckigkeit, Neigung zu Reeidiven, einseitiges
Auftreten, respective seltene Gleichzeitigkeit bei der Erkrankung
beider Augen.
*
III. Verfasser referirt über fremde und eigene Untersuchungen,
betreffend die histologischen Veränderungen und die Genese der
als »Durchblutung« der Hornhaut bezeichnetcn eigenthümlichen,
scheibenförmigen, centralen, grünlichen Verfärbung der Cornea,
welche mit gleichzeitig bestehenden, traumatischen oder spontanen
intraoculären Blutungen beobachtet wurde. In den meisten einschlä­
gigen Publicationen, die Verfasser eingehend bespricht, werden auf­
fallend stark lichtbrechende Körperchen erwähnt, die jedoch nicht
die Ursache der eigenthümlichen Verfärbung sein können, weil sie
nur in einer Gruppe von solchen Fällen sich finden. Ueber die
Genese und Natur der Gebilde, welche für Fibringerinnungen, Pro-
ducte hyaliner Degeneration, Hämatoidin gehalten wurden, stehen
sich die Anschauungen hart gegenüber. Römer beobachtete selbst
vier Fälle und untersuchte davon zwei anatomisch; in dem einen
fehlten die Körperchen. In Uebereinstiinmung mit den bisherigen
Untersuchern fand er sie gegen starke Säuren und Alkalien, Aether,
Alkohol und Chloroform resistent, die W e i g e r fische Fibrinfärbung
gelang nur bei intensivster Ueberfärbung; dies, sowie die Unlöslich­
keit der Körperchen in Neurin, durch welches sie aus der sich
auflösenden Cornea als runde oder ovale Gebilde isolirt werden
können, beweist, dass man es nicht mit Fibringerinnungen zu thun
hat (wie bei der Aspergillus-Keratitis), auch fehlen die charakte­
ristischen Zeichen der Entzündung. Römer meint nun, dass das
Hämoglobin in verdünnter Lösung die ganze Cornea durchdringe
(dies wird durch die diffus auftretende Eisenreaction bestätigt), und
durch die Gewebs-Kohlensäure in das eisenhaltige gefärbte Hämatin
und seinen farblosen Eiweisskörper zerlegt werde. Die Körperchen könnten
dann als Niederschläge vom Eiweisskörper des Hämoglobins aufgefasst
werden, die in krystalloider Form aus der Hämoglobinlösung aus­
geschieden werden. Wo die Gewebskohlensäure in die Nähe der
Resorptionssphäre der Gefässe glangt, kann sie das Hämoglobin
nicht mehr zerlegen, daher die von Körperchen frei gefundene
Randzone der Hornhaut. Die Körnchen zeigten auch chemische und
tinctorielle Aehnlichkeit mit dem künstlich aus Hämoglobin herge­
stellten Eiweisskörper, doch wurde letzterer vom Neurin gelöst. In
Zukunft wäre an frischen Fällen darauf zu achten, ob das Hämatin
als Zerlegungsproduct des Hämoglobins durch sein charakteristisches
spectroskopisches Verhalten nachzuweisen ist. In Römer’s Fall
fiel die Untersuchung, da das Präparat alt war, nicht überzeugend
aus. Das Photogramm eines gefärbten Schnittes, unter starker Ver-
grösserung angefertigt, und ein Literaturverzeichniss schliessen die
Arbeit.
*
IV. Das kleine Heftehen enthält zunächst Vorbemerkungen
über die Stufen des Sehvermögens und den Gang der Augenunter­
suchung, soweit sie durch Sehstörungen erforderlich wird, sowie
über die Benützung der Sehprobentafeln. Es folgen dann Fragen
zur Prüfung der für die Vornahme von Sehproben nöthigen Vor­
kenntnisse. Den Haupltheil bilden eine Anzahl von Sehprüfungs­
protokollen mit anschliessenden Fragen über die Details derselben,
und die aus ihnen zu ziehenden Folgerungen. Den Schluss bilden
die Antworten auf die vorher gestellten Fragen nebst kurzen Er­
klärungen. Das Heft ist ganz praktisch zur Repetition und zur
Prüfung auf Verständniss und Anwendung des anderweitig Ge­
lernten.
*
V. Lidgangrän im pathologisch-anatomischen Sinne, als Ein­
schmelzung unter Zersetzung und Fäulniss ist eine opthalmologische
Seltenheit. Die anatomische Beschaffenheit der Lidhaut, dünnes
Corium, lockeres subcut.anes Gewebe, Feinheit der Gefässe prädis-
poniren die Region zur schnellen Ausbreitung der Entzündung und
Ernährungsstörung des Gewebes. Der freie Lidrand, welcher am
reichlichsten vascularisirt ist, bleibt sammt den Gilien meist ver­
schont, die grosse Neigung zur Tiefenausdehnung führt bei even­
tueller Heilung Stellungsveränderung des Lides herbei. Klinisch ist
die endogene, metastatisch entstandene und die ektogene, durch
locale Affection entstandene Gangrän zu unterscheiden. Für erstere
kommen als Ursachen hauptsächlich Typhus, Scharlach und Masern,
aber auch Influenza, besonders in der Reconvalescenzperiode in
Betracht, ferner infectiöse Embolie bei Pyämie und Sepsis, endlich
Diabetes und Alkoholisrnus. Bei der eklogenen Form ist die primäre
Liderkrankung von der aus der Nachbarschaft fortgeleiteten zu
trennen. Secundäre Lidnekrosen sind am häufigsten im Anschlüsse
an Erysipelas faciei oder an inficirte Erosionen der Umgebung, ge­
legentlich auch nach Orbital-Periostitis und Oberkiefereiterungen.
Als primäre, bisweilen zu Gangrän führende Liderkrankungen
kommen in Betracht: Milzbrand, Variola, Pusteln, Eczema impeti-
ginosum, schliesslich Varicellen. Einen Fall letzterer Aetiologie,
den ersten bisher veröffentlichten, theilt Römer nun in extenso
mit. Die bacteriologische Untersuchung ergab Streptococcen und
Proteus vulgaris. Für die Praxis ergibt sich der Wink, dafür zu
sorgen, dass die Kinder sich die Pusteln an den Lidern nicht auf­
kratzen und inficiren können.
*
VI. Brandenburg gibt die Krankengeschichte eines Falles
von Zündhütchen-Verletzung des Auges, bei welchem es nach der
Lage der vorhandenen Wunden zweifelhaft war, ob ein im Lid
Vorgefundener Kupferspl.itter auch die perforirende Hornhaut- und
Linsenverletzung erzeugt habe, oder ob noch ein zweiter in das
Augeninnere eingedrungen sei, und bespricht die sich daraus er­
gehenden Fragen bezüglich Diagnose und Prognose.
*
VII. Zweck der Arbeit ist, dem Praktiker durch eine einfache
Darlegung der bisher gemachten Erfahrungen über dieses Capitel
der Augenchirurgie ein Urtheil zu ermöglichen. Mit Berücksichtigung
des selbst beobachteten Materiales der Kliniken in Halle und
Giessen, sowie der gesammten Literatur kommt Hübner zu fol­
genden Schlüssen:
1. Bei der Auswahl von für die Phakolyse geeigneten Fällen
ist nicht nur die Höhe der Myopie, sondern auch die individuellen
Verhältnisse ausschlaggebend. Im Allgemeinen ist als unterste
Grenze 14'0 D festzuhalten, unter besonderen Umständen (stark
progressive Myopien des Kindesalters, hartnäckige, nur auf die
hochgradige Kurzsichtigkeit zurückzuführende Beschwerden, nament­
lich für einen Beruf nicht ausreichende Arbeitsweite) kann bis auf
12 0—10 0 D heruntergegangen werden.
2. Bei der Ausführung der Operation ist alles strengstens zu
vermeiden, was den Verfall und etwaigen Verlust von Glaskörper
begünstigt. Als Operationsverfahren empfiehlt sich die Discission mit
nachfolgender Linearextraction in geeigneten Fällen die Extraction
der durchsichtigen Linse.
3. Die Operation verschafft den hochgradig Kurzsichtigen
eine bessere Sehschärfe für die Ferne und die Möglichkeit, in der
Nähe, in jeder durch einen Beruf nöthigen Arbeitsentfernung gut
und andauernd zu sehen. In der bei weitem überwiegenden Mehr­
zahl der Fälle kommt die Myopie nach Entfernung der Linse zum


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 11 ]
Nr. 2b
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
579
Stillstand, bezüglich der Verminderung der Gefahr der Netzhaut­
ablösung ist ein abschliessendes Urtheil einstweilen nicht abzu­
geben.
*
VIII. Schirmer skizzirt zunächst die Krankengeschichte eines
Patienten, der von einem Impfarzte durch Unachtsamkeit inficirt,
mit Bindehaut- und Hornhautgeschwür in seiner Behandlung stand
und bedeutende Schwächung des Sehvermögens davontrug, um auch
Nichtspecialisten auf die Gefahren einer Uebertragung von Vaccine
aufs Auge aufmerksam zu machen.
Die Infection geschieht meist an Pflegepersonen, seltener an
den Geimpften selbst, bei Impfung an den bequemer zu erreichenden
Oberschenkel ist Selbstinfection geimpfter Kinder leichter, daher
Impfverband rathsam.
Es wird sodann die Vaccinola des Lidrandes ge­
schildert, ihre Aehnlichkeit mit den gewöhnlichen Impfblattern und
ihre Unterschiede von denselben, welche zumeist dem zarten Epithel
des Lidrandes, der Maceration durch Conjunctivalsecret und Thränen,
sowie der mechanischen Wirkung des Lidschlages ihre Entstehung
verdanken, geschildert. Die etwas frappirende Restitutio ad integrum
der anscheinend bösartigen Geschwürsbildung erklärt sich nach
Schirm e r’s mikroskopischen Untersuchungen daraus, dass der
nekrotische Process den Papillarkörper nicht erreicht. Besonders
erwähnt wird das Aufschiessen zahlreicher Impferuptionen secun-
därer Art, entstanden zum Theil durch Contact der Lidränder unter­
einander und mit dem Bulbus, zum Theil dadurch, dass der In-
fectionsstoff nicht wie am Arm durch die Pusteldecke eingeschlossen
gehalten wird, sondern von dem offenen Geschwür aus sich überall
hin leicht ausbreiten und auf dem zarten, stets feuchten Lidrand­
epithel leicht haften kann. Viel seltener als auf der Lidhaut ist die
primäre Vaccineeruption auf der Conjunctiva, von welcher
Schirmer eigene Beobachtungen mittheilt. Sie stimmt ganz mit
der am Lidrande überein und stellt flache, von einem weisslichen,
abziehbaren Belage bedeckte Substanzverluste dar, die ohne Narben­
bildung heilten. Primäre Impfinfection der Hornhaut kam nur
einmal durch einen unglücklichen Zufall auf dem Auge des
Arztes zu Stande, wurde aber in den ersten Stadien nicht beob­
achtet, es lässt auch daher nicht feststellen, ob die darnach aufge­
tretene Keratitis mit der bei Lid vaccinola auftretenden interstitiellen
Keratitis identisch ist. Diese Complication kann für das Auge ver-
hängnissvoll werden. Die Keratitis profunda postvacci-
n o 1 o s a entwickelt sich, nachdem die Lidvaccinola ihren Höhe­
punkt überschritten hat, unter massigen Reizerscheinungen als zu­
nächst diffuse Trübung der mittleren Hornhautschichten, hinter
welchen zunächst ganz unregelmässig angeordnete, hakenförmige
oder gabelige, weissliche Striche liegen, auf die schon in den
tiefsten Schichten, also unmittelbar an der Descemet'sehen Membran
kreislörmige oder ovale graue Trübungen folgen. Ob diese Keratitis
von der Oberfläche aus entstanden, oder als Metastase aufzufassen
sei; ist noch strittig. Schirmer sieht darin eine Infection der
Hornhaut mit dem specifischen Virus der Vaccine. Die andere
Form der Complication seitens der Hornhaut: Infiltrate und Ge­
schwüre, unterscheiden sich nicht von den sonst bei acuten Con­
junctivitiden auftretenden und sind schwerlich als Vaccineinfection
der Hornhaut zu betrachten.
Zum Schlüsse werden Differentialdiagnose (Variola vera,
syphilitischer Primäraffect, weicher Schanker, Diphtherie), Prognose,
Therapie und Prophylaxe besprochen.
*
IX. In der Aetiologie verschiedener Augenleiden (Glaukom,
Katarakt, Strabismus, Farbenblindheit, Hemeralopie, Refractions-
fehler, speciell Myopie und Astigmatismus, congenitale Anomalien)
spielt die Erblichkeit eine Rolle. Auffallend ist bei einer Reihe,
dass sie in einem gewissen Lebensalter auftreten, bei anderen, dass
sie nur die männlichen, bei anderen nur die weiblichen Familien­
mitglieder betreffen. In der Regel wird die Affection in einer
Familie durch die Mutter übertragen, welche dabei ein ganz gesundes
Sehorgan haben kann. Eine Eigenthümlichkeit hereditärer Augen­
leiden ist, dass Generationen davon übersprungen werden können.
Consanguinität der Ehen kann besonderen Einfluss haben. Dass es
eine auf hereditärer Grundlage ganz acut auftretende und sich
durch Generationen in verschiedenen Familien sogar um bestimmte
Lebenszeit fast regelmässig wiederholende retrobulbäre Neu­
ritis optica mit Ausgang in partielle oder totale Atrophie der
Papille aber ohne zwingenden Endausgang in absolute Amaurose
gibt, lehrt die ältere und neuere Literatur. Im klinischen Bilde
spielt die gewöhnlich plötzlich eintretende und bisweilen schon in
wenigen Tagen bis zu fast völliger Erblindung sieh steigernde Ab­
nahme der Sehschärfe die Hauptrolle.
Die Amblyopie entwickelt sich gewöhnlich nicht an beiden
Augen zugleich, sondern in Intervallen von wenigen Tagen oder
auch in längeren, und ist nicht immer beiderseits gleich hoch­
gradig, doch ist das Sehvermögen in der Regel bis auf excentrische
Erkennung von Fingern in wenigen Metern Abstand herabgesetzt,
dabei besteht Nyktalopie. Nach zwei bis vier Wochen hat die Seh-
slörung in der Regel ihren Höhepunkt erreicht, die Kranken können
sich oft allein schwer zurecht finden. Es besteht ein verschieden
grosses centrales Skotom für weisse und farbige Objecte, besonders
für roth und grün. Die Gesichtsfeldperipherie bleibt in der Regel
normal, auch für Farben. Die centrale Amblyopie bleibt gewöhnlich
in demselben Grade bestehen, oder bessert sich noch etwas. Oph­
thalmoskopisch findet man nur unbedeutende Veränderungen der
Papille, mässige Trübung und Hyperämie, leichte Verschleierung
der Grenzen oder normalen Befund. Innerhalb zwei bis drei Wochen
entfärbt sich jedoch die Papille manchmal bis zu graugrüner oder
weisslicher Farbe, ohne dass dabei Amaurose besteht. Manchmal
gehen ausser Störung des Allgemeinbefindens convulsivische Zu­
stände, selbst epileptische Anfälle, sowie ataktische Störungen
voran, ln überwiegender Mehrzahl erkranken die männlichen Fa­
milienmitglieder, doch wird die Krankheit von Familie zu Familie
durch die Frauen übertragen, da diese heiraten, während sie noch
gesunde Augen haben, aber schon den Keim auf ihre Nachkommen
übertragen. Der Mann aber erblindet schon, bevor er an die
Gründung einer Familie denken kann. Meist fällt die Zeit der Er­
krankung in die Periode zwischen dem 17. und 28. Lebensjahre.
Studien über den Einfluss der Consanguinität wären sehr wünsehens-
werth. Die hereditäre Neurilis tritt meist idiopathisch bei bis dahin
gesunden Menschen auf. Gelegentlich soll in der Familie Syphilis
geherrscht haben, auch Tabak-, sowie Alkoholmissbrauch wurden
als Ursache angeschuldigt. Sectionen einschlägiger Fälle fehlen. Ab­
normitäten im Schädelwachsthum können vielleicht durch Anomalien
im Canalis opticus, die den Sehnerven beeinträchtigen, eine ätio­
logische Rolle spielen. Therapeutisch kommen vorsichtige Inunctions-
cur, Schwitzcur, Blutentziehungen, Galvanisation des Sympathicus
und Strychnineinspritzungen in Betracht. Von allen diesen Agentien
werden Erfolge behauptet, sogar vom Tragen eines Haarseiles (1).
V o s s i u s bereichert dann die Casuistik durch die Krankengeschichten
dreier Männer (zweier Brüder und eines Vetters), welche einer
bereits von Leber erwähnten Familie angehören und in seiner
Beobachtung standen. Da zwei an der hereditären Neuritis leidende
Mitglieder dieser Familie eigenthümlichc Schädelbildung zeigten,
könnte möglicher Weise eine Anomalie ähnlicher Art auch im
Canalis opticus aufgetreten und Ursache für die Sehnervenerkran­
kung geworden sein. R. Hit schm ann.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
195. Eine neue Methode der Syphilisbehand­
lung durch Inhalation. Von Dr. Kutner (Berlin). In einem
geschlossenen Kasten wird mittelst einer Vorrichtung Quecksilber­
salbe verrieben und die dabei— eventuell durch Erwärmung des
Kastens gefördert— entstehenden Dämpfe werden von dem Patienten
mittelst einer Maske und eines vom Kasten abgehenden Schlauches
in dosirbarer Menge durch eine halbe Stunde täglich eingeathmet.
Vergiftungserscheinungen, Stomatitis wurden nicht beobachtet, Queck­
silber im Harn nachgewiesen. Die therapeutischen Resultate sollen
befriedigende gewesen sein.— (Berliner klinische Wochenschrift.
1900, Nr. 2.) Pi-
*
196. Zur Lohre von der sogenannten trans-
corticalen motorischen Aphasie. Von Prof. Dr. A. Pick
in Prag. Die transcorticale motorische Aphasie unterscheidet sich
von der corticalen motorischen Aphasie dadurch, dass Nachsprechen,
Dictatschreiben und Lautlosen möglich sind. Die Pathogenese
dieser Form der Aphasie ist noch keineswegs geklärt. Im Falle


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 12 ]
Ö80
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
Pick’s handelt es sich um einen 51jährigen Mann; zwei Brüder
desselben starben plötzlich an Schlaganfall. Drei Jahre vor seiner
Aufnahme auf die Klinik erkrankte er an heftigen anhaltenden
Kopfschmerzen und Ohrenbeschwerden, auch wurde er vergesslich.
Ein Jahr später Schlaganfall, darnach Verlust der Sprache; durch
vier Tage konnte er nur einzelne Worte Vorbringen. In den letzten
Wochen vor der Aufnahme psychische Alienation, Unruhe. Patient
suchte zwecklos herum, wähnte hinter den Bildern Leute versteckt,
sein Name sei vertauscht. Die Spontansprache entsprach mehr dem
Typus der Paraphasie (reicher Wortschatz, Verwechseln der Worte,
theilweiser Mangel an Verständniss dafür). Patient zeigte namentlich
anfangs entschieden etwas Worttaubheit. Dabei beim Spontan­
sprechen häufig sich wiederholender Gebrauch der gleichen Redens­
art an Stelle von etwas ganz Anderem. Mit Rücksicht auf seinen
Fall neigt Pick zu der Ansicht, dass die motorische, wie die
sensible Partie des Sprachfeldes zu der transcorticalen motorischen
Aphasie in Beziehung zu bringen sind. Bei der Obduclion obigen
Falles fand man eine chronische Pachymeningitis interna hämor­
rhagica im Gehirne, jedoch keine Herderkrankung, wohl aber eine
verbreitete, besonders die linke Hemisphäre betreffende Atrophie
der Windungen, mit welcher man in Bezug auf die deutliche
Atrophie des Stirnlappens, respective der drei Stirn- und einer
Schläfenwindung die in dem Falle vorhanden gewesene Sprach­
störung in Beziehung bringen muss. Der Fall beweist, dass der als
transcorticale motorische Aphasie beschriebene Symptomencomplex
durch einen diffusen atrophischen Process der Grosshirnrinde, der
ganz besonders das ganze linksseitige Sprachgebiet betrifft, zu
Stande kommen kann.— (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXIf,
Heft 3.) S.
*
197. (Aus dem Institute für Infectionskrankheiten zu Berlin.)
Die Grenzen der normalen Temperatur. Von Doctor
Marx. An der Hand einer sehr grossen Reihe von Messungen in
der Achselhöhle Gesunder und Kranker kommt M a r x zu dem
Schlüsse, dass die seit Wunderlich bestehenden Deutungen der
Werthe der Körpertemperatur nicht zu Recht bestünden. Nach
diesen bedeuten Temperaturen unter 33'5° letalen, von 33'5- 35°
algiden Gollaps, von 35—36° massigen Gollaps ohne Gefahr; sub­
normale Temperatur 36—36'5°, sicher normale 36'ß—37'4°, sub­
febrile 37'5—38° etc. Nach Verfasser bewegt sich die Temperatur
des Gesunden normaler Weise unter 37°, und zwar zwischen 36°
und 37°. Temperaturerhöhungen bis 37’2° werden auch bei Gesunden
beobachtet, sind aber stets auf besondere Ursachen, z. B. Ver­
dauungsfieber, zurückzuführen. Temperaturen über 37'2" liegen
ausser dem Bereiche des Normalen, andererseits kommen solche
unter 36° vor, ohne dass es sich um Gollaps handelt. Es gibt
genug Phthisiker mit noch in Gang befindlichen, rein luberculösen
Processen, deren Temperatur sich innerhalb dieser normalen Grenzen
bewegt. (Zeitschrift für diätetische und physikalische Therapie.
Bd. III, Heft 7.) Pi.
*
198. (Aus der psychiatrischen Klinik der Universität Jena
[Prof. B in s wanger]). A p o p le kt i s c h c r Insult in Folge
eines Erweichungsherdes in der Brücke und spä­
tere Dementia paralytica. Von Dr. Karl Voll and.
37jährige Frauensperson, erblich belastet von beiden Eltern. Im
fünften Lebensjahre schwere Affection des Centralnervensystems,
mit zehn Jahren eine heftige Geisteskrankheit, über deren Natur
Näheres nicht verlautet. Patientin hat sich langsam entwickelt,
schon in der Schule trat Schwachsinn zu Tage, später Neigung zu
sexuellen Ausschweifungen, welche die Patientin endlich zur Pro­
stitution veranlassten. Im 18. Lebensjahre Lues. Nach einigen
Jahren apoplektischer Insult, Lähmung der linken Körperhälfte.
Patientin veränderte sich auch psychisch, wurde kindisch, schwach­
sinnig. Seit Sommer 1896 Incontinentia urinae. Zwei bis drei
Wochen total verwirrt. Bei schweren, nicht geläufigen Worten
Häsitiren, Wiederholen von Silben, Abschwächung, respective Fehlen
aller Reflexe. Gesichtsausdruck und Stimmung dauernd heiter,
starke Demenz. Exitus durch Pneumonie. Bei der Obduction fand
sich in der .Mitte der Brücke dicht neben der Rhaphe, 3mm unter
der Oberfläche ein über erbsengrosser, gezackter, von leicht ge­
färbter Wand umsäumler Verflüssigungsherd. Volland macht das
prädisponirende Moment der hereditären Belastung, dazu die lueti­
sche Infection für das Entstehen der Krankheit verantwortlich und
versucht die einestheils durch die Dem. paralytica, anderentheils
durch den Erweiehungsherd in der Brücke gesetzten Veränderungen
in den Fasersystemen des Pons, der Medulla oblongata und des
Rückenmarkes zu schildern.— (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXII,
Heft 3) 'S.
*
199. Ueber den Gubitus valgus femininus. Von
Dr. Hübscher (Basel). Der Vorderarm bildet, wie bekannt, mit
dem Oberarm in Streckstellung einen nach aussen offenen Winkel,
einen Gubitus valgus. Auf Grund von Messungen an 225 Armen
konnte im Allgemeinen festgestellt werden, dass Männer sowie
Knaben, Mädchen jedoch nur bis zum 12. Lebensjahre, also bis
zum Beginne der Pubertät, einen mehr oder minder geradlinigen
Arm besitzen. Ueber dem 13. Jahre tritt beim weiblichen Geschlechte
ein immer stärker werdender Gubitus valgus auf und zwar befindet
sich die Winkelspitze eigentlich nicht im Ellbogengelenke, sondern
am Humerus, und zwar am Uebergange des mittleren Drittels in
das untere. Die Ursache hiefür soll in einer Abdrängung des herab­
hängenden Vorderarmes durch das in die Breite wachsende Becken,
sowie in einer Zugwirkung der Vorderarmbeuger liegen. In chirur­
gischer Hinsicht soll dieser Umstand deshalb von Bedeutung sein, weil
bei den Fracturen am unteren Humerusende eine Neigung zur seit­
lichen Verschiebung der Fracturenden besteht, weshalb Verfasser
die Fixation in Streckstellung empfiehlt.— (Deutsche Zeitschrift
für Chirurgie. Bd. LIII, Heft 5 und 6.) Pi.
*
200. Beitrag zur Lehre von der chronischen
S ch w e f e lk o hl e n st o f f v e r gi f t u n g. Von Dr. Georg
Köster, Docent und Assistent in Leipzig. Die umfangreiche
Arbeit K ö s t e r’s zerfällt in einen klinischen und experimentellen
Theil. Der erstere stützt sich auf vier Fälle, deren erster alle Symp­
tome, die eine C S 2 -Neurose überhaupt aufweisen kann, in deut­
licher Schärfe zeigt; im Stadium der Excitation: Kopfschmerzen,
Schwindel, Ameisenkriebeln, Steigerung der Potenz, Ohrensausen,
Schmecken und Riechen der Speisen nach CS ä, Uebelkeiten,
Appetitlosigkeit, Stuhlunregelmässigkeiten, Unruhe und Reizbarkeit;
im Stadium des Gollapses: Objective Gefühlsvertaubung, hoch­
gradige Schwäche, unruhiger Gang, stockende Sprache, Erlöschen
der Potenz und psychische Depression. Der experimentelle Theil
bezieht sich auf Versuche an Kaninchen, bei welchen durch
wiederholte acute Vergiftungen mit CS., eine chronische Vergiftung
erzeugt wurde. Die histologische Untersuchung des Centralnerven­
systems ergab eine in Zell- und Markscheidendegeneralionen er­
kennbare Schädigung, die offenbar den schweren somatischen, wie
psychischen Nervenleiden (deren schwerstes unheilbarer Wahnsinn
ist), welche der Schwefelkohlenstoff hervorruft, zu Grunde liegt.
Möglicher Weise ist hier ein Weg gefunden, die anatomische
Natur der Psychosen, insbesondere die Grundzüge der Paranoia
chronica aufzuklären. S.
*
201. Gottschalk berichtete in der Berliner medicinischen
Gesellschaft über einen Fall von Metritis dissecans, bezie­
hungsweise partieller Gangrän eines puerperalen
Uterus. Nach der trotz drohender Uterusruptur ausgeführten
Wendung trat typisches Puerperalfieber auf, gegen welches vier Tage
später eine Uterusausspülung mit 21 einer l°/ 0 igen Lysollösung,
sowie 1 1/ 2£ einer 60%'S en Alkohollösung vorgenommen wurde;
am sechsten Tage stündlich eine Kampherinjeetion und Abends sub-
cutane Infusion von 3/ 4 l Kochsalzlösung. Auf das hin besserte sich
sofort der Zustand: die Sehweisssecretion kam in Gang, die Urin­
menge, welche sehr verringert war, stieg innerhalb 24 Stunden auf
3000 (]■ Nachdem am 15. Tage der Ausfluss übelriechend geworden,
ging am 18. Tage ein Gewebsstück ab, welches ungefähr die
Gestalt des Uterus hatte, auch thatsächlich einen nekrotisch
gewordenen Theil der Uteruswand vorstellte, der ganz und gar mit
Streptococcen durchsetzt war. Die Kranke ist genesen. Die Ursache
für diese Sequestrirung der Uteruswand will Gottschalk in dem
Mangel an Blutzufluss zum Uterus erblicken, der daraus erschlossen
werden konnte, dass durch 24 Stunden der Puls kaum zu fühlen
war und der wahrscheinlich durch die grossen Secalegaben, die
Eisblasen am Unterleibe, die ausgedehnten Verstopfungen der
Lymphbahnen und Venen bedingt war; vielleicht hatte auch die


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 13 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1000.
581
Ausspülung mit Alkohol ihren Antheil an der Nekrose gehabt.—
(Berliner klinische Wochenschrift. 1900, Nr. 2.) Pi.
*
202. Experimentelle Beiträge zur Pathologie
des Rückenmarkes. Von A. Ho che in Strassburg. Hoc he
hat seinen Versuchsthieren Bouillonculturen von Fraenkel’s
Diploeoecus pneumoniae, von Staphylococcus pyogenes aureus und
von Bacterium coli commune arteriell einverleibt und gleichzeitig
mit der Bouilloncultur, um Gewebsverletzungen zu setzen und
damit die Ansiedlung der Mikroorganismen zu begünstigen, feine
verriebene Porzellanerde, die später durch Lykopodium, theils auch
durch Maisstärke ersetzt wurde. Dieses Verfahren soll zum Studium
der acuten Myelitis zweckmässiger sein, als die subcutane und
venöse Impfung. Die Chance der Infection wächst mit der Zahl
und Ausdehnung der embolisch erzeugten Gewebsläsionen im
Rückenmarke. Die auf diese Weise experimentell erzeugten Ver­
änderungen weisen mit denen bei den acuten infectiösen spinalen
Erkrankungen der Menschen grosse Aehnlichkeit auf. Es erscheint
auf dem von Hocho besehrittenen Wege möglich, durch die
Combination von Embolie körperlicher Elemente mit Injection
pathogener Mikroorganismen ausser den ischämischen solche
Rückenmarksveränderungen zu erzeugen, die als »acute infectiöso
Myelitis« zu bezeichnen sind. (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXII,
Heft 3.)
❖
203. (Aus der Klinik des Prof. v. Wagner in Wien.) Zur
Frage der retrograden Degeneration. Von Dr. Emil
Bai mann, klinischer Assistent. Eine Anzahl von Autoren behaup­
tete, dass ein durchtrennter Nerv nicht nur peripheriewärts, sondern
auch central von der Läsionsstelle degenerire. Diese Degeneration
nannte man »retrograde Degeneration«. Rai mann hat bei neun
Versuchsthieren (fünf Hunden, drei Kaninchen, einer Katze) vom
Nervus facialis der linken Seite ein möglichst grosses Stück rese-
cirt. Kr fand, dass es an motorischen Hirnnerven in Folge einer
Zusammenhangstrennung allein nicht zu Degeneration des centralen
Stumpfes und der intracerebralen Wurzelfasern kommt, und dass
die von anderen Autoren als retrograde Degeneration gedeuteten
Bilder der Ausdruck atrophischer oder neuritischer Processe, zum
Theil auch die Folgewirkung eines schweren Traumas, der Aus-
reissung oder Zerrung der Nerven sind. Der Ausdruck »retrograde
Degeneration« sollte fallen, hingegen wäre dort, wo Nervenfasern
einen traumatischen Zerfall zeigen, von degenerativer Neuritis zu
sprechen.— (Jahrbücher für Psychiatrie. Bd. XIX, Heft 1.) S.
*
204. Der elektrische Mikroheissluft kaut er.
Von Dr. Holländer (Berlin). Derselbe wird mit einem Accumu-
.lator und einem Gebläse verbunden und functionirt in der Weise,
dass er einen durch ihn ziehenden Luftstrom auf 300° erhitzt,
welcher auf die zu behandelnde Stelle bei Lupus, Angiomen etc.
geleitet wird. Der Apparat wird bei Reininger, Gebbert
& Schall hergestellt.— (Dermatologische Zeitschrift. 1899.)
Pi.
*
205. Hundert Beobachtungen von hemi- und
diplegischen infantilen Cerebrallähmungen (mit
besonderer Rücksicht auf nachfolgende Epi­
lepsie). Von Dr. Alfred Fuchs. Verfasser behandelt an der
Hand von 100 in tabellarischer Uebersieht excerpirten Fällen in­
fantiler Cerebrallähmung die Frage der Aetiologie und insbesondere
jene der consecutiven Erscheinungen dieser Krankheit, vornehmlich
der Epilepsie und Idiotie. Epilepsie fand sich als wichtigste Con-
seeutiverscheinung in seinen Fällen 44mal. Auffallend ist die grosse
Seltenheit psychischer Absenzen in solchen Fällen von Epilepsie.
Fuchs ist der Ansicht, dass dort, wo die epileptischen Anfälle
in einer anatomischen Läsion eine Erklärung finden, die Epilepsie
nur in motorischen Reizphänomenen zum Ausdruck kommt,
während dort, wo eine pathologisch-anatomische Krankheitsursache
nicht greifbar ist, psychische Aequivalenle häufiger werden. Auf
letztere Fälle möchte Fuchs den Namen »genuine Epilepsie« be­
schränken, alle anderen Fälle wären auf das Gebiet der sympto­
matischen Epilepsie zu verweisen. Die epileptischen Convulsionen
des Kindesalters, die Eklampsie, stünden dann eigentlich der genuinen
Epilepsie näher, als der symptomatischen, insoferne als sie durch
Erkrankung der motorischen Grosshirncentren bei vorausgegangener
Affection der sensiblen Primärelemente des Grosshirns bedingt sind.
— (Jahrbücher für Psychiatrie. Bd. XIX, Heft 1.) S.
*
20G. (Aus der chirurgischen Klinik dos Prof. Nicoladoni
in Graz.) Melanom des Penis. Von Dr. Payr. Der Fall be­
trifft einen 63jährigen Mann, der angeblich früher eine »Warze«
an der Eichel gehabt haben soll, nach deren Excision ein typisches
Melanosarkom am gleichen Orte mit bald sich einstellenden
Metastasen auftrat.— (Deutsche Zeitschrift für Chirurgie. 1899.)
Pi.
*
207. (Aus der Klinik des Prof. v. Wagner in Wien.) Zur
Histologie alter Nervenstümpfe in amputirten
Gliedern. Von Dr. A. Elzholz, klinischer Assistent. In einer
früheren Arbeit, die sich auf die Veränderungen im centralen
Stumpfe lädirter gemischter Nerven bezog, kam Elzholz zu der
Annahme, dass diese Veränderungen im Wesentlichen in einer
Atrophie bestehen, und dass die spärlichen Degenerationen im cen­
tralen Stumpfe nicht auf der Aufhebung des trophischen Einflusses
der Mutterganglienzellen beruhen. Literaturangaben über Producte
einer Regeneration in verdickt endigenden allen Nervenstümpfen
Amputirter veranlassten Elzholz zur Klarstellung der an der
Markscheide sich abspielenden Vorgänge in zwei Fällen von Re-
amputation die Nervenstümpfe frisch herauszupräpariren und zu
untersuchen. E 1 z h o 1 z bespricht ausführlich die Resultate dieser
Untersuchungen, durch welche seine in der oben citirten Arbeit
vertretene Auffassung nicht berührt wird. Umfangreichere degene-
rative Vorgänge in den Nervenstümpfen amputirter Glieder könnten
sich nur im Anschlüsse an accidentelle Momente finden.— (Jahr­
bücher für Psychiatrie. Bd. XIX, Heft 1.) S.
*
208. Zur Bromoformbehandlung des Keuch­
hustens. Von Dr. Feer (Basel). Der Artikel enthält eine wieder­
holte Anempfehlung des Bromoforms gegen Keuchhusten. Man ver­
schreibt 5 g Bromoform in dunklem Tropfglas und gibt bei Kindern
bis zu sechs Monaten dreimal täglich 1—2 Tropfen, von sechs bis
zwölf Monaten dreimal 2— 3 Tropfen; im Uebrigen dreimal täglich
a-(-2 Tropfen, wobei a die Zahl des laufenden Lebensjahres be­
deutet. Nach drei Tagen gibt man viermal a-j-2 Tropfen täglich.
Werden die Anfälle nach einigen Tagen nicht milder, so erhöht
man am Anfänge der zweiten Woche die Einzeldosis um einen
Tropfen. Kinder von zwei bis drei Jahren können gegebenen Falles
bis 28, grössere Kinder bis zu 50, Erwachsene bis zu 70 Tropfen
nehmen. Sollte Schlafsucht eintreten, so ist das Mittel auszusetzen.
Die Darreichung geschieht in einem Kaffeelöffel Zuckerwasser oder
Milch. Das Medicament muss frisch sein, stark riechen und darf
keine Rothfärbung aufweisen. Heilung gewöhnlich nach vier
Wochen bei uncomplicirten Fällen. Schädliche Folgen, Nebenwir­
kungen wurden nicht beobachtet. Ein Hauptvorzug des Bromoform
soll darin bestehen, dass es den Appetit anregt, überhaupt das All­
gemeinbefinden hebt.— (Gorrespondenzblatt für Schweizer Aerzte.
1899, Nr. 19.) Pi.
*
209. Ein Beitrag zur Konntniss der Pseudo­
logia phantastica. Von Dr. Johann Redlich in Rothen­
berg-Riga. Die pathologische Lüge, Pseudologia phantastica, hat bei
der Häufigkeit, mit der diese Art Lügner mit Gesetz und Gesell­
schaft in Gonflict gerathen, forensische Bedeutung. Sie ist durch
eine krankhafte Sucht, Dinge zu erfinden, charakterisirt und findet
sich bei den verschiedensten psychischen Krankheitsbildern, zumal
bei Hysterischen, Alkoholikern, Imbecillen und den Magnan'schen
Degenerirten. Gelegentlich tritt sie bei Degenerirten so sehr hervor,
während andere psychische oder physische Degenerationszeichen
mangeln, dass das ganze Krankheitsbild als Pseudologia phantastica
bezeichnet werden könnte. Redlich theilt einen hieher gehörigen
Fall mit und berührt im Anschluss an die Besprechung desselben
die derzeit noch offene Frage nach Behandlung und Bestrafung
der Grenzfälle und der vermindert Zurechnungsfähigen.— (Zeit­
schrift für Psychiatrie. Bd. LVII, Heft 1.) S.
*
210. U e b er. die Behandlung des Eiterungs­
stadiums der Variola vera. Von Prof. Kotowtschikoff


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 14 ]
582
WIENER KLINISCHE AVOCHENSCHRIET. 1900.
Nr. 25
(Kasan). Verfasser ist der Meinung, dass zweimal täglich wieder­
holte Impfungen, sowohl im Prodromal-, als auch im Initialstadium,
sogar noch Impfungen am ersten und zweiten Tage der Eruption
das Eiterungsstadium schwerer Blatternfälle merklich leichter ver­
laufen lassen. Zum Beweise führt Kotowtschikoff drei der­
artig von ihm behandelte Variolafälle mit günstigem Verlaufe an.
Die Meinungen über den Werth dieser schon vor Jahren in Vor­
schlag gebrachten Therapie sind aber nach jeder Richtung hin weit
auseinandergehend. Zu bedenken ist dabei freilich, dass viel von
der Zeit, in welcher die Impfungen vorgenommen werden, abhängen
wird, da das Incubationsstadium der Blattern durchschnittlich
14 Tage, das Initialstadium drei Tage beträgt, während die Unem­
pfänglichkeit in Folge der Vaccine erst am zehnten oder zwölften
Tage nach regelrechter Entwicklung derselben eintritl.— (Zeit­
schrift für klinische Medicin. Bd. XXXVIII, Heft 1— 3.) Pi.
*
211. ZurCasuistik des Irreseins bei Zwillingen.
Von Dr. A. Herfel dt in Wern eck. Es ist naheliegend, dass
bei der innigen geistigen und körperlichen Verwandtschaft von
Zwillingen im Falle der Erkrankung des einen Theiles ceteris
paribus der andere stärker zu Geisteskrankheiten disponirt ist, als
eines der übrigen Geschwister. Von einem Zwillingsirresein kann
nur dann die Rede sein, wenn Zwillinge unabhängig von einander
an der gleichen Form psychischer Störung erkranken, welche bei
beiden im weiteren Verlauf den selbstständigen Charakter beibehält.
Derartige Fälle sind rar, es mögen deren nur circa 20 in der
Literatur bekannt sein. II e r f e 1 d t bereicherte diese spärliche Lite­
ratur um drei weitere Fälle. Im ersten handelte es sich um periodi­
sches Irresein bei Zwillingsbrüdern in der Form von maniakalischen
Exaltationen und Verwirrungszuständen, der zweite Fall betrifft
eine bei Zwillingsschwestern beobachtete Melancholie mit Ausgang
in Genesung, im dritten Falle findet sich bei Zwillingsschwestern
eine angeborene Geistesschärfe, ferner bei beiden erotische Re­
gungen und andere identische Merkmale.— (Zeitschrift dür Psy­
chiatrie. Bd. LV1I, Heft 1.) S.'
*
212. Die Erblichkeit der chronischen Nephritis.
Von Prof. Pel (Amsterdam). Verfasser bringt den Stammbaum
einer Familie, in der innerhalb drei Generationen nicht weniger als
18 Fälle chronischer Nephritis Vorkommen. Alle diese waren jedoch
erst mit Ausnahme eines einzigen Individuums in einem verhält-
nissmässig hohen Alter ihren Leiden erlegen. Weiters stellte sich
heraus, dass die Krankheit vom Vater nur auf die Söhne, von der
Mutter nur auf die Töchter übergegangen war. Von der vierten
Generation, welche 60 Enkelkinder umfasst, ist kein Nephritisfall
bis jetzt bekannt, wobei jedoch hervorzuheben ist, dass alle diese
erst in einem jüngeren Alter (2—37) stehen.— (Zeitschrift für
klinische Medicin. Bd. XXXV1I1, Heft 1—3.) Pi.
*
213. Strafrecht und Heilkunde, speciell Psy­
chiatrie. Von Dr. Dees in Gabersee. Die Beziehungen zwischen
Strafrecht und Medicin waren in den letzten Jahren wiederholt
Gegenstand eingehender Erörterung und es existirt darüber eine
nicht unbedeutende Literatur. Verfasser versucht in seiner Arbeit
die Resultate aus dieser Literatur, so weit sie für die Psychiatrie
von Wichtigkeit sind, darzustellen. Am wichtigsten für den Irren­
arzt ist die Erörterung der Frage, ob ein Arzt, der ohne Zustimmung
oder gegen den Willen eines Patienten einen Heileingriff vornimmt,
strafbar sei. Beim entmündigten Geisteskranken ist der Wille des
Curators massgebend, dieser ist aber oft ferne, während ein ope­
rativer Eingriff an seinem Mündel dringend ist u. s. w. Die An­
sichten der Juristen über obige Frage sind sehr divergirend. Dees
schliesst sich der Ansicht von S t o o s an, dass das Wohl des
Patienten die Norm für die ärztliche Behandlung sei, deren Grenzen
dadurch auch bestimmt sind. Dees illustrirt schliesslich letztere
und die Verantwortlichkeit des Arztes durch einige Citate.—
(Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVII, Heft 1.) S.
*
214. Ueber die Indicationen der Wasserbe­
schränkung bei Enfettungscuren. Von C. v. Noorden
(Frankfurt a. M.). Die Beschränkung der Flüssigkeitszufuhr bei
Entfettungscuren wurde zuerst von Oertel empfohlen und durch
Schweninger populär gemacht. Beide haben auf verschiedene
Weise die Wirkung dieser therapeutischen Handlungsweise zu be­
gründen versucht. Nach No orden soll der Werth dieser Cur in
folgender Weise veranschlagt werden: Die Beschränkung der Ge­
tränkezufuhr im Sinne von Oertel und Schweninger hat
nicht den geringsten unmittelbaren Einfluss auf die Einschmelzung
des Körperfettes oder auf die Erhöhung des Fettumsatzes. Dabei
eintretende Verminderung des Körpergewichtes beruht nur auf
Wasserverlusten aus Blut und Geweben; hiedurch wird aber das
bei Fettleibigen oft geschädigte Herz entlastet, seine Leistungs­
fähigkeit gehoben, der Stoffwechsel und damit auch der Fettansatz
angeregt; ist jedoch bei dem behandelten Individuum kein Herz­
fehler, keine Herzmuskelerkrankung, Arteriosklerose, Schrumpfniere
vorhanden, ist der Kreislauf ein normaler, dann ist auch keine
Indication vorhanden, bei der Entfettungscur die Flüssigkeitszufuhr
zu beschränken. In manchen Fällen hat die Wasserbeschränkung
einen suggestiven Werth; der Patient verliert in wenigen Tagen in
Folge Wasserverarmung der Gewebe einige Kilo und gewinnt da­
durch Vertrauen für die weitere Gur; ein weiterer Werth liegt in
der schweissbeschränkenden Wirkung der zur Hydrorrhoe neigenden
Patienten. Der Einfluss der Wasserbeschränkung bei Entfettungs­
curen ist demnach nur ein indirecter und kommt nur in Betracht
1. wenn dadurch etwa vorhandene Kreislaufstörungen ausgeglichen
werden und dadurch die Möglichkeit ausgiebiger, die Verbrennung
des Felles begünstigender Muskelarbeit gegeben wird; 2. wenn da­
durch die Aufnahmefähigkeit des Individuums für andere fett­
bildende Kost herabgesetzt wird. Diese Folge tritt manchmal in
hohem, häufiger in geringem Grade, manchmal auch gar nicht ein.
Wenn keine besonderen Indicationen vorliegenden, soll bei Fett­
leibigen die Wasserzufuhr nicht beschränkt werden, da man ohne
diese Verordnung ebensogut zum Ziele kommt und die Wasser­
beschränkung in diesen Fällen nur eine unnöthige Quälerei be­
deuten würde.— (Die Therapie der Gegenwart. 1900, Nr. 4.)
Pi
*
215. Stadtasyle und Irren Versorgung. Von Doctor
Max Fischer in Illenau. Unter Stadtasyl versteht man ein im
Bereiche eines Stadtbildes seihst oder in dessen unmittelbarer
Nähe errichtetes Krankenhaus für Geisteskranke. Fischer
untersucht in seiner Arbeit, wie sich die Institution der Stadtasyle
in eine einheitliche Organisation der Irrenversorgung eines Landes
eingliedern lasse und findet, dass die Sonderstellung der Stadt­
asyle als Anstalten mit vereinfachtem Aufnahmsverfahren einer ein­
heitlichen Entwicklung und Ordnung des Irrenwesens eher hinderlich,
als förderlich ist. Es ist daher für eine Trennung zwischen Anstalten
für acute und der Aufnahme dringend bedürftiger Geisteskranker
mit 300—500 Betten (Heilanstalten) und andererseits Pflegeanstalten
für chronische Kranke mit 600—700 Betten. Dadurch würden
Idioten- und Epileptikeranstalten überflüssig. In eigenen Pavillons
der Pflegeanstalten könnten die chronischen und degenerirten Alko­
holiker und in anderen die irren Verbrecher und Verbrechernaturen
untergebracht werden. Fälle, die einen chronischen Verlauf nehmen,
müssten aus den Heil- in die Pflegeanstalten gebracht werden.—
(Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVII, Heft 1.) S.
*
216. Die Syphilis in Finnland. Fast alle Syphilis­
fällewerden in Finnland in den Spitälern behandelt. Die Behandlung
geschieht kostenlos und die Behörden haben auch die Macht, in
verdächtigen Fällen die ärztliche Untersuchung zwangsweise durch­
führen zu lassen. Hiedurch ist es möglich, die Zahl der Erkran­
kungen in jeder Stadt, jeder Provinz, in jedem Jahre genau fest­
zustellen. Dabei hat sich gezeigt, dass die Syphilis in Finnland in
den letzten 20 Jahren (1877 —1897) bedeutend abgenommen, die
Gonorrhoe aber zugenommen hat. Bei den Männern ist das meist-
betrofi'endste Alter jenes von 20—50, bei den Frauen das von
10—20 Jahren. Die Abnahme ist namentlich seit dem Jahre 1895
eine bedeutende,— (Brit. med. Journ. 10. März 1900.) Pi.
*
217. Ueber Erschöpfungspsychosen. Von Doctor
Roecke in Frankfurt a. M. So lange die Erkenntniss des Wesens
der »Erschöpfung« mangelt, fehlt der Bezeichnung »Erschöpfungs­
psychose« die wünschenswerthe Bestimmtheit, und dies umsomehr,
als sich auch in der Anamnese andersartiger Geisteskrankheiten
unter Umständen Erschöpfung als ätiologisches Moment finden kann.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 15 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
583
Roecke hat 18 Fälle, durchwegs Individuen im Alter zwischen
20 und 30 Jahren, und zwar vorwiegend Frauen betreffend, beob­
achtet, in denen ein bisher anscheinend rüstiges Gehirn durch die
Einwirkung äusserer schwächender Momente eine schwere Störung
erlitten hatte, auf welche also der Ausdruck »Ersehöpfungspsychose«
passte. Roecke fand, dass es zwei Gruppen dieser Psychose gibt.
Die Fälle der einen Gruppe zeigen einen äusserst stürmischen
Verlauf, die der anderen entwickeln sieh langsamer und erstrecken
sich, ohne die gleiche Höhe der Erregung zu erreichen, über einen
grösseren Zeitraum. In beiden Gruppen zeigen sich die drei Sym­
ptome der Rindenschwäche: Zerfall der Associationen, mangelhafte
Apperception, Auftreten zahlreicher Phantasmen. Die Therapie be­
steht in der Fernhaltung aller Gehirnreize und in der Hebung des
gesammten Kräftezustandes. Narcotica sind zu vermeiden und sollen
durch protrahirte Bäder und feuchte Einpackungen ersetzt werden.
— (Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVII, Heft 1.) S.
*
218. (Aus der chirurgischen Klinik Prof. Dr. Kocher in
Bern.) Ueber Comp li cationen der Cholethiasis. Wann
soll man b e i Ch o 1 e 1 i t h i a s is operiren? Von A. Kocher.
Bei jeder Cholelithiasis besteht die Gefahr einer entzündlichen Ver­
änderung der Gallenblase und ihrer Umgebung, des Gallensteinileus
und schliesslich die Möglichkeit des Entstehens eines Gallenblasen­
krebses. Man soll daher jedem an Gallensteinen Leidenden zur
Operation rathen, und zwar so frühzeitig als möglich, so lange
noch keine Complicationen vorhanden sind; in diesem Falle ist es
auch möglich, das schonendste Operationsverfahren anzuwenden,
die ideale Gholecystotomie. Aus einer der vier beigegebenen
Krankengeschichten ist zu erwähnen, dass der in Folge des Krebses
der Gallenblase carcinomatös gewordene Theil des rechten Leber­
lappens nach einem bisher nicht geübten Verfahren resecirt wurde,
indem »eine grosse K o c h e r’sche Magenzange quer angelegt und
die Leber unterhalb abgetragen wird«. Die Zange wurde bis zum
dritten Tage liegen gelassen und die Wunde tamponirt. Die Pa­
tientin ist übrigens drei Wochen p. op. einer Pneumonie er­
legen.— (Correspondenzblalt für Schweizer Aerzte. 1900, Nr. 7.)
Pi.
*
219. Klinische Erwägungen aus der Beobach­
tung sensibler Jackson-Fälle. Von Dr. Alfred Fuchs
in Purkersdorf-Wien. Die partiellen Convulsionen ohne Bewusst­
seinsstörung waren schon vor Jackson bekannt. Durch ihn wurde
jedoch auf Grund anatomischer Untersuchungen ein Krankheits­
typus aufgestellt, der mit Recht seinen Namen trägt. Jackson
selbst beschrieb neben der convulsivischen Form des nach ihm
benannten Krankheitsbildes Anfälle sensorischer Natur, die gleich­
zeitig mit motorischen Erscheinungen oder als Aequivalent derselben
auftreten können. Später fanden sensible Erscheinungen im Anfalle
von Rindenepilepsie vielfach Beachtung. Fuchs theilt elf ein­
schlägige Fälle mit. Nach ihm gelangt das Phänomen des
sensiblen Jackson- Anfalles zur Beobachtung, und zwar in den
Prodromalstadien der progressiven Paralyse, ferner bei raumbe­
schränkenden Erkrankungen des Gehirnes (Tumoren, Abscessen,
Cysten, parasitären Erkrankungen und exsudativen Processen der
Meningen etc.), bei der Encephalomalaeie und bei der Hemicrania
symptomatica K r a f ft-E b i ng’s (sensibler ,1 a ck s o n- Anfall mit
tardiver Migräne). Immer ist der sensible J a c k s ö'n- Anfall das
Anzeichen einer anatomischen Centralläsion.— (Jahrbücher für
Psychiatrie. Bd. XIX, Heft I.) S.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Hofrath Carl T o 1 d t, Professor der Anatomie, wurde für das
Studienjahr 1900/1901 zum Decan der medicinischen Facultät in
Wien gewählt.
*
Ernannt: Der a. o. Professor der gerichtlichen Medicin
Dr. Otto Messerer in München zum ordentlichen Honorarprofessor.
*
Verlieben: Dem Regimentsarzte Dr. Gustav Lahmer
der Stabsarztenscharakter ad henores.
*
Habilitirt: Dr. Busch ke in Berlin für Haut- und Ge­
schlechtskrankheiten.
*
Gestorben: Dr. Hermann Benedikt, Sohn des gleich­
namigen Neurologen in Wien. —- Geheimer Rath Prof. Dr. Wilhelm
Kühne, Director des physiologischen Institutes zu Heidelberg. •—
Der ehemalige Professor der klinischen Medicin zu Rom, Tommaso
C r u d e 1 i.
'*
In der Sitzung des Obersten Sanitätsrathes am
9. Juni d. J. referirte Seetions-Chef Dr. R. v. Kus j über die Ver­
breitung der Pest im Auslande, insbesondere über das Auftreten
mehrerer Pesterkrankungen in Smyrna und die aus diesem Anlasse in
sanitätspolizeilicher Hinsicht nothwendigen Vorkehrungen. Hierauf ge­
langten nachstehende Referate zur Beratliung und Beschlussfassung:
1. Festsetzung eines Nachtrages zur officiellen Arzneitaxe für dag
Jahr 1900 mit Rücksicht auf die mit 1. Juli d. J. in Wirksamkeit
tretenden Additamenta zur siebenten Ausgabe der österreichischen
Pharmakopoe. (Referent: Hofrath v. Vogl namens des pharmaceuti-
seben Comiles.) 2. Gutachtliche Aeusserung über die Quahfieation der
Bewerber um die neusystemisirte Stelle eines Landes Sanitäts-Inspectors
für Tirol und Vorarlberg. (Referent: Seetions-Chef v. Iv usy.) 3. Re­
ferat, betreffend die Massnahmen gegen die Ausbreitung des Aether-
genusses in Galizien und anderen Ländern. (Referent: Professor
M. Gr über.) 4. Gutachten über die Massnahmen gegen den Ver­
brauch fuselhaltigen Branntweins als Genussmittel, insbesondere in
Bezug auf die Vorschreibung der technisch durchführbaren Reinigung
des Trinkbranntweins von Fuselöl, welche der Oberste Sanitätsrath be­
fürwortete. (Referent: Prof. M. Gruber.)
*
In der am 11. Juni d. J. abgehaltenen Sitzung des Landes-
Sanitätsrathes von Niederösterreieh wurden folgende Referate
erstattet: 1. Ueber die Errichtung einer neuen Abtheilung für Ge­
schlechts- und Hautkranke im Kaiser Franz Josef-Spitale in Wien;
2. über die in den communalen Epidemie-Spitälern vorzunehmenden
Adaptirungen; 3. über ein Ansuchen um die Bewilligung zur Auf­
stellung von Couveusen mit lebenden Kindern behufs öffentlicher
Schaustellung; 4. über die Errichtung einer neuen öffentlichen Apotheke
in einer Marktgemeinde Niederösterreichs und 5. über die Verbesserung
der sanitären Verhältnisse in einem öffentlichen Krankenhause
in Wien.
*
Rudolf Virchow hat in seiner Eigenschaft als Heraus­
geber des „Archivs für pathologische Anatomie und Physiologie“ im
dritten Hefte des Bd. CL1X folgenden Mahnruf an die Autoren
ergehen lassen, der uns für die ganze medieinische Publicistik von so
allgemeiner Bedeutung zu sein scheint, dass wir ihm die weiteste Ver­
breitung in den interessirten Kreisen wünschen. Wir bringen den­
selben hiemit grösstentheils zum Abdrucke.
„Obgleich ich schon viel häufiger als mir lieb war, Mahnungen
an die schreibenden Collegen gerichtet habe, so zwingen mich doch
herbe Erfahrungen aus neuerer Zeit zu dem nochmaligen Versuche
einer bestimmenden Einwirkung in Bezug auf Gewohnheiten der Schrift­
steller, welche schädliche Folgen haben. Blosse Rechthaberei liegt mir
gänzlich ferne.
Vorausschicken will ich die Erklärung, dass meine Ansprache
sich nicht an solche Collegen wenden soll, welche ein Buch oder eine
selbstständige Brochure oder lose Blätter schreiben; diese mögen ihren
Gewohnheiten nach Belieben nachgehen. Meine Warnungen gelten nur
für die eigentliche Journalistik, vorzugsweise für Wochen-, Monats­
und Vierteljahrs Schriften, welche in bestimmten Zeiträumen und dann
in einer gewissen Stärke erscheinen und für einen bestimmten Preis
abgegeben werden. Hier ist die Rücksicht auf die Abonnenten ent­
scheidend für den Umfang der Publication und für die schnellere
oder langsamere Folge der einzelnen Hefte (Lieferungen). Darnach
richtet sich wiederum ein grosser Theil des Einflusses, den das Journal
erlangt.
Wer diese Vordersätze anerkennt, wird auch die Nothwendigkeit
zugeben, dass nicht blos der Redaeteur und Verleger sich bemühen
müssen, die Abonnementspreise und die Publicationszeiten einzuhalten
und die Stärke der einzelnen Hefte, Lieferungen und Bände nicht will­
kürlich zu erweitern. Daraus folgt auch für die Mitarbeiter der Zwang,
sich einer knappen Schreibweise zu bedienen, um von
dem gegeben und nicht wesentlich zu überschreitenden Raum nicht einen
ungebührlichen Antheil vorwegznnehmen. Dabei ist Alles zu vermeiden,
was für die Darstellung und Beweisführung entbehrlich ist. Das ist aber
erfahrungsgemäss sehr schwer zu erreichen. Die Details der Kran
kengeschichten, S e c t i o n s- und Versuchsberichte
werden nicht selten in einer Ausdehnung und in einer Zahl gegeben,
welche für den Zweck der Verdeutlichung und Beweisführung nicht


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 16 ]
584
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
erforderlich ist, ja welche die Lecture nur für wenige Leser schmack­
haft oder überhaupt möglich erscheinen lässt. Die neuerlich aufge-
kommene Sitte, umfangreiche und zugleich wenig lehrreiche Einzel­
heiten in Tabellen vorzuführen, bringt sowohl für den Drucker,
als für den Leser grosse Schwierigkeiten. Zusammenfassende Ueber-
sichten würden recht häufig genügen; sie lassen sich durch genaue
Zahlenangaben so beweisend gestalten, dass man auf die Details jedes
einzelnen Falles leicht verzichten kann, zumal wenn einzelne, be­
sonders illustrative Beispiele beigefügt werden. Grüssero Journalo
können sich vor der verschwenderischen Consumption von Raum
höchstens dadurch retten, dass sie diese Details in kleiner Schrift
geben, aber auch das betrachten manche Mitglieder, namentlich An­
fänger, als eine Zurücksetzung und verwahren sich gegen eine
Wiederholung.
Dazu kommen die für unbetheiligfe Personen so schwer zu er­
tragenden P r i o r i t ä t s- S t r e i t i g k e i t e n, welche so leicht zu
vermeiden wären, wonn jeder Autor sieh darauf beschränkte, die
authentischen Angaben in Substanz mitzufheilcn, und wenn er nicht
die Gelegenheit benützte, eine in der Regel höchst unvollständige,
nicht selten ungenaue Musterung der Literatur, selbst nur aus
zweiter, dritter oder noch weiter zurückliegender Hand, vorzunehmen.
Wie oft wird der werthvolle Raum dazu benützt, um Citate zu
häufen, welche zu verificiron der Verfasser nicht einmal für nöthig
erachtet hat! Und doch spricht mancher in seinen Citaten, wie wenn
er die Originalquellen selbst auf das Genaueste studirt hätte! Dabei
verschlechtert sich leicht der Ton der Schriftstücke, statt objectiv
und höflich zu sein, zusehends, bis er einen verletzenden Charakter
angenommen hat.
Man möge diese Klagen eines alten und viel geplagten Redacteurs
mit einiger Geduld aufnehmen und darin den Ausdruck lange zurück­
gehaltener, möglich tief begründeter Erregung erkennen. Sie haben
nur den Zweck, unsere Journalistik von den Auswüchsen und Ab­
wegen fernzuhalten, die uns in der medicinisclien Fachpresse immer
häufiger begegnen. Solche Auswüchse sollten beschnitten werden; sie
haben für die Gesammtheit keinen Werth, sie dienen nur der Eigen­
liebe ihrer Urheber. Jemehr wir unsere Elaborate conden-
siren, je sorgfältiger wir sie auf das Objectiv e,
T hatsächliche, und, wenn möglich, Neue beschränken,
umsomehr werden sie dazu beitragen, nicht nur den
alten Ruhm unserer Literatur aufrecht zu erhalten,
sondern auch den einzelnen Autoren eine allgemein
anerkannte Stellung zu sichern.
Mein heutiger Wunsch geht also dahin, dass die Mitarbeiter des
Archives sieh stets vor Augen halten möchten, dass sie für eine Z e i t-
schrift in dem eben skizzirten Sinne schreiben, und dass der
Redaeteur durch äussere Verhältnisse gezwungen ist, gewisse Be­
schränkungen, zumal in dem für die einzelne Arbeit zu bewilligenden
Raum eintreten zu lassen.“
*
Officieller Bericht über die am 9. Juni 1900 abge­
haltene Centralaussehusssitzung der Wiener Aerzteorganisation.
I. Kammer wählen. Der vom Aerztekammer-Wahlcomite
ausgearbeitete Schlüssel wird vom Plenum mit einer kleinen Modification
angenommen. Danach werden 20 Mandate auf die im Verbände ver­
tretenen Vereine aufgetheilt, während neun Mandate dem Central
ausschusse zur Vergebung reservirt bleiben; von den letzten neun
Mandaten wird eines den Hilfsärzten der Wiener Spitäler zur Ver­
fügung gestellt, wenn sich dieselben bis zur Wahlzeit bereits
organisirt haben. Von den Vereinsmandaten erhalten die Vereine im
ersten, zweiten und neunten Bezirke, sowie der Wiener Aerzteverein
je zwei Mandate, die übrigen Bezirksvereine und die beiden Cassen-
vereine je ein Mandat, die zahnärztlichen Vereine (Wiener und öster-
reiehischischer Zahnärzteverein) zusammen ein Mandat. Die ärzt­
lichen Vereine nomini ren bis zum 20. Juni 1900 für die
ihnen nach dem Schlüssel zukommenden Mandate ihre Candidaten
beim Präsidenten des Verbandes, können aber ausser
diesen noch solche Collegen ihres oder eines anderen Vereines namhaft
machen, welche sie zur Vertretung der Standesinteressen in der Kammer
für besonders geeignet halten, und aus welchen dann das Wahlcomite
den Vorschlag über die dem C'entralausschusso vorbehaltenen Mandate
zusammenzustellen hat.
II. Honorirung der Unfallparere. Es wurde über
Anregung des Margarethener Vereines beschlossen, das Präsidium des
Verbandes zu beauftragen, die nachfolgenden Punkto mit den Ver­
sicherungsgesellschaften zu vereinbaren: a) Die ärztliche Schaden­
anzeige und das Schlussattest sind in Hinkunft von den Unfall­
versicherungsgesellschaften den Aerzten directe und nicht im Wege
der Partei abzuverlangen und von den Aerzten— als vertrauliche
Documento— direct an die Gesellschaften einzuschicken, b) Die
Gesellschaften haben für die Atteste einheitliche Formularien zu ver­
fassen. c) Die Ausfertigung der Atteste ist von den Gesellschaften
mit mindestens je 6 K für jedes Attest den Aerzten direct zu
lionoriren.
III. Ambulatoriumfrage. Um die grosse Frage der
Ambulatorien und des Zahlstockes erschöpfend zu bearbeiten, em­
pfiehlt der Vorstand die Einberufung einer Enquete, in welcher
sämmtliclie betheiligte Factoren ihre Meinung abzugebin hab(n. Bis
zu diesem Momente glaubt der Verband mit der Durchführung fol­
gender Massnahmen den dringendsten Bedürfnissen vorläufig zu ent­
sprechen: 1. S ä m m 11 i c h e Ambulatoriumärzte sind in ge­
eigneter Fo m von folgenden Beschlüssen des Centralausschusses zu
verständigen, a) Um dem Missbrauche der Ambulatorien seitens des
zahlungsfähigen Publicums zu steuern, werden alle Ambulatoriumleiter
in collegialster Form aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass in
allen Ambulatoriumsräumen deutlich zu ersehen sei, dass der Besuch
des Ambulatoriums einzig und allein Unbemittelten ge­
stattet ist. Dieselbe Bemerkung haben sämmtliclie Ilecept-
formulare lind sonstigen für die Parteien bestimmten
Drucksorten zu tragen, b) Patienten, welche nicht zweifel­
los zahlungsunfähig sind, haben sich beim zweiten Besuche
des Ambulatoriums durch irgend ein Attest über ihre Mittellosigkeit
auszuweisen. 2. Die Wiener Aerzteorganisation macht sämmtliclie
Collegen Wiens und der Provinz aufmerksam, dass die Ambula­
torien einzig und allein für zahlungsunfähige Pa­
tienten bestimmt sind und ersucht die Collegen bei der Zuweisung
ihrer Patienten an öffentliche Ambulatorien zum Zw'ecke von special­
ärztlicher Behandlung auch auf Zahlungsunfähigkeit der Kranken ihr
Augenmerk zu richten (und bemittelte Kranke den Ambulatorien
unter keiner Bedingung zur unentgeltlichen Behandlung über­
weisen zu wollen).
IV. Leopoldstädter Kinder Ambulatorium. An­
lässlich der durch einen eigenen Verein projectirten Errichtung eines
Kinderambulatoriums in der Leopoldstadt ist die Statthalterei in ge­
eigneter Weise zu ersuchen, die Concession zu diesem höchst über­
flüssigen und aus sanitären Gründen unzulässigen Privat Ambulatorium
zurückzuziehen, gleichzeitig ist der Statthalterei nahezulegen, dass sie
in Hinkunft von der Bewilligung der Errichtung von Ambulatorien,
falls sie nicht im Zusammen hange mit einemSpitale
stehen, überhaupt gänzlich absehen und in derartigen Angelegen­
heiten vor ihrer Entscheidung immer ein Kammergutachten abverlangen
wolle. Dem Leopoldstädter Verein wird vom Vorstande für seine die
Standesinteressen wahrende Thätigkeit der Dank votirt.
V. Sonstige Mittheilungen. Die von verschiedener
Seite eingelangten Begrüssungsschreiben (Kammern, Centralvereine)
wurden erwidert. Die Eingabe des Verbandes bezüglich der Kranken­
hausenquete wurde vom Minister Hartei durch sofortige Einladung
des Präsidenten freundliehst beantwortet. Das Memorandum in An­
gelegenheit der Zahnärzte (Hintanhaltung der Erweiterung der
Concession von Zahntechnikern, Verbot der ausländischen Assistenten)
wurde dem Ministerpräsidenten Korber überreicht und der Deputation
an massgebender Stelle versichert, dass den berechtigten Wünschen
der Aerzte Rechnung getragen w’erde.
*
Krankenverein der Aerzte Wiens. Die Vereins­
leitung gibt das folgende Verzeichniss der Beneficien, die
dem Krankenvereine bisher von Seite der österreichischen Curorte-
Verwaltungen eingeräumt wurden und in dieser Sommersaison zur Ver­
fügung stehen:
Der Curort Giesshübl bietet den Mitgliedern: Kostenfreien
Gebrauch der Gurmittel, Befreiung von der Zahlung der Aufenthalts­
kosten, 50% Ermässigung der tarifmässigen Wohnung»preise.— Dir
Curort Gleichenberg bietet den Mitgliedern: Kostenfreien Ge­
brauch der Curmittel, Befreiung von Cur-und Musiktaxe, in zwölf Villen
20% Ermässigung der Zimmerpreise.— Der Curort G uttenbrunn
(Dr. G. Lantin) bietet den Mitgliedern: Ermässigung von 50% der
Curmittelpreise.— Der Curort Krapina-Töplitz bietet den Mit­
gliedern: Befreiung von Cur- und Musiktaxe, kostenlose Benützung
der Bäder und Sodarien, 25% Nachlass bei der Wohnungsmiethe.—
Die Wasserheilanstalt Bad Kreuzen (Dr. O. Fleisch­
handerl) bietet den Mitgliedern: Freien Cm gebrauch, halben Preis
der Wohnung (in berücksichtigungswürdigen Fällen auch mehr).—
Der Curort Krynica bietet den Mitgliedern: Für Mitglieder oder
deren Gemahlinnen 20 Mineral- und 10 Mooibadtkarten, eventuell
noch eine Anzahl hydropathischer Proceduren unentgeltlich. •— Der
Curort Gross-Ullersdorf (Mähren) bietet den Mitgliedern:
Kostenfreien Gebrauch der Bäder während der ganzen Saison, Be­
freiung von Cur- und Musiktaxe. Vom 15. Mai bis 30. Juni und vom
20. August bis 30. September 50% Wohnungspreisermässigung.—
Die Badegesellschaft Sangerbe rg (bei Marienbad) bietet
den Mitgliedern: 30% Ermässigung bei Curanwendungen und Bädern.
Enthebung von der Curtsxe.— Der Curort Trencsin-Teplitz bietet
den Mitgliedern: Befreiung von der Curtaxe, freien Gebrauch der


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 17 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
585
Bäder. Vom 1. Mai bis Ende Juni und vom 16. August bis Ende
September 50°/ 0 Nachlass boi Wohnungspreisen.— Die Wasser­
heilanstalt Paulinenhof, Vorderbrühl (Dr. Samuely) bietet den
Mitgliedern: Einen Freipiatz. -— Der Curort Bad Hall, Ober­
österreich (Jos. Fuchs, Marien-Hof) bietet den Mitgliedern: Vom
1. Mai bis Ende Juni und vom 20. August bis Ende September 25°/ 0
Nachlass während der ganzen Saison, im Restaurant und für zwei
Herren Zimmer zu 4 fl. wöchentlich.— Der Curort Mittewaldbei
Villach bietet den Mitgliedern: Freie Benützung der Curmittel und
30°/o Ermässigung des Miethpreises. •—- Der Curort T ü f f e r, Franz
Josefs-Bad (Theodor Gunkl) bietet den Mitgliedern: Einen
Freiplatz.
Reflectirende Herren wollen sich an den Obmann des Vereines,
Herrn Dr. Adolf Klein, III., llauptstrasse 50, wenden.
*
I. Internationaler Congress für ärztliche
Standesinteressen und ärztliche Pflichtenlehre
23.—28. Juli 1900 zu Paris. Das Pariser Comite dieses Con-
gresses gibt bekannt, dass den Mitgliedern dieses Congresses nebst den
früher schon erwähnten Beneiicien auch der unentgeltliche Eintritt in
die Ausstellung während der Dauer des Congresses gewährt wird.
Ferner theilt das Comite mit, dass Vorträge bis zum 1. Juli 1900 im
Bureau des Congresses, 120, Boulevard Saint-Germain, Paris, anzu­
melden sind. Die Mitgliedskarten, Programme, Berichte etc. können
vom 15.—23. Juli in obenvähntem Bureau behoben werden, oder
werden auch auf Verlangen zugesendet.
*
Anlässlich des in Paris stattfindenden Congresses
sind die Theilnehmer desselben sammt ihren Angehörigen zu folgenden
Festen geladen: Am 2. August beim Conseilspräsidenten, am 3. August
beim Präsidenten des Congresses; am 5. August ist Empfang beim
Präsidenten der Republik; am 8. August wird im Senatspalais und im
Jardin du Luxembourg vom Congresscomite eine Festlichkeit ver­
anstaltet werden. Eine solche steht auch von Seiten des Municipiums
in Aussicht; weitere werden von einzelnen Sectionen veranstaltet
werden.
*
Programm der Ferialcurse, welche in den Monaten
August und September 1900 an der Wiener medicinisehen
Facultät gelesen werden.
(Die Inscription erfolgt bei den betreffenden Herren Docenten und
ist das Honorar an dieselben direct im Vorhinein zu entrichten.)
I. August Cyclus.
Anatomie: Gustav Alexander, Entwicklungsgeschichte und
Anatomie des Centralnervensystems.— Derselbe, Anatomie des Gehör­
organes.
Pathologische Anatomie und Bacteriologie: Hein­
rich Albrecht, Pathologisch-anatomischer Demonstrationscurs.—
Richard Kretz, Ausgewählte Capitel aus der angewandten Bacterio­
logie. Krankheit, Ansteckung und Seuchenbekämpfung.— Oskar
S t o e r c k, Pathologische Histologie.— Karl Landsteiner, Curs über
Bacteriologie.
Medicinische Chemie: Sigmund Frankel, Qualitative
und quantitative Harnanalyse.— Richard v Zeynek, Chemie der
Verdauung.— Derselbe, Harnanalyse.
Pharmakognosie und Lebensmitteluntersuchung:
Josef Hockauf, Anwendung des Mikroskopes auf die officinellen
Droguen, Nahrungs- und Genussmittel aus dem Pflanzenreiche.
Interne Medici u: Ludwig Braun, Therapie der Herz­
krankheiten (mit Krankendemonstationen).— Hermann Schlesinger,
Diagnostik innerer Krankheiten mit besonderer Berücksichtigung der physi­
kalischen Untersuchungsmethoden (mit Krankendemonstrationen).— Ernst
v. C z y h 1 a r z, Curs Uber Diagnostik und Therapie innerer Krankheiten
(für Aerzte).
Neurologie und Psychiatrie: Lothar v. Frankl-
Hoch wart, Diagnostik und Therapie der Nervenkrankheiten mit beson­
derer Berücksichtigung der Elektrotherapie und Diagnostik.— Alexander
P i 1 c z, Klinik der Geisteskrankheiten.
Chirurgie: Karl Ewald, Chirurgische Diagnostik.— Der­
selbe, Chirurgischer Operationscurs.— Julius Schnitzler, Atypische
Operationen (Uebungen am Cadaver).— Oskar Föderl, Curs über
typische Operationen mit Uebungen an der Leiche.— Derselbe, Curs über
atypische Operationen mit Uebungen an der Leiche.
Augenheilkunde: Karl K u n n, Anomalien der Refraction
und Aceommodation des Auges nebst praktischen Uebungen in der Brillen-
wahl.— Leopold Müller, Operatiousübungen.— Hugo Winter-
steiner, Ophthalmoskopie.— Derselbe, Augenoperationen.— Derselbe,
Pathologische Histologie des menschlichen Auges.— Richard Fröhlich,
Diagnostik und Therapie äusserer und innerer Augenkrankheiten.— M o r i z
Sachs, Diagnostik und Therapie der äusseren Augenkrankheiten,— Der­
selbe, Augenoperationen.
Laryngologie und Rhinologie: Michael Gross-
m a n n, Curs über Laryngo- und Rhinologie.— Hans Kose hier,
Laryngo-rhinologischer Operationscurs mit besonderer Berücksichtigung der
Anatomie.— Leopold Rethi, Laryngo- und Rhinoskopie mit prak­
tischen Uebungen.— Leopold H armer, Laryngo- und Rhinoskopie.
— Derselbe, Laryngologische und rhinologische Operationen an der
Leiche.
Ohrenheilkunde: Ferdinand Alt, Ohrenheilkunde.—
Albert Bing, Praktischer Cursus über Ohrenheilkunde.
Dermatologie und Sypliilidologie: Karl Ullmann,
Hautkrankheiten und Syphilis. Pathologie und Therapie.— Karl Krei-
bicli, Diagnostik und Therapie der Hautkrankheiten und Syphilis.—
Rudolf Matze nauer, Curs über Dermatologie und Syphilis.
Geburtshilfe und Gynäkologie: Karl August Herzfeld,
Gebuitshilfliche Operalionslehre.— Rudolf Savor, Geburtshilfliche Dia­
gnostik, Therapie und Operationen.— Derselbe, Gynäkologische Diagnostik
und Therapie.— Adolf Hink, Geburtshilfliche Diagnostik und Therapie.
— Waldstein, Geburtshilfliche Diagnostik und Therapie.— Derselbe,
Geburtshilfliche Operationslehre.
Zahnheilkunde: RudolfLoos, Operative und conservirende
Zahnheilkunde.
*
Vom „Therapeutischen Jahrbuc h“, herausgegeben von
Dr. Nitz elnadel bei Deuticke in Wien ist der zehnte Jahr­
gang erschienen. Derselbe enthält eine Zusammenstellung der in den
deutschen medicinischen Zeitschriften des Jahres 1899 niedergelegten
diagnostischen, therapeutischen und pharmakologischen Angaben.
*
Nach dem 27. Jahresberichte des St. Lud w i g-
Kindcrspitales in Krakau (Vorstand der Kinderklinik: Prof.
Jakubowski) waren daselbst 1899 334 Säuglinge und 1127 Kinder
im Alter von 1 bis 12 Jahren neu aufgenommen und verpflegt, 5259
ambulatorisch behandelt worden. 97 Kinder waren wegen Scrophulose
oder Localtubereulose nach dem Badeorte Rabka geschickt worden.
*
S anitäts Verhältnisse bei der M an nschaftd es k. u. k. Heer es
im Monat März 1900. Mit Ende Februar 1900 waren krank ver­
blieben bei der Truppe 1777, in Heilanstalten 7814 Mann. Kranken­
zugang im Monat März 1900 20.054 Mann, entsprechend pro Mille
der durchschnittlichen Kopfstärke 72. Im Monat März 1900 wurden
an Heilanstalten abgegeben 8254 Mann, entsprechend pro Mille der
durchschnittlichen Kopfstärke 30. Im Monat März 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 19.906 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 18.033 Mann, entsprechend pro Mille des
Abganges 906, durch Tod 80 Mann, entsprechend pro Mille des Ab­
ganges 4 02, beziehungsweise pro Mille der durchschnittlichen Kopf­
stärke 0'29. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe
2049, in Heilanstalten 7690 Mann.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten G e m e i n d e gebi e t e. 22. Jahreswoche (vom 27. Mai
bis 2. Juni 1900). Lebend geboren: ehelich 648, unehelich 353, zusammen
1001. Todt geboren: ehelich 40, unehelich 14, zusammen 54. Gesammtzahl
der Todesfälle 683 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
21'4 Todesfälle), darunter an Tuberculose 140, Blattern 0, Masern 24,
Scharlach 2, Diphtherie und Croup 3, Pertussis 3, Typhus abdominalis 2,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 39. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 1 (-|- 1), Varicellen
63 (-f-15), Masern 311 (— 39j, Scharlach 41 (— 15), Typhus abdominalis
15 (-f- 11). Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 31 (— 3), Croup und
Diphtherie 29 (—20), Pertussis 45 (— 12), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 4 (=), Trachom 3 (-)- 1), Influenza 0 (— 2).
Von der Bibliothek.
Nachstehende Werke wurden seit 1. März 1900 (siehe
Nr. 9, 1900 der »Wiener klinischen Wochenschrift«) von
dem Gefertigten für die Bibliothek der k. k. Gesellschaft
der Aerzte in Empfang genommen:
a) Von Herrn Hofrath Prof. C h r o b a k.
Specielle Pathologie und Therapie. Herausgegeben von Hofrath Noth­
nagel:
B<1. V/2: E. v. L e y d e n und F. B 1 u m e n t h a I, Der Tetanus.
Wien 1900. 8°.
Bd. VII/4: No orden K. v., Die Fettsucht. Wien 1900. 8°.
Bd. XIV/2, 2. Abth.: C o r n e t G., Die acute allgemeine Miliartuber­
eulose. Wien 1900. 8°.
Bd. XIV/4: Cor net G., Die Scrophulose. Wien 1900. 8°.
Bd. XV/1, 3. Abth.: Jürgensen Theodor v., Erkrankungen
der Kreislaufsorgane. Endocarditis. Wien 1900.
Bd. XX/1, 2. Hälfte: Chrobak R. und A. v. Rosthorn, Die
Erkrankungen der weiblichen Geschlechtsorgane. I. Theil.
Wien 1900.
*


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 18 ]
588
WIENER KLINISCHE W OC H RN SC H RI FT. 1900.
Nr. 25
b) Von Herrn Prof. Lang:
»Paracelsus«, Neues Privatkrankenhaus und Augenheilanstalt. Zürich
1899. 8°.
Campana R., Dei morbi sifilitici e venerei. Genova 1889. 8".
Report of the Leprosy Commission in lndia. Calcutta 1898. 8' 1.
*
c) Verschiedene:
Czermak W., R. v. Jaksch, M. Saenger, Der Kaiser Franz .löset’ Pavillon
im k. k. Allgtuneinen Krankenhauso zu Prag. Prag 1900. Von den
Herausgebern.
Goldman H. F., Die Ankylostomiasis. Wien und Leipzig 1900. 8°. Vom
Autor.
Untersuchungen und Studien über die Levico-Arsen-Eisenwasser. Berlin
1899. 8".
Paschkis H, Agenda therapeutica 1900. Wien 1900. 8". Vom Autor.
Report of the Malaria-Expedition of the Livervool School of tropical Medi
eine and Medical Parasitology by R o u a 1 d Ross, II. E. A n n e t t,
E. E. A n s t e n. With Su])plementary Reports by Major G. M.
Giles and R. Fielding-ould. Liverpool 1900. 4". F. ilie
Editors.
Sandefjord, 8vovI Solbad in Norge. Cliristiania 1900. 8". Beilage zu No sk
Magazin. 1900. Nr. 3.
Obersteiner H., Functionelle und organische Nervenkrankheiten. Wiesbaden
1900. 8". Vom Autor.
Orth Johannes, Pathologisch anatomische Diagnostik, nebst Anleitung zur
Ausführung von Obductionen, sowie von pathologisch histologischen
Untersuchungen. Sechste dnrehgeseheno und vermeinte Auflage.
Berlin 1900. 8°. Vorn Autor. 9
Azam, llypuotisme, double conscience et alterations de l.a persounalite.
Paris 1887. 8". Von Herrn Dr. G a 1 a t t i.
Haymerle Franz R. v., Der weibliche Fachuntericht und dessen Organi
sirung mit, Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse des Lebens.
Wien 1900. 8". Vom Autor.
Sengen J., Die Zuckerbildung im Thierkörper, ihr Umfang und ihre Be­
deutung. Berlin 1900. 8°. Zweite Auflage. Vom Autor.
Arbeiten auf dem Gebiete der pathologischen Anatomie und Bacterio
logie. Aus dem pathologisch anatomischen Institute zu Tübingen,
llerausgegehen von l’a ul v. Baum garten. Braunschwoig 1899.
8". Bd. HI, Heft 1. Vom Herausgeber.
Browicz T., Bau der intereellulären Gänge und ihr Verliältniss zu den
Blutcapillaren. (Separat-Abdruck.) Krakau 1900. 8". Vom Autor.
Chrobak R. und A. v. Rosthorn, Die Erkrankungen der weiblichen Ge­
schlechtsorgane. I. Wien 1900. 8°. Von den Autoren.
Kisch E H., Die Prophylaxe der Sterilität. (Separat Abdruck.) München
1900. 8°. Vom Autor.
Lorenz Adolf, lieber di“, Heilung der angeborenen Ilüftgelenksverrenkung
durch unblutige Einrenkung und functionelle Belastung. Leipzig und
Wien 1900. 8°. Vom Autor.
Die therapeutischen Leistungen des Jahres 1899. (Jahrgang XI.) Wiesbaden
1900. 8°. Von Herrn Dr. A. P o 11 a t, s c h e k.
Report of the Medical Oflicer for 1898 1899. London 1900. 8". Fr, Medi
cal Oflicer.
Bericht über die Entwicklung und Leistungen des k. k. zahnärztlichen
Universitätsimtitutes im ersten Decennitirn seines Bestehens, erstattet
von Dr. Julius S c h e f f. Wien 1900. 8". Vom Verfasser.
*
An gekauft:
Handbuch der Krankheiten der weiblichen Adnexorgane, llerausgegehen
von A. Martin, Leipzig 1895. E n t li ä J t:
Bd. I, Die Krankheiten der Eileiter.
Bd. II, Die Krankheiten der Fierstöcke und Nebeneierstöcke.
Encyklopädie der Geburtshilfe und Gynäkologie. llerausgegehen von Pro
fessor M. Sänger und Prof. Dr. Ö. v, H e r f f. Leipzig 1900. 4°.
Ziemssen H. v., Klinische Vorträge. 20. und 27. Vortrag: Die klinische
Medicin des XIX. Jahrhunderts. Leipzig 1900. 8".
Lepra, Bibliotheca internationale* opera consociata virorum .... JM». Abra­
ham. V. Babes.... Edita a Ern es t Besnier, Karl
J) e h i o, E d v a r d E h 1 e r s, Armnuer H a n neu, J a m e s
N e v i n s Hydo, Jonathan H u t c h i n s o n, Albert Neiss er.
London, Leipzig, Paris 1900 II. 8°.
Transactions of the Pathological Society of London. London 1899 1F. 8°.
Beiträge zur experimentellen Therapie. Herausgegeben von Geheimen
Medicinalrath Prof. Dr. E. Behring. Berlin und Wien 1900 ff. 8°.
Sammlung klinischer Abhandlungen über Pathologie und Therapie der
Stoffwechsel- und JOrnährungsstorungen. Herausgegeben von Pro­
fessor J)r. Karl v, Noorden. Berlin 1900 IF. 8".
Centralblatt für Stoffwechsel- und Verdauungskrankheiten. Herausgegeben
von Prof. Dr. Karl v. N o o r d e n. Göttingen 1900 ff, 8".
Wien, im Juni 1900. (Ingo r.
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
LocwenfcUJ, Somnambulismus und Spiritismus. Ibidem. J'reis M. 8.
KlaiiSBlier, Ueber Missbildungen der menschlichen Gliedmassen. Ibidem.
J'reis M. 8.—.
WilbramI und Saenger, Die Neurologie des Auges. Bd. 1, 2. Abtheilung.
Preis M. 8.-.
Schede, Atlas der normalen und pathologischen Anatomie in typischen
Röntgen Bildern. 3. Ergänzungsheft. Gräte& Sillem, Hamburg.
Preis M. 8.-—.
Thomson. On neuroma neuro-fibromatosis. Turnbull& Spears, Edinburgh.
108 8.
Iloche, Die Frühdiagnose der progressiven Paralyse. 2. Auflage. Mai hold,
Halle a. S. Preis M. 1.80.
Alt. Allgemeines Bauprogramm für ein Landesasyl zur ausgedehnteren Ein­
führung der familiären Irrenptlege. Ibidem. Preis M. 2.—.
Ziegelroth, Die physikalisch-diätetische Therapie der Syphilis. Richter,
Berlin. 200 8.
Ivudak. Die subcutanen Verletzungen der Muskeln. (10. lieft der Ver­
öffentlichungen aus dem Gebiete des Militär-Sanität*Wesens.) Hirsch­
wald, Beiliu. 123 8.
Grohniaiin. Der 8i*hwÄcbsinnige und seine Stellung in der Gesellschaft.
Rascher, Zürich. Preis M. -.50.
Gi'oliumiiil, Suggestion durch Briefe. Ibidem. Preis M 1.50.
Biixhamii, Lehrbuch der Hydrotherapie. Thiemo, Leipzig. Preis M. 8.
Fm inert, Ldirbnch der gerichtlichen Medicin. lindem. Preis M. 14.—.
Fuchs. Die Prophylaxe in der Psychiatrie. Seitz& Schauer, München.
52 8.
Kisch, Die Prophylaxe der Sterilität. Ibidem. 24 8.
Erb, Wintercuren im Hochgebirge. (Volkrnann’s Sammlung.) Breitkopf
& Härtel,. Leipzig.
Franke. Die chirurgische Behandlung des Magengeschwüres. Ibidem,
(’lia/an, Die spocifuchen Lebensersclieinungen im weiblichen Organismus.
J bidem.
ßrcsgeil, Ueber die Notli wondigkeit örtlicher Behandlung frischen
Schnupfens. Leineweber, Leipzig. Preis M. I
Freie Nielle».
Districtsarztesstell e im Sanitätsdistricte Preschkau (bestehend
aus den Gemeinden Ober- und Nieder Preselikan, mit 1797 Einwohnern),
Böhmen. Gehalt 800 K und 64 K lteisepauschale. Die Besetzung dieser
Distrietsarztesstelle, mit welcher auch die unentgeltliche Behandlung der
Ortsarmen und die Vornahme der Todtenbeschau verbunden ist, erfolgt
zunächst provisorisch auf ein Jahr, nach dessen Ablauf dieselbe definitiv
verliehen wird. Gesuche sind an das Gemeindeamt Ober-Preschkau, politischer
Bezirk Tetschon, zu richten.
G e mei nd earzt ess te 11e in Gimino, politischer Bezirk Mitterburg,
Küstenland. Jahresgehalt 2000 K in monatlichen Anticipativraten,
Der Arzt ist verpflichtet, die Armen der ganzen Gemeinde unentgeltlich
zu behandeln, als sanitäres Gemoindeorgan im Sinne des Gesetzes vom
19. März 1874, L, G. u. V. Bl. Nr. 8, zu fimgiron und eine Hausapotheke
zu halten. Für Anneubesuche ausserhalb des Domicilortes, wie auch für
sonstige im Aufträge der Gemeinde unternommene Dienstreisen werden die
Reisekosten vergütet. Der Dienstvertrag wird auf drei Jahre geselllossen
und nach Verlauf dieser Frist von Jahr zu Jahr stillschweigend erneuert,
den Fall einer gegenseitig drei Monate vor Ablauf der Jahresfrist zu er­
folgenden Kündigung ausgenommen. Die Gesuche mit dem ärztlichen
Diplome, den Nachweisen über die Österreichische Staatsbürgerschaft, Uber die
Kenntnis« der kroatischen und italienischen Sprache und über andere all
fällige Qualifientionon sind beim Gemeindeamte in Gimino bis längstens
15. Juli 1. J. einzubringen.
Städtische Bezi r k sarztesste 11 o II. Olasse in der VI. Rang»!
clas.se mit dem Jahrosgchalte von 2000 A, dem C^uartiergelde von 800 K
und dem Ansprüche auf zwei Quadriehnlen ä 200 l\ im Statue de* Htadt-
physicates der Stadt Wien, Niederösterreieb. Bewerber um iliese
Stelle haben den Nachweis des an einer inländischen Universität erlangten
Diplomes eines Doetors d^r gesummten Heilkunde, ferner einer mindestens
zweijährigen spitalärztlichen Dienstleistung nach der Promotion, einer
gründlichen, in allen Zweigen der medicinischen Wissenschaft erworbenen
Ausbildung, eventuell der Verwendung im staatlichen Sanitätsdienste zu
liefern und das Zeugriiss über die zur Anstellung im öffentlichen Sanitäts
dienst** vorgeschriehene, mit gutem Erfolge abgelegte JMiysieatsprüfu Mg
beizubringen. Bewerber, welche nicht im städtischen Dienste stehen, haben
dem Gesuche ausserdem den Taufschein oder ein Geburtszeugniss und den
Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft; diejenigen, weiche nicht
in Wien wohnen, auch noch ein behördliches Leumundszeugnis* und ein
von einem Amtsärzte ausgestelltes Zeugnis* über die körperliche JCignung
anzuschlicsHon. Auf diese Anstellung finden die §§ 1 3 der Dienstprag
matik für die Gemeinde beamten der Stadt Wien Anwendung. Bemerkt wird,
dass die Ausschreibung für das ganze Gemeindegebiet von Wien erfolgt,
demnach die (Kompetenz für einen einzelnen bestimmten Bezirk nicht zu
lässig ist. Der Dienst ist nach der Ernennung sogleich anzutreten. Die für
jeden Bogen mit einer 1 K Stempel mark«? zu verseilenden Gesuche um
diese Htelle sind bis längstens 30. Juni 1900, 12 Uhr Mittags, im Ein-
reiclmngsprotokolle des Wiener Magistrates zu überreichen, Auf später ein
langende Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Gerne in dearztesstelie in der Hnnitätsgemoindeugruppo Neusiedl
a, d. Zaya. Beiträge der Gemeinden Neusiedl, Hauskirchen, Hoher
mannsdorf und J'alterndorf 400 /i; Landessubvention 400 A. Natural­
wohnung, Hausapotheke. Bewerber urn diese am 1. Juli zu besetzende Htelle
wollen ihre Gesuche an die Gemeindevorstehung in Neusiedl a, d, Zaya,
J'ost J'alterndorf, Niederösterreich, richten.
Distrietsarztesstelle in Drachenburg, Steiermark, Fix«
Bezüge 2000 K. Hausapotheke erforderlich, Bewerber, welche der sloweni­
schen oder einer anderen slavischen Hprache mächtig sind, wollen ihre
belegten Gesuche eliestens an den Bezirksausschuss in Drachenburg
einsenden.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 19 ]
Nr. 26
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
687
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Oongressberichte.
INHALT:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Sitzung; Vom 16. Juni 1900.
Nachtrag zum Protokolle der Sitzung der k. k. Gesellschaft der
Aerzte vom 8. Juni 1900.
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 16. Juni 1900.
Vorsitzender: Dr. Teleky.
Schriftführer: Dr. H. Knauer
Der Vortdlzondo macht der GoseIIschnft Mitthoilung von dom
Ableben des Mitgliedes ilr. Hermann Benedikt. (Die Versam
Hielten erhoben sieb zum Zeichen der Trauer von ihren Sitzen,)
Prof. Wcinleeliner demonstrirt einen 16jäbrigen Burselicn, über
welchen er in der letzten Sitzung in Betreff der Mtraugulatio
penis mit e i n u r s t ä h 1 o r n o n Schraubenmutter Mi t
theilung mnclilc. Die durch die Strangulation bedingte Itautgangrttn
ist nun bis auf einen kleinen Theil geheilt, Ferner referirt er Üborden
in der vorletzten Silzung besproelienen Fall von ungewöhnlich grossem
Echinococcus der Milz und Leber, welcher sieh einer
ltadicaloporatlon, welche zum Mindesten in einer Exstirpation der Milz
bestünde, nicht untschliesso» kann und datier inzwischen an mehreren
Stellen, wo Eckblasen sasson, pimotirt und wenn Flüssigkeit entleer!
worden konnte, mit je 20// Jodtlnctur injieirt wurde. An der Milz
gegend geschahen vier l’unetionen, sin ergaben zweimal eine mehr wolliger
klare Flüssigkeit, an einer Stelle war der Inhalt solid, wahrscheinlich
von Membranen erfüllt; in der Loborgegond waren zwei Functionen vm
goblieh; durch eine Wlinde wurde seröse Flüssigkeit entfernt. Diu Roaetion
war eine minimale. Späterhin wurde an der Milz an einem grösseren
Höcker mit einem llydroeelontroikart punctirt und derselbe liegen go
lassen und späterhin durch den F 1 o u r a n t’sehen Trelkart und und
lieh durch ein ziemlich dickes Drninrohr ersetzt. Tag für Tug wurde
die Höhle, in welche man anfänglich mit der Sonde 22 am tief ein
dringen kennte, mit. Kochsalzlösung ausgespült, worauf sieh Unmassen
von Eclunoeoceusblasen hi» zur Walnussgrösse entleerten, Sie zwängten
sieh durch die eingelegte Itölirc langgestreckt durch, bekamen dann
die rundliche Form wieder oder lagen, wenn zersprengt, wie leere
Weinbeeren in der Tasse. Skolioes wurden jetzt keine gefunden.
Eine Sammlung (*/j l) Echinoeoceushlaien, welche in den letzten zwei
Tagen abgingen, wurden demonstrirt. Schliesslich wurde das Drainrehr
während des Aussprltzen« der Höhle entfernt, worauf das Heraus
kommen der Blasen erleichtert war,
Endlich kam zur Demonstration ein 84jährlger Monteur, welcher
im September 1899 von einer Leiter 8 m tief auf die Knie, besonders
auf das linke fiel. Seit dieser Zeit iiat er Schmerzen heim Gehen, he
sonders Morgens, im Verlaufe dos Tages hörten sie auf. Seit sieben
Wochen ist das linke Knie geschwellt. Bei der Aufnahme am
2, Mai 1, J, Schwellung des Kniegelenkes handbreit über der Patella
und weniger weit über die Patella sieh erstreckend. Ballotement der
Patella. Streckung schmerzlos, Beugung nur lös zu 00# ohne Schmerzen
möglich. An der Innenseite der Patella fühlt man einen etwa ü 1 um
langen Wulst sieh vordrängen, der, wenn man mit,dem Finger darüber
streicht und walkt, heim Verlassen des äussersteu Bandes sich zum
grossen Theil hinter der Patella versteckt, Der Wulst fühlt siel* klein-
höckerig an und ist, so weit man ihn tasten kann, 2 <1 ern breit, Eine etwa
zwetsehkenkerngrosse Geschwulst nimmt man aussen zwischen Patella
spitze und äusserem Baud dos Ligamentum pntellare proprium wahr,
Es wurde angenommen, dass beide Geschwülste unter dem Ligamentum
proprium miteinander Zusammenhängen, Nach wiederholter Unter­
suchung wurde die Diagnose auf Lipoma aberescens gestellt
und vermuthet, dass die Gesehwulst unter der Spitze der Patella in
der Gegend des Ligamentum pntellare proprium »» unteren Knie
gelenksantheil ihren Sitz habe.
Am 7. Mai d, .1, wurde die Geschwulst, die an einem kleinen
Stiel befestigt war und sieh mit den Fingern leicht nuslösen besä,
exstirpirt und das hiebei eröÄnete Gelenk, in dem circa l /< l serös-
hämorrhagischer Flüssigkeit sich befand, wieder ohne Drainage ver­
näht, Heilung per primain.
Wiener hiryiigologische Gesellschaft. Sitzung vom ‘5. Mai FJOU.
Verein deutscher Aerzte in Präg. Sitzung vom 20. Januar, 2. und
9. März 1900.
71 Versammlung deutscher Naturforscher mul Aerzte in München.
Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung 1 ,)
Das Präparat war nach seiner Stnictur ein Lipom von stärk
gelblich rotlier Färbung, im den Rändern lappig, mit einem Dicken
diirohmesser von 1cm, II um lang und 4 V, cm breit. Die Geschwulst
war nach unten und aussen mit der Gelenkskapsel locker verwachsen
und könnte Ins auf einen kleinen Stiel, dem man ügirto oder ab
schnitt, stumpf abgelüst werden. Es hatte den Anschein, als ob die
Geschwulst normaler Weise so situlrt lag, dass der äussere Antheil
fast um einen rechten Winkel nach abwärts gedreht war.
Patient kann gut gehen, kann das Knie vollkommen strecken,
aber nur bis zu einem Winkel von 130° beugen.
Weinlech ner erwähnt, dass er schon mehrere, bedeutend
grössere derartige Lipome untersucht, aber keine opcrii t IihIio, Dagegen
erinnert er sich, oigenthüinlichc, gestielte, am kopfförmigen
Ende verknöcherte W n e h o r u n g o n aus dom Kniegelenke
eines jungen Mädchens durch den Schnitt und die flachen Wuchte
rungon mittelst Thermokauter mit gutem Erfolg und Brauchbarkeit, dos
Beines entfernt zu haben.
Von drei operirton Gelen ksmäuson ist ein Fall zur
septischen Zeit gestorben (Heb uh), eine suhaiptal (nach Nitsshaum)
von ZI gm on dy operirto und eine vor einigen Jahren von ihm
aseptisch entfernte genesen, im letzten Falle bei einer Köchin musste
man die Kranke aus der Narkose aufwaohen lassen, um dio versteckte
Maus, welche für Weinloohner unauffindbar war, wieder an die
Oberfläche zu bringen.
Endlich stellt. W o 1 n 1 e c li n o r einen 20 Jahre alten Knecht
vor, welcher bereits Itu Jahre 1890 wegen angeborenen, beldui
seifigen Hallux vaigus bei Wcinleeliner in operativer
Behandlung stand. Helno Hchwester und seine 'Fante wollen an einer
ähnlichen Fnssdifformität gelitten haben, Beide Füsse waren platt; der
Kopf des Sprungbeines und das Kalinbeln standen nach innen stark
vor, und die inneren Fussränder waren stark coneav, Der Hallux
vaigus war links stärker ausgeprägt als rechts. An beiden Füssen
wurde die lieseetlon des Köpfchens dos MIttelfusskiiocliens der grossen
Zehen links Anfangs März 1 MDG in der Länge von gut. Sem und
rechts kaum 8um Anfangs Mai vorgenommen. Mitte öetober IHpii
wurde Patient geheilt entlassen, Am 20, April 1, J. Hess er sich wegen
e 1 n e r beginnenden rechtsseitigen Leis t o n li e r n I e
wieder aufnebnien. Bei dieser Gelegenheit fand man die rechte Zehe
so schön geheilt und beweglich, dass Wei nieebn er die da»
seihst vorgenommene Operation bezweifelte, Die linke grosse Zehn war
wider Erwarten verkürzt, aber frei beweglich, Die Verkürzung er­
klärte sich bei genauer Untersuchung dadurch, dass die erste Phalanx
neben dem resecirten Mlttelfosskneehen nach innen und rückwärts vor
gehoben und subiuxlrt war, Durch Zug Hess sie sich beträchtlich ver­
längern,
in der rechten Iiigulnalgegend hatte er eine interstitielle
Hern) e, fiel weicher W e 1 n i e e lt n e r die Verwölbung «tu
!L Msi I, ,1, nach Witze! durch eine fortlaufende Hilberdrahtiiäht
in querer Richtung der Pfeiler vereinigte und durch Anlegung von
parallel mit den Pfeilern verlaufenden Nähten elniilberdrahtgitter
einfttgte, Dureh dieses wird Ws nun jedwede Verwölbung hintangehalten,
ja es kommt, wenn sieh der Patient frei ohne Stütze aufsetzf, sogar
zu einer massigen Einziehung während der Wirkung der Bauchpresse
an dieser Stelle, Dieses Gitter genirte den Kranken, als er aufstand,
nur dureh einige Tage; jetzt ist er vollkommen zufrieden,
Zum Schlüsse stellte Weinieehner einen 49 Jahre alten
Bauer, wohnhaft in Pansdorf in Niederösterreich vor, welcher am
29, November vorigen Jahres von einem Wagen Überfahren wurde,
wobei er siel» eine offene offene Fraetttr des linken Unter»
s o h e n k e 1 s zttzog.
Es wurde ein Seblenenverband angelegt, ln der sechsten Woche
nach dem erlittenen Unfälle bemerkte man unter dem Verbände,
welcher heftiger Schmerzen wegen ahgenemmen wurde, an der Bruch­
stelle ein« Geschwulst, welche von wechselnder Grösse war, Bei der
Aufnahme am 9, April d, J, fand man den linken Unterschenkel in


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 20 ]
588
WIENER KLINISCHE W0CHENSCHE1ET. 1900.
Nr. 25
toto angeschwollen, in der Mitte desselben eine bedeutende Anschwel­
lung mit glänzender, fluetuirender Hautdecke. An der medialen und
lateralen Seite des Unterschenkels, entsprechend der Tibia und Fibula,
war ein stark entwickelter Callus zu fühlen. Zwischen beiden lag die
fluctuironde Geschwulst, und 2 cm oberhalb derselben war eine 2 cm
lange, quer verlaufende Narbe zu sehen. Weinlechner hielt die
Geschwulst für einen Abscess, machte eine Incision, worauf sich theils
flüssiges, theils altes coagulirtes Blut entleerte. Nun gelangte er zur
Ueberzeugung, dass ein diffuses traumatisches Aneurysma
vorliege. Sofort wurde ein Gummischlauch oberhalb angelegt und die
sehr unregelmässig begrenzte Höhle von allen Coagulis gereinigt,
worauf man die stark arrodirte Tibia und Fibula, und zwischen diesen
Knochen und der Wadenmusculatur der Fibula angelagert, die A r-
teria tibialis antica mit einem linsen grossen Loche
versehen vorfand. Beim Lockern des Schlauches sprang hier arterielles
Blut hervor. Die Arterie wurde ober- und unterhalb der Oeffnung
ligirt und das Mittelstück durchtrennt. Die Höhle wurde mit Jodoform­
tanningaze austamponirt und aus der Mitte der Wunde herausgeleitet.
Die Ränder der Wunde an den beiden Enden vernäht. Fieberloser
Verlauf. Die Höhle ist jetzt vollständig geschlossen und die äussere
Wunde bis auf einen kleinen Granulationsstreifen geheilt. Patient geht
herum, es besteht keine Verkürzung, eher eine Verlängerung um 1 cm.
Der Peroneus profundus mag, sei es durch die Fractur, sei es durch
das Aneurysma, gelitten haben, da die Sensibilität an der grossen und
zweiten Zehe herabgesetzt ist.
Es scheint, dass das Loch durch einen spitzen Knochen erzeugt
wurde. Das Aneurysma hat sich erst nach sechs Wochen durch die
Schwellung bemerkbar gemacht. Hätte man an ein Aneurysma gedacht
und auseultirt, so hätte man dasselbe vor dem Einschnitt ohne Zweifel
nachweisen können. Wäre die Tibialis autica ganz durchstossen worden,
und hätte sie sich gut zurückziehen können, so hätte auch Heilung
ohne Aneurysma entstehen können. Indess erinnert sich Wein­
lechner an einen Fall, bei welchem bei Durchreissung einer Unter­
schenkelarterie sich so viel Blut ergoss, dass wegen Mangel der Circu-
lation Gangrän eintrat.
Bei der gewaltsamen Streckung eines ankylosirten Kniegelenkes
hat Weinlechner einmal ein Aneurysma der Arteria poplitea be­
obachtet, und ein anderes Mal ist nach unter lautem Gekracht gelun­
gener Streckung des eontracten Kniegelenkes der Unterschenkel sofort
leichenfarbig geworden und es musste später wegen trockener
Gangrän der Unterschenkel amputirt werden. Diese beiden Fälle sind
genesen.
In dem letzten Falle ist die Arteria poplitea gänzlich dureh-
rissen worden.
Schiff und Freund demonstriren in Dr. E. S c h i f f’s Institut
für Radiographie und Radiotherapie 13 mit Röntgen behan­
delte Patienten, und zwar:
2 Fälle von Favus,
4„„ Lupus vulgaris,
3„„ Sykosis,
I Fall„ Lupus erythematodes,
3 Fälle„ Hypertrichosis.
Seit den letzten Mittheilungen über diesen Gegenstand lag es
in der Absicht S c h i f f’s und Freun d’s, weniger neue Indicationen
für die Radiotherapie aufzustellen, als vielmehr die bisherigen Er­
fahrungen zu vervollkommnen und auf Grund derselben Verein­
fachungen, respective Verbesserungen der Methodik einzuführen. Bei
dem gegenwärtigen Stande der Beobachtungen lässt sich Folgendes
sagen:
Lupus und Hypertrichosis sind Affectionen, die mittelst der
Röntgen- Bestrahlung unzweifelhaft r a d i c a 1 zu beseitigen sind,
doch erfordern dieselben eine längere (bei Hypertrichosis D/a Jahre
dauernde, jedoch intermittirende, bei Lupus eine eontinuirliche) metho­
dische Behandlung. Bei beiden Affectionen ist aber schon nach kurzer
Zeit ein Effect constatirbar, der dem günstigen Endresultate vollkommen
ähnelt.
Dieser ändert sich während der ganzen übrigen Behandlungs­
dauer bei Consequenz des Patienten nicht; unterbricht jedoch der
Patient die Behandlung, so treten Recidiverscheinungen auf. Die fort­
gesetzte monatelange Bestrahlung der normalen Haut bringt un­
zweifelhaft atrophische Erscheinungen in derselben hervor, welche sich
durch geringe Unterschiede in der Farbennuance und winzige punkt­
förmige Depressionen äussern.
Diese durchaus nicht auffälligen Veränderungen müssen jedoch
als Folgeerscheinungen der Bestrahlung aufgefasst und die Patienten
darüber belehrt werden, dass solche eventuell auftreten können.
Hervorgehoben muss werden, dass solche atrophische Veränderungen
keineswegs so entstellend wirken, wie die durch Elektrolyse erzeugten
Narben. In Anbetracht des letzteren Umstandes, sowie der Thatsache,
dass umfangreiche Hautbezirke -in kurzer Zeit bereits enthaart sein
können und in absehbarer Zeit ein wirklich definitives, brauchbares
Resultat zu erzielen ist, stellen wir folgende Indication bei Hyper­
trichosis: Für kleine behaarte Ilautmäler, Warzen etc. wäre die Elek­
trolyse vorzuziehen, grosse behaarte Hautpartien sind unbedingt mit
R ö n t g e n-Strahlen zu behandeln und dies mit Rücksicht auf die
Schmerzlosigkeit, das unauffällige, die Patienten nicht in ununter­
brochener Behandlung haltende und wesentlich kürzere Verfahren gegen­
über der Elektrolyse. (Demonstration ven Patienten.)
Bei Lupus vulgaris haben wir die letzten Fälle mit bedeutend
weniger Energie, und zwar nur mit Sitzungen von fünf bis zehn Minuten
Dauer, behandelt. Unter diesen Verhältnissen blieb eine entzündliche
Reaction fast vollständig aus, nichtsdestoweniger machte sich der
günstige Einfluss der Bestrahlung ebenso geltend, wie bei der früheren
intensiven Behandlung. Als Beweis hiefür wird ein Patient aus der
Klinik des Herrn Hofrathes Prof. N e u m a n n demonstrirt, dessen
Gesicht zum grössten Theile von einem exulcerirten und stark infil-
trirten Lupusherdo eingenommen war, welcher sich auf die Nasen- und
Mundschleimhaut fortsetzte und die Functionen dieser Organe stark
beeinträchtigte. Patient war für die Operation und Plastik bestimmt,
wurde aber hiefür von einer Abtheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses abgelehnt. Der Patient wurde uns nun vor fünf Wochen zu­
gewiesen. Nachdem die frambösieformen Wucherungen an den Mund­
winkeln mit dem scharfen Löffel entfernt worden, wurde Patient
täglich durch fünf Minuten bestrahlt. Wiewohl der Kranke gegenwärtig
noch keineswegs als geheilt zu betrachten ist, und man noch deutliche
Lupusknötchen bei ihm bemerken kann, ist der Unterschied zwischen
seinem jetzigen und dem ursprünglichen Status, wie aus der Photo­
graphie zu eonstatiren, ein auffälliger: die infiltrirten Partien zumeist
abgeflacht, der ganze Herd von zahlreichen, flachen, breiten Narben­
streifen durchzogen, die Uebergänge von der Haut zu den Schleim­
häuten normal. Ein anderer Fall zeigt nach 39 Sitzungen ein ähnliches
günstiges Resultat, obzwar keinerlei operative Eingriffe vorgenommen
wurden. Derselbe wurde vor einigen Jahren von einem Chirurgen
schon mittelst Exstirpation und Transplantation behandelt, doch traten
in dem operirten narbigen Gebiete sehr umfangreiche Recidiven und
Exulcerationen auf (Demonstration von Photographien). Diese Partien
sind gegenwärtig nach der Röntgen- Behandlung vernarbt und wenn
auch in denselben noch Knötchen zu eonstatiren, so muss doch immer­
hin das gegenwärtige Resultat als zufriedenstellend betrachtet werden;
wir zweifeln nicht, dass eine Fortsetzung dieser bisher kurzen Behand­
lung auch die gegenwärtig noch vorhandenen kiankhaften Erscheinungen
zum Schwinden bringen werde.
Gibt die Radiotherapie bei Lupus und Hypertrichosis schon so
günstige Erfolge, so müssen wir ihre Resultate bei Sykosis und Favus
als überraschend und auf das Vortheilhafteste sich von jenen unter­
scheidend, die mit anderen Methoden erzielt werden, bezeichnen. Wir
konnten bei äusserst chronischen, Jahrzehnte lang dauernden und
wiederholt von verschiedenen Seiten behandelten Processen in wenigen
Wochen eine vollständige Abheilung beobachten. Die kranken Haut­
stellen werden in der gewöhnlichen Weise bestrahlt und nach Ausfall
der Haare mit irgend einer Salbo oder einem Fette bestrichen. (De­
monstration von Kranken aus den Ambulatorien der Hofräthe Kaposi
und Neu mann.) Wir können nicht umhin, diese Methode nochmals
besonders für jene Gegenden zu empfehlen, wo mykotische Affectionen
des Haarbodens endemisch Vorkommen.
Zum Schlüsse sei noch zweier Erscheinungen Erwähnung gethan,
die wir als Folgen sehr intensiver Bestrahlung beobachteten. Die erste
betrifft ein Fräulein, das in Russland im Gesichte röntgensirt wurde
und eine heftige Dermatitis davon trug; nach Abheilung der letzteren
bildete sich im Gesichte und an der Brust eine grosse Narbe, in
welcher Gefässneubildungen in Form zahlreicher Teleangiektasien auf­
traten. Das zweite auffällige Symptom constatirten wir bei einem
Kranken, der wegen Lupus im Gesichte bestrahlt wurde und bei dem
an einer Schläfe eine accidentelle Alopecie auftrat. Obgleich hier
sonst keine weiteren Entzündungserscheinengen bemerkbar wurden,
entwickelte sich eine überaus intensive Pigmentation an dieser Stelle.
Wir erinnern übrigens, dass wir schon früher auf die Alteration des
Pigmentes in der Haut und in den Haaren aufmerksam gemacht
haben. Schiff und Freund verweisen zu wiederholten Malen
darauf, dass bei der Röntgen- Bestrahlung jede auffällige Reaction
vermeidbar ist und Dermatitiden unter normalen Verhältnissen und bei
Einhaltung der richtigen Methodik nicht mehr befürchtet zu werdon
brauchen.
Dr. Robert Breuer hält seinen Vortrag: Beitrag zur
Aetiologie der Basedo w’schen Krankheit und des
Thyreoidismus. (Der Vortrag erscheint als Originalmittheilung
in der Wiener klinischen Wochenschrift.)
Der Vorsitzende schliesst, nachdem sich die Mitglieder durch
Erheben der Hände damit einverstanden erklärt haben, die letzte
Sitzung vor den Ferien.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 21 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
589
Nachtrag zum Protokolle der Sitzung der k. k. Gesell­
schaft der Aerzte vom 8. Juni 1900.
Prof. Dr. Englisch: (Fortsetzung seines Vortrages.)
Wie verhält es sich nun bei vergrösserten Vorsteherdrüsen?
Wir finden genau dieselben Verhältnisse vor.
1. Vorsteherdrüsen mit zwei seitlichen Lappen ohne Mittel­
lappen,
a) von gleicher Grösse,
b) von ungleicher Grösse, bald der rechte, bald der linke
grösser.
Besonders schön lassen sich diese Verhältnisse an rein aus­
geschälten Vorsteherdrüsen zeigen. Sogar jene Form, bei welcher sich der
eine oder beide Lappen gegen den Harnröhrencanal vorwölben, finden
sich vorgebildet. Die verschiedensten Formen finden sich aber bei Vor­
steherdrüsen mit drei Lappen vor.
Da es unmöglich ist, alle an Präparaten darstellbaren Formen
in der Versammlung vorzuführen, da dieses viel zu viel Zeit in An­
spruch nehmen würde, so sollen nur die vorzüglichsten Formen vor­
gelegt werden.
Wir unterscheiden:
1. Vergrösseruug des mittleren Lappens, ohne Vergrösserting
der beiden Seitenlappen; letztere wieder a) gleich, b) ungleich.
2. Vergrösserung beider Seitenlappen bei kleinen mittleren
Lappen. Seitenlappen a) gleich, b) ungleich.
3. Vergrösserung aller drei Lappen:
a) alle gleichmässig,
b) der mittlere Lappen überwiegt; derselbe ist schon an
kleinen Vorsteherdrüsen deutlich nachweisbar und bildet
a) einen gestielten Lappen, d. h. einen solchen, welcher
mit schmaler Basis dem hinteren Umfange der inneren Harnröhren­
öffnung aufsitzt und sich, allmälig an Breite abnehmend, bis zum
Samenhügel fortsetzt;
ß) der mittlere Lappen bildet eine Art Wall um die
innere Ilarnröhrenöffhung, und zwar beide entweder gleichmässig, oder
durch Einschnitte in mehrere Theile gesondert.
Alle diese Formen lassen sich an den vorliegenden Präparaten
von der kleinsten Vorsteherdrüse mit zur weitgehendsten Vergrösserung
verfolgen, so dass die Präparate eine zusammenhängende Kette
bilden.
Wenn wir demnach das Vorstehende zusammenfassen, so er­
gibt sich:
1. Die verschiedensten Formen der Vorsteherdrüse finden sich
vom Neugeborenen durch alle Altersstufen.
2. Dieselben Formen finden sich in kleinen Vorsteherdrüsen und
vergrösserten.
Die äussere Form der vergrösserten Vorsteher­
drüsen findet sich schon im Neugeborenen vor­
gebildet, d. h. die äussere Form der vergrösserten
Vorsteherdrüsen ist in der Anlage derselben be­
gründet.
Selbst die excessivsten Formen, sowie seltene Formen, zeigen
dieselbe Anlage.
Zum Beweise der Begründung der Form in der Anlage können
jene Präparate angeführt werden, wo sich im prostatischen Theile am
Winkel der horizontalen mit dem aufsteigenden Theile eine nach hinten
gerichtete Ausbuchtung findet. Diese Ausbuchtung, als der ver­
grösserten Vorsteherdrüse angehörig und mit der Vergrösserung ent­
standen, findet sich schon bei Neugeborenen.
Was Vergrösserung in ihren grössten Durchmessern anlangt, so
gibt die Betrachtung der Präparate:
1. Dass Vorsteherdrüsen mit blos zwei Lappen keine solche
Grösse erreichen, als dreilappige.
2. Jene Vorsteherdrüsen werden umso grösser, in welchen die
Drüseusubstanz überwiegt. Daher die adenoide Form die grössten
Exemplare aufweist, die geringsten Vergrösserungen jene, in welchen
die Muskelmasse überwiegt.
Da die dreilappigen Vorsteherdrüsen ent­
schieden schon in der Entwicklung eine grössere
Vitalität zeigen, als die zweilappigen, so lässt sich
die enorme Grösse, welche dreilappige Vorsteher­
drüsen erreichen können, aus grösserer Vitalität
derselben gegenüber den zweilappigen erklären.
In einem zweiten Vortrage werden die näheren anatomischen
Verhältnisse in Betrachtung gezogen werden, sowie jene Umstände,
welche auf die Vitalität Einfluss nehmen können.
Dazu kommen noch Formen, die in einer excessiven Anlage des
einen oder anderen Lappens begründet sind. Auch für diese Formen
wurden die entsprechenden Reihen der Präparate, wie für alle obigen
Darstellungen, vorgelegt.
Wiener laryngologische Gesellschaft.
Sitzung vom 3. Mai 1900.
Vorsitzender: Docent Dr. Roth.
Schriftführer: Dr. Karl Müller.
I. Dr. Ebstein demonstrirt ein Compressorium
für Blutungen nach Tonsillotomie, angegeben von
Dr. Michele Depangher in Triest.
Das vorliegende Instrument besteht aus zwei, in einem Charnier
beweglichen flachen Armen, die geschlossen eine langgestreckte Huf­
eisenform haben. An der Grenze des hinteren und mittleren Drittels
wird die (beim Einführen des Instrumentes zu öffnende) Verbindung
zwischen den Armen durch eine bewegliche Flügelschraube hergestellt,
welche nach Einsenken in einen Spalt durch Zuschrauben die Arme
einander nähert. Am vorderen Ende der Arme ist je ein 2 cm langer
Schlitz angebracht, der die Pelotten trägt. Beide sind dadurch um
diese Distanz gegeneinander verschiebbar. Die äussere, an den Kiefer­
winkel anzulegende, ist halbmondförmig gebogen, die innere ist eine
schräg auf dem Führungsstab aufsitzende runde Platte, die mit Jodo­
formgaze zu polstern ist. Durch diese geneigte Stellung, die mittelst
einer Schraubenmutter nach verschiedenen Richtungen gewendet werden
kann, soll bezweckt weiden, dem Orte der Blutung das Instrument
genauestens anzupassen. Dies soll auch dadurch unterstützt werden,
dass durch geeignete Fixirung der beiden Pelotten in verschiedenen
Frontalebenen mit Hilfe der beiden Schlitze eine senkrechte Druck­
richtung resultirt.
Discussion: Docent Dr. L. R e t h i: Bei dem vorgezeigten
Apparate sind— von vornherein wenigstens— die grosse Beweglich­
keit der einzelnen Theile und die vielen zum Fixiren bestimmten
Schrauben kein Vorzug gegenüber dem M i k u 1 i c z’schen Compressor.
Bei Instrumenten, die energisch zugreifen und wirken sollen, ist es
besser, wenn sie möglichst aus einem Stücke gearbeitet sind. Von
Vortheil könnte wohl die excentrisch angebrachte und nach verschiedenen
Richtungen einstellbare grösste Convexität der Pelotte sein, aber ob
sie auch ganz genau auf der blutenden Stelle festgehalteD werden kann,
ist fraglich; ist dies nicht der Fall, so geht der Vortheil einer ex­
centrisch angebrachten Convexität verloren und ist eine Pelotte mit
gleichmässig convexer Oberfläche vorzuziehen.
Docent Dr. M. Hajek: Ich kann natürlich nicht sagen, ob die
von Dr. Ebstein hervorgehobenen Modificationen des demonstrirten
Instrumentes sich in der Praxis als Vortheile erweisen werden. Ich
möchte nur kurz über zwei Fälle von Tonsillarblutung referiren. In
einem Falle konnte ich die Blutung auch durch das M i k u 1 i c z’sche
Compressorium nicht stillen; trotz zwölfstündigen Verharrens des Com-
pressoriums sickerte das Blut von allen Seiten hervor. Da kam mir
die Idee, durch Ilervordrängen der Weichtheile in der Submaxillar-
gegend der blutenden Seite gegen den Pharynx zu die blutenden
Stellen besser zugänglich zu machen, und nach Abtupfen mittelst
Peans die blutenden Partien en masse zu fassen, was mir auch
gelang. Nach Verweilen der Peans zwei Stunden hindurch stand die
Blutung vollkommen. Auf Grund dieser Erfahrung wandte ich die
beschriebene Methode in noch einem Falle an, ebenfalls mit gutem
Erfolge.
Dr. Weil wendet zur Stillung schwerer Nachblutungen nach
Tonsillotomie einen sehr einfachen, und wie ihm scheint, wenig be­
kannten Kunstgriff an. Er stellt aus gewöhnlichem weichem Brennholz
eiuen Wattepinsel her, drückt die mit Tannin oder Alaunpulver
reichlich bestreute Watte fest gegen die blutende Stelle und lässt dann
den Kranken kräftig zusammenbeissen und so den Pinsel an seinem
breiten, mehr spatelförmigen äusseren Ende durch die Eck- und
Backenzähne der entgegengesetzten Seite fixiren; er hat Operirte bis
zu zwei Stunden so sitzen lassen und bisher noch niemals nöthig
gehabt, ein Compressorium anzuwenden. Zwischendurch kann man auch
Trichloressigsäure appliciren, die in mittelschweren Fällen allein
ausreicht.
Docent Dr. L. R e t h i: Das Fassen der blutenden Stelle ist in
Fällen, in denen eine mehr oder weniger vollständige Entfernung der
Tonsille vorgenommen wurde, nicht leicht möglich, namentlich dann,
wenn die Abtragung in der Ebene der Kapsel stattfand; und gerade
in diesen Fällen kann es zu stärkeren Blutungen kommen, weil das
Lumen des Gefässes, wie O. Zuckerkand! zeigte, durch die straffe
Kapsel offen erhalten wird.
Docent Dr. Hajek: Die Untersuchungen Z u c k e r k a n d l’s
über die Tonsillarblutung geben Aufschluss über die Ursache und
nicht über die Stillung der Blutung. Warum die Blutung in einzelnen
Fällen sehr stark ist, lässt sich ja gleich nach der Tonsillotomie selten
feststellen, und es wäre auch sehr müssig, darüber Untersuchungen
anzustellen, da man ja die Blutung stillen soll. Ob die Blutung aus
den Tonsillenresten oder aus der verletzten Kapsel der Tonsille her­
rührt, ist, wenn man das Gewebe en masse fasst, gleichgiltig. Haupt­
sache ist Compression der blutenden Partien.


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 22 ]
590
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
Dr. Ebstein: So weit ich meinnr Meinung vor einer Erpro­
bung des Instrumentes Ausdruck geben darf, möchte ich die An­
bringung einer in verschiedener Stellung zu fixirendon und zu neigenden
inneren Pelotte als sehr zweckmässig betrachten. Ein Druck nach
einem gewissen Punkte hin erscheint dadurch gewiss möglich. Im
Uebrigen muss natürlich die Erprobung den praktischen Werth er­
weisen.
II. Dr. Ebstein berichtet ferner über einen Pall
der Klinik, bei dem den Erscheinungen eines Em­
pyems der hinteren Siebbeinzellen und Keilbein-
höhle eine ausgebreitete Ca ries tuberculosa des
Keilbeines zu Grunde lag.
Der 25jährige Patient, der seit vier Jahren an eiterigem Aus­
flusse aus der rechten Nase und Kopfschmerzen litt, wiederholt
anderwärts operirt worden war, kam am 21. Februar zur Aufnahme,
und bot, abgesehen von Dämpfung über dem linken Oberlappen der
Lunge und Tuberkelbacillen im Sputum, rechterseits einen Nasen­
befund, der zur Annahme eines hinteren Siebbeinempyems, eventuell
mit Keilbeinhöhlenempyem verbunden, berechtigte. Das vordere Drittel
der mittleren Concha fehlte, der mittlere Nasengang vorne mit glatter
Schleimhaut überzogen.
Bei der Rhinoscopia posterior war ersichtlich, dass der Strom
des Eiters sich aus dem oberen Nasengang herleitete.
Die eingeleitete Therapie bestand zunächst darin, dass die
Granulationen im hinteren Theile des mittleren Nasenganges und der
restliche Theil der mittleren Muschel abgetragen wurden. Aus den er-
öffneten Siebbeinzellen entleerte sich eine Menge Eiter; auch aus der
Keilbeinhöhle liess sich eiteriges Secret ausspritzen. Auffallend war
schon zu dieser Zeit eine Rauhigkeit der vorderen Keilbeinfläche. Das
stinkende Secret entsprach dem bei einer Knochennekrose, und war
sehr reichlich. Entsprechende Nachbehandlung in der Folge.
Seit Mitte März begann Patient unter Verschlechterung dos
Lungenbefundes heftig zu fiebern. Gegen Ende März konnte ein ge­
lockertes Knochenstück in der Keilbeingegend constatirt werden,
welches, entfernt, eine Länge von 2 cm, Breite lcm zeigte. Von da an
nahm Secret und Fötor ab, der quälende Kopfschmerz verschwand
vollständig.
In den orsten Tagen des April klagte Patient über Schmerzen
in der Halswirbelsäule und Schwerbeweglichkeit des Kopfes. Unter
einer Febris Continua in der nächsten Woche rapider Verfall unter
Zunahme der Schmerzen. Der Kranke konnte sich ohne Stützung des
Kopfes überhaupt kaum bewegen. Am 16. April trat Regurgitiren der
Speisen unter grossen Schmerzen auf. Die Untersuchung zeigte damals
eine an der hinteren Pharynxwand bis zum Larynx hinabreichende,
düster geröthete Mucosa, eine convexe Vorwölbung von teigig weicher
Consistenz nebst starker Druckschmerzhaftigkeit. Unter den Erschei­
nungen der Herzparalyse starb Patient am 19. April.
Die Obduction ergab nekrotisirende Caries tuberculosa des
Keilbeines, den Körper desselben von käsigen Massen durchsetzt,
eiterig-jauchige Affection der Keilbeinhöhle und der Siebbeinzellen,
absteigende retropharyngeale stinkende Phlegmone. Cariöse Ver­
änderungen im Epistroplieus. Beginnende Pacliymeningitis in der
hinteren Schädelgrube. Im Uebrigen fanden sich tuberculöse Erkran­
kungen in den Lungen, den Lymphdrüsen, im Darme.
Von grossem Interesse ist bei dem Falle der Umstand, dass die
Erscheinungen, die der Patient, zunächst bot, die eines chronischen
Empyems waren, und dass erst der weitere Verlauf einen cariösen
Process auf tuberculÖser Grundlage erwies. Nach dem Obductions-
befunde ist os wahrscheinlich, dass der Patient beim Fortschreiten des
Processes an einer Meningitis zu Grunde gegangen wäre, wenn nicht
die absteigende jauchige Phlegmone eingetreten wäre.
Discussion: Docent Dr. M. Hajek: Der Fall Ebstein’s
ist dadurch besonders bemerkenswert!], dass eine tubereulöse Erkran­
kung des Knochens und der Höhlenschleimhaut vorliegt; diese Fälle
sind sehr selten.
Dr. Weil fragt, ob Vortragender nicht den Eindruck ge­
wonnen habe, dass die Rachenphlegmone und Sepsis unmittelbar durch
die Sequesterextraction und die damit verbundenen unvermeidlichen
Verletzungen hervorgerufen worden sei und ob die Section nicht be­
stimmte Anhaltspunkte nach dieser Richtung hin geboten habe.
Dr. Ebstein: Auf diese Anfrage kann ich erwidern, da3S die
vorderen Siebbeinzellen nicht erkrankt waren. Auch das Vorkommen
der erwähnten Granulationen und des Eiters hinten im mittleren
Nasengange spricht nicht dagegen, weil der Eiter, und damit die
Granulationsbildung, nicht einen streng vorgezeichneten Weg
nehmen.
Nachdem es sich um eine tuberculöse Caries handelt, ist es
wohl ausgeschlossen, dass die Lockerung und Extraction des Sequesters
an und für sich ein Fortschreiten des Processes nach abwärts bewirkt
haben können.
Docent Dr. R e t h i weist auf die grosse Seltenheit der Neben-
höhlentuberculose hin; es sind bisher im Ganzen 16 Fälle bekannt
geworden, und zwar neunmal Tuberculöse der Kieferhöhle und einmal
der Stirnhöhle. In sechs Fällen, von denen zwei durch R e t h i be­
kannt wurden, war eine tuberculöse Knochenaffection vorhanden, fünf­
mal mit Empyem, einmal ohne ein solches; in drei Fällen bestand
keine nachweisbare Knochenerkrankung, doch wurden Tuberkel­
bacillen im Eiter gefunden. Eine tuberculöse Keilbeinhöhlenerkrankung
ist bisher nicht bekannt geworden.
III. Dr. Karl Müller demonstrirt eine von ihm exstirpirte
Dermoidgeschwulst, die vom weichen Gaumen einer 37jährigen Pa­
tientin stammt. (Erscheint demnächst ausführlich.)
Verein deutscher Aerzte in Prag.
Sitzung vom 26. Januar 1900.
Vorsitzender: Prof. Gad.
Schriftführer: Dr. Scheib.
Dr. Scheib beschreibt einen Fall von eiteriger Meningitis, die
im Anschluss an eine beiderseitige Otitis media suppurativa bei einem
8 Tage alten Mädchen aufgetreten war, welcher wegen seines bactcrio-
logischen Befundes besonderes Interesse in Anspruch nimmt. Verfasser
fand sowohl in Ausstrichpräparaten vpm Eiter aus den beiden Pauken­
höhlen wie dem Meningealeiter eine einzige Art von kurzen, an den
Enden abgerundeten Bacillen, die auch in mikroskopischen Schnitten
der eiterig infiltrirten Meningen in reichlichster Menge vorhanden waren;
grösstentheils waren dieselben intracellular gelagert und entfärbten
sich alle nach der Gram’schen Methode. Behufs Frage der Identi-
ficirung dieses Mikroorganismus konnte durch das culturelle Verfahren
mit Rücksicht auf die absolute Unbeweglichkeit des Bacillus, das
ausserordentlich üppige Wachsthum auf allen Nährböden, das intensive
Gährungsvermögen, die mangelnde Indolreaction, das nagelförmige
Wachsthum in Gelatinestichen das Bacterium coli commune aus­
geschlossen werden. Vom Bacillus pneumoniae Friedländer unter­
schied sich der in Frage stehende Bacillus durch sein üppiges Gährungs­
vermögen und die fehlende Braunfärbung des Nährbodens in alten
Gelatinestichculturen.
Daher glaubt Scheib den in Reincultur aus dem Meningealeiter
gezüchteten Bacillus auf Grund der erwähnten Merkmale und seiner
hochgradigen Pathogenität Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen
gegenüber mit dem von Escheric h zuerst beschriebenen Bacillus
1 actis aerogenes identificiren zu müssen, welcher bisher nur als
Erreger von Cystitis, Pyelitis und Pyelonephritis beschrieben wurde.
*
Sitzung vom 2. März 1900.
Vorsitzender: Prof. Gad.
Schriftführer: Dr. Schenk.
Dr. Piering: Ueber manuelle Behandlung (Thure
B r a n dt- S c h a u t a) in der Gynäkologie. Gegenüber der
Unterschätzung und sogar der directen Ablehnung seitens einzelner
neuerer Autoren (O 1 s h a u s e n) erscheint es wichtig, von Neuem auf
den wirklich hohen Werth und die grosse praktische Bedeutung der
manuellen Behandlung hinzuweisen. Der heilgymnastische Theil des
B r a n d t’schen Verfahrens ist allmälig eingeschränkt, dann fast ganz
weggelassen worden; sowohl die physiologischen Erklärungsversuche,
als die klinische Erfahrung ergaben, dass die Wirkung der manuellen
Behandlung durch diese Weglassung (mit wenigen Ausnahmen) nicht
weiter beeinträchtigt wurde. Die Ausführung der Bewegungen geschieht
am besten in einem medico-mechanischen Institute (Sänge r), da
privat die nöthige Ausdauer leicht erlahmt. Die Technik der manuellen
Behandlung ist heute eine feststehende, die mannigfachen Aenderungen
haben sich nicht einzubürgern vermocht, nur die Zitterdrückung (mit
Uterushebung), wie sie von Kumpf bei Atonia uteri mit so grossem
Erfolge angewendet wurde, ist eine werthvolle Bereicherung, ebenso
die Sänge r’sche instrumentale Zugmassage. Das Kriterium für die
richtige Ausführung der manuellen Behandlung ist, dass die Patientin
weder während, hoch nach der Behandlung Schmerzen haben darf. Ueble
Folgen oder Schädigungen sind bei richtiger Auswahl der Fälle und
nach gewisser Ausführung unbedingt zu vermeiden. Absolute Gegen­
anzeigen sind: 1. alle acuten und fieberhaften Entzündungen (frische
Exudate); 2. gonorrhoische Infection (ebenso septische) mit Eitersaek-
bildung; 3. Allgemeinerkrankungen, z. B. Tuberculöse u. s. w.;
4. Neoplasmen (auch extrauterine Schwangerschaft); 5. hochgradige
Erregung des Nervensystemes (Vaginismus). Relative Gegenanzeigen
sind: Gravidität und Menstruation. Nur bei hartnäckigen Fixationen
ist die manuelle Behandlung gerade während der Regel von Vortheil.
Unzweifelhafte Erfolge gibt die manuelle Behandlung 1. bei chronischer
Entzündung des Beckenzellgewebes mit oder ohne Dislocation des


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 23 ]
Nr. 25
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
591
Uterus, ältere Parametritis exsud. Bei Parametritis exsud. muss das
acute Stadium genügend lange vorüber sein, es dürfen keine Tempe­
ratursteigerungen und keine Druckempfindliclikeit mehr vorhanden sein,
kein Verdacht eiterigen Inhaltes. In veralteten Fällen muss die Behand­
lung genügend lange fortgesetzt werden. Auch wenn es nicht gelingt,
die Verwachsungen zu beseitigen, ist mit der Besserung oder Heilung der
Beschwerden doch das Ziel der Behandlung erreicht; 2. Lageveränderungen
des Uterus. Wenn Kumpf unter 82 fixirten Retrodeviationen CG,
Bertzsch unter 64 Fällen sogar 62 Heilungen erzielte, so sind das
Zahlen, geeignet, das ungünstige Urtheil Olshausen’szu entkräften.
Jeder Köliotomie wegen Retroflexio muss ein rationelle Massagebehand­
lung vorausgehen; 3. Metritis chronica; 4. Dislocation und Fixation
der Ovarien. Weniger sicher sind die Erfolge; 5. bei Hämatokelen,
welche erst sehr spät in Angriff genommen werden dürfen; 6. weiter
ist von Werth die manuelle Behandlung bei Erschlaffung des mus-
culösen Apparates (Descensus, Prolaps). Hier wurden die Erwartungen
aber am wenigsten erfüllt.. Sicher ist die Wirkung 7. bei Sterilität
in geeigneten Fällen, und 8. bei Salpingitis, jedoch nur in Fällen, wo
leichte Verdickungen der Tube, jedenfalls aber keine Eiteransammlung vor­
handen ist und so weder die Schwere der Symptome, noch die sociale
Stellung der Patientin einen Eingriff erheischt. Die guten Erfolge
Schauta’s in solchen Fällen kannPiering bestätigen, doch eignet
sich die manuelle Behandlung in diesen Fällen nicht für den praktischen
Arzt. Genaue Diagnose ist besonders hier unerlässliche Vorbedingung. Wählt
man die Fälle richtig aus und hält man sich streng an die Vorschriften,
so wird Jeder, der diese Heilmethode übt, ihr Erfolge danken, welche
ihn berechtigen, den Worten S c h a u t a’s beizustimmen: „Die Massage
ist mir selbst bei mehrjähriger Anwendung ein unentbehrliches thera­
peutisches Hilfsmittel geworden, und ich würde heute geradezu eine
Lücke in meinem ärztlichen Können empfinden, müsste ich die Massage
entbehren.“
Dr. Leo Schwarz: Vorstellung eines Falles von .Syringomyelie.
25jähriges Mädchen. Seit 12 Jahren krank; damals fiel sie aus einer
Höhe von 2 l/ 2 m auf den Boden, fiel mit der rechten Schulter auf,
konnte sofort allein aufstehen und ihrer Beschäftigung nachgehon. Keine
Schmerzen. Erst späterStechen in der rechten Schulter. Einen Monat nach
dem Fall bemerkt die Umgebung, dass die rechte Schulter höher und ein
rechtsseitiger Rippenbuckel vorhanden ist, welche Veränderungen nach
einem Jahre die jetzige Ausbildung erreichen. Zwei bis drei Monate nach
dem Fall Sch wellungder kleinen Gelenke der rechten, später der linken Hand;
nach einem Jahre auch die Veränderungen beider Hände voll entwickelt.
Erst vor li/ 2 Jahren wieder Gelenksschwellung am kleinen Finger;
nie Schmerzen, nur leichte Parästhesien im rechten Arme. Jetzt be­
steht beiderseitige hochgradige Atrophie sämmtlicher kleinen Iland-
muskeln; Atrophie der Vorder- und Oberarme und des Schultergürtels
besteht nicht. Steigerung der Patellarsehnenreflexe, so dass beim An­
schlägen der einen Sehne auch ein Mitzucken des anderen Fusses er­
folgt. Die linke Pupille ist constant etwas weiter als die rechte
(1— U/2 mm Differenz). Ueber dem Rippenbuekel eine hühnereigrosse
pigmentlose Hautnarbe, welche von einer Verbrennung herrührt, die
sich Patientin durch Anlehnen an einen heissen Ofen zuzog; erst als
die Kleider brannten, bemerkte sie den Vorfall. Im Bereiche der
oberen Extremitäten, des Rumpfes bis in Nabelhöhe Verminderung der
Wärme- und Kälteempfindung und Hypalgesie, während Tast- und
Drucksinn normal sind. Leichte Beugecontractur der Finger, active
Beugung und Streckung nicht möglich. Elektrische Untersuchung der
atrophischen Theile (an denen auch fibrilläres Jucken beobachtet wurde)
ergibt vollkommene Unerregbarkeit; die Musculatur ist eben ganz
geschwunden.
Es handelt sich um einen Fall von Syringomyelie, bei dem die
Rückenmarksveränderungen in der ganzen Ausdehnung vom dritten Cer-
vicalsegment bis zum zehnten Dorsalsegment zu suchen sind. Interessant
sind in diesem Falle: das frühzeitige Auftreten der Kypho-Skoliose, die
Pathogenese, insoferne als das Trauma offenbar eine sehr wichtige
Rolle in diesem Falle spielt, die lange Constanz, das so lange Jahre
fast unveränderte Bestehen der Erscheinungen.
*
Sitzung am 9. März 1900.
Vorsitzender: Prof. Gad.
Schriftführer: Dr. Scheib.
Docent Dr. Münzer: Ueber langdauernde Fieber-
zuständeunkla ren Ursprungs (Endocar ditisseptica.
Aufgabe der vorliegenden Mittheilung ist es, die Aufmerksam­
keit der Collegen auf die in der Privatpraxis gar nicht so selten zu
beobachtenden, langdauernden unklaren Fieberzustände zu lenken und
zu erhöhtem Studium dieser Fälle anzuregen, andererseits eine Gruppe
dieser Fälle, die Endocarditis chronica (recidivans) septiea (Litten),
speciell hervorzuheben, da es sich hier um ein wohlbekanntes, nur zu
weuig gewürdigtes Krankheitsbild handelt.
Zunächst sei eine Reihe casuistischer Beobachtungen mitgetheilt,
die sich kurz folgendermassen resumiren lassen:
1. Fünfjähriger Knabe R., bisher gesund; Beginn mit leichtem
Fieber, Appetitlosigkeit und fortwährendem Hustenreiz; schliesslich
ausserordentlich gesteigerte Athem- und Herzfrequenz, starke Cyanose;
Exitus nach circa dreimonatlicher Krankheitsdauer am 3. März 1896.
Im Auswurfe keine Tuberkelbacillen. Diagnose: unklar; Tuberculose
unwahrscheinlich. Gastrointestinale Sepsis?
2. 61jähriger Herr M. erkrankt Ende Oetober 1895 unter-
leichtem Fieber an Husten und Schnupfen; später Blasenparalyse, Ik­
terus, starke Leberschwellung, Entwicklung kleiner Ilautabscesse; dann
Schwinden aller Localsymptome bei andauernden
abendlichen Fiebersteigerungen. Allmäliger Rückgang
des Fiebers, vollständige Heilung. Dauer der Krankheit über fünf
Monate. Diagnose: unsicher; pulmonale Sepsis?
3. 28jährige Frau F. erkrankte im letzten Monate der ersten
Schwangerschaft (December 1895) an einer Pleuritis diaphragmatica,
deren Symptome auf Salicyl prompt zurückgehen; zweimal auftretende
leichte Recidiven schwinden sofort bei neuerlicher Darreichung der
Salicylpräparate. Normale Entbindung und Wochenbett. Drei Monate
später allgemeine Gelenkschwellungen und Steifheit der Gelenke; häu­
fig Fieber. Alle Versuche, den Rheumatismus zu bekämpfen, sind ver­
geblich. Juli 1896 Pericarditis sicca, die rasch abheilt. Vom
März 1897 an ausserordentliche Abmagerung, schliesslich nach mehr
als zweijähriger Krankheitsdauer Exitus an Erschöpfung am 16. Fe­
bruar 1898. Im Auswurfe keine Tuberkelbacillen. Diagnose: Rheu­
matismus febrilis recidivans (septicus?).
Die nun folgenden Fälle bilden eine gemeinsame Gruppe:
4. 25jähriger Herr II. Im Jahre 1893 Polyarthritis acuta
mit nachfolgender Aorteninsuffieienz; Oetober 1895 Schnupfen,
Husten, leichtes Fieber; Schmerzhaftigkeit der Fingergelenke. Von da
an langdauernder Fieberzustand, für welchen sich kein Grund nach-
weisen liess; hie und da Schüttelfrost. Die anfängliche Diagnose Ty­
phus wurde bald fallen gelassen und eine Endocarditis chro­
nica recidivans (septiea) angenommen; endlich trat Leber- und
Milzschwellung ein und Exitus nach achtmonatlicher Krankheitsdauer.
5. 28jähriger Herr H. in K. 1883 und 1891 acuter Ge­
lenkrheumatismus mit conseeutiver Aorteninsuffieienz; seit 1890
Albuminurie. 3. November 1896 Beginn des Fiebers, von da an täg­
liche abendliche Fiebersteigerungen; starke Müdigkeit in den Beinen;
Schmerzen bei Beklopfen der Tibiae; hie und da vorübergehende Ge­
lenkschmerzen, starke Milzschwellung. Im Blute keine Leukocytose,
keine Malaria. Tod am 3. April 1897 nach siebenmonatlicher Krank­
heitsdauer. Diagnose: Endocarditis chronica recidivans
(septiea).
6. GOjähriger Herr B. Im Winter 1898 M uskelrheumatis-
mus (linksseitiger Lumbago); im Anschluss daran Entwicklung einer
geringen Endocarditis. In der Sommerfrische plötzlich Eintreten von
Fieber, sehr bald Schüttelfröste, die immer wiederkehren; dabei der
Körperbefund ganz negativ, nur im Augenhintergrunde des rechten
Auges Netzhautblutung; im Blute keine Leukocytose; keine
Malaria; schliesslich Geräusche in der Aorta. Wenige Tage vor dem
Tode Sopor, schliesslich tiefstes Koma. Diagnose: Endocarditis
(e h r o n i c a) s e p t. i c a.
7. 28jähriger Herr Sch. Seit Kindheit mit Schüttelfrost ein­
setzende Anfälle paroxysmaler Hämoglobinurie; in den
letzten zwei Jahren hie und da Schüttelfröste ohne Hämoglobinurie
und anschliessend mehrtägiges Fieber, so vor zwei Jahren (1897); da­
mals wurde anfangs Typhus vermuthet, bis das plötzliche Schwinden
des Fiebers die Diagnose unsicher machte, dann in ähnlicher Weise
im nächsten Jahre (1898); um diese Zeit schon etwas unreiner erster
Herzton. 22. September 1899 neuerdings Fieber, grosse Mattigkeit.
„Fiisse wie Blei“. Objectiver Befund negativ, bis auf das erste Ge­
räusch an der Herzspitze, das jetzt sicherer war als früher. Das Fieber
von jetzt ab continuirlicb, nach einigen Wochen beginnen sich
Schüttelfröste einzustellen, Schmerzen in den Gelenken, bald
da, bald dort. Die anfängliche Diagnose schwankte zwischen Malaria,
Typhus, septischem Rheumatismus. Untersuchung aufTyphus (Widal;
Piorkowski, im Stuhle) negativ; dagegen Malariaplasmodien im
Blute; entsprechende Chinintherapie, Arsen, dann Methylenblau: kein
Erfolg. Die Schüttelfröste häufen sich, Milzinfarct, pleurale
Reizungen treten ein. Die Geräusche an der Herzspitze nehmen
zu, auch an der Aorta werden solche hörbar. Nochmalige Blutunter­
suchung ergibt bezüglich Malariaplasmodie n ein negatives
Resultat, dagegen wächst in allen Cult.uren der Staphylococcus
pyogenes albus. Exitus am 17. Januar 1900 nach viermonatlicher
Krankheitsdauer. Diagnose: Endocarditis chronica septiea.
Die zuletzt mitgetheilten vier Fälle zeigen, dass es unter den ver­
schiedenen Formen der chronischen fieberhaften Erkrankungen eine
wohl ebavakterisirte gibt, die wir nach dem Vorschläge Litten’s als
Endocarditis septiea bezeichnen können, ein Krankheitsbild,


[ 2023-06-29 10:48:19.152 - 19000621 - Seite 24 ]
592
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 25
das vor Allem von Litten, dann von v. Leyden und Heubner
eingehend beschrieben wurde und bezüglich dessen wir vor Allem
daran festhalten wollen, dass die Endocarditis höchst wahr­
scheinlich "nur ein Symptom der vorhandenen S epti-
kämie darstellt.
Es zeigen drei der mitgetheilten Fälle sicher rheumatische
Aetiologie (oder Combination)?, bei zweien war die Endocarditis nach
acutem Gelenksrheumatismus, bei einem nach Maskelrheuma einge­
treten und nur in einem, dem letzten Falle, fehlt jede diesbezügliche
Angabe. Es kann also die septische Erkrankung des
Endoeards auch ohne Vermittlung einer Gelenks­
erkrankung eintrete n, wie das Trousseau (Medicinische
Klinik. III, 322) für die rheumatische Endocarditis
betonte.
Nochmals sei hervorgehoben, dass Herzerseheinungen im Be­
ginne der Erkrankung fast regelmässig fehlen; man darf also zur Dia­
gnose diese AfFection nicht auf Erscheinungen gestörter Herzaccommo-
dation rechnen; die Diagnose stützt sich auf den Fieberver­
lauf (anfangs abendliche Fiebersteigerungen, späterhin erratische
Schüttelfröste), die Milzschwellung (Milzinfarct), p a s s a-
gere Gelenks- und Knochenschmerzen, Hautblutun­
gen, Netzhautblutungen. Differentialdiagnostisch kommt anfangs Ty­
phus, später Tuberculose und Malaria in Frage; es wird nicht allzu
schwer sein, in der grossen Mehrzahl der Fälle diesbezüglich zur
Klarheit zu kommen. Die Prognose ist ernst, aber nicht in jeder
Attaque von vorneherein letal. Bezüglich der Therapie heisst es
vor Allem, alle Erregungen thunlichst zu vermeiden, blande
Diät und strenge Bettruhe.
Schliesslich dürfte die Frage des Zusammenhanges der rheuma­
tischen Infec.tion mit der septischen Endocarditis' interessiren. Der
Zusammenhang zwischen Rheumatismus und Endocarditis ist allgemein
anerkannt; dass die Endocarditis rheumatica baeteriellen Ursprungs,
entspricht der Ansicht der überwiegenden Mehrzahl der Bearbeiter
dieser Frage; die gleichen Mikroorganismen als bei der rheumatischen
findet man auch bei der septischen Endocarditis. Auch klinisch scheint
es, wenn ein Kranker mit Endocarditis rheumatica ein fieberhaftes
„Recidive“ bekommt, unter den oben mitgetheilten Umständen unmög­
lich, festzustellen, wie lange wir es mit einem Recidiv des Rheuma
zu thun haben, respective wann der Zustand als septische Erkrankung
aufzufassen ist. Es bestehen also zweifellosUebergänge
der rheumatischen Infection in eine solche septi­
schen Charakters und demnach hält der Autor es für berech­
tigt, eine gewisse Zusammengehörigkeit zwischen
der rheumatischen und der septischen Endocarditis
anzunehmen.
I. Dr. F. Schleissner demonstrirt einen typischen Favus
bei einem Neugeborenen, bei welchem die Erkrankung am achten
Lebenstage aufgetreten und innerhalb einiger Tage sich über den
ganzen Kopf, Gesicht, Hals und Oberkörper ausgebreitet hat. Bei
näherer Untersuchung fand man bei der Mutter des Kindes Favus des
behaarten Kopfes, der aber seit Jahren stationär war. Ein zweiter
Säugling, der nur kurze Zeit mit dem erkrankten in demselben Bett­
ehen gelegen hatte, zeigte sechs Tage später dieselbe Aifection. Soviel
dem Demonstrirenden bekannt, wurde bisher in der Literatur Favus
bei Säuglingen nicht erwähnt. Diese sind, offenbar durch die Beschaffen­
heit ihrer Haut, sehr disponirt, wie man bei beiden Fällen sieht, wo
die Uebertragung so rasch erfolgte, während bei Erwachsenen der
Favus für sehr schwer übertragbar gilt.
II. Dr. L u k s c. h demonstrirt Präparate von einem Fall von
Hermaphroditismus spurius maseulinus internus.
54 Jahre altes Individuum, das 1880 in die Irrenanstalt auf­
genommen worden war. Ein kräftig gebauter Mann mit stark ent­
wickeltem Barte, Hals und Brust männlich, Penis, Hodensack normal.
Links im Hodensack Hernie, kein Hode; rechts ein bohnengrosser
Körper zu tasten. Paranoia chronica, starb October 1899 an Tuber­
culose. Section zeigte geräumigen Kehlkopf, gut gewölbten Thorax.
Hodensack enthält beiderseits keinen Hoden, besonders links Hernien.
Chronische Tuberculose, serös-eiterige Peritonitis durch Perforation
eines tuberculösen Darmgeschwüres. Von der normalen Prostata auf­
steigend ein 2 cm. breites Muskelbündel, welches 1 cm über den Blasen­
scheitel emporsteigt und ein eigenes Mesometrium besitzt; es ist 10cm
lang. Dieses Gebilde entspricht dem Uterus, beiderseits entspringen
demselben die Tuben; die linke Tube geht in den Leistenbruch,
wendet sich dann oben und endet ohne Fibrien und ohne abdominale
Oeffnung; etwas kleiner ist die rechte Tube. Hinter den Tuben, vom
Peritoneum überzogen, ein hodenähnliches Gebilde; von Ovarien auch
mikroskopisch keine Spur. Neben dem Uterus, parallel mit demselben
und unten mit ihm zusammenfliessend, jederseits ein Vas deferens.
Mikroskopisch hochgradige Hypoplasie des Hodens wie bei fibröser
Degeneration. Der Uterus zeigt ein Lumen, das sich vom Utriculus
prostaticus aus sondiren lässt. Aeussere Genitalien, ebenso wie Prostata
und C o w p e r’sche Drüsen normal.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
Section für Kinderheilkunde.
Referent Dr. B. B e n d i x (Berlin).
II. Sitzung, Dienstag, den 19. September 1899.
Vorsitzender: Heubner.
IX. Leo (Bonn): Ueber Tympanitis bei Kindern.
Gasauftreibungen des Abdomens treten bekanntlich im Säuglings­
alter häufiger auf, als im späteren Kindesalter und bei Erwachsenen.
Zwei Momente kommen als Ursache dieser Erscheinung in Betracht.
Erstens die geringere Widerstandsfähigkeit der Wandung tjes Verdau-
ung8canales und der Bauchdecken, und zweitens die Quantität und
Qualität der den Magen, respective Darm ausfüllenden Gase.
Der Vortragende hat sich seit längerer Zeit mit der Untersuchung
der aus dem kindlichen Magen direct entnommenen Gase beschäftigt
und theilt die Ergebnisse seiner Untersuchungen mit. Bei gesunden
Kindern findet man stets Stickstoff (im Mittel 79'8%), Sauerstoff (im
Mittel l8’22°/o), und Kohlensäure (im Mittel 4T9°/o). Sonstige Gase
fehlen. Es handelt sich hiebei offenbar lediglich um verschluckie
atmosphärische Luft, deren hoher Kohlensäuregehalt durch die der Ex­
spirationsluft beigemengte Kohlensäure bedingt ist. Die Ursache, dass
auch normale Kinder so häufig einen stark aufgetriebenen Magen
haben, liegt wohl ausser in der geringeren Widerstandsfähigkeit der
Wandung darin, dass sie häufig abnorm viel Luft schlucken. Dies gilt
besonders für Flaschenkinder.
Die bei dyspeptischen Kindern gefundene Gasmenge kann man
in mehrere Gruppen eintheilen.
In der ersten Gruppe ist die Zusammensetzung der Magengase
dieselbe wie bei gesunden Kindern, es handelt sich nur um verschluckte
Luft. In den hieher gehörigen Fällen finden also keine mit Gasbildung
verbundenen Gährungen im Magen statt. Bei der zweiten Gruppe sind
auch nur N 2, O a und C0 2 im Mageninhalt vorhanden, aber der Gehalt
an C0 2 ist ausgesprochen höher als normaler Weise, d. h. er beträgt
mehr als 5'5% (im Maximum 17°/o)- Hier muss C0 2 im Magen neu
gebildet sein, offenbar als Folge von Hefegährung. Die dritte Gruppe
umfasst diejenigen Fälle, wo ausser den drei erwähnten Gasarten noch
Wasserstoff (im Maximum 32-66%) oder Sumpfgas (im Maximum
9 48%) oder diese beiden Gase gleichzeitig vorhanden sind. Diese Zu­
sammensetzung fand sich bei Dyspepsien acuter und chronischer Art,
die mit Atonie des Magens und Stagnation seines Inhaltes einhergehen.
Der Vortragende weist schliesslich auf die Bedeutung dieses Umstandes
neben der baeteriellen Infection für das Entstehen und die rationelle
Bekämpfung der Gasgährungen hin.
X. Wertheimber (München) spricht über die Behand­
lung der Schar lach neph ritis.
Er hebt insbesondere ein Verfahren hervor, auf das er durch
eine zufällige Beobachtung hingeleitet wurde und das sich ihm in der
Folge als ein schätzbares Unterstützungsmittel in der Behandlung der
genannten Krankheitsform erwiesen hat. Das Verfahren besteht in
der methodischen Anwendung von Eingiessungen
schwacher (physiologischer Kochsalzlösungen in
den Darm. Wie der Vortragende unter Anführung einschlägiger
Krankheitsfälle darlegt, tritt der Erfolg dieser Darmirrigationen am
augenfälligsten zu Tage in solchen Fällen, wo es sich darum handelt,
die stark verminderte Harnabsonderung zu steigern, beziehungsweise die
Anurie zu beseitigen, oder urämische Erscheinungen zu bekämpfen. Die
weiteren Erörterungen des Vortragenden beziehen sich auf die Aus­
führung des in Rede stehenden Verfahrens, sowie auf die Art seiner
Wirkung, die wohl vorwiegend, aber nicht ausschliesslich auf der An­
regung der Diurese beruht.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreichische Otologische Gesellschaft.
Wissenschaftliche Hauptversammlung am 29. Juni 1900,
4 Uhr nachmittags.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

