
[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX, 3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, Jos. Gruber,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, G. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuekerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bambergen.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs. Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Äerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alex.ander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 2J K= 20 Mark.
Abonnements- and Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 60U4.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII11, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang. Wien, 15. Februar 1900.
Nr. 7.
IUNT IEEE .A. LT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Ol'iginalartikel: 1. Ueber Maltafieber. Von Dr. Alfred Brunner,
Triest.
2. Aus der II. medicinischen Klinik des Herrn Hofrathes Prof. Dr.
E. Neusser in Wien. Beitrag zur Klinik der Landry’schen
Paralyse mit besonderer Berücksichtigung ihrer Bacteriologie und
Histologie. Von Dr. Julius Kapper, k. und k. Regimentsarzt.
3. Aus dem Ambulatorium für Nasen- und Halskrankheiten des Prof.
Dr. 0. C h i a r i an der Wiener Allgemeinen Poliklinik. Ueber
Speichelsteinbildung. Von Dr. Friedrich H a n s z e 1, Assistent.
4. Zur Krankenhausfrage. Von A. F.
. Referate: I. Insuffizienz (Schwäche) des Herzens. Von Prof. Dr. Th.
v. Jürgen sen. II. Erkrankungen der Gefässe. Von Prof. L.
v. Schrötter. Referent Herz.— Lehrbuch der diätetischen
Therapie chronischer Krankheiten für Aerzte und Studirende. Von
Docent Dr. R. K o 1 i s c h. Referent E. Schütz.— Technik und
Verwerthung der R ö n t g e n’schen Strahlen im Dienste der ärzt­
lichen Praxis und VI issenschaft. Von Dr. O. Büttner und
Dr. K. Mülle r. Referent Kienböck.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
IV. Notizen.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Ueber Maltafieber.
Von Dr. Alfred Brunner, Triest.')
Im September des Jabres 1897 machte mich Professor
A. E. W right gelegentlich eines Besuches seines pathologi­
schen Laboratoriums und des Marinespitales in Nelley, auf
die Möglichkeit aufmerksam, in unseren Gegenden Fälle von
Maltafieber anzutreffen. Seit jener Zeit suchte ich nun ver­
gebens in Triest nach dieser Krankheit; trotz des so grossen
Materials unseres Civilspitals (wir hatten im Jahre 1899 z. B.
eine Aufnahme von 13.850 Kranken) und obwohl viele Pa­
tienten aus Istrien, Dalmatien, Albanien und anderen Küsten­
ländern des Adriatischen und Mittelländischen Meeres zugereist
kamen, war es mir nicht möglich, einen einzigen Fall aufzu­
rinden. Wohl hatte, als Erster in Oesterreich, Privatdocent
Dr. Kretz'-), Prosector am Franz Josef-Spitale in Wien, im
December des Jahres 1897 einen Fall von Maltafieber nach­
träglich durch die Agglutination des Micrococcus melitensis
diagnosticirt; jedoch hatte der Patient, ein junger Wiener Arzt,
die Krankheit aus Ajaccio mitgebracht. Ferner machte mir
Primararzt Dr. v. Manussi, Präsident des Triester Kranken­
hauses, freundlichst von einem Fall von Maltafieber Mittheilung,
welcher aus Athen zugereist kam und hei welchem die Diagnose
von Hofrath Prof. Neusser gestellt und von Docent Doctor
G ho n durch die Serumreaction bestätigt worden war. Der
betreffende Patient kam im Juli des Jahres 1898 in Triest an
lind hatte continuirliches Fieber mit Abendtemperaturen
zwischen 38 und 39° und zwei- bis dreitägigen fieberfreien
Intervallen. Im Monat August fuhr Patient nach Reichenau
und blieb dort eine Woche lang fieberfrei, worauf er einige
Tage hindurch neuerdings höhere Abendtemperaturen hatte.
Ausser einer mässig vergrösserten Milz war kein objectiver
*) Nach einem in der Triester ärztlichen Gesellschaft gehaltenen
Vortrage.
•) R. Kret z, Wiener klinische Wochenschrift. 1897, Nr, 49.
Befund nachweisbar. Während des September blieb der Kranke
fast stets fieberfrei, dagegen hatte er im October öfters Fieber­
anfälle und erkrankte Ende jenes Monates auch an Epididy-
mitis, welche zwei Wochen lang andauerte. Hierauf fuhr
Patient nach Athen zurück; er war fieberfrei, wurde jedoch
während der Fahrt von massigem Fieber befallen. In Athen
blieb er zwei bis drei Wochen lang apyretisch, im December
jedoch fieberte er wieder und hatte bis zum Februar 1899 in
grösseren oder geringeren Zwischenräumen stets wieder Fieber.
Seit jener Zeit blieb er aber vollkommen vom Fieber verschont
und war auch im Sommer 1899 wieder iu Triest, wobei er
angab, sich ganz wohl zu fühlen. Von seiner langen Krankheit
waren ihm nur Muskelschmerzen, massige Anämie und Mattig­
keit zurückgeblieben.
Der erste Fall von Maltafieber, welcher die Krankheit
in Oesterreich acquirirt hat, ist jedoch der dritte, dessen
Krankengeschichte folgende ist:
P. M. 27 Jahre alt, Maurer aus Udine, wurde am 4. December
1899 im Spitale aufgenommen; Patient war per Dampfer aus Dal­
matien angelangt.
Aus der Anamnese war zu entnehmen, dass die Eltern des
Patienten leben und gesund sind. Ein Bruder starb wahrscheinlich
an Phthise.
Patient hat keine Kinderkrankheiten durchgemacht. Im Alter
von zwölf Jahren überstand er Muskelrheumatismus, mit 19 Jahren
erkrankte er in Hermannstadt an Typhus. Zwei Jahre später war er
in Bukarest, wo er von Fieber befallen wurde, welches drei Tage
andauerte; er nahm, ohne einen Arzt zu befragen, 5g Chinin und
genas. Im Jahre 1898 war Patient beim Bau einer Eisenbahn in
Kärnten beschäftigt und bekam während eines Streites einen Messer­
stich in die linke Rückenseite unterhalb der zehnten Rippe; er wurde
nach Wolfsberg in das Spital gebracht und blieb dort zwölf Tage.
Zuletzt arbeitete er in Süddalmatien beim Baue einer Eisenbahn von
Gabela nach Trebinje. Dort schlief er zusammen mit 90 anderen Ar-


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 2 ]
150
WIENER KLINISCHE WOCHENSCH RIET. 1900.
Nr. 7
heitern in einer Holzbarake auf der blossen Erde. Am 1. October 1899
wurde er von heftigem Fieber mit massigem Kopfweh befallen,
welches durch neun Tage anhielt; ausser dem Fieber hatte er auch
continuirliche Schweisse, grosses Unlustgefühl und hartnäckige Stuhl­
trägheit. Durch zwölf Tage hierauf blieb er fieberfrei und arbeitete
wieder, obwohl er sehr schwach war; er wurde jedoch dann wieder
vom Fieber befallen, welches bis zum Tage seiner Spitalsaufnahme
dauert. Wie der Kranke angibt, dauert das Fieber continuirlich ohne
Unterbrechung, nimmt jedoch Morgens ab und Abends zu. Patient
klagt ferner über rheumatoide Muskelschmerzen im Nacken und in
den Armen und über reichliche Schweisse, welche ihn sehr belästigen.
Potus und Lues werden verneint.
Status praesens; Mittelgrosser Mann von kräftigem
Körperbau, ziemlich stark abgemagert. Gebräunte Gesichtsfarbe, Haut
pigmentirt, feucht. Patient schwitzt. Skleren leicht subikterisch, sicht­
bare Schleimhäute gut gefärbt. Zung'e mässig trocken, leicht belegt,
zittert ein wenig beim Herausstrecken. Im Munde, Rachen und in
der Nase nichts von Belang. Keine Lymphdrüsen am Halse und
Nacken. Bewegungen der Bulbi frei; Pupillen reagiren prompt.
Die Percussion des Thorax ergibt überall hellen Schall. Bei
der Auscultation hinten unten beiderseits spärliche feuchte Rassel­
geräusche. Vorne Percussion und Auscultation der Lungen normal.
Lebergrenze normal. Spitzenstoss unterhalb des vierten Intercostal-
raumes fühlbar, innerhalb der Mamillarlinie, hebend.
Puls regelmässig, gut gespannt, 96 Schläge in der Minute.
Respiration regelmässig, vorwiegend abdominal, 21 in der Minute.
Herztöne über allen Ostien rein.
Abdomen normal, nicht meteoristisch. Keine Leistendrüsen.
Die Leber nicht vergrössert, nicht palpabel.
Milz vergrössert, deutlich fühlbar. Bei der Percussion derselben
findet man Dämpfung oberhalb der achten Rippe, ferner nach vorne
bis über den Rippenbogen. Die Höhe der Milzdämpfung ist
gegen 10 cm.
Im Magen und Darm nichts von Belang.
Patellarreflexe nicht gesteigert, Ilautsensibilität normal.
Die Harnuntersuchung ergibt folgendes Resultat:
Farbe dunkelgelb, Reaction sauer, specifisches Gewicht 1024,
Serumalbumin Spuren, Nucleoalbumin —, Zucker —, Indican —,
Urobilin Spuren, Diazoreaction —, Aceton —, Pepton —, Albu-
moscn —, Gallenfarbstoff —, Blutfarbstoff —. Chloride vermehrt,
Alkaliphosphate leicht vermehrt, Erdphosphate normal.
Im Sediment harnsaure Salze. Nichts Pathologisches.
Die Blutuntersuchung gibt nachstehenden Befund:
Hämoglobin (Fleischl) 75°/ 0, Zahl der Erythrocyten 5,142.000,
Zahl der Leukocyten 12.700. Coagulationszeit nach W r i g ht 5 Minuten
40 Secunden. Im nativen Präparat gute Geldrollenbildung der rothen
Blutkörper, Fibrinnetz stark ausgebildet, weisse Blutkörperchen ver­
mehrt, eosinophile vorhanden. Keine Malariahämatozoen, keine
Spirillen. Im gefärbten Trockenpräparate die Erythrocyten gut und
gleichmässig tingirt, kein Formenunterschied derselben, die weissen
ziemlich vermehrt, 76% derselben polynucleär, 21% Lymphocyten,
3% eosinophile.
Am 6. December Abends hat der Kranke etwas zähen,
schleimigen Auswurf. Die mikroskopische Untersuchung desselben
weist die Abwesenheit von Koc h’schen und P f e i f f e r’schen
Bacillen nach.
7. December. Morgentemperatur 38-6°, Puls 120, Respiration 28.
Patient hat leichtes Kopfweh. Seit drei Tagen kein Stuhl. 0'60 Kalomel.
Nachts starke Schweisse.
8. December. Morgen temperatur 39-7°, Puls 112, Respiration 26.
Vornahme einer bacteriologischen Untersuchung des Blutes. In Aus­
strichpräparaten sind keine; lei Mikroorganismen nachweisbar, ebenso
bleiben verschiedene Strich-, Stich- und Plattenculturen selbst nach
zwei Wochen steril. Agglutinationsversuche mit Micrococcus melitensis
positiv.
9. December. Morgentemperatur 38-7°, Zustand unverändert.
Patient klagt über grosse Trockenheit im Rachen, grosse Mattigkeit
und geringe ziehende Schmerzen im Nacken; zu diagnostischen
Zwecken wird mit grosser Vorsicht eine Milzpunction vorgenommen
und mit dem aspirirten Spritzeninhalt werden verschiedene Cultur-
böden beschickt. Nach sechs Tagen entwickelte sich in einer Eprou­
vette, welche Glycerin-Agar mit Zusatz von Ascitesflüssigkeit enthielt,
eine kleine opalescirende Colonie des Micrococcus melitensis von
Bruce. Ueber den bacteriologischen Befund, sowie über die Agglu-
tinationswerthe werde ich später berichten.
Vom 10. bis 15. December hat der Kranke stets Fieber von
deutlich remittirendem Typus, die Temperaturen schwanken zwischen
38' 1 und 38'5° Morgens und 39—40° Abends. Verschiedene Antipyretica
bleiben ohne Erfolg. Nur Antipyrin hinderte die hie und da auf­
tretenden Kopfschmerzen und kalte Einwicklungen des Rumpfes
wurden vom Patienten ebenfalls als wohlthuend empfunden.
Am 16. December stieg die Temperatur nicht über 38'6° und
seit jener Zeit sank das Fieber stetig.
Bis zum 24. December hatte Patient Abends noch immer über
38°, am 25. nur mehr 37-5° und von da an blieb er stets vollkommen
fieberfrei. Er hatte aber nie spontane Stuhlentleerungen, so dass er
häufig Irrigationen und Purgantia erhalten musste.
Bis zum 10. Januar 1900, an welchem Tage der Kranke aus
dem Spitale entlassen wurde, blieb er vollständig vom Fieber ver­
schont. Er hatte jedoch noch stets starke Schweisse, welche auch
jetzt noch andauern, Abends gegen 7 Uhr einsetzen und in den
ersten Morgenstunden aufhören; ausserdem fühlt sich der Kranke
sehr matt und erholte sich nur langsam. Zuletzt bekam er arsensaures
Chinin in der Dosis von 0'03 pro die.
Eine am 5. Januar 1900 vorgenommene Blutuntersuchung
ergab:
Hämoglobingehalt (Fleischl) 68%. Anzahl der rothen Blut­
körperchen 4,325.000, Anzahl der weissen 8650. Im Harn nichts
Pathologisches.
In diesem Falle war es mir möglich gewesen, die Dia­
gnose »Maltafieber« schon frühzeitig zu stellen, und zwar
aus folgenden Gründen:
Der Kranke, ein für seinen Stand ziemlich intelligenter
Mann, konnte mit grosser Genauigkeit den Beginn seiner Er­
krankung mittheilen. Er fieberte also seit 1. October und kam
aus dem südlichen Dalmatien. Nie hatte er Durchfälle odei
starkes Kopfweh gehabt, im Gegentheil, er klagte über hart
nackige Stuhlverstopfung, ferner schwitzte er sehr stark.
Typhus konnte man daher ausschliessen, umsomehr, als im
Harn die Diazoreaction fehlte und diese bei Typhus stets vor­
handen ist. Ausserdem hatte Patient schon im Jahre 1891 ein
typhöses Fieber überstanden und zweimalige Erkrankungen
an Typhus kommen doch recht selten vor. Recurrens und
Malaria konnte man nach den Ergebnissen der Blutunter­
suchung ausschliessen, ebenso fehlten für Tuberculose, In­
fluenza, Endocarditis, innere Eiterungen oder Leberabscess alle
Anhaltspunkte, und aus der Untersuchung der inneren Organe,
des Sputums und des Harns konnte man auch genannte Krank­
heiten nicht annehmen.
Es blieb daher nur die Diagnose »Maltafieber« übrig und
diese kann nach den Angaben Wright’s 3) und späterer
Autoren mit Sicherheit mittelst der Serumreaction sichergestellt
werden. Ich habe mich daher an Prosector Dr. Kretz in
Wien gewendet, welcher so liebenswürdig war, mir sofort eine
Stichcultur des Micrococcus melitensis zu übersenden, mit
welcher ich die Serumreaction vornahm. Ich fand folgendes
Ergebniss:
Am 8. December 1899:
complete Agglutination nach 20 Minuten mit V20
»»» 56»» '/so
beginnende» »2 Stunden» */ioo
Am 3. Januar 1900:
complete Agglutination nach 16 Minuten
»»» 35»
»»» 72»
»» »2 Stunden
undeutliche
2
mit '/ 20
» VäO
* Vtoo
* V200
* V300
Serum
»
Serum
»
Um meine Resultate einer Controle zu unterziehen, sandte
ich Blutserum meines Kranken in zugeschmolzenen Glasphiolen
an das pathologische Institut des Franz Josef-Spitales in Wien
und an das pathologische Laboratorium der englischen militär­
ärztlichen Akademie in Netley.
3) Wr i g h t und 8 e m p 1 e, British Med. Journal. 1892, 16. Januar.
— Lancet. 1897, 6, Mäj*.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
151
Herr Dr. Kretz schrieb mir aus Wien, 12. December
1899: »Kam erst heute dazu, Ihr Serum zu prüfen, Reaction
Vis auf Melitensis positiv, aber langsam eintretend; ist es ein
frischer Fall, wie ich Ihrer Mittheilung entnehmen zu können
glaube, so empfehle Ihnen, die Prüfung zu wiederholen; steigt
der Agglutinationswerth, so ist die Diagnose sichen.
Herr Dr. W. B. Lei sh man, assistirender Professor in
Netley, schrieb mir unterm 20. December 1899:
»The serum which you sent for examination gives a
strong reaction with the Micrococcus melitensis; agglutination
being nearly complete in a dilution of the serum of 1-—100«.
Wie ich schon früher erwähnt, gelang es mir, aus der
Milz des Patienten durch die Punction eine typische Colonie
des Micrococcus melitensis zu züchten und ich glaube, dass
dies erst der dritte Fall ist, bei welchem es gelungen ist,
wenigstens finde ich in der mir zu Gebote stehenden Literatur
nur bei Davidson zwei Fälle citirt.
Das Ergebniss der bacteriologischen Untersuchung war
folgendes:
in Verdünnungen von y 20 schon nach acht Minuten agglutinirt
und selbst in Verdünnungen von l/ 500 war die Agglutination
nach 72 Minuten complet eingetreten, während in Verdün­
nungen von i/iooo keine deutliche Reaction eintrat.
Klinisch und bacteriologisch war daher dieser Fall mit aller
Sicherheit als Maltafieber diagnosticirt, und zwar war es der
Dauer nach ein leichter Fall, was auch aus der langsam ein­
tretenden Agglutination und aus dem Umstande zu entnehmen
war, dass dieselbe bei grossen Verdünnungen nicht mehr ein­
trat. Diese Beobachtungen stimmen auch mit denen von Birt
und Lamb 4) überein.
Und nun gestatten Sie mir einige Worte über diese
höchst interessante Krankheit, welche erst in der allerletzten
Zeit als Morbus sui generis anerkannt wird.
Schon seit Jahrhunderten war den Aerzten der Küsten­
länder des Mittelländischen Meeres ein eigenartiges Fieber von
lange dauerndem Verlaufe bekannt, welches mit grösserer oder
geringerer Intensität auf Malta und Cypern, auf den Balearen
und im griechischen Archipel, auf Gibraltar und Sicilien
December 1899.
T e m p
e r a t u
Januar 1900.
Datum I 4 5 6 7| 8| 9| 10| 11| 12| 13| 14 15| 16| 17 J 18 j 19| 20 j 21| 22| 23 I 24 j 25| 26| 27| 28| 29! 30 31 1' 2| 3
T
Nach
48 Stunden
Eprouvette A (Agar-Agar).--
» B (Pepton-Agar).—
» C( 2/ 3 Agar und
’/ 3 Serum ...—
» D (Glycerin-Agar).—
» E( 2/ 3 Pepton-Agar
7, Serum).. —-
» F( 2/ 3 Glycer.-Agar
'/ 3 Ascitesflüssigk.—
Mehrere Petr i’sche Schalen mit verschiedenen Nährböden
blieben sämtlich steril.
Von Eprouvette F wurden mikroskopische Deckglas­
präparate angefertigt, welche einen sehr kleinen Coccus von
ovoider Form zeigten, der sich nicht nach Gram, jedoch sehr
leicht mit Anilinfarben färben liess und dem Mikrococcus von
Bruce vollkommen ähnlich sah.
Ueberimpft, wuchs der Coccus sehr langsam, am besten
auf ganz schwach alkalischem Agar mit Zusatz von Ascites-
fltissigkeit; Milch wurde durch den Coccus nicht coagulirt und
in Zucker wurde weder Gas-, noch Fermentbildung beobachtet;
in Bouillon wuchs er auch in längeren bacillenähnlichen Stäb­
chen. Durch das Blutserum des Kranken wurde dieser Coccus
auftrat. Der Erste jedoch, welcher diese Krankheit genau be­
schrieb, war der englische Militärarzt Marston 5 ), welcher
im Jahresberichte des Jahres 1863 für das englische Heer eine
erschöpfende Beschreibung der auf der Insel Malta vor­
gekommenen Fieberfälle gab und zugleich angab, dass man
bei den Autopsien nie irgendwelche Läsion der Peyer’schen
Plaques vorfand. In Italien beschrieb B o r r e 11 i im Jahre 1870
eine eigenthümliche, in Neapel vorkommende Fieberart, welche
dann auch den Namen neapolitanisches oder Schweissfieber
erhielt, und im darauffolgenden Jahre veröffentlichte G. Gui lia
eine Publication: »Ueber die endemischen Fieber auf Malta«.
1876 schrieb N. Dominicis in Neapel eine Monographie
über das Senkgrubenfieber (La febbre da fogna), welches mit
dem Maltafieber identisch ist. Seit jener Zeit wuchs die Literatur
über dieses Fieber, welches von den Engländern nach dem
Typus der Curve remittirendes oder Maltafieber, Cyprusfieber,
Levantefieber oder Mittelländisches Fieber nach der geographi­
schen Verbreitung, von den Italienern Pseudotyphus, continu-
irliches epidemisches Fieber, infectiöses atypisches Fieber,
Neapelfieber, gastrobiliäres Fieber oder Adenotyphus, von den
Franzosen Schweissfieber oder Schweisstyphus genannt wurde,
4) Birt und Lamb, Mediterranean or Malta Fever. Laneet. 1800,
2. November.
5) Citirt nach II ughe s, Mediterranean, Malta or Undnlant Fever.
London 1897, woselbst ein erschöpfendes Literaturverzeicliniss nachgeleseu
j werden kann.
Nach Nach
vier Tagen sechs Tagen
— eine Colonie.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 4 ]
152
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
riesig an. Ich will noch die Arbeiten von Franco 0 ), von
Fazio 7 ), Typbaidos 8) und Caragiorgiadis 9) citiren.
Aber erst Bruce brachte im Jahre 1887 durch die Veröffent­
lichung seines Aufsatzes: »Notiz über die Entdeckung eines
Mikroorganismus des Maltafiebers« im Septemberhefte des
»Practitioner« Licht in das Wesen dieser Krankheit. Seit jener
Publication kennen wir die Aetiologie des Maltafiebers und
können aus der Obduction und der bacteriologischen Unter­
suchung sichere Schlüsse ziehen.
In Nr. 11 des »Practitioner« vom Jahre 1888 publicirte
Bruce dann einen zweiten Artikel: »Ueber den Mikrococcus
des Maltafiebers«, und seit jener Publication ist die Literatur
über das Maltafieber so sehr angewachsen, dass es nicht meine
Aufgabe ist, mit der Aufzählung derselben Sie ermüden zu
wollen.
Ich will nur noch die bekannteren Autoren C a n ta n i 10 ),
Baccelli 11 ), Chantemesse 12 ), M ar a g 1 i a n o 13 ), Stern­
berg u ), Jaccoud 15) und Grocco 16) nennen; ferner
finden sich Angaben über das Maltafieber in folgenden Werken:
Davidson, Hygiene and Diseases of warm Climates. Edin­
burgh 1893; Guiffio und Silva im: Trattato di Medicina
di C’narcot-Brissaud. Mailand 1893; Stevenson und
Murphy, Hygiene and Public Health. London 1893;
Kelsch und Kien er, Traite des maladies des pays chauds.
Paris 1889; Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder;
Lehmann und N e u m a n n, Bacteriologie. München 1900.
Es ist jedoch unstreitig das Verdienst Prof. A. E.
Wright’s, welcher in der Nummer der »Lancet« vom
6. März 1897 zum ersten Male die Serumreaction beim Malta­
fieber beschrieb, wenn wir heute durch den Agglutinations­
versuch im Stande sind, mit aller Sichei’heit Maltafieber zu
diagnosticiren; wie schon wiederholte Versuche lehrten, wird
der Maltacoccus durch Serum, welches auf mehr als VlO ver­
dünnt ist, und welches von Gesunden oder anderweitig Er­
krankten herstammt, nicht agglutinirt (Hugh es 17 ), Birt und
La mb 18 ). Ich habe an dieser Stelle 19) schon einmal über die
Serumdiagnose des Maltafiebers und die Anwendung der Serum­
sedimentation in Glasröhrchen nach Wright 20) gesprochen,
und ich beschränke mich daher, diese neue Methode anzu­
führen und eine gelungene Probe vorzuzeigen.
Das Maltafieber, dies der officielle Name der Krankheit,
mit welcher wir uns beschäftigen, wird auch Mittelländisches
Fieber genannt, und über dessen Verbreitung habe ich schon
gesprochen. Unser Patient hat sich die Krankheit im südlichen
Dalmatien geholt, woselbst er nach seinen Angaben mit anderen
90 Arbeitern in einer Holzbarake auf der blossen Erde
schlief. Der Patient erzählte ferner, dass viele von den Arbeitern
von demselben Fieber befallen waren; es gelang mir jedoch
nicht, obwohl ich verschiedene Collegen in Dalmatien um Mit­
theilungen ersuchte, zu erfahren, ob ähnliche Fälle in der
Gegend von Ragusa vecchia vorgekommen seien.
Im Allgemeinen wird jeder Fall von Maltafieber zuerst
als atypischer Typhus oder Malaria angesehen, da im Anfangs­
stadium die Krankheit häufig von Schüttelfrösten, hohem Fieber,
auch Kopfweh, trockener belegter Zunge und Druckempfind­
lichkeit des Abdomens begleitet sein kann, so dass man an
typhöses Fieber glaubt. Andererseits kann ein heftiger Fieber­
anfall von Erbrechen und heftigem Schweissausbruch gefolgt
sein, so dass das klinische Bild der Malaria vorgetäuscht wird.
6) Franco, Giornale internazionale. Napoli 1880.
7) Fazio, Movimento medieo chirurgico. Napoli 1880.
8) Typhaidos, Galenos, Nr. 48—51. Athen 1882.
9) Caragiorgiades, Aletheia, Nr. 58. Limassol 1880.
10) C a n t a n i, Riforma Medica, Nr. 127. Neapel.
lf) B a c e 11 i, La subcontinua tifoide. Scuola ital. di clin. mediea.
Mailand 1894.
,,J) Chantemesse, Traite de medecine v. Charcot etc.
Paris 1891.
!3) Maragliano, Riforma medica. Neapel 1891, II.
14) S t e r n b e r g, Bacteriologie. New York 1896.
15) Jaccond, Semaine medicale, N«. 6. Paris 1892.
IG) Grocco, Lo Sperimentale, 2 und 3. Florenz 1897.
”) 1. c.
,8) 1. c.
,a) Sitzung der Triester ärztlichen Gesellschaft vom 9. November 1897.
Jtl) British Medical Journal. 1898, Nr. 1936.
Vor Allem charakteristisch ist nach Hughes die lange
Dauer des Fiebers. An 372 beobachteten Fällen bemerkte er
1— 20tägiges Fieber (tödliche
21— 30»
31— 40»»»
41— 50»»»
51— 60»»»
61—- 70»»»
71— 80»
81- 90»
91—100»
101—110»»»
111—120*
121—160»»»
Aus dieser Tabelle ist ersichtlich, dass in der grossen
Mehrzahl der Fälle das Fieber gegen 40—70 Tage andauert,
obwohl Bruce auch einen Fall mit 18monatlicher und
Hughes sogar zwei Fälle mit über zweijähriger Fieberdauer
citirt. Derselbe Autor theilt das Maltafieber in vier Haupttypen
ein. Der maligne Typus ist die erste Unterart. Diese Fälle
sind ziemlich selten, da das Maltafieber im Ganzen nur eine
Mortalität von 2% hat und sind schon im Beginn der Er­
krankung durch die ausserordentliche Hyperpyrexie kenntlich,
welche immer 41° übersteigt und in wenigen Tagen zum Exitus
letalis führt. Von den bisher beobachteten Fällen mit tödt-
lichem Verlaufe starben 60%’ m ersten Monat der Krankheit.
Der zweite Typus ist der wellenförmige (undulant), welcher
am häufigsten vorkommt und gewöhnlich zwischen 60—80
Tagen andauert und welchem auch der eingangs beschriebene
Fall angehört, bei dem das Fieber mit einer Unterbrechung
von zwölf Tagen durch 87 Tage anhielt. Wenn man die Fieber-
curve solcher Kranken ansieht, bemerkt man auf derselben,
dass die Temperatursteigerungen deutliche, von einander ziemlich
scharf abgegrenzte Wellen bilden, von denen z. B. auf bei­
stehend abgebildeter Curve drei durch römische Ziffern bezeich-
nete zu sehen sind. Diese Form ist sehr oft von Anämie, wie
in unserem Falle, oder von Neuralgien, Epididymitis und per-
sistirenden Schweissen gefolgt. Der dritte Typus wird als inter-
mittirende Form beschrieben. Diese Fälle, gewöhnlich leichterer
Art, haben einen einzigen Fieberanfall Abends und fühlen sich
mit Ausnahme von grosser Mattigkeit und der hartnäckigen
Obstipation, die alle Fälle begleitet, ziemlich wohl. Viele Aerzte
glauben, wenn sie vor einem solchen Fall stehen, eine leichte
Malaria oder Tuberculose mit hektischem Fieber vor sich zu
haben, die Blutuntersuchung oder das vollkommene Fehlen von
physikalischen Symptomen seitens des Respirationsapparates
und der endliche Ausgang in vollkommene Heilung führen aber
bald zu einer anderen Diagnose. Zur vierten Abart gehören
endlich alle jene irregulären Fälle, in welchen sich einige Zeit
hindurch die eben genannten Typen zeigen und mehr oder
minder rasch wechseln können.
Aus dem eben Erwähnten kann man auch folgern, dass
dio Prognose des Maltafiebers quoad vitam eine günstige ist.
Birt und La mb 21) behaupten, dass man aus der Stärke
der Agglutinationsreaction auch die Prognose beim Maltafieber
stellen könne, indem Fälle mit schweren Allgemeinerscheinungen
und niederem Agglutinationwerthe eine schlechte Prognose
geben, ebenso Fälle, bei welchen der Agglutinationswerth des
Serums im Verlaufe der Krankheit erheblich sinkt und be­
stätigen damit die von Courmont beim Typhus gemachten
Beobachtungen. Nur beim Stellen der Prognose hinsichtlich
der Dauer der Krankeit und der Schwere der Folgeerscheinungen
wird man vorsichtig sein müssen.
Ueber die Diagnose des Maltafiebers habe ich schon bei
der Beschreibung unseres Patienten gesprochen. Ich möchte
nur wiederholen, dass man bei recenten Fällen speciell dem
Mangel an Durchfällen, dem freien Sensorium, dem Fehlen
von Roseolen und Epistaxis, dem massigen Milztumor und dem
fehlenden oder ganz geringen Kopfweh seine Beachtung
schenken müsse; diese fehlenden Symptome werden es er­
möglichen, das Maltafieber vom Typhus zu unterscheiden;
FäHe) in 5 1 ?5 FäUen
»» 70 f
»» 65 j
»» 50 154
»» 39
»» 36 i
»» 34 88
2 2 18|
2 2 20
» 2 8 39
2 2 11|
» 2 16 Fällen.
*«) 1. c.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
153
während es manchmal schwieriger sein wird, Influenza oder
Miliartuberculose auszuschliessen. Für diese letztere, wie auch
für Typhus wäre auch die fehlende Diazoreaction in Betracht
zu ziehen. Vor Allem wichtig, ja nach den heutigen Anschau­
ungen für eine richtige Diagnose unerlässlich wird jedoch die
Serumdiagnose sein, welche nach den bisher publicirten Fällen
nur bei Maltafieber, nie bei Gesunden oder anderweitig Er­
krankten vorkommt.
Ueber die pathologische Anatomie des Maltafiebers ist
nur recht wenig zu berichten. Hughes berichtet über 62 Ob-
ductionen und hebt hervor, dass im Allgemeinen eine beträcht­
liche Congestion aller innerer Organe zu beobachten sei,
seltener finde man hypostatische Pneumonien oder Entzün­
dungen der Pleura. Die Leber sei gewöhnlich durch Stauung
vergrössert, die Milz stets vergrössert, stark mit Blut gefüllt
und dunkelroth, öfters sei das Milzgewebe sehr leicht zerreiss-
lich und manchmal sei die ganze Milz so weich und fast zer-
fliesslich, dass das Organ wie ein geronnener Blutklumpen
aussehe. In mikroskopischen Schnitten seien stets die typischen
Mikrococcen in der Milz zu finden. Nie fände man jedoch die
Peyer’schen Follikel entzündet oder vereitert und nur selten
wären die MeseDterialdrüsen leicht vergrössert.
Die Therapie des Maltafiebers ist sehr dürftig. Alle unsere
Antipyretica sind nicht im Stande, das Fieber zu mildern. Man
wird daher eine symptomatische Behandlung, mit vorsichtiger
Anwendung der Hydrotherapie einleiten und speciell die Obsti­
pation regeln müssen. Auch gegen die Schweisse half bis jetzt
kein Mittel. Neuerlich bereitet Prof. Wright in Netley ein
Maltafieberantitoxin aus dem Blutserum immunisirter Affen;
über dessen Wirksamkeit beim Menschen fehlen mir vorläufig
alle Angaben.
Es wäre mir sehr angenehm, wenn diese meine kurzen
Ausführungen vielleicht auch den einen oder anderen Coltegen
in den südlichsten Theilen der Monarchie zu Untersuchungen
über das Maltafieber anregen würden, da diese Krankheit
nicht nur wegen der Schwierigkeit der Diagnose, sondern auch
durch den Verlauf selbst in hohem Grade das Interesse des
Arztes erweckt.•
Zum Schlüsse gestatte ich mir, Herrn Primararzt Dr. L i e b-
man für die gütige Ueberlassung dieses Falles, Herrn Primar­
arzt Dr. v. Manussi in Triest, Herrn Prosector Dr. Kr e t z
in Wien und Herrn Prof. Leis hm an in Netley für ihre
freundliche Unterstützung meinen besten Dank an dieser Stelle
auszusprechen.
Aus der II. medicinischen Klinik des Herrn Höfrathes Prof.
Dr. E. Neusser in Wien.
Beitrag zur Klinik der Landry’schen Paralyse
mit besonderer Berücksichtigung ihrer Bacterio-
logie und Histologie.
Von Dr. Julius Kapper, k. und k. Regimentsarzt.
Der Umstand, dass der Begi-iff der L a n d r y’schen Pa­
ralyse seit seiner im Jahre 1859 erfolgten strengen Formu-
lirung durch L a n d r y vielfachen Schwankungen unterworfen
war, dass die Angaben der Obductionsbefunde auch heute noch
sehr differiren, und endlich die Thatsache, dass selbst Kliniker
und Neurologen, die über ein grosses Krankenmaterial ver­
fügen, über keine allzu reichen Erfahrungen bezüglich dieser
relativ seltenen Krankheitsform berichten können, wird die
Mittheilung des nachstehenden Falles gerechtfertigt erscheinen
lassen.
Zur Klarstellung des Krankbeitsbildes der Landry-
schen Paralyse dürfte es sich aber zunächst empfehlen, auf
das Schwankende in der Auffassung dieser Erkrankung einiger-
massen hinzuweisen, um dann jene Folgerungen daran zu
knüpfen, die sich aus der Einzelbeobachtung ergeben.
Landry beschrieb im Jahre 1859 unter dem Namen
Paralysie ascendente ou centripete aigue eine Reihe von Läh­
mungen, die sich durch ihren progredienten Charakter aus­
zeichnen: die Functionsstörung setzt meistens in den unteren
Extremitäten ein und ergreift dann in stürmischem, etappen­
weisem Fortschreiten nach oben die Muskeln des Rumpfes,
die oberen Extremitäten, dieMedulla oblongata, setzt dabei Schluck-
und Sprachstörungen, und führt nicht selten zum Tode durch
Lähmung der Respiration.
Manchmal kommt es zum Stillstand des Processes, dem
dann baldige Genesung folgt. Die elektrische Erregbarkeit der
Muskeln ist ungestört, dagegen kommen leicht Sensibilitäts­
störungen vor. In den letal verlaufenden Fällen gelingt es
nicht, eine anatomische Läsion des Nervensystems nachzu­
weisen.
Obwohl auch Kuss maul im gleichen Jahre (1859)
einige ähnliche Beobachtungen veröffentlichte, fand Landry’s
Arbeit doch kaum Beachtung.
Erst Bernhardt (1871) und Westphal (1876)
lieferten neues Material und sprachen als ursächliches
Moment der Affection eine Intoxication an; der Letztere
wies ausdrücklich auf den einer Vergiftung ähnlichen
Charakter und Verlauf der L a n d ry’schen Paralyse hin und
glaubte in ihr mehr die Wirkung einer allgemeinen Infection
oder Intoxication als einer Localerkrankung des Nervensystems
zu erblicken und präcisirte die L a n d r y’sche Lähmung dahin,
dass sie ausgezeichnet sei:
1. Durch den progressiv aufsteigenden, schliesslich tödt-
lichen Verlauf.
2. Durch das Intactbleiben der elektrischen Erregbarkeit
in den gelähmten Muskeln.
3. Durch den negativen Befund der Autopsie.
Diese von Westphal eng gezogenen Grenzen sind
besonders durch die Forderung eines negativen Obductions-
befundes für die Geschichte dieser Krankheit von Wichtigkeit.
1876 hatte Eichhorst auf die Analogie einer rasch
tödtlich verlaufenden, progressiven Lähmung zahlreicher peri­
pherer Nerven, welche neuritischen Befund bot, mit Landry-
scher Paralyse hingewiesen, und alsbald mehrten sich die An­
gaben über ähnliche Fälle, welche trotz ihrer Verwandtschaft
mit Landry’scher Lähmung sich doch mit grosser Wahr­
scheinlichkeit oder geradezu anatomischer Sicherheit als Poly­
neuritis acutissima erwiesen.
Im Anschlüsse an die Wahrnehmung, dass eine wirk­
liche Polyneuritis auch einen ascendirenden Charakter an­
nehmen kann, sprach auch v. Strümpell die Ansicht aus,
dass viele der als L a n d r y’sche Paralyse in der Literatur
niedergelegten Fälle zur Polyneuritis zu zählen seien und
suchte seine Behauptung durch Autopsieen von klinisch als
Landry’sche Paralyse verlaufenen Fällen zu stützen, die
wohl negativen Befund im Centralnervensystem, aber ausge­
dehnte neuritische Processe in der Peripherie boten.
Unter dem Einflüsse der grossen Influenza-Epidemie
1889/90 wuchs die Zahl der Beobachtungen von acut auf­
steigenden Lähmungen ganz erheblich, und damit mehrte sich
die Zahl jener Autoren, welche in der L a n d r y’schen Para­
lyse nichts weiter als eine klinische Modification der Poly­
neuritis erblicken zu müssen glaubten.
Acceptirte man diese Auffassung, so erscheinen auch ge­
wisse Abweichungen vom Schulbilde der Landry’schen Läh­
mung, wie sie sich gelegentlich im Auftreten erheblicherer
Störungen der Sensibilität, von Affectionen der Sphinkteren,
von Atrophieen und Veränderungen der elektrischen Erregbar­
keit äussern, plausibel.
Diese mannigfaltigen Bemühungen, den Zusammenhang
zwischen Landry’scher Paralyse und Polyneuritis herzu­
stellen, erfuhren eine mächtige Förderung und gelangten
auch zu einem vorläufig zumeist acceptirten Abschluss
durch die Arbeit v. L e y d e n’s, der in der acuten auf-(oder
ab-)steigenden Paralyse anatomisch keinen einheitlichen Pro-
cess gelten lässt, vielmehr zwei Formen:
1. eine bulbäre oder medulläre,
2. eine neuritische Form
unterscheidet. Freilich verdient hier schon hervorgehoben zu
werden, dass das früher festgehaltene einheitliche Krankheits­
bild durch diese Verschiebung seiner Grenzen eine bedeutende
Erweiterung erfährt, indem ihm Fälle mit nicht normalem


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 6 ]
154
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
elektrischem Verhalten, dann solche, wo der Verlauf ein ab­
steigender ist, und schliesslich auch solche mit nachweisbaren
pathologisch-anatomischen Veränderungen im Nervensystem,
subsumirt werden.
Wenn ich daran gehe, die in der mir zugänglichen Li­
teratur niedergelegten pathologisch-anatomischen Befunde bei
Fällen, die sich klinisch als Landry’sche Paralyse repräsen-
tirten, zu ordnen, so können wir im Ganzen und Grossen vier
Gruppen aufstellen:
1. Jene Fälle, bei denen die mikroskopische Unter­
suchung des Centralnervensystems negativ ausfällt; dahin ge­
hören die Beobachtungen von Landry, Kussmaul, West-
p ha 1, Pe 11 egr in o L e vi, Curschmann, Kahler und
Pick, Petit fils, Cornil, Thomayer, Pal, Albu,
Steven, Ormerod, Prinee und Anderen.
2. Jene Fälle, wo disseminirte Entzündungen oder
Exsudate und capilläre Blutungen in der Medulla oblongata,
oder acute, exsudative Entzündung im Rückenmark, zuweilen
auch Meningitis oder Meningomyelitis oder leichteste Polio­
myelitis, Quellung der Achsencylinder in der weissen Substanz
der Vorderseitenstränge, Degeneration der vorderen Wurzeln
nachgewiesen wurden, in den Beobachtungen von Baum­
garten, Hoffman n, Curschmann, Immermann,
Duchenne, Eisenlohr, Oettinger und G.Marinesco,
Bai 1 ey und Ewing, Schultze, Ketli, Hlava, Picci-
n i n o und Anderen.
3. Jene Fälle, wo neuritische Processe als Substrat
der Erkrankung hingestellt wurden, in den Arbeiten von
Eichhorst, Dejerine und Götz, Nauwerck und
Barth, v. Leyden, v. Strümpell, Oppenheim, Go-
wers, Miles, Phedran, Ross, Putnam, Klumpke und
Anderen.
4. Jene Fälle, wo Combinationen von Neuritis mit
myelitischen Processen gefunden wurden: Krewer und
Andere.
Bei den Forschungen nach Mikroorganismen, die man als
die Erreger der L a n d ry’schen Lähmung ansprechen könnte,
kam es bisher zu keinem beweiskräftigen, einheitlichen Ergeb-
niss, da unter Anderem
von Baumgarten Milzbrandbacillen in Blut und
Rückenmark;
von Curschmann Typhusbacillen im Rückenmark;
von Centanni Bacillen im endoneuralen Lymphraum
bei interstitieller Neuritis;
von Eisenlohr Mischinfection, verschiedene Stäbchen­
arten und Staphylococcen;
von Remmlinger Streptococcus longus;
von Marinesco Diplococcus;
von Marinesco und Marie ein Bacillus, ähnlich dem
Milzbrandbacillus;
von J. S e i t z das Frank el-Weichselbau m’sche
Bacterium;
von P i c c i n i n o wahrscheinlich Diplococcus intracellu-
laris Weichselbaum
gefunden wurden.
Mehrfache Beobachtungen (Hayem, Bernhardt,
Westphal) erwähnen, dass bei der Autopsie ähnlich wie bei
acuten fieberhaften Erkrankungen eine grosse, weiche Milz
und Leber, Schwellungszustände der Nieren, Mesenterialdrüsen
und Follikel, hämorrhagische Herde in Lunge und Darm nach­
weisbar waren. Nach dieser allgemeinen Skizze der Landry-
schen Paralyse und der bei dieser Krankheit bisher er­
hobenen histologischen und bacteriologischen Befunde wollen
wir zu unserem Falle übergehen.
E. S., 33jähriger verheirateter Hilfsarbeiter einer Wäscherei,
wurde am 13. Mai 1899 auf die Klinik aufgenommen.
Der Vater des Patienten starb im Alter von 64 Jahren an
einem chronischen Lungenleiden, die Mutter, 62 Jahre alt, angeb­
lich an Altersschwäche; auch sie habe lange gehustet. Von neun
Geschwistern sind sechs an ihm unbekannten Krankheiten, im Alter
von 10 bis 20 Jahren gestorben; drei leben und sind gesund.
In seiner Kindheit erlitt Patient einen Sturz ins Wasser,
worauf er durch einige Stunden bewusstlos blieb und nur mühsam
wieder ins Leben gerufen werden konnte; im Anschlüsse an den
erlittenen Schrecken habe sich die ihm eigenthümliche, schwierige
Art des Sprechens, ein Anstossen mit der Zunge, entwickelt.
Zu gleicher Zeit, im Alter von fünf Jahren, trat auch ein
äusseres Augenleiden auf, worüber Patient jedoch nur anzugeben
weiss, er habe damals durch Wochen die Augen verbunden tragen
müssen.
Seit dem 15. Lebensjahre datirt die allmälige Entwicklung
einer massigen, colloiden Struma des mittleren Antheils der Schild­
drüse, welche auch den Grund abgab, dass Patient nicht zum
Militärdienste herangezogon wurde.
Vor zwei Jahren soll Patient durch einige Tage an rheuma­
tischen Schmerzen der Rückenmusculatur gelitten haben.
Anfangs Mai d. J. empfand Patient, der mit den Händen beim
Ausringen der Wäsche schwer zu arbeiten hatte, zum ersten Male
das Gefühl von Pamstigsein, Kriebeln in den Endgliedern der
Finger an beiden Händen; am 8. Mai wachte Patient mit reissenden
Kopfschmerzen in beiden Schläfen auf, die in das Genick aus­
strahlten; er erklärte sich dieselben durch den Umstand, dass er
am Vortage besonders stark, nämlich die doppelte Anzahl Pfeifen
wie gewöhnlich (8), geraucht hatte. Er fühlte sich überdies schwindlig,
und empfand mässige Schmerzen in der Gegend beider Kniegelenke
und in den Waden, welche sich auf Druck steigerten; ausserdem
glaubte er, die Füsse müssten jeden Augenblick unter ihm ein-
schnappen; jetzt erst trat auch in den Füssen das Gefühl des
Pamstigseins auf, so dass er den Boden nicht recht spürte, als
hätte er eine besonders dicke Sohle an.
Mühsam nur hielt sich Patient am 8. tagsüber noch auf den
Beinen; Abends musste er zu Bette gehen. Im Laufe der nächsten
Tage, die der Kranke in häuslicher Pflege und Bettruhe verbrachte,
stellten sich mässige bronchitische Erscheinungen ein, gegen welche
er sich mit Dunstumschlägen behandelte. Die Zunahme der Schmerzen
in den Beinen veranlassten den Patienten am 13. Mai sich in die
Klinik aufnehmen zu lassen.
Patient ist geneigt, seine Beschäftigung in einer Dampf­
wäscherei mit dem häufigen Wechsel von extrem hohen mit nie­
deren Temperaturen und heftigem Luftzug für den Beginn seines
Leidens verantwortlich zu machen.
Für die Annahme eines nennenswerthen Potus oder für Lues
bestehen keine Anhaltspunkte.
Status praesens: Patient ist mittelgross, kräftig gebaut,
gut genährt, mässig congestionirt, leicht subikterisch gefärbt. Er
nimmt active Rückenlage ein. Sensorium frei. Er klagt über starken
Stirn- und Schläfekopfschmerz, besonders rechterseits. Das Schädel­
dach in toto auf Beklopfen empfindlich.
Die Musculatur erweist sich als schlaff, aber ohne Atrophieen.
Oedeme oder Narben bestehen keine. Die Haut fühlt sich feucht
an, ist allenthalben gleichmässig temperirt. Am rechten Vorderarm
und linken Oberschenkel sind einige kleine, haselnussgrosse Lipome
sichtbar.
Pulsfrequenz 80, Arterie verläuft gerade, nicht verdickt,
Spannung etwas unter der Norm, Puls rhythmisch, hoch, schnellend.
Respirationsfrequenz 18, Typus: costodiaphragmal.
Die Zunge ist feucht, mässig grauweiss belegt, Rachenschleim­
haut stark geröthet, hintere Rachenwand stellenweise mit zähem
Schleim bedeckt. Die Schilddrüse mässig vergrössert, derb, im
Mittellappen colloid. In jugulo tastbare Pulsation.
Der Thorax ist gut gewölbt, breit, von mittlerer Länge; die
beiderseitigen Intercostalräume erfahren im Inspirium eine mässige
Einziehung.
Links vorne heller, voller Percussionsschall bis zur vierten,
rechts bis zur sechsten Rippe bei gut erhaltener respiratorischer
Verschieblichkeit; das Athmungsgeräusch beiderseits vorne vesiculiir,
rechts etwas abgeschwächt. Hinten ergibt die Percussion auf beiden
Seiten hellen, vollen Schall bis etwa handbreit unter den Angulus
scapulae; die Lungengrenzen respiratorisch deutlich verschieblich,
links Vesiculäratbmen, rechts zahlreiche, kleinblasige, feuchte
Rasselgeräusche. Stimmfremitus bietet nicht Abnormes.
Der Herzspitzenstoss als schwache pulsatorische Erschütterung
im fünften linken Intercostalräume innerhalb der Mamilla tastbar,
die Grenzen der Herzdämpfung bildet nach oben die vierte, linke


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
155
Rippe, nach links die Gegend des Spitzenstosses, nach rechts der
linke Sternalrand. lieber dem Herzen und den grossen Gefässen
reine Töne; der zweite Aortenton etwas lauter.
Das Abdomen erscheint etwas unter das Niveau des Thorax
eingesunken, die Leber kaum merklich vergrössert, die Milz nicht
palpabel.
Die Untersuchung des Nervensystems ergab Folgendes:
Sensorium frei, Intelligenz ungestört, Stimmung ängstlich,
Sprache heiser.
Der Fundus beider Augen ist vollkommen normal; dabei be­
steht starke concentrischo Einschränkung des Gesichtsfeldes für
Weiss, ebensowohl wie für Farben; die für Blau ist stärker wie
jene für Roth. Die Beweglichkeit der Bulbi ist ganz frei, keine
Spur von Nystagmus. Die Pupillen mittelweit, reagiren auf Licht
träge, besonders die linke; auf Accommodalion erfolgt die Reaction
besser, und zwar beiderseits gleich; Cornealreflexe fehlen.
Der Trigeminus zeigt sowohl in seinem sensiblen, als auch
in seinem motorischen Theile keilte Abnormitäten.
Im Bereiche des Stirnfacialis erfolgt die Faltenbildung beider­
seits gleich, die Innervation des Mundfacialis ebenso; das Pfeifen
erscheint zwar unmöglich, aber blos aus dem Grunde, weil die Luft
durch die Nase entweicht.
Der Gaumen ist beiderseits vollständig paretisch; Gaumen­
reflexe fehlen.
Uvula weicht etwas nach links ab.
Bei Affectbewegungen und Mitbewegungen erweisen sich die
Leistung der Facialisäste auf der rechten Seite sicher normal,
während links eine leichte Schwäche nachweisbar ist.
Die Zunge zeigt keine Deviation, ist prompt beweglich, und
wird gerade vorgestreckt. Die mechanische Erregbarkeit des Facialis
ist nicht erhöht.
Das Hörvermögen erweist sich intact, und zwar lautete der
Befund: links Cerumen, rechts leicht getrübtes Trommelfell.
Rinne beiderseits positiv, Kopfknochenleitung auf beiden Seiten
intact.
Der Geschmack für Bitter und Süss, mit Chinin- und Zucker­
lösung geprüft, ist erhalten, der Sehluckact erfolgt aber nicht immer
ganz glatt, indem Neigung besteht, sich zu verschlucken.
Die Stimme ist heiser, aphoniseh, das Husten erfolgt
klangvoll.
Der laryngoskopische Befund (Herr Assistent Dr. Harmer)
lautet:
» Die Funetion des Internus und Transversus fällt nahe zu gänzlich
aus, so dass die Annäherung der Stimmbänder fast ausschliesslich
durch den Cricoarytaenoideus lateralis erfolgt; dieselbe geschieht
derart, dass die stark hervortretenden Spitzen der beiden Processus
vocales sich gegen einander bewegen, was in sehr wechselnder
Intensität geschieht, doch niemals zur Berührung der Processus
vocales führt. Der Cricoarytaenoideus posticus funclionirt voll­
ständig normal. Die Glottis kann maximal erweitert werden.
Auffällig ist eine kleine Differenz in der Beweglichkeit der
Stimmbänder, von denen das linke grössere Excursionen macht.
Diagnose: Internus-und Transversuslähmung.«
An den unteren Extremitäten äussert sich beim Heben eine
deutliche, schlaffe Parese, und zwar mehr an den periphersten An-
theilen derselben; bei den Bewegungen derselben zeigt sich eine
gewisse Unsicherheit, von der schwer zu entscheiden ist, ob sie
Folge der Ataxie oder der mangelhaften Innervation ist. Gehen und
Stehen nur schwer möglich, im Liegen werden die einzelnen Be­
wegungen noch gut, aber mit geringer motorischer Kraft aus­
geführt.
Die Reflexe an beiden unteren Extremitäten, auch die Plantar­
reflexe, fehlen vollständig.
Die Sensibilität ist in allen ihren Qualitäten ungestört; selbst
feine Berührungen werden richtig angegeben, die Localisirung der
Schmerzempfindung, die Unterscheidung von Kälte und Wärme er­
folgt prompt und correct, die tiefe Sensibilität ist ebenso ungestört
wie der Raumsinn. Die Musculatur, die Nervenstämme sind selbst
auf starken Druck nicht empfindlich. Fibrilläre Zuckungen sind an
den unteren Extremitäten nicht zu beobachten.
Der Cremasterreflex ist rechts etwas schwächer als links,
Bauchdeckenreflex fehlt zur Gänze. Es besteht keinerlei Blasen­
oder Mastdarmstörung. Auffallend leicht sind Taches cerebrales
hervorzurufon.
An den oberen Extremitäten zeigen sich die proximalen Enden
der zweiten Phalangen sämmtlicher Finger massig verdickt, sonst
bestehen keine grob wahrnehmbaren Veränderungen. Die motorische
Kraft der Arme ist aber stark eingeschränkt, das Heben geschieht
nur mühsam, besonders die rechte Hand erscheint stark paretisch.
Die Bewegungen erfolgen etwas langsam, unsicher, aber nicht
ataktisch.
Reflexe sind seitens der oberen Extremitäten nicht aus­
zulösen, es besteht auch keine Druckempfindlichkeit der Nerven­
stämme, keine vasomotorischen oder Sensibilitätsstörungen im Be­
reiche der oberen Extremitäten, abgerechnet eine beiderseitige
leichte Störung der tiefen Sensibilität, indem Patient den Zeige­
finger nicht finden kann.
Bei der (am 17. Mai vorgenommenen) Prüfung des elektrischen
Verhaltens auf faradischen Strom vom Nerven aus ergab sich mit einem
Du Bois-Reymon d’schen Schlittenapparate mittlerer Grösse
Zuckung: Am Stirnast des Facialis links bei einem Rollenabstande
von 8 ciw, am Stirnast des Facialis rechts bei einem Rollenabstande
von 8 cm, am Ünterkieferast des Facialis links bei einem Rollen­
abstande von 10 cm, am Unterkieferast des Facialis rechts bei
einem Rollenabstande von 9 cm, am N. ulnaris links bei einem
Rollenabstande von 8'/ 2 cm, am N. ulnaris rechts bei einem Rollen­
abstande von 8'/ 2 c«i, am N. radialis links bei einem Rollenabstande
von 8 1/ 2 cm, am N. radialis rechts bei einem Rollenabstande von
8 cm, am N. peroneus links bei einem Rollenabstande von 8 cm,
am N. peroneus rechts bei einem Rollenabstande von 8'/ 2 c?n;
bei directer Muskelreizung am M. biceps links bei einem Rollen­
abstande von 10'/% cm, am M. biceps rechts bei einem Rollenab­
stande von 10 '/ 2 cm,' am M. sternoeleidomastoideus links bei einem
Rollenabstande von 9 1/ 2 cm, am M. sternoeleidomastoideus rechts
bei einem Rollenabstande von 9 '/ 2 cm-
Die am 14. Mai vorgenommene Harnuntersuchung ergab
nachstehenden Befund: Tagesmenge 1100 c«r 3; specifisches Ge­
wicht 1034; Farbe: rötlilichgelb; Reaction: sauer; Nucleoalbumin:
negativ; Serumalbumin: negativ; Zucker: negativ; Indican: positiv;
Bilirubin: negativ; Urobilin: in Spuren; Skatol: positiv; Aceton:
negativ; Acetessigsäure: negativ; Chloride: deutlich vermindert;
Phosphate: in normalem Verhältniss; Sanguis: negativ; Diazoreaction:
negativ.
Decursus morbi: 14. Mai. Patient, der schon seit einigen
Tagen obstipirt ist, erhält drei Kapseln Ol. ricini ä 5'0. Ohne Effect.
Am Nachmittag erbricht Patient das zu Mittag genossene
o Ö Ö
Compot; im Anschlüsse daran tritt eine hochgradige Dyspnoe auf
mit sehr frequenter, angstvoller und zeitweise aussetzender Athmung,
gleichzeitig auch Schlingkrämpfe, so dass Flüssigkeiten nicht passiren.
Dabei ist die Gesichtsfarbe blass, Lippen und Ohren cyanotisch,
Nasenlöcher weit geöffnet, choreatische Zuckungen in sämmtlichen
Extremitäten.
ß Uhr Abends. Die Anfälle von Athemnoth wiederholen sich
in rascher Aufeinanderfolge, sie dauern jedes Mal einige Minuten;
Sensorium hiebei erhalten, Puls fadenförmig, starke Cvanose, keine
Pupillendifferenz. Die rechte Thoraxhälfte bleibt während dieser
Anfälle bei den Athembewegungen fast vollständig zurück, während
die linke forcirt inspirirt. Bei der Auscultation fehlt rechts ein
eigentliches Athemgeräusch, dagegen trockene, regellose Rassel­
geräusche hörbar, links scharfes Vesiculärathmen. Kein Husten,
kein Auswurf. Nach einer erfolgreichen hohen Irrigation besserte
sich der Zustand ganz auffällig, indem der vorher in Folge der
Dyspnoe sehr geängstigte Patient sich durch das Aufhören dieser
Anfälle subjectiv wesentlich freier fühlt, dabei erscheint die Cyanose
geringer, die motorischen Reizerscheinungen in Form choreatischer
Zuckungen erfolgen jetzt seltener, der Puls wird kräftiger, voller.
80 in der Minute.
15. Mai. Patient klagt über heftige Kopfschmerzen, besonders
in der rechten Stirnhälfte. Zeitweilig stellt sich auch wieder die
Dyspnoe wie am Vortage ein. Dabei fällt auf, dass die unteren
Thoraxpartien beiderseits an der Athmung kaum betheiligt sind,
indem nur die Heber des Thorax einen von der Norm ganz ab­
weichenden Athmungstypus, nämlich eine krampfartige Einziehung
des Epigastriums im Inspirium, eine starke, stossweise Vorwölbung


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 8 ]
166
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
während des verlängerten Exspiriuins zu bewirken scheinen. Der
auscultatorische Befund im Gleichen.
Wasser wird vom Patienten wohl geschluckt, aber er ver­
schluckt sich leicht. Profuse Sch weise. Injectionen von Ol. eamphor.
16. Mai. Die in der Anamnese erwähnten Schmerzen in den
Kniegelenken undWaden sind auch jetzt, selbst beiheftigemDrucke, nicht
weiter auszulösen. Die allgemeine Schwäche hat allenthalben deut-
lichst zugenommen. Patient, der am 13. noch, allerdings mühsam
herumgehen und sich auf den Füssen behaupten konnte, vermag
dies nicht mehr, ja er kann sich nicht einmal mehr im Bette
sitzend erhalten. Hände sind schwach und unsicher, Händedruck
kraftlos. Wirbelsäule nicht schmerzhaft, Dornfortsätze bei Druck
nicht empfindlich.
Die eigenthümliche Form der Athmung ist noch stärker pronon-
eirt, die Schädigung des Zwerchfells und Ausschaltung der unteren
Athmungsmuskeln deutlicher geworden.
Im Uebrigen keine Veränderung.
17. Mai. Stärkere Cyanose, das Gesicht congestionirt. Patient
ist auffällig versatil, wirft mit den Händen nach den verschieden­
sten Richtungen und scheint den Kopf ins Kissen zu bohren, keine
Nackenstarre. Er verschluckt sich öfters als bisher, urinirt spontan
ohne Beschwerden.
Sensorium vollkommen frei.
6 Uhr Abends. Patient klagt über Schwäche und grosses
Hungergefühl. In der Absicht, ein Nährklysma nachzuschicken,
applicirt man ihm zunächst ein Reinigungsklysma. Da dasselbe
jedoch sofort abfliesst, werden weitere künstliche Ernährungsver­
suche aufgegeben.
11 Uhr Abends. Die Anfälle von Athemnoth häufen sich,
starke Cyanose mit kleinstem fliegendem Puls, Lufthunger, Schweiss­
ausbruch. Die Zwerchfellslähmung in eminenter Weise ausge­
sprochen.
Nach Injectionen von Ol. eamphor. fühlt sich Patient subjectiv
wohler und wird ruhiger.
Um 4 Uhr Morgens erfolgt der Exitus letalis.
Nachstehend noch die Uebersicht über Temperatur, Puls etc.
während des ganzen an der Klinik beobachteten Verlaufes:
Datum
Tageszeit
und
Stunde
o<
S
3
P-i
w
££
8.®
co
Anmerkung
13. Mai
14. Mai
10 Uhr Vorm.
4 Uhr Nachm.
7 Uhr Vorm.
4 Uhr Nachm.
16. Mai
16. Mai
17. Mai
7 Uhr Vorm.
4 Uhr Nachm.
6 Uhr Nachm.
8 Uhr Nachm.
lOUhr Nachm.
7 Uhr Vorm.
9 Uhr Vorm.
11 Uhr Vorm.
1 Uhr Nachm.
3 Uhr Nachm.
5 Uhr Nachm.
7 Uhr Nachm.
9 Uhr Nachm.
7 Uhr Vorm.
10 Uhr Vorm.
12 Uhr Vorm.
2 Uhr Nachm.
4 Uhr Nachm.
6 Uhr Nachm.
8 Uhr Nachm.
lOUhrNachm.
36
36-8
36
36-8
36- 5
37- 8
37-6
36- 9
372
368
37- 1
37-4
37-5
37-7
37-7
37-5
375
37
37
371
37'4
37-5
37-8
38
38T
78 18
80 18
80 18
96 24
78
90
102
108
82
102
108
120
700
700
1100
72 i 25
102; 36
96 30
28
28
32
34
28
32
36
40
2100
500
600
1035■
1035■
1034■
Irrigation
6 Uhr Nachm,
mit nachfol­
gender reich­
licher Ent­
leerung
1036 1
1036 0
1037 0
Klysma
Die Autopsie, 4 f/ 2 Stunden post mortem. vom Herrn Assi­
stenten Dr. Landsteiner vorgenommen, ergab:
»Hochgradige Hyperämie des Gehirns. Schädeldecken massig
blutreich, Schädel mesocephal, Knochen 3—4 mm dick, Nähte er­
halten. Tn den Blutleilern flüssiges Blut. Gefässe an der Basis zart.
Die Meningen stark hyperämisch, ebenso das Marklager und die
Rinde. Ventrikel massig erweitert, das Marklager stark durchfeuchtet;
die Consistenz des Gehirnes gering. Zwerchfellstand an der fünften
Rippe beiderseits. Die vorderen Ränder der linken Lunge ge­
bläht, im Unterlappen blutreich, stark durchfeuchtet. Rechte
Lunge hyperämisch, stark durchfeuchtet, Unterlappen etwas
comprimirt. Aus den Bronchien entleert sich beim Durchschnitt
etwas zäher Schleim. Linke Tonsille geschwellt, in derselben einige
Eiterpfropfe. Die Follikel am Zungengrund stark ausgebildet. Herz­
fleisch von brauner Farbe, Klappen zart. Leber von braunrother
Farbe, die acinöse Zeichnung gut ausgesprochen, von mittlerer
Consistenz. Milz von normaler Grösse, Schnittfläche glatt, sich nicht
vorwölbend, durch Hervortreten_ der Follikel und Vorhandensein
einer dunkelrothen Pulpa weissroth marmorirt. Die Nieren von
normaler Consistenz, graurother Färbung, die Rindensubstanz leicht
getrübt. Im Magen spärlicher, durch etwas veränderten Blutfarbstoff
braunroth gefärbter Inhalt; die Schleimhaut zum Theil verdaut. Im
unteren Ileum die Follikel geschwellt, stellenweise von Hämorrha-
gieen umgeben. Auch sonst an der Dünndarmschleimhaut Hämor-
rhagieen; ebenso in der Schleimhaut des Colon; die Schleimhaut
selbst im Uebrigen dünn.
Pathologisch-anatomische Diagnose: Hyperämie des Gehirns,
der Lungen; Hämorrhagieen in der Schleimhaut des Dünn- und
Dickdarmes, Bronchitis (Landry’sche Lähmung).«
Resumiren wir nun das beschriebene Krankheitsbild in
aller Kürze, so finden wir, es handle sich um einen 33jährigen,
kräftigen, dem Trünke nicht ergebenen Wäscher, bei dessen
Berufsarbeit besonders die oberen Extremitäten in Anspruch
genommen waren. Ausser einer geringfügigen Sprachstörung,
die nach einem Sturz in frühem Kindesalter aufgetreten war,
und einer mässigen Struma, soll er angeblich nie krank ge­
wesen sein. Anfangs Mai treten in den Fingern beiderseits
Parästhesien auf. Am 7. Mai raucht Patient doppelt so viel
wie gewöhnlich; am 8. Mai besteht heftiger Schläfenkopf­
schmerz, Schwindel, Wadenschmerzen. Parästhesien und Paresen
der unteren Extremitäten. Seit 9. Mai ist Patient unter
bronchitischen Erscheinungen bettlägerig, seit dem 13. in klini­
scher Behandlung mit folgendem Status: Sensorium frei, con-
centrische Gesichtsfeldeinschränkung für Weiss und Farben.
Pupillen reagiren träge auf Licht, besser auf Accommodation.
Corneal-, Gaumen-, Plantar-, Patellar- und Bauchdecken-Reflexe
sind nicht auszulösen. Internus- und Transversusläbmung. Sen­
sibilität ist in allen ihren Qualitäten ungestört. Es besteht
keine Druckempfindlichkeit der Musculatur und der Nerven-
stämme. Blase und Mastdarm intact. Hochgradige schlaffe
Paraparese, keine Ataxie, keine Entartungsreaetion. Im Harn
kein Eiweiss, kein Zucker, hingegen Indican und Skatol
positiv. Am 14. Mai treten Dyspnoe, Schlingkrämpfe, Cyanose
auf. 15. Mai. Parese der Intercostalmuskeln, profuse Schweisse.
16. Mai. Phrenicuslähmung deutlicher, Schwäche fortschreitend.
17. Mai. Sensorium frei, Collaps, 4 Uhr Nachts Exitus letalis.
Der Verlauf war bis kurz vor dem Tode afebril.
Für die Diagnosenstellung kamen in Frage: Polyneuritis,
paroxysmale familiäre Lähmung, Myelitis acuta, Hämatomyelie,
Poliomyelitis acuta, acute Bulbärparalyse, Lues spinalis und
Hysterie neben L a n d r y’scher Paralyse.
Unstreitig besass das Krankheitsbild einige Aehnlichkeit
mit einer peripheren Neuritis. Es sprach dafür der Beginn
mit lebhaften Parästhesieen, der Schläfenkopfschmerz, wie er
sich bei acuten infectiösen Processen findet, das allgemeine
Gefühl von Schwäche und Schmerz in der Musculatur und in
der Umgebung der Gelenke, daran anschliessend das Auftreten
von Paresen, die Areflexie, das Intactbleiben von Blase und
Mastdarm, die Progredienz der Erscheinungen auf Zwerchfell
und Schlundmusculatur.
Dagegen fehlten in unserem Falle die fieberhaften All­
gemeinerscheinungen, der bei Polyneuritis oft vorkommende


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 9 ]
Nr. 1
WIENER. KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
16t
initiale, einmalige Schüttelfrost oder wiederholte Fröste, die
trophischen Störungen, stärkere motorische Reizerscheinungen,
Veränderungen der elektrischen Erregbarkeit. Ueberdies ver­
liefen die Lähmungen nicht sprunghaft, entsprechend dem Ver­
laufe isolirter Nervenbahnen, sondern ihre Ausbreitung war
eine diffuse, allmälig und doch unaufhaltsam ansteigende mit
beängstigender Tendenz zum Uebergreifen auf die lebens­
wichtigen Centren der Medulla oblongata. Es war auch
nicht möglich, etwaige Nervenverdickungen zu palpiren, es
fehlten weiters locale Röthe, Schweissbildung und Oedeme,
die, wenn auch nicht immer, bei Polyneuritis doch häufig
Vorkommen. Alle diese Gründe sprachen gegen Polyneuritis.
Weiters musste man an die von Goldflam seit 1890
in einigen Fällen beschriebene paroxysmale, familiäre Lähmung
denken, die sich in plötzlicher, meist des Nachts auftretender
Lähmung der Extremitäten, des Rumpfes und des Halses
äussert, nachdem gewöhnlich Abgeschlagenheit, Mattigkeit und
Gliederreissen vorausgegangen sind. Die Lähmung ist eine
schlaffe, die elektrische Erregbarkeit herabgesetzt. Nicht beein­
trächtigt werden hiebei die Sprache, das Schlucken, die
Sphinkteren, das Bewusstsein und die Sensibilität.
Die Dauer beträgt einige Stunden bis zu drei Tagen, um
gewöhnlich in plötzliche Genesung überzugehen.
Betont zu werden verdient, dass die Auslösung der An­
fälle in mehreren Beobachtungen von G o 1 d f 1 a m'scher Läh­
mung mit copiöser Nahrungsaufnahme in zeitlichem Zusammen­
hang zu stehen schien, so dass die Annahme einer toxischen
Ursache nahe liegt.
Dieselbe wird noch unterstützt durch den Befund von
Eiweiss, rotlien Blutkörperchen und verfetteten Nierenepithelien
in dem zu Ende des Anfalls ausgeschiedenen Harn, und Leuko-
cytose während der Attaque. Sprach schon der Mangel jeder
familiären Disposition gegen diese Diagnose, so musste nach
Ablauf des dritten Krankheitstages, dem Maximum der Dauer
dieser Affection, sicherlich von der Annahme einer G o 1 d-
flam’schen Lähmung abgegangen werden.
Mit der Myelitis acuta, insbesondere der ascendirenden
Form, hatte unser Krankheitsfall gemeinsam die Prodromal-
erscheinungen, bestehend in dumpfem Gliederschmerz, Kriebeln
und Mattigkeit der Extremitäten, das rasche Ermüdungs­
gefühl bei Gehversuchen, die Motilitätsstörungen, die anfäng­
liche Schlaffheit der Musculatur mit herabgesetzten Sehnen­
reflexen, die Parästhesieen, das Fehlen der Entartungsreaction,
der Druckempfindlichkeit der Wirbelsäule; auch das Fehlen
des Fiebers konnte nicht gegen diese Diagnose verwerthet
werden.
Gegen Myelitis aber liess sich geltend machen: Das
Fehlen stärkerer motorischer Reizerscheinungen, klonischer
Krämpfe oder Contracturen, der Abgang höhergradiger Sen-
sibilitäts- oder trophischer Störungen, weiters der Mangel von
oculo-pupillären Symptomen, Blasen- und Mastdarmstörungen,
Decubitus, rapid auftretenden Atrophieen; weiters waren keine
entzündlichen Symptome, wie erhöhte Temperatur, Oedeme,
Röthung der gelähmten Glieder nachweisbar, wie sie bei
Myelitis vorzukommen pflegen. Der Ausgang unter Er­
scheinungen der Athemlähmung und nicht unter cerebralen
Allgemeinsymptomen in Folge Septikämie oder Urämie, wie
gewöhnlich bei Myelitis, sprach noch weiters gegen die An­
nahme dieses Processes.
An Hämatomyelie war darum nicht zu denken, weil
kein Trauma vorausgegangen, und der Verlauf ein progre­
dienter war.
Poliomyelitis anterior acuta, eventuell hämorrhagica,
welche gleichfalls differentialdiagnostisch in Erwägung kam,
verläuft allerdings, wie aus den Beobachtungen von Hlava,
Immermann u. A.hervorgeht, mitunter unter dem Bilde einer
Landry’schen Paralyse; insbesondere finden wir den rein
motorischen Charakter der Lähmung, das Freibleiben der
Sphinkteren, den Verlust der Sehnenreflexe auch als hervor­
stechendste Symptome der Landry’schen Lähmung.
Hiebei ist jedoch zu bedenken, dass in dem Alter des
Patienten poliomyelitische Erkrankungen nur selten beobachtet
sind, dass sich weiters bei Poliomyelitis im Verlaufe des nicht
progredienten, meist nur eine Extremität betreffenden Pro­
cesses, der vielmehr zu Beginn unter Fieber seine grösste
Ausdehnungerreicht, und nie die Medulla oblongata in Mitleiden­
schaft zieht, bald Atrophieen und Störungen in der elektrischen
Erregbarkeit einstellen, während diese Veränderungen bei der
Landry’schen Paralyse ohne Betheiligung der peripheren
Nerven fehlen, wobei allerdings die Kürze der Beobachtungs­
dauer mit erwogen zu werden verdient.
Bei der acuten Bulbärparalyse beobachten wi- auch, wie
bei unserem Falle, Extremitätenlähmung, welcher Prodrome,
bestehend in Hinterhauptsschmerz und Parästhesieen, voraus­
gehen können; und zwar betrifft die Extremitätenlähmung
auch vorwiegend die Motilität; weiters Schluck-, Sprach- und
Kehlkopflähmung, dann Respirationsstörungen.
Dagegen grenzte sich unser Krankheitsbild von der
acuten Bulbärparalyse ab: durch das Fehlen von Circulations-
störungen, den Mangel stürmischer, initialer Symptome mit
Schwindel und Erbrechen, das Fehlen von charakteristischen
Zungen- und Augenmuskel-Lähmungen, ebenso zwangsmässigen
Affeclbewegungen, von auffällig vermehrtem Speichelflüsse,
die durch das Offenstehen des Mundes und das Unvermögen,
den Speichel zu schlucken, bedingt ist. Die Sehnenreflexe
können bei der acuten Bulbärparalyse herabgesetzt sein, aber
im weiteren Verlauf eine Steigerung erfahren, sind mithin
differentialdiagnostisch nicht zu verwerthen.
Mit der spinalen Lues hatte das Krankheitsbild unseres
Patienten die Motilitätsstörungen in Form der Paraparese, die
sich bald allmälig, bald rascher entwickeln kann, die schub­
weise Verstärkung des Processes, das bei der Lues oft vor­
kommende Intactsein der vegetativen Sphäre gemeinsam.
Dagegen fehlten zum Bilde der Rückenmarkssyphilis die
starke Rigidität der Musculatur, der spastisch-paretische Gang,
die objectiv nachweisbaren Sensibilitätsstörungen, die oft leb­
hafte Reflexsteigerung.
Da rein spinale Lues sehr selten ist, und die begleiten­
den cerebralen Erscheinungen in Form von Hemiplegie,
Aphasie, Facialis- und Augenmuskellähmungen etc. hier nicht
nachweisbar waren, ebenso der eigentümlich schwankende
Verlauf und Wechsel in den einzelnen symptomatischen Er­
scheinungen und ganz besonders auch der anamnestische und
objective Nachweis einer überstandenen Lues fehlte, liess sich
dieser Process mit Sicherheit negiren.
Wenn wir nun finden, dass sich für all die genannten
Affectionen keine jeden Zweifel ausschliessenden Anhaltspunkte
ergaben, musste sich, durch einzelne hervorstechende Symptome
beeinflusst, der Gedanke an Hysterie von selbst aufdrängen.
Die Annahme, in dem vorliegenden Krankheitsbilde einen
Fall von Hysterie zu erblicken, liess sich rechtfertigen durch
den Hinweis auf das fast unvermittelte Auftreten von Läh­
mungen nach initialem Kopfschmerz, auf die bestehenden
Schluck- und Schlingbeschwerden mit Lähmung von Kehlkopf­
muskeln, das Auftreten von Aphonie und Respirationsstörungen,
die fehlenden Reflexe des Gaumens, Rachens und der Cornea,
den Mangel von Atrophieen und Veränderungen der elektri­
schen Erregbarkeit, sowie den negativen Ausfall der ophthalmo­
skopischen Untersuchung bei concentrischer Einschränkung
des Gesichtsfeldes.
Die Autopsie bestätigte die Annahme, es handle sich
um eine functioneile Erkrankung, denn es liess sich makro­
skopisch am Central-Nervensystem und auch an den peripheren
Nerven keinerlei Veränderung nachweisen. Ueberdies wurden
vom Rückenmark in verschiedenen Höhen einige Segmente
behufs histologischer Untersuchung entnommen (entsprechend
dem ersten und siebenten Dorsal- und dem ersten Lenden­
wirbel), in Formalin gehärtet, dann in absolutem Alkohol
nachgehärtet und nach Nissl gefärbt; der Befund war voll­
kommen negativ, indem die Zellen sowohl betreffs des Kernes,
wie auch des Tigroids ganz normale Verhältnisse boten. Von
peripheren Nerven wurden mehrere Theile der Untersuchung
zugeführt (N. radialis, ulnaris, tibialis ant., peroneus, phreni-
cus), unter Zusatz von 1% Osmiumsäure zerzupft, und er­
gaben ebenfalls ganz negativen Befund, indem keine Mark­
ballen in der Markscheide nachweisbar waren.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 10 ]
158
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
N-. 7
Dieser Mangel greifbarer, mit unseren gegenwär­
tigen Hilfsmitteln nachweisbarer pathologisch-anatomischer
Veränderungen, die uns den klinischen Verlauf erklä­
ren würden, wäre auch für die Annahme einer hysteri­
schen Affection zu verwerthen gewesen, wobei wir uns des
Hinweises Obersteine r’s erinnern wollen, dass vielen
Nervenkrankheiten auch ein psychischer Factor zukommt, für
den wohl eine physiologische, nicht aber eine anatomische Er­
klärung gesucht werden muss.
Wenn aber, wie es manchmal vorkommt, gewisse schein­
bar positive Hinweise für Hysterie auch nur vereinzelt auf-
treten oder gar durch einige Zeit das Krankheitsbild völlig
beherrschen, dann ist man gerne geneigt, auch andere, nicht
specifische Symptome allgemeiner Natur als hysterische zu
deuten. Wir halten uns dabei das Bestreben Hysterischer, zu
übertreiben, und ihre Anstrengung, angeblich verkannte Krank­
heitserscheinungen recht lebendig und deutlich zur Schau zu
stellen, vor Augen.
Auf diese Weise erklären sich die Schwierigkeiten für
die Differenzirung von Hysterie und ähnlichen Processen, zu­
mal wir auch an die Möglichkeit einer hysterischen Componente
bei Combination mit anderen Nervenkrankheiten denken
müssen.
Mit voller Berechtigung wurde darum von J o 11 y
(Ziemssen’s Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie)
betont, wie schwierig es sei, manche der günstig verlaufenden
Fälle von L a n d r y’scher Paralyse von hysterischen Lähmungen
zu unterscheiden, und es gilt dies mutatis mutaudis für jede
Landry’sche Lähmung in ihrem Beginne, bevor nicht schwerere,
zumal bulbäre Symptome auftreten, die in das Krankheitsbild
volle Klarheit bringen.
Für Hysterie Hesse sich in zweifelhaften Fällen besonders
der Umstand geltend machen, dass, wenn auch Lähmungs­
erscheinungen zurückgehen, andere Symptome, seien es Com-
binationen von Hyper- und Anästhesie, seien es andere Er­
scheinungen auf motorischem oder sensiblem Gebiete, sich in
bunter Reihe ablösen, plötzlich verschwinden können, um nach
geringfügigen Anlässen in erhöhter Intensität und eventuell
auch in anderer Gestalt neuerdings aufzutreten; es ist mit
einem Worte die Transformationsmöglichkeit der Einzelsymp­
tome, welche für Hysterie den Ausschlag geben müsste.
Insbesondere der Kehlkopf- und Augenbefund sprachen
in unserem Falle im Zusammenhänge mit der oben bereits
genannten Symptomenreihe für Hysterie, wenigstens in der
ersten Zeit der Beobachtung.
Unter den functionellen Nervenerkrankungen hat die
Hysterie am häufigsten Störungen im Kehlkopf, sowohl in der
motorischen, als auch in der sensiblen Sphäre zur Folge. Da
nach den Erfahrungen P. Heymann’s bei allen organischen
progressiven Lähmungen die Erweiterer zuerst, bei den functio­
nellen Lähmungen hingegen die Verengerer des Kehlkopfes
allein erkranken, war bei der hier vorliegenden Internus-
und Transversuslähmung der Gedanke an eine functionelle,
und zwar die häufigste functionelle Erkrankung, die Hysterie,
nahe liegend.
Wir mussten uns dem gegenüber jedoch gegenwärtig
halten, dass hysterische Lähmungen des Gaumensegels und der
Schlingmusculatur ungemein selten sind, und dass sie nur dann
als hysterisch bezeichnet werden dürfen, wenn für die Annahme
von Hysterie Gründe zwingender Natur vorliegen, und jede
Complication ausgeschlossen werden kann.
Die Aphonia hysterica ist wohl eine der häufigsten Er­
scheinungsformen im hysterischen Krankheitsbilde, da die
Stimme in innigster und lebhaftester Wechselbeziehung zu
unserem Affectleben steht (Versagen der Stimme, hysterischer
Mutisraus). Zu den grössten Seltenheiten bei der Hysterie
gehört im Gegensätze hiezu die bulbäre Sprachstörung, so
dass die Diagnose auf Hysterie beim Vorhandensein dieses
Symptoms nur mit grosser Reserve gestellt werden könnte.
Den Augenbefund, in specie die concentrische Gesichts­
feldeinschränkung, welche für Blau grösser ist als für Roth,
für die Diagnose »Hysterie« zu verwerthen, hatte wohl viel Ver­
lockendes für sich; aber wir wissen, dass Schloesser bei
allen Erkrankungen, je nach der Schwere des Falles diffe-
rirend, eine concentrische Gesichtsfeldeinengung, die später
wieder zum normalen Gesichtsfeld zurückführte, gefunden hat.
Er ging so weit, dass er in der Gesichtsfeldbestimmung eine
Art Barometer für das Allgemeinbefinden des Individuums er­
kennen will. Bei Malariafällen mit Temperaturen von 40° be­
standen an Fiebertagen Gesichtsfeldeinengung von 20—30°,
während in der Zwischenzeit eine Erweiterung des Gesichts­
feldes auf fast 40° zu Stande kommt.
Wahrscheinlich bildet in diesen Fällen die Einschränkung
des Gesichtsfeldes einen Indicator für die Schwere der Läsion
des Gesammtorganismus, und, auf unseren Fall angewandt,
hatten wir in dieser Einschränkung kein specifisch hysterisches
Symptom, sondern nur den Ausdruck der Allgemeinerkrankung,
als Product einer Autointoxioation zu erblicken.
Gegenüber den jetzt aufgezählten, für Hysterie sprechenden
Momenten gab es aber eine grosse, und zwar den Ausschlga
gebende Reihe entgegengesetzter Natur:
Das Auftreten der hysterischen Lähmungen erfolgt
plötzlich, im Anschlüsse an Gemüthserschütterungen, Schmerzen,
Krämpfe, Verletzungen; sie haben weiters das Eigenthümliche,
dass sie ganze Gliedmassen zu betreffen pflegen, welche nach
der Vorstellung des Kranken ein als solches zusammen­
hängendes Ganzes bilden, oder einen Complex von Bewegun­
gen, die eine gewisse Function (Stimme, Sprache) ver­
mitteln.
Weiters lässt die Hysterie gewisse Reflexe, das Knie­
phänomen, den Cremaster- und Bauchreflex unbeeinflusst,
während motorische Reizsymptome in der Regel deutlich aus­
gesprochen sind, im Gegensatz zur vorliegenden Beobachtung.
Dazu kam noch, dass jenes gewisse Schwanken des Krankheits­
bildes, das Vorkommen von Remissionen mit ungestörtem Be­
finden, die Abhängigkeit der Erkrankung von psychischen
Factoren und affectiven Emotionen und die Reaction der
einzelnen Ki’ankheitssymptome auf diese seelischen Einflüsse,
während das Individuum unfähig ist, hemmend einzugreifen,
eventuelle hysterogene Zonen, typische Stigmen, Transfert,
Suggestibilität, mit einem Worte also die massgebendsten
Kriterien für Hysterie, bei unserem Kranken vollständig
fehlen.
Es Hess uns vielmehr das ganze Ensemble des schweren
Krankheitsbildes, die rasche, etappenweise Progredienz des
Processes, der sichtlich und unaufhaltsam zum Exitus drängte,
die Diagnose »Hysterie« mit aller Bestimmtheit verwerfen.
Nachdem man auf diese Weise zur Ausschliessung der
verschiedenen, soeben erörterten ähnlichen Krankheitsbilder
gelangt war, biieb mit zwingender Nothwendigkeit nur mehr
die Diagnose »Landry’sche Paralyse« übrig, welche sich im
Hauptsächlichen stützte auf die Raschheit und das typische,
schubweise Fortschreiten der Erscheinungen motorischer Läh­
mung bei fehlenden cerebralen Symptomen und bei Auf­
hebung der Sehnenreflexe ohne Veränderung der elektrischen
Erregbarkeit; weiters auf den ascendirenden Charakter des
Processes, der in seinem weiteren Verlauf zu Kau- und Schluck­
lähmungen und in wenigen Tagen bei vollkommen erhaltenem
Sensorium unter Athemlähmung zum Tode führte; endlich
auf den vollkommen negativen Ausfall der histologischen
Untersuchung von Rückenmark und peripheren Nerven im
Sinne Landry’s, während der Sectionsbefund auf einen in-
fectiösen oder toxischen Process hinzuweisen schien.
Der Vollständigkeit wegen wollen wir mit Rücksicht
auf die geschilderten Schling- und Athinungsstürungen auch
noch auf die entfernte Aehnlichkeit des Processes mit dem
Excitations-, respective paralytischen Stadium nach Bissver­
letzung der unteren Extremitäten bei Lyssa, wo es zu einem
aufsteigenden Verlauf der Lähmung kommt, hinweisen; wenn
wir jedoch berücksichtigen, dass die Anamnese keinerlei An­
haltspunkte für die Annahme eines solchen ätiologischen
Momentes ergab, dass es ferner bei Lyssa schon durch das
einfache Anblasen des Kranken gelingt, die heftigsten Schling-
und Athmungskrämpfe als Folgeerscheinung der stark erhöhten
allgemeinen Reflexerregbarkeit auszulösen, während wir es
hier vorwiegend mit Areflexie zu thun hatten, kounte bei


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 11 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
159
Würdigung des übrigen klinischen Bildes eine Verwechslung
mit Lyssa nicht platzgreifen.
In dem klinischen Bilde, unter welchem unser Fall ver­
lief, scheinen mir drei Momente noch einer besonderen Er­
wähnung werth, weil sie, obwohl dem Symptomencomplex
nervöser Erkrankungen im Allgemeinen nicht fremd, doch
hier zum ersten Male vielleicht, so weit mir die bezügliche
Literatur zu Gebote stand, mit der Landry’schen Paralyse
in nähere Beziehung gebracht erscheinen.
Ich meine hiemit zunächst den Beginn der Parästhesieen
an den Fingern bei einem Individuum, dessen Hände durch
seine Berufstätigkeit ganz besonders in Anspruch genommen
waren, dann die Kehlkopflähmung und Gesichtsfeldein­
schränkung.
E d i n g e r hat in eingehender Weise die Bedeutung der
localen Ueberanstrengung für die Degeneration von Nerven­
bahnen und Centren betont und daraus zu erklären ver­
sucht, warum bei vorhandener Krankheitsdisposition, be­
ziehungsweise Krankheit, diese in bestimmten Gebieten des
Nervensystems, als den individuell besonders functionell an­
gestrengten, sich zu äussern pflegt. Es gehören in diese
Krankheitsgruppe die vielen Beschäftigungsneurosen, welche
sich fast einzig und allein auf die oberen Extremitäten be­
schränkt vorfinden und an den unteren Extremitäten nur
als Rarität in Folge localer Ueberanstrengung aufzutreten
pflegen.
Gleichwie v. Kr afft-Ebing »locales Sunnenage*
als Ursache von Paralysis agitans hinstellt, dürfen wir ana­
loger Weise auch den Beginn der Landry’schen Paralyse
unter dem Bilde von Parästhesieen der Finger im vorliegenden
Falle als Consequenz der localen Ueberarbeitung bei einem
Wäscher auffassen, in voller Uebereinstimmung mit E d i n ge r,
welcher durch ungenügenden Ersatz gegenüber der erhöhten
Function der betreffenden Nervenfaser diese Art von Nerven­
erkrankungen zu erklären sucht, was er auch experimentell
mit H e 1 b i n g nachgewiesen hat.
Die Beziehungen der Kehlkopflähmung zur Landry-
schen Paralyse scheinen deshalb wichtig, weil einerseits
unter den functionellen Nervenerkrankungen die Hysterie es
vornehmlich ist, welche so gerne Kehlkopfstörungen setzt, und
wir vorkommenden Falles aufs Schwerste enttäuscht werden
können, wenn wir die betreffende Lähmung als hysterisch
hinstellen würden.
Andererseits vermag auch eine Kehlkopflähmung allen
anderen objectiv auffallenden Symptomen der Tabes lange
Zeit, selbst ein bis zwei Jahre vorherzugehen, so dass es als Regel
gelten muss, in allen auch nur halbwegs unklaren Fällen von
Kehlkopflähmung organischer Natur der Prüfung der Reflexe
besonderer Aufmerksamkeit zu schenken, wenn auch in un­
serem Falle die Annahme einer Tabes schon mit Rücksicht
auf den Verlauf gar nicht weiter in Frage kam.
Die Beziehungen der concentrischen Gesiehtsfeldeinschrän-
kung zur Landry’schen Paralyse endlich möchten wir aus
dem Grunde betonen, weil wir immer geneigt waren, in dieser
Erscheinung ein hysterisches Symptom zu erblicken, und zwar
mit Unrecht, seitdem wir wissen, wie eigentlich ein jedes
Kranksein die Grösse unseres Gesichtsfeldes zu beeinflussen
vermag.
Da, so weit meine diesbezüglichen Nachforschungen in
der Literatur ergeben haben, diese Beziehungen zwischen
Landry’scher Lähmung und Kehlkopflähmungen einer- und
Gesichtsfeldeinschränkung andererseits bisher nicht gewürdigt
erscheinen, möchte ich auf deren Vorkommen ganz besonders
aufmerksam gemacht haben.
Versuchen wir es nun, dem ätiologischen Moment des
Krankheitsprocesses näher zu treten, so müssen wir in erster
Linie an die Bacteriologie denken, welche uns in den letzten
Jahren so schätzenswerthe Entdeckungen über Krankheits­
erreger vermittelt hat.
Zumal die Landr y’sche Paralyse mit dem Allgemein­
bilde einer Infectionskrankheit in ihrem Verlaufe Aehniichkeit
hat, versuchte man sowohl in vivo als auch in der Leiche
Bacterien nachzuweisen.
In der That gelang dies mehreren Autoren, und zwar
sind es zumeist die aus neuerer Zeit stammenden Publicationen,
welche über einen positiven bacteriologischen Befund zu be­
richten wissen, so dass von sehr massgebender Seite dem Ge­
danken Raum gegeben wurde, es gebe keine wirkliche Landry-
sche Paralyse, bei der sich nicht bei Verwendung geeigneter
bacteriologischer Untersuchungsmethoden Bacterien nachweisen
Hessen.
Um so wichtiger erscheint darum der in unserem Falle
erhobene negative Befund; trotzdem wir unter den entsprechen­
den Cautelen den Harn und das Blut in vivo bacteriologisch
untersuchten, gingen aus beiden Flüssigkeiten keinerlei Bac­
terien auf.
Damit ist zum Mindesten der Beweis erbracht, dass man
von dem negativen Resultat solcher Proben das Fallenlassen
der Diagnose »Landry’sche Paralyse« nicht abhängig machen
kann.
Der Bacteriologie, welche uns im vorliegenden Falle keine
näheren Aufschlüsse über die etwaigen Krankheitserreger ver­
mittelt hatte, wird seit einiger Zeit durch die Lehre von den
Krankheitsgiften, in ihrer Bedeutung für die Aetiologie und
Pathogenese ernstliche Concurrenz gemacht, und die Theorie
von den Autointoxicationen, welche von Bouchard be­
gründet, von Cb ar rin undAlbu ausgestaltet wurde, belehrt
uns über die Möglichkeit von einzelnen Krankheitserscheinungen
und ganzen Krankheitscomplexen, für welche wir vergebens
nach, wenigstens mit unseren gegenwärtigen Hilfsmitteln, nach­
weisbaren anatomischen Ursachen suchen.
Der M. Basedowii, M. Addisonii, die Neurasthenie,
Tetanie (Bouveret und Devic), gewisse Psychosen etc.
sind schon als Autointoxicationen gedeutet worden, und als
nahezu gewiss ist dies für eine Reihe nervöser Krankheits­
erscheinungen, epileptiformer Zustände erwiesen, die sich im
Anschlüsse an chronische Magenerweiterung, Atonie des Darm-
tractes und hartnäckige Obstipation entwickeln können.
Wenn wir Kriterien für die Steigerung der Darmfäulniss aus
der vorhandenen Vermehrung irgend eines der Producte ab­
normer Darmthätigkeit: Indican, Aceton, Phenole, gepaarte
Schwefelsäuren, zu erbringen vermögen, so können wir darin
den Hinweis auf eine möglicher Weise vorliegende Autointoxi-
cation des Gesammtorganismus erblicken.
Mit vollem Rechte glaube ich, die in der Kranken­
geschichte erwähnte hartnäckige Stuhlverstopfung, den positiven
Ausfall der Indican- und Skatolprobe, wie insbesondere die auf­
fällige Besserung der Erscheinungen nach einer erfolgreichen
hohen Irrigation, für die Annahme einer Autointoxication durch
im Körper selbst erzeugte giftige Stoffwechselproducte ver-
werthen zu können.
Wir sind vielfach, wenn wir einer Autointoxication
gegenüber zu stehen glauben, nicht in der Lage, die Erreger
der Krankheit, die Endotoxine, nachzuweisen, und müssen
darum oft ex juvantibus, hier z. B. aus dem Effect der
Therapie, für das, was bis dahin nur Vermuthungsdiagnose
war, eine Stütze suchen.
Der Satz Bouchard’s: »L’homme sain est un receptacle
et un laboratoire de poisons« bietet uns den Schlüssel für die
Annahme, dass gewisse toxische Producte beim Menschen schon
normaler Weise Vorkommen und ausgeschieden werden, jedoch,
sei es durch ungenügende Oxydation oder durch übermässige
Production oder auch in Folge ihrer unzureichenden Aus­
scheidung, durch ihr Verweilen im Körperkreislauf gefährlich
werden und deletäre Einflüsse auf das ganze Nervensystem
äussern können.
Wenn wir die ätiologische Auffassung der Landr y’schen
Lähmung als Autointoxication acceptiren dürfen, dann eröffnet
sich auch eine ganze Reihe von Gesichtspunkten für unser
therapeutisches Handeln, welches darin gipfelt, den Giftstoff
in loco, das heisst an seiner Bildungsstätte aufzusuchen, ihn
zu entfernen, und die bereits eingetretene Giftwirkung durch
seine Verdünnung und durch die Beschleunigung seiner Elimi­
nation abzuschwächen.
Wir würden zu diesem Zwecke für eine reichliche Stuhl­
entleerung, Magenausspülung, ausgiebige Diurese und Diaphorese


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 12 ]
160
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
Sorge tragen müssen, und auch eventuell vor einem Aderlässe
nicht zurückschrecken, indem wir annehmen, dass das Blut
auf diesem Wege von einem Theil seiner abnormen Bestand-
theile entlastet und die Regeneration beschleunigt werden
könnte.
Injectionen von physiologischer Kochsalzlösung könnten
mit Rücksicht auf die behinderte Flüssigkeitszufuhr in Er­
wägung des durch sie gesteigerten Blutdruckes und der even­
tuellen Verdünnung der im Biute kreisenden freien Toxine,
sowie durch die Steigerung der Diurese und die consecutive
Ausscheidung der supponirten Krankheitserreger nur nützlich
sein. Man könnte sich auch denken, dass eine solche Injection
einen functioneilen Reiz für jene anatomischen Elemente und
Zellgruppen setzt, durch welche die chemotaktischen Eigen­
schaften, die Phagocytose und antitoxische Gesammtreaction
des Körpers bedingt sind.
Die innerliche Darreichung von Hefe, welche von
Quincke als Darmantisepticum besonders gerühmt wird,
eventuell Kalomel, Menthol, Thymol, Salicylpräparate, endlich
auch sämmtliche Versuche zur Hebung der Magen- und Darm-
atonie und zur Förderung des allgemeinen Stoffwechsels dürften
ohne Bedenken zur Anwendung kommen.
Versuchen wir am Schlüsse unserer Ausführungen kurz
zu resumiren, so ergibt sich:
1. Es lag hier ein Fall von Landry’scher Paralyse
vor, bei welchem sowohl die bacteriologische Untersuchung
von Harn und Blut in vivo, als auch die vier Stunden post
mortem vorgenommene Autopsie und die pathologisch histo­
logische Untersuchung von centralem Nervensystem und peri­
pheren Nerven ein vollkommen negatives Resultat zu Tage
förderten.
2. Bei der L a n d r y'schen Lähmung können Kehlkopf­
lähmungen auftreten im Sinne von Internus- und Transversus-
lähmung, wie man sie vornehmlich bei Hysterie anzutreffen
pflegt.
3. Als ätiologisches Moment für die Landr y’sche Läh­
mung wäre eine Autointoxication ins Auge zu fassen; wahr­
scheinlich eine vom Darm ausgehende, die auf vermehrte
Fäulnissprocesse zurückz uführen wäre.
4. Damit wäre es zu erklären, wenn einerseits trotz fou-
droyanter klinischer Symptome der Obductionsbefund negativ
ausfällt, oder andererseits pathologisch-histologisch eine als
toxisch aufgefasste Polyneuritis oder Myelitis erhoben wird.
Für das Vorhandensein einer Autointoxication sprach in
unserem Falle das Vorhandensein von Darmfäulnissproducten
im Harn und die allerdings vorübergehende Besserung nach
reichlicher Stuhlentleerung.
5. Mit Rücksicht auf diese Annahme wären antifermen­
tative Massnahmen indicirt..
Literatur.
L an dry, Note sur la paralysie ascendante aigue. Gaz. hebd. 1857.
M. Bernhardt, Berliner klinische Wochenschrift. 1871.
C. Westphal, Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten. 1876.
Eisenlohr, Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie.
Bd. LXXIII.
Baumgarten, Archiv für Heilkunde. 1876.
Eichhorst, in Virchow’s Archiv. Bd. LXIX, 1877.
Curschmann, Verhandlungen des Congresses für innere
Mediein. 1886.
Centanni, Ziegler’s Beiträge. Bd. VIII.
Immer mann, Ueber Poliomyelitis anter. acuta und Landr y’sche
Paralyse. Bericht im Neurologischen Centralblatt. Bd. IV, 1885.
Nauwerck und Barth, Beiträge zur pathologischen Anatomie
und zur allgemeinen Pathologie von Ziegler und Nauwerck, Bd. V, 1889.
G o w e r s, Transactions of the medical Society. 1891.
H1 a v a, Poliomyelitis anter. ae. partial, haemorrhagica. Sbornik
lekafsky. Prag 1881.
A. C r a m e r, Pathologische Anatomie der Landr y’schen Paralyse.
Centralblatt für allgemeine Pathologie und pathologische Anatomie. 1892.
A 1 b u, Zeitschrift für klinische Mediein. Bd. XXIII, 1893.
v. Leyden, Zeitschrift für klinische Mediein. Bd. XXIV, Heft 1
und 2, 1894.
Obersteiner, Die Begrenzung der functionellen Nervenkrank­
heiten. Wiener klinische Wochenschrift. 1895, Nr. 17.
Pal, Jahrbuch der Wiener k. k. Krankenanstalten. 1895, II. Theil,
pag. 46.
J o 11 y, Ueber acut aufsteigende Paralyse. Berliner klinische
Wochenschrift. XXXI. Jahrgang, Nr. 12.
Dr. Morton Prince, »A case of Landry’s paralysis with
autopsy« im Journal of nervous and mental disease. Bd. XX, 1885, pag. 686.
P. Marie et G. Marinesco, Bulletin et Memoires de la Soc.
medic. des höpit. de Paris. 1895. Oct.
Oettinger et G. Marinesco, Semaine medic. 1895, Nr. 6.
Bailey and E w i n g, New York Medic. Journ. 1896, July4andll.
Steven, The Glasgow Medical Journal. 1896, Nr. 1.
B u r g li a r t, Ein Fall von sogenannter Landr y’scher Paralyse.
Charite-Annalen. Bd. XXII, 1897.
L. Krewer, Zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der acuten
aufsteigenden Spinalparalyse (Landry). Zeitschrift für klinische Mediein.
Bd. XXXII.
P i c c i n i n o, Su di un caso di paralisi del Landry. Ricercke
istologiche e batterioscopiche. Annali di Nevrologia. Bd. XV, 1897.
S e i t z, Bulbäre und absteigende Lähmung durch Pilzeinwanderung
mit positivem Sectionsbefund. Deutsche medieinische Wochenschrift. Bd. 1,
1897, pag. 280.
Raymond, Le<;ons sur les Maladies du Systeme uerveux. II e Serie,
1897, I—III.
B i r o, Wiener klinische Wochenschrift. 1898.
J a g i e, Zur Kenntniss der acuten Poliomyelitis der Erwachsenen.
Wiener medieinische Wochenschrift. 1899, Nr. 9.
v. Krafft-Ebing, Ueber locales Surmenage als Ursache von
Paralysis agitans. Wiener klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 5.
E d i n g e r, Volkmann’s Sammlung klinischer Vorträge. Nr. 106.
Heymann, Handbuch der Laryngologie und Rhinologie. 1898.
Schloesser, Bedeutung der Gesichtsfelduntersuchung für die all­
gemeine Diagnose, Münchener medieinische Wochenschrift. 1897, 5.
A 1 b u, Die Bedeutung der Lehre von den Autointoxicationen für die
Pathologie. Volkmann’s Sammlung klinischer Vorträge, Nr. 141.
Aus dem Ambulatorium für Nasen- und Halskrankheiten
des Prof. Dr. 0. Chiari an der Wiener Allgemeinen
Poliklinik.
Ueber Speichelsteinbildung.
Von Dr. Friedrich Hanszel, Assistent.
In rascher Aufeinanderfolge kamen im eben abgelaufenen
Jahre drei Fälle von Sialolithiasis an obiger Abtheilung zur
Beobachtung und möchte ich deren Mittheilung damit be­
gründen, dass erstens Speichelsteinbildung ein seltenes Vor-
kommniss darstellt und zweitens, dass bezüglich der Aetiologie
wohl mehrere Hypothesen vorliegen, welche jedoch alle nur
vereinzelte Annahmen sind, die weiterer Proben auf ihre
Richtigkeit bedürfen.
Die relative Seltenheit der Concrementbildung in den
Speicheldrüsen und deren Ausführungsgängen beweisen die
immerhin spärlichen Literaturangaben, sowie eine diesbezüg­
liche Durchsicht der Statistiken der meisten chirurgischen
Kliniken und grösseren Abtheilungen, der laryngologischen
Universitätsklinik, der Protokolle obiger Abtheilung— insge-
sammt jedenfalls ein ganz bedeutendes Krankenmaterial um­
fassend.
Namentlich mit Rücksicht auf die Frage der Aetiologie
sei es mir nach Mittheilung meiner drei Fälle erlaubt, etwas
ausführlicher zu berichten.
Fall 1. Leontine B., 37 Jahre alt, Prot.-Nr. 990, ex 1899.
Anamnese: Vater der Patientin angeblich an Carcinoma
ventriculi gestorben, die Mutter und beide Geschwister sind gesund.
Von einer Steinerkrankung irgend eines Verwandten weiss Patientin
nach genauester Erkundigung nichts anzugeben. Sie selbst war nie
ernstlich krank, litt nur vorübergehend an Kopfschmerzen, war jedoch
nach ihrer Angabe immer »auffallend blass«. Als Kind halte sie
häufig länger dauernden Zahnschmerz, wobei auch jedesmal die
gleichseitige, linke Unterkieferdrüse stark geschwollen war, welche
Schwellung auch nach der Extraction des cariösen Unterkiefer-
molaris nur wenig abnahm. Dagegen wurden ohne Erfolg durch
längere Zeit Einreibungen mit Jodsalbe vorgenommen.
Ueber das Auftreten der Geschwulst unter der Zunge gibt die
recht intelligente Patientin an, dass dasselbe genau mit dem Ein­
setzen der ersten Menstruation zusammenfällt. Patientin, deren All­
gemeinbefinden damals bedeutend gestört war, bemerkte zunächst
ein Spannungsgefühl, hernach eine rasch zunehmende Schwellung
und Schmerzhaftigkeit der linken Unterkieferdrüse. Zwei Tage darauf
trat auch eine Geschwulst links unter der Zunge auf, wogegen Pa­
tientin auf ärztliche Anordnung Spülungen mit sehr kaltem Wasser
anwandte— was eine Steigerung der Beschwerden zur Folge hatte


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 13 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
16t
- hingegen verschwanden Geschwulst und Beschwerden, nachdem
Patientin local Wärme applicirt hatte. Die Unterkieferdrüse jedoch
blieb nach wie vor deutlich vergrössert zu fühlen.
Von dieser Zeit ab trat durch 22 Jahre kein Recidiv der Unter­
zungengeschwulst auf, während die Schwellung der Submaxillar-
drüse vorübergehend ab- und zunahm, jedoch nie ganz ver­
schwand.
Circa vier Wochen nun, bevor Patientin unser Ambulatorium
aufsuchte, erkrankte sie angeblich mit Fieber und Verdauungs­
störungen, weswegen die Nahrungsaufnahme eine sehr geringe war
und traten nach einiger Zeit genau dieselben Beschwerden—
Schwellung und Schmerzhaftigkeit der linken Unterkieferdrüse
und sodann Geschwulstbildung unter der Zunge— wie vor
22 Jahren dazu.
Da eine locale Wärmeapplication diesmal nicht den ge­
wünschten Erfolg brachte und insbesondere die sublinguale Geschwulst
rasch sich vergrösserte, kam Patientin am sechsten Tage dieser ihrer
Erkrankung zu uns.
Status praesens: Patientin, gracil gebaut, von hochgradig
anämischem Aussehen. Die Schleimhaut der Nase und des Rachens
bietet das Bild eines trockenen Katarrhos, die des Larynx ist blass,
anämisch. 26 Zähne gesund, keine Zahnsteinbildung; die übrigen
Zähne waren wegen Caries extrahirt. Unter der linken Zungenseite eine
den Sulcus alveolo-lingualis ganz ausfüllende,
längliche Geschwulst von intensiv rother Farbe. Mit Rück­
sicht auf die grosse Schmerzhaftigkeit musste von einer genaueren
Palpation Umgang genommen werden. In der Gegend des
linken Unterkiefer winkeis findet sich ein wal­
nussgrosser, praller, auf Berührung sehr schmerz­
hafter Tum o r, von normaler Haut bedeckt. Nähere Consistenz-
verhältnisse und Verschieblichkeit konnten auch hier, der grossen
Schmerzhaftigkeit wegen, nicht ermittelt werden. Die weitere Unter­
suchung des Körpers ergab ausser Ren mobile keinen nennenswerthen
abnormalen Befund.
Die Diagnose lautete auf Stenosis ducti Whartoniani,
wahrscheinlich durch ein Concrement bedingt. Da die orale Mün­
dung des Ductus nicht zu finden war, scheiterte der Versuch, durch
Sondirung und Erweiterung des Ductus das Hinderniss zu beseitigen
und incidirte ich auf der Höhe des Tumors mit einem circa 1 cm
langen Schnitt, wobei ich mit dem Messer am distalen Endo des
Schnittes einen harten Körper berührte. Die Blutung war verhält-
nissmässig stark, doch entleerte sich keine andere Flüssigkeit. Unter
lebhaften Schmerzesäusserungen der Patientin extrahirte ich leicht
einen kirschkerngrossen, harten Körper.
Auf die Wunde wurde Xeroformpulver gestaubt und eine
Lösung von Kali hypermanganicum als Spülwasser angeordnet.
Nach acht Tagen war die Incisionsöffnung geschlossen und
alle Beschwerden geschwunden. Die Submaxillardrüse war nach
14 Tagen nur mehr bohnengross und ist es bis zum heutigen Tage
geblieben.
Das Concrement ist grau gelblich, von glatter
Oberfläche, von der Grösse und Gestalt eines
Kirschkernes. Der äusserst harte Stein erweist sich nach Zer­
kleinerung als durchaus solid, zeigt im Centrum keinen Canal und
weisen die Bruchflächen im Farbenton keinen Unterschied mit der
Oberfläche, noch auch eine Schichlung auf. Die Härteprüfung nach
G enersich 1) ergab, dass das Concrement Steinsalz ritzte.
Die chemische Analyse eines Theiles des Concrementes
constatirte sowohl in diesem, als auch in den beiden
nächsten Fällen, dass die Steine aus phosphorsaurem
neben wenig kohlensaurem Kalk bestehen und ge­
ringe Mengen organischer Substanz aufweisen.
Der c h o m i s c h e B e f u n d d e s M u n d s p e i c h e 1 s lautete:
Flüssigkeit farblos, am Boden ziemlich reichliches Sediment, Reaction
schwach sauer.
Die mikroskopische Untersuchung ergab das Vorhanden­
sein sehr zahlreicher Lymphoidzellen und grosser Plattenepithelien,
sowie einzelner rother Blutkörperchen.
Diastatisches Ferment in reichlicher Menge vorhanden, ebenso
Rhodan.
Die bacteriol ogische Untersuchung der anderen Theile
des Concrementes— wobei auch das Centrum des Steines— sowie
der sanguinolenten Flüssigkeit aus der Incisionsöffnung- ergab
keinerlei Anhaltspunkt für eine bacterielle Ur­
sache zur Concrementbildung.
Die Blutuntersuchung bestätigte die Diagnose »Anämie«.
Im Harne fand sieh Tndican in grösserer Menge.
Fall 2. Maria Iv., 27 Jahre alt, P.-Nr. 3913, ex 1898.
An amnestisch ist hervorzuheben, dass Patientin als Kind
angeblich immer kränkelte, jedoch niemals ernstlich krank war.
Die Eltern und zwei Geschwister leben und sind gesund, eine
Steinerkrankung soll in der Familie nicht vorgekommen sein. In
ihrem 15. Lebensjahre trat die erste Menstruation auf und lag Pa­
tientin damals mehrere Tage zu Bette. Zu dieser Zeit traten ziehende
und stechende Schmerzen links unter der Zunge auf, die sich be­
sonders bei der Nahrungsaufnahme störend bemerkbar machten.
Nach wenigen Tagen war eine Geschwulst unter der Zunge schon
auf Bohnengrösse angewachsen und stellte sich allmälig auch eine
schmerzhafte Anschwellung der linken Unterkieferdrüse ein. Durch
häufiges Andrücken mit den Fingern auf die Untorzungengeschwulst
konnte Patientin plötzlich in einem Strahle eine angeblich salzig
schmeckende, wässerige Flüssigkeit aus der Geschwulst entleeren.
Daraufhin fielen beide Tumoren ab und alle Beschwerden waren
behoben.
Nach ungefähr vier Jahren, während welcher Zeit
dieses Leiden gänzlich fernblieb, trat mit den eben geschilderten
Beschwerden an derselben Stelle ein diesmal perlenschnurartiger
Tumor auf, den Patientin wieder durch häufiges Andrücken mit der
Zungenspitze und den Fingern entfernen konnte, wobei sich jedes Mal
eine schleimige, abermals salzig schmeckende Flüssigkeit entleerte.
Nach f ü n f j ä h r i g e r P a u s e abermaliges Recidiv.
Patientin konnte aus der länglichen Geschwulst nach einigen Tagen
ihres Bestehens eine dickliche, schleimige Masse ausdrücken, wobei
sich auch ein kleines, längliches Gebilde von der Farbe und Con-
sistenz eines weichen Käses befand.— Die Unterkieferdrüse war dies­
mal nicht alterirt. Da die Geschwulst iedoch nicht ganz zum Ver­
schwinden gebracht werden konnte, besuchte Patientin obiges
Ambulatorium, woselbst ich die Sondirung des Ductus Wharlonianus
mit einer dünnen elastischen Sonde vornahm, worauf sich eine
schleimige, trübe Flüssigkeit entleerte. Der Tumor und die Be­
schwerden verschwanden.
Drei Jahre Pause, nunmehr abermaliges Recidiv, wes­
wegen Patientin wieder unsere Hilfe aufsucht. Ihre Angabe besagt,
dass vor vier Tagen innerhalb weniger Stunden ohne bekannte Ur­
sache eine sehr schmerzhafte Anschwellung unter der linken Zungen-
hälfte auftrat, wozu sich jetzt auch wieder eine allerdings geringe,
aber schmerzhafte Submaxillardrüsenschwellung gesellte.
Status praesens: Patientin mittelgross, gracil gebaut,
von anämischen Aussehen. Die Untersuchung der Nase ergibt das
Bild der beginnenden Atrophie der Schleimhaut, im Pharynx und
Larynx keine nennenswerthen Veränderungen. Zähne gesund, keine
Zahnsteinbildung. Lungenbefund normal, über dem Herzen acces-
sorische, anämische Geräusche.
Unter dem linken Unterkieferwinkel findet sich eine kastanien­
grosse Geschwulst, von normaler Haut bedeckt und unter dieser
verschieblich, die sowohl auf Berührung, als auch spontan mässig
schmerzhaft ist und bei genauerer Palpation eine gleichmässig derbe
Consistenz aufweist.
Im linken Sulcus alveolo-lingualis zeigt sich eine taubenei­
grosse Geschwulst, die den schlankeren Antheil gegen das Frenulum
linguae gekehrt hat und deren geröthete Schleimhaut, stellenweise
verdünnt, daselbst einen gelblichen Farbenton aufweist. In der
Mitte des Tumors, entsprechend einer verdünnten Schleimhaut­
partie, konnte man deutlich mit der Sonde einen harten Körper
tasten.
Die Diagnose lautete auf Concrement im Ductus Whar-
tonianus und glaube ich nach dem bisher Gesagten dieselbe wohl
nicht erst begründen zu müssen.
Da die Sondirung des Ductus nur auf wenige Millimeter gelang
und keinen Erfolg hatte, incidirte ich auf den harten Körper,
wobei es wenig blutete, dagegen eine reichliche Menge trüber,
schleimiger Flüssigkeit sich entleerte. In der Incisionsöffnung zeigte
sich ein länglicher Körper,der, frei beweglich, sich leicht extrahiren liess.
Das spindelförmige, sehr harte Concrement
war von gelblich weise er Farbe, genau 1 cm im
Längendurchmesser und von fei rfhöckeriger Ober-


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 14 ]
162
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
V. 7
fläche. Auf den Schnittflächen erwies es sich als durchaus
homogen und konnte kein Fremdkörper in demselben
ermittelt werden. Bezüglich der Härteprüfung und der c h c m i-
sehen Analyse verhielt sich dieses Concrement wie jenes in
Fall 1.
Die Schnittwunde war in einigen Tagen völlig reaetionslos
geheilt und auch der Drüsentumor war nach acht Tagen geschwunden.
Nunmehr gelang die Sondirung des Ductus auf 2'/ 2 cm.
Bei Patientin, die sich auf meine Aufforderung erst kürzlich
wieder vorsfellte, zeigt sich bisher nicht die geringste Veränderung
und konnte ich den Ductus auf 3 cm sondiren.
Die bacteriolo gische Untersuchung des Secretes aus
der Incisionsöffnung ergab das Vorhandensein von Streptococcen
und Di plococcus pneumoniae und ebenso konnten in dem
Concrement Streptococcen nachgewiesen werden.
Die Blutuntersuchung ergab die Diagnose »Chlorose und
Anämie«. Der Harnbefund war normal.
Wesentlich weniger habe ich über den dritten Fall zu be­
richten.
Fall 3. Hermann R., 17 Jahre alt, P.-Nr. 4107 ex 1898.
Die Anamnese besagt, dass Patient bisher stets gesund
war, bis er vor kurzer Zeit eine Gonorrhoe acquirirte.
Auch in der Familie dieses Patienten ist eine Stein­
erkrankung angeblich nicht vorgekommen.
Seit einigen Monaten verspürte er öfter vorübergehend ziehende
Schmerzen links unter der Zunge, die vor sechs Tagen besonders
heftig, namentlich beim Essen auftraten. Alsbald bemerkte Patient
dasselbst eine Geschwulst von der Grösse und Form einer grossen
Kirsche, wogegen er kalte Ausspülungen des Mundes vornahm. Da
sich jedoch die Beschwerden steigerten und die Geschwulst zunahm,
suchte Patient unser Ambulatorium auf.
Patient ist seit einem Jahre starker Pfeifenraucher und gibt
ohne Befragen an, dass das Mundstück seiner schweren Pfeife gerade
an der nunmehr erkrankten Stelle zu liegen pflegt, was er als Ur­
sache dieser Erkrankung annimmt. Abnormale Speichelsecretion
wurde nicht beobachtet.
Status praesens: Der kräftig gebaute, mittelgrosse Patient
zeigt ein ausgesprochen anämisches Aussehen. Die sichtbaren Schleim­
häute sind auffallend blass. Zähne gesund, keine Zahnsteinbildung.
Es besteht eine schleimig-eiterige Secretion aus der Harnröhre.
Unter der linken Zungenhälfte sieht man einen spindelförmigen
Tumor, dessen Oberfläche ung’efähr in der Mitte der Geschwulst eine
gelbliche, verdünnte Schleimhaut aufweist, an welcher Stelle man
mit der Sonde einen harten Körper constatiren kann. Die gleich­
seitige Submaxillardrüse ist nicht zu tasten, auch ist keine andere
Drüsenschwellung nachweisbar.
Die Diagnose lautete auf Concrementbildung im Ductus
Whartonianus und wurde, da die Sondirung wegen Unauffindbarkeit
der oralen Mündung des Ductus nicht gelang, auf den harten Körper
i n c i d i r t, worauf bei minimaler Blutung das freiliegende Con­
crement leicht extrahirt wurde.
Von der Incisionsöffnung konnte ich nun nach Cocainisirung
den Ductus sowohl gegen die orale Mündung als auch gegen die
Drüse leicht sondiren, wobei sich keine Flüssigkeit entleerte.
Die Wunde war nach einigen Tagen vollständig geheilt.
Das Concrement war nahezu kugelig, von
ca. 10mm im Durchmesser, glatter Oberfläche und
gelblich weisser Farbe. Dieses Concrement ritzte weniger
leicht Steinsalz als die früheren.
Es erwies sich als durchaus von gleicher Structur,
zeigte keine Hohlräume, keinen centralen Canal und ergab, chemisch
analysirt, denselben Befund wie die beiden eben beschriebenen
Concremente. Auch hier fehlten Rhodanverbindungen.
Eine bacteriologische Untersuchung musste diesmal
entfallen, da das ganze Concrement bei der chemischen Untersuchung
aufgebraucht wurde.
Die Blutuntersuchung bestätigte auch in diesem Falle
die Diagnose Anämie. Im II a r n e fand sich Eiweiss in Spuren.
Was die Aetiologie der Concrementbildungen in den
Speicheldrüsen und deren Ausführungsgängen anlangt, möchte
ich vor Allem auf die Arbeit von F. Kraus 2) hinweisen, der
darin die Mehrzahl der diesbezüglichen Theorien citirt; immer­
hin bedürfen dieselben der Vollständigkeit wegen noch einer
Ergänzung.
Die von Hippokrates 3) herrührende Ansicht, dass
Speichelsteine gichtische Ablagerungen seien, findet
in der Literatur gar keine Stütze und hat deren Unhaltbar-
keit namentlich Immisch 4) bewiesen. Letzterer vertritt
die Annahme einer chronischen Entzündung des
Speichelganges und hält nicht für ausgeschlossen, dass
Speichelsteine auch durch entzündliche Rauhigkeit
der Wandung des Ductus entstehen können, indem da­
selbst sich Speichelsalze ablagern. Damit will Immisch auch
den Canal, der sich angeblich oft im Centrum der Concre­
mente vorfinde, erklären, welcher Ansicht jedoch Czygan 5)
entgegentritt.
Marreau 6) hingegen beschuldigt eine entzündliche
Strictur als Anlass zur Steinbildung. Als diesbezügliche
äussere Ursachen werden genannt: Erkältung (?), Hg-
Curen, Traumen und durchgemachte acute Entzündungen der
Glandula submaxillaris.
Auch wird eine chemische Blutalteration als
Ursache der Speichelsteinbildung angegeben, desgleichen eine
pathologische Neigung zu Sialolithiasis, welche An­
nahmen Czygan nicht von der Hand weisen möchte, indem
er eines Falles erwähnt, bei welchem zuerst in der linken und
nach einigen Jahren in der rechten Submaxillardrüse sich
Concrementbildung zeigte.
Ferner wird hingewiesen auf eine mechanische Zu­
rückhaltung des Speichels und weiters findet sich in
Ziegler’s pathologisch-anatomischem Lehrbuche, I. Theil, die
Angabe, dass Speichelsleine durch Imprägnation einer
von den Drüsengängen, namentlich von den E p i-
thelien gelieferten Substanz entstehen.
Eine andere Hypothese vertreten Wertheimer 7 ),
Berger 8 ), Genzmer 9) und Czygan, indem sie in die
Drüse oder deren Ausführungsgang eingedrungene Fremd­
körper— wie Johannisbeere, Grashachel, Fischgräte, Holz­
stückchen, Haferkern, Flaumfeder— als Ursache der Stein­
bildung angeben, worüber auch Scheller 10) und Senator 41)
mit je einem Falle berichten.
Auch eingedrungene Zahnsteinstückchen werden
als Fremdkörper diesbezüglich beschuldigt.
Der Vollständigkeit halber— aber auch nur deswegen
— möchte ich die Annahme S t a n s k i’s 12) erwähnen, der aus
einem Falle, in welchem er in der Submaxillardrüse zwei
rudimentäre Zähne gefunden haben will, den jedenfalls ge­
wagten Schluss zieht, dass es sich in allen Fällen von Sialo­
lithiasis nicht um Speichelsteine, sondern um Producte einer
von ihm angenommenen dritten Dentition handle.
Aus demselben Grunde will ich Wyatt Pratt’s 13)
Ansicht mittheilen, der hiebei an kalkige Concremente der
Phthisiker denkt.
Die Theorie, welcher in neuerer Zeit die meisten Autoren
beipflichten, ist die bacteriologische.
So fand Klebs 11) die Concremente von Leptothrix-
fäden durchsetzt und führt dieser die Steinbildung auf eine
biologische Leistung der Mikroorganismen zurück, deren Lebens­
fähigkeit in den Concrementen von Galippe 15) angegeben
wird. Dieselbe Theorie stützen ferner die Angaben von Maas 16)
und Rosenberg 17 ), welch Letzterer namentlich auf den
Leptothrix buccalis als den ursächlichen Erreger
hinweist.
*
Bezugnehmend auf meinen e r s t e n Fal 1 möchte ich der
Krankengeschichte kurz entnehmen, dass mehrere Jahre vor
den Stenosesymptomen die entsprechende Submaxillardrüse
immer mehr oder weniger vergrössert und hie und da auch
spontan schmerzhaft war. Ferner auf den Umstand hinweisend,
dass das Concrement in dem der Drüse nächstgelegenen Ductus-
antheile sich vorfand, und endlich die Form des Concrementes
betrachtend, musste man zu der Annahme kommen, dass in
diesem Falle eine chronische Entzündung der
Drüsensubstanz selbst mit consecutiver Secret-
stauung u n d E i n d i ck u n g desSecretes den ersten


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 15 ]
Kr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
163
Anlass zur Steinbild ung abgab und dass erst
in späterer Zeit dieses Co n creme nt durch den
Speichelstrom in den Ductus gelangte.
Anders verhält es sich im zweiten Falle. Hier traten
die Erscheinungnn von Seite der sublingualen Geschwulst
nicht nur früher als die von Seite der Drüse auf, sondern be­
herrschten auch späterhin das Krankheitsbild.
Ausserdem deuten nebst der Spindelform des Concre-
mentes der Umstand, dass ich schon bei den ersten Attaken
durch Sondirung des oralen Theiles des Ausführungsganges
im Stande war, alle Beschwerden zu beseitigen, was bei einer
Concrementbildung in der Drüse wohl gar keinen Erfolg
gehabt hätte, daraufhin, dass es sich in diesem Falle um eine
im Ductus Whartonianus selbst stattgefundene
Steinbildung handelte.
Nach den in der Krankengeschichte des Falles mitgc-
theilten Untersuchungen sind diesmal offenbar Mikroorga­
nismen als die ursächlichen Erreger der Steinbildung zu
betrachten.
Beim dritten Falle kommt ätiologisch wohl nur ein
Moment in Betracht.
Wie aus der Krankengeschichte zu entnehmen, deuten
auch in diesem Falle alle Erscheinungen, mit Ausnahme der
rundlichen Form des Concrementes auf eine Steinbildung
im Ductus Whartonianus selbst hin.
Es handelt sich diesfalls um einen lange Zeit an­
dauernden Insult der linken Sublingualgegend
durch das Mundstück einer Tabakspfeife.
Ob hiebei nur die mechanische Wirkung— also ein
Trauma— in Frage kommt, oder ob die intensive locale
Wärmebildung oder endlich das Nicotin ausschlaggebend war,
diese Frage muss ich wohl offen lassen.
Es verhielten sich somit die drei Fälle ätiologisch ganz
verschieden und glaube ich nicht, dass auch nur eine von
allen angeführten Theorien der Aetiologie der Sialolithiasis für
alle Fälle zur Erklärung ihrer Entstehung dienen wird.
Erwähnen möchte ich zum Schlüsse noch, dass nicht nur
in den eben beschriebenen, sondern auch in den meisten
in der Literatur citirten Fällen der linksseitige Ductus
und die entsprechende Drüse erkrankt war, dass es sich ferner
in allen drei Fällen um mehr minder hochgradig anämische
Patienten handelte, und dass in zwei Fällen die ersten Be­
schwerden von Seite der Ductusstenose zur Zeit der ersten
Menstruation sich einstellten, was sich leicht mit den zu ge­
nannter Zeit auftretenden Störungen im Gesammtorganismus
erklären lässt.
Die Angabe M o r e 11 i’s 18 ), dass vorzugsweise Männer von
dieser Erkrankung befallen werden, kann ich nach Obigem,
sowie nach Durchsicht der Literatur nicht bestätigen, ebenso­
wenig die Angabe Michel’s 19 ), welcher behauptet, dass alle
Steine, die keine »Inflammation« und keine bedeutende Ver-
grösserung der Drüse bewirken, nur in einem der Ductus Rivi-
niani liegen können, womit ich auf meinen dritten Fall
verweise.
Meinem verehrten Chef, Herrn Prof. Dr. 0. Chiari,
sowie Herrn Regierungsrath Prof. Dr. Mautner sage ich
für die Unterstützung bei dieser Publication meinen besten
Dank.
L iteratur.
') 6 e n e r s i c h, Virehow’s Archiv. Bd. CXXXI, Heft 2.
-) F. Krau?, Die Erkrankungen der Mundhöhle in: Notliiiagel’s
Pathologie und Therapie. XVI, 1. Theil, 1. Hälfte.
3) Citirt bei 5 ).
4) I m m i s c h, Monographie in der deutschen Klinik. 1860.
■') C z y g a n, Disseitation. Königsberg i. P. 1890.
6) Citirt bei 5 ).
) Scheck, Die Krankheiten des Mundes, Halses, Rachens und der
Nase. Deuticlre, Wien 1896.
') Citirt bei '-).
9) Citirt bei 2 ).
10) Citirt bei 5 ).
1 ’) Citirt bei 5 ).
,2) Citirt bei 5 ).
!3) Citirt bei 5 ).
,4) Citirt bei 2 ).
15) Citirt bei 2 ).
16) Citirt bei 7 ).
n) Rosenberg, Die Krankheiten des Rachens und des Kehlkopfes.
Berlin 1899.
18) Se mon, Internationales Centralblatt für Laringologie etc. 1897.
19) Citirt bei 5 ).
Zur Krankenhausfrage.
In diesen Tagen ist unter Vorsitz des Unterrichtsministers die
Commission zur Berathung über die Neugestaltung des Wiener Allge­
meinen Krankenhauses zusammengetreten. Ein schwieriges Problem,
das im Hinblick auf jahrzehntelang gerügte Uebelstände gebiete­
risch Lösung erheischt, wird nun endlich— wie es scheint— mit
dem ganzen Ernste, den die unhaltbaren Verhältnisse erfordern, aufge­
griffen und hoffentlich auch gelöst werden. Es ist zu wünschen und
zu erwarten, dass die grosse Oeffentlichkeit über alle wichtigen Phasen
dieser ein so eminentes Interesse der Gesammtheit betreffenden Ver­
handlungen im Laufenden erhalten bleibe. Die Errichtung eines neuen
Wiener Allgemeinen Krankenhauses, das den Zwecken einer rationellen
Krankenbehandlung wie jenen des Unterrichtes vollkommen entspricht
und nach beiden Richtungen berufen wäre, wieder ein europäisches
Ce nt rum zu werden, wie dereinst das alte Krankenhaus Jahrzehnte
hindurch ein solches zum Ruhme Oesterreichs bildete, das ist eine
culturelt-humanitäre Aufgabe, zu der die berufenen Organe des Staates,
des Landes und der Stadt sich vereinen müssen mit dem ernstesten
Bestreben, sich thatkräftigst entgegenzukommen und gegenseitig in
weitestgehender Weise zu unterstützen. Mau hat bis jetzt zu wenig
von dem bisherigen Gang der Verhandlungen erfahren, um von vorne-
herein es irgend in Frage stellen zu dürfen, dass alle betheiligten
Faetoren von dem besten Willen durchdrungen wären, die Angelegen­
heit von grossen Gesichtspunkten aus zu behandeln.
Es steht zu hoffen, dass den Zweiflern an eine bessere Zukunft
das Recht benommen werde, auch der gegenwärtig tagenden Commission
von vorneherein einen in absehbarer Zeit evidenten Erfolg abzu­
sprechen. Wir hoffen in Bälde zu erfahren, dass sich hier Vertreter
verschiedener competenter Behörden zusammen gefunden haben mit
der ausgesprochenen Absicht, selbst mit eventuellen Opfern von Seiten
einzelner von ihnen vertretener Interessengruppen unbedingt zum
so lange ersehnten Ziele zu gelangen. Wir hoffen bald von Ergeb­
nissen der Verhandlungen zu hören, welche die Befürchtung zu binnen
geeignet sind, dass die Commission, statt ein System congruenter, auf
den einen grossen Zweck hinarbeitender Kräfte, die Vertretung diver-
girender Interessensphären darstellen könnte, die vor Allem die Wahrung
des Vortheiles innerhalb der letzteren im Auge hätte.
Fasst man die Angelegenheit von dem Standpunkte eines grossen
culturell-humanitären Unternehmens auf und nicht als eine Transaction
bei der die einzelnen hier in Frage kommenden Behörden und die
verschiedenen Ressorts der Verwaltung darauf bedacht sein müssen, sich
vor Allem schadlos zu halten, dann schwinden mit der allseitigen Be­
reitwilligkeit, die administrativen Schranken niederzureissen und sieh
gegenseitig in die Hände zu arbeiten, auch alle Schwierigkeiten, die
sich durch die Betonung der mannigfachen hier in Betracht kommenden
Sonderinteressen ergeben. Man kann es nicht oft und nachdrücklich
genug betonen: Die erfolgreiche Lösung dieses Problems ist für Staat,
Land und Stadt von gleich grosser Bedeutung.
Das geplante Reformwerk kann und wild erst dann von er­
wünschtem Erfolge gekrönt sein, wenn in gleich eingehender Weise
die Bedürfnisse der Kranken, wie die Aufgaben und Ziele des Unter­
richtes Berücksichtigung gefunden haben werden.
Die möglichste Concentration dergesammten inBetrachtkommenden
Baulichkeiten auf ein den Bedürfnissen entsprechend grosses, möglichst
central gelegenes, von allen Punkten der Stadt möglichst leicht zu
erreichendes Territorium und die consequente Durchführung des leitenden
Gedankens, dass die Gesammtheit der theoretischen und klinischen In­
stitute eine auch durch räumliche Nachbarschaft zu wahrende Einheit
darzustellen hat, im innigsten Connexe mit der Mutteranstalt— der Uni­
versität— darin scheint wohl der springende Punkt des zu lösenden
Problems zu liegen.
Hält man sich diese Gesichtspunkte vor Augen und würdigt
man sie in ihrer grossen Bedeutung für die Bedürfnisse der Kranken
und des Unterrichtes, so kann es wohl nicht zweifelhaft sein, dass mit
jenem Projecte, welches das neue Allgemeine Krankenhaus auf den
Territorium des gegenwärtigen mit Heranziehung der benachbarten
Alserkaserne, eventuell des Garnisonsspitales und der Irrenhausgründe,
allen Anforderungen am besten entsprochen wird. Wie sehr diese
Situation des Krankenhauses den hilfesuchenden Kranken günstig ist,
das beweist wohl der Umstand, dass trotz neuer, in den einzelnen
Bezirken und der Peripherie der Stadt entstandener Spitäler, ja trotz
der in unmittelbarster Nähe hinzugekommenen Allgemeinen Poliklinik,


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 16 ]
16t
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 11)00.
Nr. 7
welche weit über 50.000 ambulante Kranke jährlich aufzuweisen hat,
der Zuzug der im Allgemeinen Krankenhause Hilfe Suchenden sich
nicht vermindert hat. Mit jedem neuen Spitale, das in Wien errichtet
wurde, hat es sich immer wieder gezeigt, dass selbst bei vorzüglichstem
Rufe der angestellten Aerzte das Krankencontingent doch ein be­
schränkt regionäres ist und zumeist von Verletzten und acut Kranken
der Umgebung oder von solchen chronisch Kranken aufgesucht wird,
die im Allgemeinen Krankenhause nicht Aufnahme finden. Das Spital
der Wahl des armen Kranken ist und bleibt das altberühmte All­
gemeine Krankenhaus, und, wie wir meinen, wird es dies auch so lange
und nur so lange bleiben, als es vermöge seiner günstigen Lage für
die Patienten und deren Angehörigen so leicht zu erreichen sein wird.
Man kann nicht genug darüber staunen, dass dem so nahe­
liegenden Gedanken, die Krankenhausfrage in diesem conservativen
Sinne an bewährte Erfahrungen anknüpfend, zu lösen, der Kosten­
punkt entgegengehalten wird, der durch die nothwendige Erwerbung
der benachbarten Gründe sich zu fast unerschwinglicher Höhe erheben
sollte. Man möchte da meinen, dass es sich bei den gegenwärtigen
Inhabern der in Frage kommenden Gründe um Speculanten handle,
die sich eine gegebene Chance in fast wucherischer Weise zu Nutze
machen. Wenn man aber anderseits erfährt, dass die anzukaufenden
Territorien Eigenthum des Militärärars und des Landes Niederösterreich
sind, so könnte keinen Augenblick daran geglaubt werden, dass durch
das Festhalten an übertriebenen Forderungen von dieser Seite das
I’roject thatsächlich in Frage gestellt werden könnte.
Man kann ebensowenig daran glauben, dass die Stadt Wien
sich nicht herbeiliesse, zu Gunsten der Ermöglichung der gedeihlichen
Lösung dieser Frage, an der sie doch in erster Linie wohl auch ein
grosses moralisches Interesse hat, auf die Durchführung von Strassen-
zügen zu verzichten, die mitten durch das in Frage kommende Terri­
torium geplant sind.
Wenn nun auch Alles dafür spricht, die Krankenhausfrage in
diesem Sinne zu lösen, so können wir uns andererseits durchaus nicht
auf den Standpunkt Jener stellen, die eine andere Lösung einfach für
undiscutabel erklären. Der andere Ausweg wird bekanntlich darin
gesucht, das neue Allgemeine Krankenhaus an die Peripherie der Stadt
zu verlegen. Wir haben bisher nur in der jüngst publieirten Resolution
des Ingenieur- und Architekten-Vereines eine Kundgebung verzeichnen
können, aus der die Meinung unverhohlen hervorging, dass diese andere
Lösung der Frage auch die bessere sei. Eine knapp gehaltene Reso­
lution kann nur ausnahmsweise eine erschöpfende Motivirung einer
Meinung beibringen und so ist auch der erwähnte Beschluss des
Ingenieur- und Architekten-Vereines die wünschenswerthe Begründung
ihres energisch ausgesprochenen und namentlich in Anbetracht des
Momentes, in dem es veröffentlicht wurde, auf w'irksame Beeinflussung,
um nicht zu sagen Einschüchterung der Commission abzielenden
Votums schuldig geblieben. Es kann nichts erwünschter sein, als wenn
an der Discussion einer so breite Schichten der Bevölkerung inter-
essirenden Frage wie der vorliegenden, sich möglichst grosse Kreise
betheiligen. Es ist auch über jedem Zweifel, dass die Mitwirkung-
gerade des Architekten an der Lösung des Problems besonders er­
wünscht erscheint. Aber hygienische Bedenken ins Feld zu führen
gegen den Plan, das neue Krankenhaus auf der Area des alten neu
zu errichten, scheint uns erstens eine Ueberschreitung der so klar
gegebenen Competenz dieser Seite und zweitens ist gerade ein Einwurf
solcher Art in keiner Weise gerechtfertigt. An welche Erfahrungen
da etwa angeknüpft wird, ist vollkommon unverständlich; konnte
irgend je ein für die Hygienie der Umgebung nachtheiliger Einfluss
der vom gegenwärtigen Allgemeinen Krankenhause ausgegangen wäre,
verzeichnet werden? Und wenn in derselben Resolution, in der hygie­
nische Bedenken gegen die Errichtung des Allgemeinen Krankenhauses
erhoben werden, der Verein für die Errichtung eines kleinen Kranken­
hauses an derselben Stelle eintritt, so muss man wohl constatiren,
dass eine solche Forderung logische Consequenz vermissen lässt.
Wie gesagt, die Frage der Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses an die Peripherie der Stadt ist discutabel, sie ist es aber nur
insolange, als die gesammte medicinisclie Faeultät mit
allen zu ihr gehörigen Instituten mit hinauswandert und wenn
Verkehrsverhältnisse geschaffen werden, welche die üblen Folgen der
excentrischen Lage der Krankenanstalten für die kranke Bevölkerung
vollkommen paralysiren, welche es aber auch den Studenten (selbst­
verständlich unentgeltlich) ermöglichen, so oft es ihr Lernbedtirfniss
erfordert, mit dem denkbar geringsten Zeitverluste die Universität
aufzusuchen. Es muss selbstverständlich den Technikern überlassen
bleiben, zu beurtheilen, ob dies bei uns in dieser Weise durchführbar
ist. Die Erfahrungen, die wir mit der Stadtbahn bisher gemacht
haben, sprechen ganz entschieden dagegen. Auch der Kostenpunkt
soll hiebei— so schwer er auch bei der Beurtheilung der ganzen
Sachlage mit in die Wagschale fällt— ganz unbesprochen bleiben.
Aber selbst für den Fall, dass alle diese Bedenken nicht stich­
hältig und allen Erfordernissen des Verkehres in vollkommen er­
wünschter Weise Rechnung getragen würde, bliebe immer dieso Art
der Lösung der Krankenhausfrage nur ein Nothbehelf. Man kann die
Befürchtung nicht unterdrücken, dass dieses so weit draussen gelegene
Krankenhaus kaum je auch nur annähernd einen solchen Zuzug von
Kranken aufweisen würde, wie das im Herzen der Stadt gelegene. Die
Kranken würden sich scheuen, die weite Reise zu unternehmen und
kämen dadurch um ihr gutes Recht, sich bei den hervorragendsten
ärztlichen Autoritäten Rath zu erholen, das excentrisch gelegene Kranken­
haus würde bald den Charakter der grossen klinischen Anstalt mit der
zum Lehren und Lernen unbedingt nothwendigen Mannigfaltigkeit und
grossen Zahl der Krankheitsbilder verlieren und würde den Charakter
eines auf eine relativ wenig volkreiche Umgebung angewiesenen regio­
nalen Krankenhauses tragen. Das bedeutet aber eine schwere Schädi­
gung des Unterrichtes und hiemit nach mehr als einer Richtung auch
der Bevölkerung. Wir stehen aber auch nicht an, in diesem Projeete
eine Schädigung der Studenten und der künftigen Aerztegeneration zu
erblicken, denen durch solche Verhältnisse der nie zu lockernde Zu­
sammenhang ihrer Berufsstudien mit der sonstigen an der Universität
ihnen ermöglichten anderweitigen Bildungsmöglichkeit sehr erschwert
würde. Es ist gerade beim Arzte von höchster Bedeutung, aus den
anderweitigen Bildungsquellen, die ihm die Universität darbietet, mög­
lichst schöpfen zu können, um der Gefahr der Einseitigkeit des aus­
schliesslichen Fachstudiums zu entgehen. Warum soll es gerade dem
Mediciner so erschwert sein, gelegentlich ein philosophisches, ein lite­
rarisches Colleg zu besuchen, Sprachstudien zu treiben, die Behelfe der
Universitätsbibliothek zu benützen u. s. w.?
Aus guten Gründen wird auch die Berliner Charite auf dem
alten Territorium wieder errichtet.
Man mag die Frage in voller Objectivität von welchem Stand­
punkte immer betrachten, der Kranke und der Student— und das
sind ja die in erster Linie hiebei Interessirten— haben von einer Ver­
legung des Krankenhauses an die Peripherie nur Nachtheile. Wer
davon dann noch einen Vortheil hätte, ist schwer zu sagen.
Wir haben die ehrliche Ueberzeugung, dass auch die die Minorität
bildenden Anhänger des Verlegungsprojectes im Aerztestande nicht des­
wegen dafür eintreten, weil sie das „conservative“ Project für das
weniger gute halten, sondern weil sie die Schwierigkeiten, namentlich
finanzieller Natur, die sich dem Neu- und Ausbau des Allgemeinen
Krankenhauses auf dem um Alserkaserne, Garnisonsspital und Irren­
anstalt erweiterten Territorium entgegenstellen, für unüberwindlich er­
achten. Bei gutem Willen aller betheiligten Factoren kann aber unserer
Meinung nach jedwede Schwierigkeit überwunden werden. A. F.
REFERATE.
I. Insufficienz (Schwäche) des Herzens.
Von Prof. Dr. Theodor v. Jiirgensen.
Nothnagel’s Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie.
Wien 1899, Alfred Holder.
II. Erkrankungen der Gefässe.
Von Prof. L. V. Sclirötter in Wien.
I. Hälfte: Erkrankungen der Arterien.
(N o t h n a g e l’s Handbuch, Bd. XV, III. Theil, I. Hälfte.)
Wien 1899, Alfred Holder.
I. Wie der jüngste Congress für innere Medicin gezeigt hat,
entspricht es ganz der modernen Herzpathologie, wenn man die
Insufficienz des Herzens als ein gut charakterisirtes Krankheitsbild
für sich beslehen lässt. Da Jürgensen die Herzschwäche richtig
aus dem Missverhältnis zwischen dem Pumpmechanismus und
dessen Motor einerseits und der zu leistenden Arbeit andererseits
auffasst, theilt er die Ursachen der Herzinsufficienz zweckmässig in
zwei grosse Gruppen, nämlich in die Störungen der Arbeitsmaschine
selbst und die Störungen, welche das Herz des für seine Arbeit
nöthigen Blutquantums berauben. Von den drei Formen der Herz­
schwäche— der acuten, subacuten und chronischen— wird die
letzte als die wichtigste ausführlich in ihren verschiedenen klinischen
Gestalten geschildert.
Bei der Schilderung der Therapie vermeidet es Verfasser mit
Recht, allgemein gütige Detailvorschriften zu geben, wie dies
wiederholt geschehen ist. Die Winke, die er dem Praktiker in
Bezug auf Diät, Heilgymnastik und Medicamente gibt und aus
welchen immer das Bestreben hervorleuchtet, dem Kranken in
allererster Linie nicht zu schaden, sind sehr beherzigenswerth.
*
II. Der vorliegende erste Theil des bedeutsamen Werkes be­
handelt die Erkrankungen der Arterien, und zwar die Abnormitäten,


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 17 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHEN SCHRIFT. 1900.
165
die Hypertrophie, die Entzündung der Arterien in ihren verschie­
denen Formen, die Arteriosklerose, die Tubercuiose und Syphilis der
Gefässe. die Erweiterung der Arterien und das Aneurysma.
Die genaue Bekanntschaft mit dem riesigen Stoffe, eine
überaus reiche Erfahrung, welche nach den Grundsätzen der
grossen Vergangenheit der Wiener Schule gesammelt und geordnet
ist, haben es dem Verfasser ermöglicht, ein Werk zu schaffen, das
sowohl der Kliniker wie der Praktiker gerne studiren wird. Er ist
in der Lage, bei der Wiedergabe der vorhandenen Literatur eine
autoritative Sichtung vorzunehmen und massgebende Kritik zu üben,
welche immer sachlich bleibt, sowie die Darstellung durch einge­
streute Schilderungen eigener Fälle zu beleben.
Durch die daraus resultirende Originalität der Auffassung des
Stoffes gewinnt das Buch an Interesse und Werth.
Besonders hingewiesen sei hier auf die Gapitel, welche von
der Pathogenese, Aetiologie, Symptomatologie, Prognose und Therapie
des Aneurysmas handeln. Bei diesen Themen kommt nämlich die
Individualität des Verfassers besonders zum Ausdrucke, indem ihm
Gelegenheit geboten ist, Erfahrungen mitzutheilen und auf diagnostische
Feinheiten hinzuweisen, welche zu sammeln, beziehungsweise zu
entdecken nur einem Kliniker möglich war, der sich einen
Schüler S k o d a’s und zugleich einen Meister der Laryngologie
nennen darf.
Das Werk ist vorzüglich illuslrirt und bringt auch bereits
den modernsten Bedürfnissen entsprechend sehr gelungene und in-
structive Röntgen-Bilder. Herz.
Lehrbuch der diätetischen Therapie chronischer Krank­
heiten für Aerzte und Studirende.
Von Docent Dr. R. Koliscll.
I. Allgemeiner Theil.
Leipzig und Wien 1899, Franz Deuticke.
Wiewohl die hohe Bedeutung der Ernährungstherapie niemals
bestritten worden ist, konnte sich diese doch erst in der Neuzeit,
insbesondere nachdem durch die fortschreitende Erkenntniss der
Stoffwechselvorgänge eine exacte Grundlage für dieselbe geschaffen
worden ist, zu einer selbstständigen wissenschaftlichen Methode er­
heben. Zahlreiche Publication und namentlich das Erscheinen einer
Reibe von grösseren Werken über diätetische Behandlung, worunter
in erster Reihe das treffliche umfangreiche Handbuch Leyden’s,
haben überdies dazu beigetragen, dem genannten Zweige der
Therapie die verdiente allgemeine Beachtung zu verschaffen.
Aehnlich wie das jüngst erschienene Werk von Moritz
über »Grundzüge der Krankenernährung« soll auch das vor­
liegende in erster Linie Unterrichtszwecken dienen. Es soll, wie
Verfasser in die Vorrede erwähnt, die Gesichtspunkte charakteri-
siren, welche bei der Ernährung chronisch Kranker zu be­
folgen sind.
Im ersten Capitel des vorliegenden, den allgemeinen
Theil umfassenden Bandes werden diese Gesichtspunkte nach zivei
Principien, in zwei grosse Gruppen, welche den Hauptindicationen
■— der quantitativen und qualitativen— entsprechen, eingetheilt.
Im zweiten Capitel erörtert Verfasser die Bedeutung der Nährstoffe
für die Ernährung, und stellt die Gesichtspunkte fest, nach welchen
in der diätetischen Therapie bei der Wahl derselben vorzugehen
sei; in dem nächstfolgenden Capitel werden die wichtigsten Nahrungs­
mittel ihrer Zusammensetzung nach betrachtet, und die Folgerungen
hervorgehoben, welche sich aus dieser Kennlniss für die Ernährung
ergeben. Die zwei letzten Capitel enthalten die Technik der quan­
titativen Ernährung und die Alkoholfrage.
Verfasser ist in der vorliegenden Schrift seiner Absicht, sich
möglichst auf das rationell zu Begründende zu beschränken, con-
sequent nachgekommen; es ist anzunehmen, dass er von diesem
Vorsatze, auch in dem später erscheinenden zweiten Theile seines
Werkes nicht abweichen werde, und dass auch dieser die Klarheit
und Uebersichtlichkeit der Darstellung, welche den von grosser
Sachkenntniss zeugenden ersten Theil auszeichnet, nicht vermissen
lassen werde. Deshalb darf man dem Werke schon jetzt ein
sehr günstiges Prognostikon stellen. E. Schütz.
Technik und Verwerthung der Röntgen’schen Strahlen
im Dienste der ärztlichen Praxis und Wissenschaft.
Von Dr. O. Büttner, Specialarzt für Nervenkrankheiten und Elektro­
therapie, und Dr. K. Müller, Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie zu
Erfurt.
Zweite Auflage.
Halle a. d. S. 1900, Wilhelm Knapp.
Dieses Buch stellt das 28. Heft der bekannten, nun schon
aus 86 Heften bestehenden EncyklopädiederPhotogr a p h i o
dar. Ein Zeichen seiner Brauchbarkeit ist der Umstand, dass auf
die erste 1897 gedruckte Auflage trotz der vielen seither er­
schienenen Lehrbücher nun schon eine zweite gefolgt ist. Das
Werk soll nach der Intention der Autoren zunächst den ärztlichen
Praktikern ein Führer bei ihren ersten Versuchen auf dem er­
wähnten Gebiete sein, ferner die Vertreter von Behörden und
Genossenschaften, endlich Mechaniker, Photographen und gebildete
Laien über das Röntgen’sche Verfahren orientiren.
Die Verfasser haben seinerzeit das Verfahren als »Pyknoskopie«
und »P y k n ogr ap h i e« bezeichnet, entsprechend der Eigenschaft
der Röntge n’schen Strahlen, die Körper nach Massgabe ihrer
Dichte zu durchdringen, vom griechischen »pyknös«= dicht.
Diese Nomenclatur hat sich jedoch durchaus nicht eingebürgert
und die Autoren haben gut daran gethan, dieselbe in dem Titel
des Werkes nicht zu verwenden.
Besonders gelungen ist die E i n 1 e i t u n g, in welcher unter
Anderem die bedauernswerthe Thalsaehe hervorgehoben wird, dass
die meisten Aerzte noch immer auf die consultalive Inanspruch­
nahme des Röntge n-Verfahrens verzichten. Die Verfasser beklagen
aber auch mit Recht die heute verbreitete Anschauung des Publi-
cums, »dass die Leistungen des Arztes zum Theile geringer be-
werthet werden müssen, als die des Barbiers, und seine technischen
Hilfsmittel geringer, als die des Handwerkers«.
Durch die beiden mit Recht gerügten Momente erklärt sich
denn auch die bisher noch ungenügende Würdigung und Benützung
der neuen Methode, deren Wichtigkeit sich aber trotz alledem
selbst beim Laienpublicum bereits Geltung verschafft hat.
So bemerken die Verfasser, dass das Gericht in einem
Entschädigungsprocesse wegen unterlassener Auf­
klärung eines Falles durch Röntge ms c he Strahlen
gegen den Arzt entschieden habe. Der Arzt nahm sich dann dieses
Urtheil so zu Herzen, dass er zum Selbstmord getrieben wurde.
Das Buch ist sehr compendiös, es umfasst nur 250 gross
gedruckte Octavseiten, von denen 188 auf den »technischen
Theil« fallen. Dieser erste Theil behandelt mit grosser Sorg­
falt die nothwendigen physikalischen und elektrotechnischen Themen.
Sehr wichtig und auch gut gearbeitet ist das Capitel über die
Röntgen’schen Röhren, so dass wir aus demselben Einiges
citiren wollen. Die Vacuumröhren sind, wie die Verfasser mit Recht
ausführen, nur brauchbar, wenn sie »kritische Strahlen«
aussenden, das sind Strahlen, welche durch dichtere Substanzen
weit mehr absorbirt werden, als durch weniger dichte, und daher
auf Schirm und Platte ein contrast- und detailreiches Bild der
einzelnen Organe und Knochen geben. Die Röhren durchlaufen
nämlich bekanntlich im Laufe der Zeit bei starker Benützung
mehrere Stadien. Eine »junge« Röhre hat ein niederes Vacuum,
sendet schon bei geringer Spannung des Secundärstromes Röntge n’sche
Strahlen aus, die aber ein geringes Penetrationsvermögen haben—
erstes Stadium bei einer Nebenschluss-Funkenlänge von
5—6 cm. Das zweite Stadium ist das der »Reife«, i. e. der
richtigen Evacuation (Nebenschlussfunkenlänge von 8—15 cm) und
daher der grössten Leistungsfähigkeit, in welcher die Röhre die
erwähnten »kritischen Strahlen« aussendet. Nach längerem Gebrauch
wird die Röhre »härter«, d. h. sie sendet erst bei einer Nebe»-
schlussfunkenlage von 15—20cm Röntgen-Strahlen aus, und
dies ist das dritte Stadium. Ihre Strahlen wirken nun merk­
würdiger Weise nur schwach auf die photographische Platte, durch-
dringen aber Knochen fast ebenso leicht wie Weich theile, so dass
von der durchleuchteten Partie des Körpers ein schwaches, »flaues«
Bild entsteht. Hingegen lassen sich mit einer solchen »überreifen
Röhre« selbst Metalle gut durchleuchten und kann beispielsweise
sogar das Innere eines Gewehrlaufes photographirt werden sammt
den eingesteckten Patronen.
Hervorzuheben sind ferner die Ausführungen der Verfasser
über Pholometrie der Röntge n’schen Strahlen und Pvknostereo-


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 18 ]
16B
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
skopie, auf deren Besprechung wir hier aus Raummangel leider
verzichten müssen.
Der zweite— klinische— Theil des Werkes um­
fasst nur 56 Seiten und enthält dementsprechend nur eine cur-
sorische Besprechung der medicinischen Anwendung des Verfahrens.
Zudem sind in diesen Abschnitten die neuen Fortschritte nicht
genügend berücksichtigt. So vermissen wir z. B. eine Darlegung
der genauen Bestimmung des Sitzes von Fremdkörpern auf photo­
graphischem Wege. Der Abschnitt über die Verwerthung des Ver­
fahrens in der inneren Medicin und Therapie der
Hautkrankheiten muss sogar als dürftig und antiquirt be­
zeichnet werden. Ferner ist das Literaturverzeichn iss seit
der ersten Auflage 1897 nicht ergänzt worden, nicht einmal mit
den wichtigsten unter den vielen seither erschienenen werthvollen
Arbeiten. Auch die von Röntgen- Aufnahmen hcrgestellten Auto­
typien, die sich am Schlüsse des Buches finden, lassen sowohl
bezüglich der Auswahl als der Ausführung der Bilder Vieles zu
wünschen übrig.
Trotz dieser soeben bemerkten Mängel, die dem zweiten Theil
der neuen Auflage anhaften und sich bei seiner neuen Bearbeitung
wohl leicht beseitigen Hessen, können wir das kleine Werk im
Ganzen als ein gediegenes und werthvolles wärmstens empfehlen
und anerkennen wir insbesondere, dass die- Autoren in sehr ge­
lungener Weise die grosse Wichtigkeit hervorheben, welche das
neue Verfahren für die allgemeine ärztliche Wissenschaft und
Praxis hat, speciell auch in Bezug auf die Rechtsprechung in
Unfallsachen, auf Krankencassen- und Unfallgesetzgebung.
Kienböck.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
47. Beitrag zur Kenntniss der combinirten
Strangdegenerationen, sowie derHöhlenbildungen
im Rückenmark. Von Dr. Henneberg, Assistent der Klinik
Jölly in Berlin. R. Henneberg (heilt zwei Fälle chronischer
Rückenmarkserkrankung mit, die, in her'd- und strangförmigen
Degenerationen bestehend, in mancher Beziehung an ähnliche Be­
funde bei perniciöser Anämie und kachektischen Zuständen ver­
schiedenster Herkunft erinnern. Im ersten Falle ist die Rücken­
markserkrankung sicher auf die bestehende Arteriosklerose zurück­
zuführen, im zweiten Falle ist der vasculäre Ursprung der Rücken­
markserkrankung nicht mit der gleichen Bestimmtheit anzunehmen.
In diesem letzteren Falle war eine chronische interstitielle Nephritis
vorhanden, im ersten Falle dürfte gleichfalls ein chronisches Nieren­
leiden Vorgelegen haben; der Urin der im verblödeten und mara-
stischen Zustand aufgenommenen Kranken war stark eiweisshaltig
gewesen. Henneberg macht auf das übrigens auch schon von
anderen Autoren conslatirte häufige Zusammenfallen von Nieren-
und Rückenmarkserkrankung aufmerksam und glaubt aus seinen
Fällen den Schluss ziehen zu dürfen, dass das Bindeglied zwischen
Nieren- und Rückenmarkserkrankung in den Gefässveränderungen
zu suchen sei.— (Archiv für Psychiatrie. 1899, Bd. XXXII,
Heft 2.)' J.
48. Der Gesichtsschleier als Ursache derNasen-
röthe. Von 0. Rosenbach (Berlin). Verfasser macht für
viele Fälle fleckiger Röthung der Nase und Wangen den Schleier
verantwortlich. Derselbe ist im Stande, schon durch seinen be­
ständigen Druck eine empfindliche Haut an den genannten Stellen
zu reizen, die Nasenspitze blutleer zu machen, wozu noch kommt,
dass der die Nase verlassende Wasserdampf im Winter das Gewebe
4ös Schleiers so vollkommen durchtränkt, dass sich daselbst eine
Art von constanter, feuchtkalter Atmosphäre bildet und der Schleier
ein feuchtkaltes Kataplasma, einen schlecht applicirten Pr ie ssni tz-
schen Umschlag darstellt, wobei der Haut beständig Wärme ent­
zogen wird.— (Berliner klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 4L)
Pi.
*
49. Ueber einen Fall von anomaler Gehirnent­
wicklung. Von Dr. Rudolf Balint in Budapest. B a 1 i n t
schildert einen Fall von Cebocephalio, den er bei einem fünf Tage
alten Säugling männlichen Geschlechtes zu beobachten Gelegenheit
halte. Das beständigste, also charakteristische Merkmal der Cebo-
cephalie ist— wie ein Ueberblick der einschlägigen Fälle er­
gibt— der Mangel des äusseren und inneren Geruchsorganes.
Da die Entwicklung der äusseren und centralen Geruehstheile zwar
unabhängig von einander in Gang geräth, später jedoch beide in
Verbindung treten, hält Balint es für wahrscheinlich, dass dann,
wenn eines der beiden sich mangelhaft oder überhaupt nicht ent­
wickelt, dies auch den anderen beeinflussen muss, und dass von
der Zeit an, wo die Verbindung der beiden Geruehstheile zu Stande
kommen muss, das Fehlen des centralen Organes auch die Ent­
wicklung des peripheren hemmt.~ Im Falle Balint’s ergab der
Obductionsbefund, dass die Schädelknochen an den Stellen der
Nähte verdickt waren, die Fontanellen fehlten; der grösste Theil
der Schädelhöhle von einer Flüssigkeit erfüllt war, Erscheinungen,
die sich zum Theil aus dem vorhanden gewesenen Entzündungs-
process der Dura mater erklären, welcher —- da die Dura das
knochenbildende Gewebe der Innenfläche der Schädelwölbung dar­
stellt— die Verdickung der Schuppentheile der Knochen, die früh­
zeitige Verknöcherung des Schädels und auch den Hydroceplialus
erklärt, die zusammen das Zurückbleiben der Gehirnentwicklung
aufklären. Bezüglich der interessanten Verhältnisse, welche sich
aus der näheren Untersuchung des Gehirnes ergaben, muss auf das
Original verwiesen werden. •— (Archiv für Psychiatrie. 1899,
Bd. XXXII, Heft 2.) J.
*
50. (Aus der chirurgischen Klinik des Prof. v. Eiseis­
berg zu Königsberg.) Ueber Paget’s disease. Von Doctor
Ehrhardt. Bei der 60jährigen Patientin hatte sich vor 5 Jahren
in der Haut der rechten Mamilla ein Zustand entwickelt, der für
ein Ekzem gehalten wurde und als solches behandelt worden war.
Die Erkrankung breitete sich schliesslich immer weiter bis zur
Handtellergrösse auch auf die Haut der Mamma aus und immer
war klinisch die Aehnlichkeit mit einem Ekzem der Brustwarze
eine absolute. Vor zwei Jahren hatte die Patientin das Auftreten
eines Knotens im oberen äusseren Quadranten der Drüse bemerkt,
der im Hinblicke auf das bestehende »Ekzem« von den behandelnden
Aerzten für einen infiltrirlen Lymphknoten angesehen wurde. An
der Klinik wurde derselbe als Krebs erkannt und daher die Ampu­
tation der Mamma vorgenommen. Die Hautaffection wurde einer
umfänglichen und sehr genauen mikroskopischen Untersuchungen
unterzogen, welche solche Bilder ergab, dass der Autor sich für
berechtigt hält, den Satz auszusprechen: »Paget’s disease— als
solche wurde nämlich die ekzemartige Erkrankung an der Klinik
erkannt— ist ein primäres Hautcarcinom«.— (Deutsche Zeit­
schrift für Chirurgie. Bd. LIV, Heft 1 und 2.) Pi.
*
51. Ueber einenFall syphilitischer Erkrankung
des Centralnervensystems. Von Dr. B u c h h o 1 z. JI. Arzt
der Irrenheilanstalt zu Marburg und Privatdocent. (Archiv für Psy­
chiatrie. Bd. XXXII, Heft 1 und 2.) B u c h h o 1 z’ Arbeit handelt
über folgenden Fall: Patient— bis zum 15. Lebensjahre ganz
vollkommen gesund— zeigte damals zuerst ein leichtes Zittern
bei Bewegungen. Gleichzeitig angeblich heftiger Magenkatarrh, Aengst-
lichkeit. Das Zittern nahm später an Stärke zu. Im Alter von
22 Jahren— Frühling 1895— erhebliche Reizbarkeit, Beein­
trächtigungsideen, Schwinden der Arbeitsfähigkeit. Herbst 1895
Anfall von Bewusstlosigkeit ohne Krämpfe. Weihnachten 1895 eine
schwere, ihren Symptomen nach nicht näher bekannte Krankheit,
worauf Zunahme der psychischen Alteration und Aufnahme in
die Anstalt. Schon vor der Aufnahme starkes Zittern und Steigerung
der Sehenenreflexe. Desgleichen Sehstörungem In der Anstalt: Leb­
hafter Intensionstremor, erhebliche Steigerung aller Reflexe, moto­
rische Schwäche der Extremitäten, spastische Erscheinungen an den
unteren Extremitäten, Sprachstörungen, jedoch nicht ausgesprochen
skandirender Art, Störungen der Pupillenreaction, kein deutlicher
Nystagmus, Sehnervenatrophie, körperliche Hinfälligkeit, ängstliche
Erregung und Verwirrtheit. Fortbestehen und Zunahme,, der
Symptome bis zum Tod. Die Vermuthung, dass es sich um eine
luetische Infection, und zwar eine hereditäre Lues handle, fand
sich durch die Obduction insoferne bestätigt, als unzweifelhaft
sypilitische Veränderungen in den Hoden und ein Gumma im
rechten Schläfelappen gefunden wurden. Ausserdem fanden sich
in diesem, klinisch der multiplen Sklerose nahestehenden Falle,
diffuse und herdförmige Veränderungen im Centralnervensystem,


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 19 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
167
die in der Arbeit genaue Beschreibung finden. Buchholz glaubt,
dass auch diesen Veränderungen Lues zu Grunde liegt und hält
dafür, dass in seinem Falle eine syphilitische Erkrankung des
Nervensystems vorliegt, in der durch die mehr zufällige Zahl und
Lagerung der herdartigen Veränderungen das Bild der multiplen
Sklerose vorgetäuscht wurde. J.
*
52. Radiotherapie einesNaevus flammeus. Von
P. Jutassy (Budapest). Die Teleangiektasie betraf die ganze rechte
Gesichtshälfte, welche in 11 Sitzungen, insgesammt durch 14 Stunden,
dem Einflüsse der Röntgen-Strahlen unterworfen wurde. Hiedurch
entstand eine sehr heftige Dermatitis mit allen ihren Beschwerden
und Folgen, die nach ungefähr zwei Monaten unter Zurücklassung
einer weichen, glatten Narbe zur Ausheilung gelangte. Die Angiome
waren mit Ausnahme von jenen Stellen, die geschützt werden
mussten (Augengegend, Oberlippe und behaarte Kopfhaut) vollständig
geschwunden.— (Fortschritte auf dem Gebiete der Röntgen-Strahlen.
Bd. II, Heft 6.)' Pi-
*
53. Beitrag zur pathologischen Anatomie der
Bulbärerkrankungen bei Tabes. Von Dr. Friedrich
v. Reusz (Budapest), Volontär-Assistent der Klinik Gerhardt.
Reusz hatte Gelegenheit, das Nervensystem .eines auf der Klink
Gerhardt in Beobachtung gestandenen Kranken einer genauen mikro­
skopisch-anatomischen Untersuchung zu unterziehen. In dem be­
treffenden Falle war 7V2 Jahre nach einer syphilitischen tnfection
zuerst Unsicherheit des Ganges aufgetreten. Bald hatten sich Sym­
ptome von bulbärer Erkrankung hinzugesellt, und zwar Gaumen­
lähmung., Zeichen einer larvngealen Störung (Heiserwerden der
Stimme), später Sehnervenatrophie. Bezüglich der interessanten
Einzelheiten des Falles muss auf das Original verwiesen werden.
Hervorgehoben sei nur, dass in diesem Falle, eine Zeit lang totale
beiderseitige Recurrenslähmung bestand. Reusz bespricht den
anatomischen Befund in seinem Falle und streift schliesslich einige
Fragen der normalen Anatomie, indem er anschliessend an andere
Autoren für die Unabhängigkeit der motorischen Kehlkopfinner­
vation vom Accessorius ein tritt, hingegen widerlegt, dass die
E d i n ger-We stph a fischen und Darkschewi tsch’schen Kerne
zum Oculomotorius gehören.- (Archiv für Psychiatrie. Bd. XXXII,
Heft 2.) J-
54. (Aus der Klinik für Frauenkrankheiten von Dr. Broese in
Berlin.) Kommen auf den Schleimhäuten derGenital-
organe der F rauGonocoeeen vor, ohne dass klinische
Erscheinungen von Gonorrhoe vorhanden sind?
Von Dr. Schiller (Breslau). Neisser hat diese Frage bejaht;
Schiller hat 300 Frauen ohne Auswahl diesbezüglich untersucht
und verneint auf Grund dieser Untersuchungen obige Frage.—
(Berliner klinische Wochenschrift. 1899, Nr. 41.) Pi.
*
55. Ueber das sogenannte aphatische Stottern
als Symptom verschiedenörtlich localisirter cere­
braler Herdaffectionen. Von Prof. Dr. A. Pick in Prag.
Archiv für Psychiatrie. 1899, Bd. XXXII, Heft 2. Der Ausdruck
»aphatisches Stottern« wurde zuerst von Kussmaul auf einen
von Gornil mitgetheilten Fall angewendet, dessen Symptome bei­
den im obigen Ausdruck vereinigten Störungen nahestehon. Pick
erklärt sich auf Grund einiger Beobachtungen im Stande nachzu­
weisen, dass durch verschiedenorts localisirte grobe Herdsymptome
eine Sprache zu Stande kommen kann, die ähnlich dem echten
Stottern ist und auch den aphatischen Sprachstörungen nahesteht.
Diese eigenen Beobachtungen Pick’s beziehen sich auf zwei Fälle,
die er ausführlich mittheil I. Im ersten handelt es sich um einen
bulbären Herd, im zweiten— die Härtung des Gehirnes misslang—
war aus den klinischen Symptomen die Annahme einer im Gross­
hirn zu suchenden Localisation des Herdes gerechtfertigt. Pick
hält seine Fälle mit dem von Kussmaul als choreatische Para­
phasie bezeichneten Fällen verwandt und schreibt allen diesen eine
gemeinsame Genesis zu. Ihnen Allen kommt ein Symptom ge­
meinsam zu, nämlich die sogenannte Perseveration, und zwar die
syllabäre Form derselben. Aus dem in einem der Fälle von Pick
vorhandenen Schreibstottern deducirt er mit Rücksicht auf die Ab­
hängigkeit der Schrift von der Sprache das Recht, die bei seinen
beiden Kranken identische Sprachstörung als eine Art von Stottern
zu bezeichnen. Pick tritt trotz des bulbären Herdes im ersten
Falle dafür ein, die Sprachstörung als aphatisches Stottern zu be­
zeichnen und erklärt es als Nothwendigkeit, ein Uebergangsgebiet
zwischen Aphasie und Anarthrie gelten zu lassen. Im zweiten
Falle tritt die aphatische Störung so in den Vordergrund, dass an
dem Zusammenhang des damit in Verbindung aufgetretenen Pseudo­
stotterns mit der Grosshirnaffection nicht gezweifelt werden kann. J.
NOTIZEN.
Ernannt: Privatdocent Dr. HansMalfatti zum a. o. Pro­
fessor für angewandte medicinische Chemie in Innsbruck.
.*
Verliehen: Dem Oberbezirksarzte Cäsar Badoicovieh
in Capodistria der Titel eines kaiserlichen Käthes.
*
Wiener Aerztckammer.
Z. 650/E. E.
Zwei kammerangehörige Aerzte hatten gegen die Durchführung
von Beschlüssen des Vorstandes der am 3. October 1898 constituirten
Wiener Aerztekammer Beschwerde bei der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei erhoben mit der Motivirung, dass die Beschlüsse dieses
Kammervorstandes mit Rücksicht auf die in Folge der Entscheidung
des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 15. Juni 1899 von der Statt­
halterei erklärte Ungiltigkeit der Wahl und Constituirung dieser
Kammer rechtsungiltig seien.
Die k. k. Statthalterei hat nun mit Erlass vom 16. Januar 1900,
Z. 112.476, diese Beschwerden mit nachstehender Begründung zurück­
gewiesen:
„Zu einer Behebung der angefochtenen Entscheidungen von
amtswegen liegt kein Anlass vor, da dieselbe unter Beobachtung der
formalen Vorschriften gefällt wurden und der Umstand, dass an der
Wahl der Aerztekammer auch einige nicht wahlberechtigte Personen
theilgenommen haben, den rechtlichen Bestand der Aerztekammer und
die Ausübung des gesetzlichen und geschäftsordnungsmä3sigen
Wirkungskreises durch dieselbe in keiner Weise tangiren
konnte.
Die von den Beschwerdeführern aufgestellte Behauptung, dass
der betreffende Beschluss der Aerztekammer nngiltig sei, weil diese
auf Grund von Wählerlisten gewählt wurde, welche Personen als
wahlberechtigt auswiesen, die, wie mit der Verwaltungsgerichtshof-
Entscheidung vom 15. Juni 1899, Z. 4681, nachträglich ausgesprochen
wurde, nicht wahlberechtigt waren, entbehrt der gesetzlichen Be­
gründung.
Die eitirte Verwaltungsgerichtshof-Entscheidung erkennt lediglich
den Anspruch des Beschwerdeführers auf Löschung jener ungesetz­
lich in die Wählerlisten aufgenommenen Personen als zu Recht be­
stehend an, und hebt die diesen Ausspruch verletzenden Erkenntnisse
der Administrativbehörden auf.
Die praktische Wirkung dieser Entscheidung des Verwaltungs
geriehtshofes ist lediglich die, dass die Behörden in künftigen gleichen
Fällen die Aufnahme ausländischer Aerzte in die Wählerliste zu unter­
lassen, beziehungsweise die Löschung zu veranlassen haben.“
Der zur einstweiligen Besorgung der Geschäfte der Wiener Aerzte-
kammmer bestellte k. k. Bezirksarzt:
Wien, am 9. Februar 1900. Dr. Resel.
*
Die „Oesterreische Gesellschaft für Gesundheits­
pflege“, welche schon seit Jahren beabsichtigt, die Kenntnisse über
den Werth der Gesundheitspflege, die Grundsätze derselben und deren
praktische Iietliätigung in die breiten Bevölkerungssehichten zu tragen,
hat schon seit 1896 durch Abfassung und Vertheilung populär ge­
haltener Schriften in dieser Richtung zu wirken gesucht, eine Reihe
sehr wichtiger Fragen auf gesundheitlichem Gebiete in populärer
Form dargestellt und dieselben einerseits dem Publicum durch die
Festsetzung des niedrigen Bezugspreises von 20 Hellern leicht zu­
gänglich gemacht, andererseits im Wege des Magistrates der Stadt
Wien und mehreren Landesausschüsse an Volksbildungs- und Arbeiter­
bildungsvereine oder durch diese direct unter den Mitgliedern der­
selben, beziehungsweise in Arbeiterkreisen zur Vertheilung' bringen
lassen. Mit Nächstem wird die oben genannte Gesellschaft ihre Thätig-
keit durch Abhaltung von volksthümlichen Vorträgen
erweitern, welche vorläufig nur in Wien stattfinden werden. Von
diesen Vorträgen, welche sieh in ihrer Organisation an die volks­
thümlichen Universität.scurse anschliessen, werden gleich diesen je
sechs zu einem Curse vereinigt und unter den für die Universitätscurse
geltenden Bestimmungen allgemein zugänglich sein. Der erste Gurs
beginnt am Sonntag den 18. Februar 1. J., wird in den nächst-


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 20 ]
168
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT, 1900,
Nr. t
folgenden fünf Sonntagen fortgesetzt werden und hat die „Hygiene
des Frauenlebens“ zum Thema. Mit Rücksicht hierauf ist der­
selbe ausschliesslich für Frauen und Mädchen bestimmt. Der Curs
wird mit einem Vortrage des Herrn k. k. Obersanitätsrathes Ilofrathes
Prof. Dr. Chrobak eingeleitet und vom Herrn Universitätsdocenten
Dr. Lihotzky fortgesetzt werden. Die Vorträge beginnen stets um
4 Uhr Nachmittags und werden im grossen Saale des chemischen
Universitäts-Laboratoriums, IX., Währingerstrasse 10 stattfinden. Die
Eintrittskarten können je eine halbe Stunde vor Beginn des ersten
und zweiten Vortrages im Vortragssaale selbst bei dem dort anwesenden
Functionär der volksthiimlichen Universitätscurse gegen Erlag von
1 Krone für den ganzen Cyklus von sechs Vorträgen gelöst werden.
*
Die bis jetzt bei Kornfeld in Berlin erschienene „Z e i t-
schrift für Heilkunde' 1 wird von diesem Jahre an in ihrem
Umfange beträchtlich erweitert im Verlage von W. Braumüller
in Wien erscheinen. Die Redaction der Zeitschrift, als deren
Herausgeber Prof. H. C h i a ri, Docent A. Fraenke 1, die Professoren
E. Fuchs, Gussenbauer, v. Hacker, v J a k s c h, E. Ludwig,
Neusser, v. Rostborn, v. Schrötter und Weichselbaum
genannt sind, leitet den nun im Erscheinen begriffenen XXI. Band,
beziehungsweise der neuen Folge I. Band mit folgendem Vorworte
ein: Mit diesem Hefte tritt die Zeitschrift für Heilkunde nach zwanzig­
jährigem Bestände in eine neue, erweiterte Form. Im Jahre 1880 von
Mitgliedern der Prager medicinischen Facultät als Fortsetzung der
seit dem Jahre 1844 von der medicinischen Facultät in Prag heraus­
gegebenen Vierteljahrschrift für praktische Heilkunde ins Leben ge­
rufen, hatte sie es sich zur Aufgabe gestellt, ein Organ zu sein, in
welchem die wissenschaftlichen Arbeiten auf dem Gebiete der klini­
schen und theoretischen Pathologie, hervorgegangen aus den Prager
Kliniken und Instituten, zur Publieation gelangen, selbstverständlich
aber auch einschlägige Arbeiten anderer Provenienz Aufnahme finden
sollten. Sie sollte Zeugniss geben von dem ernsten Streben der medi-
ciniscben Kreise in Piag und namentlich auch jüngere Kräfte zur
wissenschaftlichen Arbeit anspornen. Als nun im Laufe der Zeit immer
mehr das Bedürfniss nach einer Concentrirung der deutschöster­
reichischen Forscherarbeit auf dem Gebiete der Pathologie hervortrat,
entwickelte sich die Idee, die von dem Redactionscomitc der Wiener
klinischen Wochenschrift herausgegebenen Beiträge zur klinischen
Mediein und Chirurgie mit der Zeitschrift für Heilkunde zu
verschmelzen, weiter auch Collegen der Schwesteruniversitäten in Graz
und Innsbruck heranzuziehen und so die Zeitschrift für Heilkunde zu
einem grösseren Journale auszugestalten, welches im Stande wäre, den
Haupttheil der deutschösterreichischen Forscherarbeit auf dem Gebiete
der Pathologie rasch und in entsprechender Weise zur Veröffentlichung
zu bringen. Dank einer Subvention seitens der Regierung gelang es
auch, diese Idee zu realisiren, und wird die Zeitschrift für Heilkunde
mit diesem XXL Jahrgange (dem I. ihrer neuen Folge) in dem be­
währten Verlage von Wilhelm Braumüller zunächst im
doppelten Umfange von früher erscheinen. In beiläufig einmonatlichen
Intervallen wird je ein lieft mit circa fünf Bogen ausgegeben werden.
Der leichteren Uebersicht halber und um den verschiedenen Fach­
kreisen eine bessere Orientirung zu ermöglichen, wird jeder Jahrgang
in drei annähernd gleich grosse Abtheilungen zerfallen, nämlich in
eine Abtheilung für interne Mediein und verwandte Disciplinen, in
oine Abtheilung für Chirurgie und verwandte Disciplinen und in eine
Abtheilung für pathologische Anatomie und verwandte Disciplinen,
respeetive für theoretische Pathologie. Die einzelnen Arbeiten werden
theils Arbeiten aus den Univex-sitätskliniken und Instituten sein,
andererseits die wissenschaftliche Thätigkeit der Abtheilungen in den
verschiedensten Krankenanstalten Wiens und anderer Städte Oester­
reichs zum Ausdrucke bringen und in letzterer Hinsicht den bis­
herigen wissenschaftlichen Theil der Jahresberichte solcher Kranken­
anstalten ersetzen. Es soll damit angebahnt werden, dass das grosse
Material der Krankenanstalten in ausgiebigem Masse wissenschaftlich
verwerthet werde und die betreffenden Arbeiten der Allgemeinheit
leichter zugänglich seien. Die in dieser Zeitschrift zur Publieation ge­
langenden Arbeiten werden also ein sehr weites Feld umfassen und
alle Richtungen der Forschung auf dem Gebiete der Pathologie be­
treffen. Es sollen hier Arbeiten aus allen Fächern der inneren und
äusseren Mediein, sowie der theoretischen Pathologie gebiacht werden,
es soll die klinische, die anatomische, die physiologische, die chemische
und die experimentelle Forschung auf pathologischem Gebiete zum Worte
kommen, und so die Zeitschrift ein Bild der Thätigkeit in allen diesen
Richtungen geben. Die Intention bei den Arbeiten für diese Zeitschrift soll
sein die Förderung des Wissens in Bezug auf die Aetiologie, die Genese und
das klinische Verhalten der pathologischen Zustände des Menschen,
um so eine bessere Erkenntniss über das Wesen der Krankheiten, ihre
Verhütung und Heilung zu gewinnen. Es sollen stets nach Möglichkeit
allgemeinere Gesichtspunkte berücksichtigt werden, und die that-
sächlichen Substrate wirkliche wissenschaftliche Verarbeitung finden.
Dann steht zu hoffen, dass bei dem reichen Materiale unserer
Universitäten und Krankenanstalten und der grossen Zahl der als Mit­
arbeiter gewonnenen bewährten Kräfte diese Zeitschrift ihren Zweck
erfüllen und zur Förderung der Heilkunde beitragen werde, im
Interesse der Wissenschaft und zur Ehre Oesterreichs.
Die Redaction.
*
Im Verlage von Seitz& Schauer in München ist in
Kalenderform ein „Taschenbuch der Unter suehungs-
methoden und Therapie für Dermatologen und Uro­
logen“, herausgegeben von A. v. Notthafft (München), er­
schienen. Das Werkchen beabsichtigt, dem bei Erkrankungen der Haut
und Krankheiten der Uro-Genitalsphäre mit gewissen diagnostischen
und therapeutischen Anhaltspunkten an die Hand zu gehen, aus
welch letzterem Grunde unter Anderem auch besonders die in der
Dermato- und Urologie zur Verwendung gelangenden Arzneimittel eine
ausführliche Besprechung gefunden haben.
*
San itäts Verhältnisse bei der Mannschaft d es k.u.k.Heeres
im Monat No vemb er 1899. Mit Ende October 1899 waren krank ver­
blieben bei der Truppe 1G41, in Heilanstalten 8142 Mann. Kranken­
zugang im Monat November 1899 21.013 Mann, entsprechend pro Mille
der durchschnittlichen Kopfstärke 60. Im MonatNovember 1899 wurden
an Heilanstalten abgegeben 10.284 Mann, entsprechend pro Mille der
durchschnittlichen Kopfstärke 29. Im Monat November 1899 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 20.284 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 17.679 Mann, entsprechend pro Mille des
Abganges 871, durch Tod 59 Mann, entsprechend pro Mille des Ab­
ganges 2 91, beziehungsweise pro Mille der durchschnittlichen Kopf­
stärke 0'17. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe
2185, in Heilanstalten 8327 Mann.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten G e m e i n d e geb i e t e. 4. Jahreswoche (vom 21. Januar
bis 27. Januar 1900). Lebend geboren: ehelich 577, unehelich 284, zusammen
861. Todt geboren: ehelich 49, unehelich 25, zusammen 74. Gesammtzahl
der Todesfälle 631 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
20 1 Todesfälle), darunter an Tuberculose 122, Blattern 0, Masern 7,
Scharlach 0, Diphtherie und Cronp 3, Pertussis 0, Typhus abdominalis 3,
Typhus exantliematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 3, Neu­
bildungen 44. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
131 (-)- 4), Masern 373 (— 78), Scharlach 36 (— 6), Typhus abdominalis
2 (— 3), Typbus exanthematieus 0 (=), Erysipel 32 (-[- 1), Croup und
Diphtherie 51 (-j- 2), Pertussis 38 (-J— 3), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 6 (-[- 2), Trachom 4 (-j- 2), Influenza 1 (-j- 1).
Bei der Redaction eingelangte Bücher.
(Mit Vorbehalt weiterer Besprechung.)
Koenig, Lehrbuch der speciellen Chirurgie. 7. Auflage, Bd. III. Hirsch­
wald, Berlin 1900.
Heller, Die Kraukheiten der Nägel. Ibidem. 295 S.
Granier, Lehrbuch für Heilgehilfen und Massöre. 2. Auflage, Schlitz,
Berlin 1900. Preis M. 4. —.
Broca, L’appendicite. Bailliere, Paris 1900. Preis Frcs. 1.50.
Elsner, Die Praxis des Chemikers. 7. Auflage. Voss, Leipzig. Preis
M. 14.—.
Bergmann, Das Berliner Rettungswesen. Hirschwald, Berlin 1900,
Leser, Operationsvademeeum. Karger, Berlin 1900. Preis M. 5.—.
Lellfeldt, Medicinisches Taschenwörterbuch. 2. Auflxge. Ibidem. Preis
M. 6.—.
Broatbent, Heart disease. Bailliere, London 1900.
Stoilham, A manual of surgery. Macmillan, London 1900.
Stern, Heber traumatische Entstehung innerer Krankheiten. 2 Heft. Fischer,
Jena 1900. Preis M. 7.—.
Hirth, Entropie der Keimsysteme und erbliche Belastung. Hirtb,
München 1900.
EINBANDDECKEN
in Leinwand mit Goldpressung zum XII. Jahrgang (1899)
stehen den P. T. Abonnenten zum Preise von 2 Kronen,
bei directem Postbezüge von 2 Kronen 72 Heller zur
Verfügung.— Zu gleichen Bedingungen sind ferner noch
Einbanddecken zum VI. bis XI. Jahrgang (1893—1898) zu
haben.— Ich bitte um baldgefällige geschätzte Aufträge.
Hochachtungsvoll
WILHELM BRAUMÜLLER
k. u. k, Hof- und Univeraitätsbuchhändler.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 21 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1000.
169
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte,
XISTSI^LT:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien. Greifswalder medicinisclier Verein. Sitzung vom 6. Januar 1900.
Sitzung vom 9. Februar 1900.
Verein deutscher Aerzte in Prag. Sitzung vom 10. und 17. November 1899. 71. Versammlung deutscher Naturforscher nnd Aerzte in München.
Wissenschaftliche Aerztegesellschaft in Innsbruck. Sitzung vom| Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
2. und 13. December 1899.
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Sitzung vom 9. Februar 1900.
Vorsitzender: Hofratb S. Exner.
Schriftführer: R. Paltauf.
Als Gäste haben sich gemeldet: Herr Ur. Credner, Sanitäts­
rath aus Nauheim, und Herr Dr. Feilchenfeld aus Berlin.
Ilofrath S. Exner erinnert die Gesellschaft an den Tod Hof­
rath Knol l’s und theilt den Tod Dr. S. P 1 o h n’s mit; die Mit­
glieder erheben sich zum Zeichen der Trauer von ihren Sitzen.
A. Administrative Sitzung.
Herr Dr. Loew gibt den Rechenschaftsbericht über die Ver­
mögensverwaltung im Jahre 1899; derselbe wird von der Versammlung
genehmigt und das Absolutorium ertheilt. Der Vicepräsident dankt
Herrn Dr. Loew für seine Mühewaltung im Namen der Gesellschaft.
Hierauf trägt Herr Dr. Loew das Präliminare pro 1900 vor,
welches ebenfalls genehmigt wird.
B. Wissenschaftliche Sitzung.— Demonstrationen.
Docent.Dr. Büdinger stellt einen Patienten mit snbcutaner
Ruptur dreier Strecksehnen am F u s s e vor und demon-
strirt ein Präparat von Ausreissung einer EndphalaDge mit der ganzen
Beugesehne, wobei der Mechanismus der subcutanen Sehnenzerreissungen
besprochen wird.
Die ausführliche Beschreibung der Fälle wird Dr. Kirchmayr
geben und in diesem Blatte erscheinen lassen.
Docent Dr. Hermann Schlesinger demonstrirt zwei Fälle von
Syringomyelie mit selteneren Symptomen aus dem
Kaiser Franz Josef-Ambulatorium.
Meine Herren! Der erste Kranke, ein 40jähriger Schneider,
leidet seit längerer Zeit an heftigen Schmerzen in der rechten oberen
Extremität, welche ihn zeitweilig arbeitsunfähig machen. Sonst keine
Beschwerden. Die Untersuchung des wohl gebauten Mairnes ergab ausser
choreaartigen Spontanbewegungen der Finger und der rechten Hand
überraschend grosse Sensihilitätsdefecte. Dieselben betreffen die Schmerz-
und Temperaturempfindung an der ganzen rechten oberen Extremität,
an der rechten oberen Rumpfhälfte bis zum Rippenbogen, an der
rechten Seite des Halses und Nackens, des behaarten Kopfes und an
umfangreichen Abschnitten der rechten Gesichtshälfte. Die Begrenzung
der Sensihilitätsdefecte im Gesichte erfolgt durch eine eigenthümlich
gekrümmte Linie, welche in der Mittellinie des Kinns beginnt, entlang
dem Lippensaum zum rechten Mundwinkel zieht, sodann in einem
sanft geschwungenen, mit der Convexität gegen das Ohr gerichteten
Bogen den äusseren Augenwinkel erreicht, entlang dem Rande des
oberen Augenlides bis etwa zu der Mitte desselben verläuft, sich dann
nach aufwärts wendet und wieder in einer bogenförmigen Linie in die
Mittellinie der Stirne etwa 2—3 cm ober der Nasenwurzel einstrahlt.
Weiterhin fand sich eine Erkrankung des rechten Schultergelenkes—
sehr starkes, auf Distanz hörbares Knarren, die Möglichkeit den Ober-
armkopf jederzeit schmerzlos in Subluxationsstellung zu bringen und
bei gewissen Stellungen ein derartiges Abstehen der Scapula vom
Thorax, dass eine Affeetion periscapulärer Muskeln angenommen werden
muss. Die Patellarsehnenreflexe sind erheblich gesteigert, sonstige
Anomalien des motorischen Apparates fehlen vollkommen.
Es ist in diesem Falle das sehr seltene Vorkommniss einer
Syringomyelie mit überwiegend sensiblen Erscheinungen vorhanden. Die
eigenartigen Spontanbewegungen an der Hand und den Fingern sind
bereits einige Male beschrieben, auch schon des öfteren von mir bei
Syringomyelie gesehen worden.
Der Sensibilitätsdefect im Gesichte ist oflenbar gleich dem am
Rumpfe centraler Natur und ist bedingt durch eine Läsion der spinalen
Trigeminuswurzel. Der Fall bildet eine Illustration zu dem von mir
vor Jahresfrist an dieser Stelle gehaltenem Vortrage, in welchem ieh
über die segmentalen Sensibilitätsstörungen im Trigeminusgebiete sprach.
Auch die hier nachweisbare Sensibilitätsstörung dürfte segmentaler
Natur und dadurch bedingt sein, dass die am meisten distal (spinal-
wärts) gelegenen Theile der Trigeminuswurzel von der Syringomyelie
afficirt sind. Auch in diesem Falle ist der Stirnast des Trigeminus nur
zum Theile geschädigt, während in einem Theile der Stirnhaut und im
Bereiche des Zweiges, der den Nasenrücken versorgt, keine Störungen
zu constatiren sind. Ich erblicke hierin eine Bestätigung meiner im
vergangenen Jahre gemachten Schlussfolgerung, welche später auf
Grund kleinerer Beobachtungen auch Dr. v. Sold er zu der seinen ge­
macht hat:
Die Anordnung des Trigeminus im Kerngebiete ist eine der­
artige, dass der Stirnast des Trigeminus seine Fasern von den am
weitesten entfernten Abschnitten des Kerngebietes, den am meisten
distal und proximal gelegenen Theilen bezieht, während der zweite
und dritte Ast des Trigeminus von dom mehr in der Mitte gelegenen
Theile des Kerngebietes versorgt wird.
Der zweite Kranke, ein 59jähriger Möbelpacker, gewährt ein
ganz anderes klinisches Bild und hat eine wesentlich andere Anamnese.
Die Krankheit besteht wenigstens seit elf Jahren. Nie bestanden
sensible Reizerscheinungen. Muskelatrophien, besonders an den Händen
und Vorderarmen, sowie Schwäche an den oberen und unteren Ex­
tremitäten entwickelten sich allmälig bis zu dem erheblichen Grade,
der jetzt besteht. Am ganzen Körper fibrilläre Zuckungen der Mus-
eulatur. Stellenweise Entartungsreaction. Die Sehnenreflexe an den
unteren Extremitäten gesteigert. Leichte Blasenstörungen. Es bestehen
erhebliche Sensibilitätsanomalien namentlich Thermo-Hypästhesien in
ausgedehnten Hautgebieten, am deutlichsten an den Vorderarmen.
Interessant sind nun ganz besonders folgende Störungen: Bei
dem Kranken treten transitorisch Erscheinungen von Bulbärlähmung
(Schling- und Gaumenmuskellähmung) seit mehr als zwei Jahren auf.
Der Kranke hat eben wieder so eine Attaque durchgemacht und be­
finden sieh die Lähmungserscheinungen derzeit im Rückgänge. Solche
transitorische, acut einsetzende Bulbärlähmungen sind bereits einige
Male bei Syringomyelie gesehen worden, ich habe sie seihst schon mehr­
mals bei dieser Affeetion beobachten können.
Auffällig sind weiters die tiefen grubigeu Einsenkungen an den
Schläfen, bedingt durch die äusserst seltene Atrophie der Mm. tem­
porales.
Endlich ist noch eine sehr seltene, offenbar mit der Erkrankung
in Zusammenhang stehende Complication vorhanden, nämlich eine
wohl ausgebildete Dupuytre n’schen Selinencontractur an der linken
Hand, welche sich erst im Verlaufe des Leidens entwickelt hat. Die­
selbe ist bisher ausserordentlich selten hei Syringomyelie zur Beob­
achtung gelangt.
Dr. Rud. Neurath demonstrirt ein sieben Monate altes Kind mit
angeborenem partiellem Eiesenwuchs (Makrosomie).
Schon bei der Geburt erregte die Missbildung das Entsetzen der
Eltern. Seither nahm sie an Grösse im Verhältniss zur Entwicklung der
übrigen Glieder etwas zu. Es besteht Makrodaktylie, combinirt mit Syndak-
tyiie. Die zweite und dritte Zehe des rechten Fusses sind an den correspon-
direnden Flächen mit einander verwachsen und zu einem von normaler
Haut bedeckten, beide Zehen in ihrer Form noch deutlich erkennen
lassenden Tumor umgewandelt, wodurch der ganze vordere Antheil
des Fusses bedeutend entstellt erscheint. Die Kuppen beider Zehen
sind durch eine tiefe Furche von einander getrennt, während die der
Grundphalange entsprechenden Antheile miteinander verwachsen sind.
Der Ballen des Fusses setzt sich scharf von der hinteren Partie der
Planta ab und zeigt, wie die hypertrophischen Zehen selbst, deutlich
eine starke Vermehrung des subcutanen Fettes. Die Nägel der beiden
Zehen sind kurz, jedoch verbreitert und spröde. Die hypertrophischen
Zehen geben in ihren Längen- und Dickenmassen folgende Grössen:
Beide zusammen im Umfange 10cm gegen i't 2 cm der gesunden Seite.
Kuppe der zweiten Zehe zur Ferse rechts 15cm, links lO'^cm. Die
hypertrophischen Zehen sind stark dorsalflectirt und in gleichzeitiger
Abductionsstellung. Palpatorisch lassen sich die verlängerten, in ihren
Gelenken frei beweglichen Phalangen deutlich abgrenzen. Von den be­
nachbarten Zehen sind die krankhaft veränderten streng geschieden.
Active Bewegungen sind in beschränktem Ausmasse möglich, doch
werden zweite und dritte Zehe fast gar nicht flectirt. Auch die grosse
Zehe zeigt eine wenn auch unbedeutende Veränderung in Form und
Grösse. Sie ist plump und durch einen kleinen Wulst an ihrer late­
ralen Seite leicht verbildet.
Die Sensibilität der Zellen erscheint intact (Nadelstiche). Der
rechte Fuss fühlt sich gewöhnlich kühler an als der linke, und ist
etwas blässer.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 22 ]
170
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
Das Kind ist das jüngste von sieben lebenden, gesunden
Kindern. Weder in der Familie, noch in der Aseendenz lässt sich eine
ähnliche- Missbildung eruiren. Die Mutter glaubt, sich vielleicht in
einen Mann mit verkrüppelten Füssen verschaut zu haben.
Unser Fall gehört in die Gruppe partieller Hypertrophien
(Buse h), in denen die Knochen nach allen Dimensionen vergrössert
erscheinen und die Weichtheile ebenfalls massenhafter, aber durchaus
proportional der Grössenvermehrung der Knochen sind. Die Beobach­
tung widerspricht der Annahme W i 11 e 1 s h o f e r’s, dass in jedem
Falle bedeutender Makrodaktylie diese blos der prägnanteste Ausdruck
allgemeinen Riesenwuchses der ganzen Extremität sei; denn eine
genaue Messung liess eine solche Grössenzunahme der übrigen Extremi­
tätenpartien vermissen.
Nach Habs (1893) sind bisher 14 Fälle von Makrodaktylie
combinirt mit Syndaktylie bekannt, drei der oberen und elf der unteren
Extremitäten.
Pathogenetisch kommen wahrscheinlich Cireulationsstörungen im
Fötalleben in Betracht. Die operative Beseitigung der Missbildung er­
scheint nicht nur aus kosmetischen und functionellen Gründen indi-
cirt, sondern es lassen auch vereinzelte Beobachtungen vom Fort­
schreiten des (angeborenen) Riesenwuchses auf anfangs normale Extre­
mitätenpartien die Amputation oder Exarticulation geeignet erscheinen.
(Demonstration des Aktinogrammes.)
Docent Dr. E. Spiegler stellt aus seiner Abtheilung des Kaiser
Franz Josef-Ambulatoriums einen Fall von Sklerodermie vor,
der die linke Mamma einer sonst gesunden, 30jährigen Frau betrifft.
Es handelt sich um einen kindshandgrossen, jetzt bräunlich pig-
mentirten, sklerotisch anzufühlenden, isolirten Krankheitsherd, der sich
für das Auge von der gesunden Umgebung durch sonst nichts weiter
unterscheidet.
Als Spiegler die Patientin vor sechs Wochen zum ersten
Mal sah, war die Hautstelle im selben Umfange in scharf cireum-
seripter Weise geröthet und geschwellt, so dass sie sich für das Auge
vom Erysipel durch nichts unterschied und erst die Palpation die
Diagnose ermöglichte.
Krankheitsdauer ein Jahr. Dieser Fall erscheint deswegen inter­
essant, weil die Affection hier im Gegensätze zu sonstigen Fällen mit
Jucken verbunden ist.
Die Aetiologie betreffend, deckt die „trophoneurotische“ blos
unsere Unkenntniss in dieser Beziehung, indem in den meisten ein­
schlägigen Fällen Störungen seitens des Nervensystems in keiner Weise
nachgewdesen werden können.
Hingegen scheint für einen Theil der Fälle wenigstens die An­
nahme gerechtfertigt, dass es sich um locale Oedeme handelt, die sich
nachträglich in sklerotisches Gewebe verwandelten.
Docent Dr. Karl A. Herzfeld hält hierauf den angekündigten
Vortrag: Uebor Enteroptose.
Unter Enteroptosis verstehen wir eine Verlagerung der Bauch­
eingeweide, die hauptsächlich das weibliche Geschlecht betrifft, ausser­
ordentlich häufig ist (in der Privatpraxis des Vortragenden in über
10°/o aller Fälle), grosse Beschwerden verursacht und doch merk­
würdiger Weise bisher nur in geringem Masse von ärztlicher Seite ge­
würdigt w r urde. Das Symptomenbild der Enteroptose besteht vornehm­
lich in Verdauungsstörungen, die sowohl den Magen (Appetitlosigkeit,
aber auch lästiges Hungergefühl, verbunden mit Schmerzen nach jeder
Nahrungsaufnahme, Aufstossen, Drüekon etc.), als den Darm (Obstipa­
tion, plötzliche Diarrhöen, Gasbildung, Anwachsen des Abdomens, Ge­
fühl des Vollseins) betreffen und mit heftigen Schmerzen, Arbeits- und
Bewegungsunlust, Athembeschwerden, Herzpalpitationen, bei längerer
Dauer mit Störungen in der Blutcirculation, Schwindel, Kopfschmerzen,
zahlreichen nervösen Symptomen verbunden sind und rapide Abmage­
rung herbeiführen können.
Glenard, dem der Ruhm der ersten eingehenden Würdigung
der Enteroptose gebührt, nahm an, dass eine Lockerung der Fixation
an der Flexura coli hepatica) erst das Herabsinken des Colon ascen-
dens und transversum und im weiteren Verlaufe durch Zug auch die
Lageveränderung der anderen— seiner Ansicht nach durch ihre Liga­
mente bisher in den normalen Lageverhältnissen gesicherte —- Organe
herbeiführe. Dem ist nicht so, denn der Hauptgrund für die Erhaltung
der Organe der Bauchhöhle in ihren gegenseitigen Lageverhältnissen
ist der vorhandene intraabdominale Druck (Thorax, Schwere der Leber)
und dessen Paralysirung durch den nach aufwärts gerichteten Gegen­
druck von Seite des Darmes, der wieder abhängig ist von Füllungs­
zustand und Gasgehalt, sowie von den durch die begrenzte Entfaltungs­
länge der Mesenterien und den Widerstand der Bauchhöhlenwandungen
dargestellten Factoren. Eine Vermehrung des Druckes von oben (Corsett,
Mieder) oder eine Verminderung des aufwärts gerichteten Gegendruckes,
ein Nachlassen der Spannung der Bauchdecken oder des musculösen
Beckenbodens können die Disposition zu Lageveränderungen schaffen.
Insbesondere geschieht dies durch die Schwangerschaft und das Wochen­
bett, wenn die im Puerperium vor sich gehende Involution der durch
sie verursachten Veränderungen (Erweiterung des Bauchhöhlenraumes,
Verrückung seiuer Grenzen, Lageveränderungen der Bauchhöhlenorgane)
durch übermässige Inanspruchnahme der noch zu weiten und zu
schlaffen Bauchdecken oder unzweckmässige Vermehrung des Gegen­
druckes von oben etc. gestört wird. Aber auch alle anderen Ursachen,
die einer starken Anfüllung des Abdomens und Ausdehnung der
Bauchdecken eine rasche Entleerung der Bauchhöhle erfolgen lassen,
ebenso wie alle jene näher besprochenen Krankheitsprocesse, welche
den Tonus der Bauchdecken und der Beckenmusculatur verringern, können
die Enteroptose veranlassen. Die normale Resistenz des Beckenbodens
wieder, die ja Blase und Uterus in ihrer normalen Lage erhält und
daher von bedeutendem Einflüsse auf den Intraabdominaldruck ist,
wird ebenfalls vornehmlich durch Schwangerschaft, Geburt und Wochen­
bett verringert (Zerreissungen am Damme, Störung der Involution des
Perineums durch übermässige Anstrengung und Belastung, Druck des
kindlichen Schädels).
Jedoch können natürlich auch andere Ursachen die Erschlaffung
des Beckenbodens veranlassen. Dieselbe bewirkt nun ein Absinken des
intraabdominellen Druckes eine Vergrösserung des Raumes der Bauch­
höhle, ein Herabsinken der Organe des Hypochondriums, die wieder
ihre Nachbarorgane nach sich ziehen, endlich in Folge der Ausdehnung
der Därme eine Atonie und trägere Peristaltik derselben mit den
naturgemässen Folgeerscheinungen. Häufig tritt nun auch die von G 1 e-
n a r d für die primäre Veranlassung der Enteroptose gehaltene Locke­
rung der Fixation an der Flexura coli hepatica ein. Freilich mögen
auch etwa vorhandene abnormale, dem embryonalen Verhalten ähnliche
Peritonealverhältnisse in manchen Fällen hiebei eine bestimmte Rolle
spielen (unvollständige Anheftung des Colon ascendens, Abhebung des
Colons von seiner Unterlage). Hiedurch erklären sich auch Erschei­
nungen, wie Abwäi tszerrungen des Magens, Knickungen am Pylorus etc.
Auch die Nieren können tiefer treten, was bei der rechten bedeutend
häufiger als bei der linken der Fall ist. Die berührten, anatomischen
Verhältnisse erklären ungezwungen die mannigfachen Beschwerden der
Enteroptose.
Hervorheben möchte Vortragender noch die bisher ganz un­
berücksichtigt gebliebene Erweiterung des Blutgefässsystomes im Be­
reiche der Bauehhöhleuorgane und die damit verbundene Hyperämie
und Störung der Blutcirculation (scheinbare Zunahme der Anämie,
stärkere Menstrualblutungen etc.).
Die Therapie soll den normalen Bauchhöhlendruck wieder her-
steilen. Dazu dienen Stützappai'ate, die aber nur den mangelnden
Tonus der Bauchwandung ersetzen und nicht etwa die forcirte Lage­
änderung einzelner Organe bezwocken sollen. Vortragender lässt zu
diesem Zwecke Bauchbinden anfertigen, die behufs besserer Fixation
rechts und links mit kleinen Hosen versehen und stets in horizontaler
Lage anzulegen sind. Die Binden müssen genau passend angefertigt
werden. Bei bestehender Erschlaffung des Beckenbodens ist bei Defecten
die Perineoplastik, bei einfacher Erschlaffung eine Stützung durch
Pessare und Kräftigung durch Gymnastik (Widerstandsbewegungen,
B r a n d t’sche Lüftung des Uterus) am Platze. Zur Wiederherstellung
des normalen Tonus ist aber ausserdem eine genaue diätetische Therapie
(M i t c h e 1 l’sche Mastcuren) nothwendig. Von Nutzen sind auch Bäder,
sowie die Anwendung der Elektricität. Viel wichtiger aber ist die
Prophylaxe, speciell in der Schwangerschaft, Geburt und im Wochen­
bett (gut adaptirte Bauchbinden in der zweiten Hälfte der Schwanger­
schaft, sowie durch vier Monate nach dem Verlassen des Bettes mög­
lichste Schonung), sowie eine rationelle Ernährung. (Autoreferat.)
*
Herr Docent Dr. Klein hat zum Protokoll der Sitzung vom
26. Januar folgende Bemerkung eingesendet:
Die Erwähnung des Herrn Professors v. R e u s s, dass die von
mir vorgeführte Symblepharonoperation schon von A r 1 t angegeben
und geübt wurde, ist, wie ich mich durch nachträgliche nochmalige
Durchsicht der Literatur überzeugte, vollkommen richtig. Ich halte es
für meine Pflicht, dies zu erklären; jedoch mag es als Rechtfertigung
dienen, die bezügliche Stelle bei A r 11 meinerseits übersehen zu
haben, dass selbe als klein gedruckte, wenig bemerkbare Notiz gleich­
sam im verborgenen Winkel angebracht ist. Wenngleich ich nun nicht
mehr der Literatur gegenüber als erster Autor des demonstrirten Ver­
fahrens gelten kann, so ist selbes für mich doch neu, indem ich es
mir ersonnen habe, und ich habe die Genugthuung, mit Arlt den
gleichen Gedanken gefasst zu haben. Freilich, hätte ich fiüher Kennt-
niss gehabt von meiner berühmten Vorgängerscliafr, so hätte ich den
Fall nicht als nach einer von mir erdachten originalen Methode,
sondern als nach einem von Arlt angegebenen Verfahren operirten
vorstellen müssen.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 23 ]
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
171
Verein deutscher Aerzte in Prag.
Sitzung vom 10. November 1899.
Vorsitzender: Prof. Wölfler.
Prof. Chiari spricht über einen Fall von Obliteration der
Hauptstämme der Venae hepaticae bei einem 20jährigen
Manne, welcher Fall am 2. November 1899 von der ersten medici-
nischen Klinik (Vorstand Prof. Pribram) zur Section gelangte.
Das Individuum hatte seit der Kindheit oft an Bauchschmerzen
und Durchfällen gelitten. Von einer syphilitischen Erkrankung war
nichts bekannt geworden. Mitte September 1899 waren angeblich nach
dem Genüsse von verdorbenem Obst wieder Bauchschmerzen und Durch­
fälle aufgetreten. Die Bauchschmerzen steigerten sich, es stellte sich
stärkere Ausdehung des Unterleibes ein, und suchte deshalb der Patient
Mitte October die Spitalshilfe auf. Unter Zunahme der Ausdehnung des
Unterleibes kam es schliesslich durch Hoehstand des Zwerchfelles zu
Lungenödem, welches den Exitus letalis bedingte.
Bei der Section fanden sich leichter Ikterus, Ausdehnung des
Unterleibes (Nabelhöhenumfang 95 cm), Oedem der unteren Extremi­
täten und der Rückseite des Rumpfes, mässiger bilateraler Hydro-
thorax, stärkerer Hydrops ascites, Hochstand des Zwerchfelles, Oedem
der Lungen und vielfache Blutaustritte. Die Leber war gewöhnlich
gross; ihr Peritoneum erschien zart. Mit Ausnahme des Lobus Spiegelii
und einer mannsfaustgrossen Partie der Leber in der Nähe des Hilus,
welche Theile hellgelb erschienen und deutliche Läppchenzeichnung auf­
wiesen, war das Leberparenehym tief dunkelroth gefärbt und ohne
Läppchenzeichnung. In diesen rothen Abschnitten der Leber waren die
Venae hepaticae thrombosirt und in ihrer Wand stellenweise verdickt.
Die Ostien der grossen Hauptstämme der Venae hepaticae in dem
obersten Antheile des intrahepatischen Stückes der Vena cava inferior
waren vollständig zugewachsen, während sich nach unten noch einige
offene Lumina von kleineren Venae hepaticae fanden.
Chiari fasst den Fall dahin auf, dass schon in der ersten Kind­
heit des Patienten die Obliteration der Hauptstämme der Venae hepaticae
durch eine selbstständige Endophlebitis obliterans stattgehabt hatte, und
dass erst durch eine im September 1899 einsetzende Thrombose der
Wurzeln der Venae hepaticae die Circulationsstörung in der Leber so
hochgradig geworden war, dass es in Folge dessen endlich zum Exitus
letalis kam. Bezüglich des ätiologischen Momentes kann hier eventuell
an Syphilis hereditaria gedacht werden. Dieser Fall ist ganz gleich­
artig mit den Fällen, welche Chiari in dem XXVI. Bande der
Ziegler’schen Beiträge .zur pathologischen Anatomie und allgemeinen
Pathologie publicirt hat.
Hofrath Prof. Pribram: Bei der Seltenheit des Vorkommens
isolirter Lebervenenthrombose erscheint es mir nothwendig, in dem
vorliegenden Falle mit einigen Worten auf das Bild einzugehen, welches
der Kranke dem Arzte in den letzten Lebenstagen dargeboten hat.
Denn die meisten bisher beschriebenen Fälle von Lebervenenverschluss
haben zumeist dabei schwere anderweitige Störungen, Synechien des
Herzbeutels, der Pleura, Carcinom oder Narben in der Leber, chroni­
sche Peritonitiden (gleichzeitig Pfortaderthrombosen) gehabt und darum
-ein sehr complicirtes Krankheitsbild gezeigt., aus welchem man nicht
so ohne Weiteres die für die Lebervenenthrombose speciell charakteri­
stischen und von ihr allein abhängigen Symptome erblicken kann.
Quincke hat in seiner letzten Arbeit über die Lebervenen-
verstopfung hervorgehoben, dass für sie das Vorhandensein eines hepato-
genen Ascites mit gleichzeitiger gleichmässiger Vergrösserung der Leber,
Vergrösserung der Milz und Fehlen des Ikterus charakteristisch sei.
In einem Falle gleichzeitiger schwerer Herzerkrankung (Myocarditis,
Periearditis) schloss er im Leben auf die Anwesenheit des Lebervenen­
verschlusses aus dem Missverhältniss zwischen den schweren Stauungen
an der Leber und den relativ geringen Stauungssymptomen seitens der
oberen Körperhälfte.
Unser Fall zeigt, dass bei Lebervenenverschluss die Milz nicht
gross zu sein braucht und Ikterus vorhanden sein kann. Im Allgemeinen
wird, wenn bei Erscheinungen hochgradiger Stauung im Pfortader­
kreislauf die Leber verkleinert ist, an Cirrhose, wenn sie nicht wesent­
lich verändert ist, an ein Kreislaufshinderniss in der Pfortader selbst,
wenn sie aber erheblich vergrössert ist, an einen Verschluss der Leber­
venen zu denken sein. Eine stricte Diagnose lässt sich begreiflicher
Weise auf diese Momente nicht bauen, da so häutig gleichzeitig Leber-
vergrösserungen aus anderer Ursache (Syphilis, Amyloid, Carcinom)
neben den Erscheinungen des hepatogenen Ascites Vorkommen. Dazu
kommt, dass bei allmälig entwickelten Stauungen die collateralen
Bahnen von der Pfortader zur Hohlvene sich in verschiedener Art und
-Geschwindigkeit entwickeln, so dass, wie in unserem Falle, eine Dilata­
tion der Bauchdeckenvenen vollkommen fehlen und eine nachweisbare
Dilatation der inneren Mastdarmvenen in hohem Grade vorhanden sein
kann, wie sie hier schon während des Lebens erkannt worden ist.
Kommt es vollends gar zu starken Blutungen aus dem Darm, Magen,
Oesophagus, so kann auch die Milzschwellung vorübergehend zurück­
gehen und im Krankheitsbild vermisst werden, wie sie denn auch bei
unserem Kranken nicht vorhanden war.
Viel wichtiger für die Diagnose scheint uns noch die Anamnese
zu seiD. Sie war in unserem Falle sehr verlockend für die Vermuthung
einer Tuberculose des Bauchfells und des Darmes, denn der Kranke
hatte schon seit Jahren an Bauchschmerzen und Diarrhöen gelitten,
sein Vater war an Tuberculose gestorben, er selbst hatte Husten und
Heiserkeit und ausserdem Darmblutungen ohne die sonstigen Zeichen
einer hämorrhagischen Diathese, auch starke renale Hämaturie. Es
wurden deshalb auch Harn, Stuhl und Sputum sorgfältig auf Tuberkel­
bacillen untersucht, jedoch durchwegs mit negativem Erfolg. Erwähnt
sei, dass in der Literatur sogar ein Fall niedergelegt ist, wo wegen
Verdacht auf Bauchfelltuberculose sogar die Laparotomie stattgefunden
hat; bemerkenswenh ist, dass der Ascites in unserem Falle doch er­
heblich geringer war als in anderen ähnlichen Fällen, dass dagegen
in solchen Fällen, wo wegen des Ascites punctirt werden musste, die
Flüssigkeit sich wieder rasch ansammelte und sich als sehr eiweiss­
reich (372—5°/o) erwies, und milchig getrübt beschrieben wird.
Man hat unter Anderem behauptet, dass in Fällen schwerer
Cirrhose der Leber der Harn harnstoffärmer sei und dieses mit der
Störung der harnstoffbildenden Functionen der Leber in Beziehung
gebracht. Ohne auf diese Frage hier näher eingehen zu können, halte
ich es doch nicht für überflüssig, die auffallende Beobachtung mitzu-
theilen, dass in unseren Falle, als der Harn um der Eiweissprobe
halber auf Salpetersäure aufgeschichtet wurde, sich aus demselben ein
dicker Brei von Krystallen salpetersauren Harnstoffes entwickelte, ein
Umstand, auf dessen Vorkommen ich bei anderen Krankheiten beim
letzten internen Congresse aufmerksam zu machen Gelegenheit hatte.
Da der Kranke fast keine Nahrung genoss und die Harnmenge, wenn
auch verringert, doch bis zu 'lil des Tages betrug (sp.G. 1027—1029),
so erscheint ein solches Verhalten immerhin auffallend. Ich darf nicht
verschweigen, dass der Kranke einige Zeit zuvor Harnstoff als diure-
tisehes Mittel bekommen hat, dass dieser aber bis dahin schon aus­
geschieden sein konnte und Controlversuche bei anderen mit gleichen
Gaben von Harnstoff behandelten Kranken ein gleiches Verhalten
nicht erkennen Hessen.
Als das charakteristischeste Moment möchten wir nach einem
Studium der in der Literatur niedergelegten Fälle in Vergleichung
mit unserem Falle den Umstand bezeichnen, dass nach Voraus­
gegangensein früherer ähnlicher Erscheinungen nach längerem Intervall
eine schubweise plötzliche schmerzhafte Volumszunahme mit der
Erscheinung des hepatischen Ascites eintritt, während bei Cirrhose die
Entwicklung des Zustandes eine allmälige, lentescirende ist und bei
Pfordaderthrombose, die ähnlich rasch sich entwickeln kann, dieLeber-
vergrösserung, wenn sie nicht durch andere Gründe bedingt
wird, fehlt.
Auffallend ist, dass die Mehrzahl der berichteten Fälle Frauen
betroffen hat, die eine Zeit zuvor normale Entbindungen durchgemacht
hatten.
An der Hand der bisher erwähnten Anhaltspunkte werden wir
zwar die isolirte Lebervenenthrombose vorläufig noch nicht mit Be­
stimmtheit diagnosticiren, wohl aber schon im Leben mit ihrer Mög­
lichkeit zu rechnen haben und so das erforderliche klinische Material
zum genaueren Studium jenes Krankheitszustandes sammeln können,
mit dessen isolirten Auftreten uns Herr Hofrath Chiari in so
dankenswerther Weise bekannt gemacht hat.
Prof. Chiari hält hierauf seinen angekündigten Vortrag über
Nierenpapillennekrose bei Hydronephrose.
Bereits im Jahre 1877 hat Fried reich auf das Vorkommen
von Nekrose der Nierenpapillen bei Hydronephrose hingewiesen und
die Meinung ausgesprochen, dass diese als mechanische Effect anzu­
sprechende Nekrose häufiger Vorkommen dürfte, dieselbe aber des­
wegen selten zu sehen sei, w r eil die nekrotisch gewordenen Papillen
sich leicht ablösen. Chiari hat im Jahre 1882 über dieselbe Ne­
krosenform an den Nierenpapillen berichtet und die gleichen An­
schauungen wie Fried reich geäussert.
Nun berichtet derselbe über eine einschlägige Arbeit, welche
in seinem Institute von Herrn Dr. Stoudensky aus St. Petersburg
ausgeführt wurde. Es wurden von dem genannten Herrn einerseits eine
Reihe neuer solcher Fälle von Menschen untersucht und dabei die
Sequestration der nekrotischen Papillen studirt, andererseits Thier­
experimente an Kaninchen ausgeführt. Bei den Experimenten, die so
angestellt wurden, dass der eine Ureter per laparotomiam ligirt tvurde
und die Thiere nach 1 bis 1 ’/ 2 Monaten getedtet wurden, zeigte sich,
dass bereits in dieser Zeit in der deutlich hydronephrotischen Niere
die Nekrose der Papille eingetreten war, ja auch bereits Sequestration
stattgefunden batte. Es Hess sich aber dabei auch erweisen, dass nur
das mechanische Moment der Harnstauung die Papillennekrose bedingte,
indem die bacteriologische Untersuchung des in dem Nierenbecken ge
stauten Harns ein vollkommen negatives Resultat ergab.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 24 ]
172
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
Chiari weist schliesslich noch darauf hin, dass diese Nieren­
papillennekrose bei Hydronephrose klinisch nicht ohne Bedeutung sei,
insoferne es denkbar wäre, dass sequestrirte Nierenpapillen im Harne
gefunden werden könnten.
*
Sitzung vom 17. November 1899.
Vorsitzender: Prof. Wölfler.
Dr. Wilhelm Fischei bespricht unter Vorlegung der bei
der Operation gewonnenen Präparate einen Fall von Tubargravidität,
die mit Sactosalpinx purulenta der anderen Seite complicirt war.
Bemerkenswerth war in der Krankengeschichte, dass bei der
ersten Untersuchung der im Collapse nach Ruptur der schwangeren
Tube befindlichen Patientin etwas Fieber und ein linksseitiger daumen­
dicker Tumor, sowie eine Vergrösserung des Uterus vorgefunden
wurde, die derjenigen einer gleichalterigen intrauterinen Schwanger­
schaft entsprach.
Nach kritischer Besprechung dieser drei ungewöhnlichen Befunde
kommt Vortragender zu dem Schlüsse, dass die Sactosalpinx purulenta
und die Metritis ganz frische Processe gewesen, die wahrscheinlich auf
Infection des Uterus bei intrauterinen Manipulationen zum Zwecke der
Fruchtabtreibung zuzückzuführen sind. Der Fall endete nach fünf
Wochen, nachdem noch eine Eröffnung des Douglas hatte gemacht
werden müssen und nachdem noch eine Eiterentleerung durch die
Cöliotomienarbe stattgefunden, in vollständiger Genesung. Der Vor­
tragende bospricht weiters die Schwierigkeit der Differentialdiagnose
zwischen solchen Fällen und etwaigen Fällen von acut septischer
Perforationsperitonitis, z. B. bei Appendicitis, wofür er ebenfalls ein
Beispiel aus seiner Erfahrung beibringt.
Dr. Camill Hirsch: Ueber den nicht pigmenti rten
Naevus der Augapfelbindehaut. (Mit Demonstration mikro­
skopischer Präparate.)
Hirsch exstirpirte ein 5— 6 mm breites, 2—dickes,
sulzig durchscheinendes, röthlichgraues Geschwülstchen vom Limbus
conjunctivae corneae des Auges einer 17jährigen Patientin, das seit acht
Jahren sicher bestand (möglicher Weise seit Geburt) und sehr all-
mälig wuchs. Klinisch imponirte es als Sarkom, erwies sich aber mikro­
skopisch (die Schnitte werden demonstrirt) in seinem Aufbaue und in
den Elementen— epitheloide Zellen mit grossen Kernen, dich t an­
einander gereiht, in kugeligen Zellballen angeordnet -— vollkommen
übereinstimmend mit dem bekannten Bilde des weichen Naevus der
Haut, u. zw. auch mit der von Wintersteiner gegebenen Be­
schreibung des pigmentirten Naevus der Bindehaut, bis auf das Pigment,
das hier vollständig fehlt. Hirsch schliesst: „Der Naevus ist ein
sehr wohl charakterisirtes Gebilde sui generis, das, wo immer es sich
am Körper vorfindet, als solches unter dem Mikroskope immer erkannt
werden und dessen epithelogener Ursprung mit ziemlicher Sicherheit
erschlossen werden kann aus
1. der Beschaffenheit der Gescbwulstgewebselemente,
2. aus ihrer Anordnung,
3. aus dem Standorte des Gebildes, d. h. jene, die Geschwulst
ausmachenden, charakteristischen kugeligen Zellhaufen liegen stets auf,
respective in demjenigem Bindegewebe, dem das Ober­
flächenepithel unmittelbar aufsitzt. Noch nie ist ein
Naevus beschrieben worden (ob der Haut oder einer anderen Stelle),
der im tieferen, oder anderem als dem subepithelialen Bindegewebe
seinen Sitz hätte“. Die Specificität, welche dem Wachsthumstypus des
Naevus als solchem innewohnt, erhellt übrigens auch schon daraus,
dass die aus ihm hervorgegangenen bösartigen Geschwülste auch
wieder, wie Unna und W ä 1 s c h gezeigt haben, alle diese
für den Naevus geltenden Charaktere des histologischen Aufbaues
zeigen.
Wissenschaftliche Aerztegesellschaft in Innsbruck.
Sitzung vom 2. December 1899.
Vorsitzender: Hofrath Prof. v. Vintscligau.
Schriftführer: Docent Dr. Posselt.
Prof. Lode (Fortsetzung aus der letzten Sitzung) berichtet
über eine gemeinsam mit Dr. D u r i g im hygienischen Institute aus­
geführte Untersuchung, betreffend die Kohlensäureausschei­
dung von Hunden bei wiederholten kalten Bädern,
als einem Beitrag zur Kenntniss des Mechanismus der Abhärtung.
(Erscheint ausführlich an anderem Orte.)
Prof. L ö w i t bemerkt in der Discussion, dass, insolange
nur Bestimmungen der ausgeschiedenen C 0 2 vorliegen, ein sicherer
Rückschluss auf den respiratorischen Gasaustausch nicht gezogen
werden könne, wie der Vortragende selbst bemerkt hat; gleichzeitig
fragt er an, ob Beobachtungen über Aenderungen der Athemmechanik
und Athemfrequenz an den gebadeten Thieren gemacht wurden. Be­
züglich der Einwirkung der kalten Bäder auf die Körpergefässe weist
Redner auf die Analogie mit den bekannten H ei d e n h a i n’schen
Versuchen über die Veränderungen der Körpertemperatur durch sen­
sible Reize hin.
Mau müsste darauf achten, ob nicht der Kältereiz nach Analogie
sensibler Erregungen eine Gefässcontraction im Körperinnern und eine
Gefässerweiterung an der Körperperipherie zur Folge habe. Die Ge­
wöhnung an die kalten Bäder wäre dann darauf zurückzuführen, dass
die sensiblen Hautnerven minder empfindlich oder unempfindlich fin­
den Kältereiz werden, und den erwähnten Gefässreflex nicht mehr
auslösen. Diese Auffassung ist einer experimentellen Prüfung zu­
gänglich.
Prof. Lode erwidert hierauf, dass bezüglich der Kältereize
allgemein angenommen werde, dass zuerst wenigstens eine Contraction
der Gefässe der Peripherie erfolge. Im Sinne Rosenthal’s müsste
man bei der Abhärtung annehmen, dass die von der „ungeübten“
Haut ausgelösten refleetorischen Gefässcontractionen langsam, von der
des abgehärteten Thieres rascher und vielleicht auch intensiver aus­
gelöst würden.
Prof. Rille demonstrirt zwei klinische Patienten mit weit ver­
breiteten Maculae coeruleae (Taches bleue s)epediculis
p u b i s und erörtert dieses praktisch nicht unwichtige Exanthem in
pathologisch-klinischer wie historischer Beziehung.
Zunächst haben diese Fleckbildungen differentialdiagnostische
Bedeutung.
Nachdem sie gemäss der vom Genitale zu den Achselhaaren
stattfindenden Wanderung der Morpionen ab und zu seitlich am
Thorax localisirt sind, ferner statt graublau auch graurötlilich
sein können, ist bei ihrem nicht seltenen Coincidiren mit
diversen Genitalaffeetionen für den Mindergeübten eine Ver­
wechslung mit maculösem Syphilid nicht ganz ausgeschlossen,
da Form und Grösse der Effloreseenzen bei beiden gleich ist.
Weiters ist bemerkenswert!), dass manche dieser Flecke nicht so
sehr im Hautniveau als unterhalb desselben liegen, das heisst eine
centrale Impression zeigen, bei Fingerdruck nicht abblassen und im
Gegensätze zu sonstigen fleckigen Exanthemen auch an der Leiche
persistiren. Sie sind um so deutlicher sichtbar, je weisser und zarter
die Haut ist. Meist sind sie auf die innere Schenkelfläche und die
Nates beschränkt und findet man sie fast ebenso häufig wie überhaupt
Pediculi; gerade dann, wenn die Flecke fehlen, soll das Jucken
ein besonders prononeirtes sein. Uebrigens verursachen, entgegen den
Darstellungen der Lehrbücher, die Filzläuse ihren Trägern gar kein
oder nur geringes Jucken und kommt Ekzem nur ausnahms­
weise vor.
Die Kenntniss der wahren Natur dieses Ausschlages, wie überhaupt
die von der Existenz desselben ist von Frankreich her vermittelt worden und
wurde erst in den Achtziger-Jahren namentlich auf die Mittheilung
0. S i m o n’s hin in unsere dermatologischen Lehrbücher aufgenommen.
In Frankreich interessirte man sich für dieses merkwürdige Exanthem
bereits seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts auf das Lebhafteste.
Es wurde lange Zeit für eine Varietät der Roseola typhosa gehalten,
später (Davasse, Valleix, Tardieu, Dieulafoy) als patho-
gnostisches Kennzeichen des gastrischen und „synochalen“ Fiebers
aufgeführt. Litt re, Rostan und noch 1873 Bouchut zählten
diese Flecke zu den Petechien und erblickten daher in ihnon ein
übles Vorzeichen, während Trousseau und G übler sie für einen
milden Verlauf des Typhus in Anspruch nahmen, ebenso Murehison,
der in seinem berühmten Werke über die typhösen Fieber Englands
hievon eine vom Vortragenden vorgewiesene Abbildung gibt.
C a s t a n hielt sie für Roseolen, die ihre Farbe verändert haben.
Selbst Griesinger und Lieber meiste r thun ihrer in ihren
Monographien über Abdominaltyphus Erwähnung. Erst als man sie
nicht blos neben Pneumonie, Angina tonsillaris (Delioux de Savignac,
G r i s o 11 e) und Malaria (Jaccou d), sondern auch bei Gesunden an­
getroffen hatte, gelangte man dahin, ihnen jede Specialität abzusprechen.
Anfangs der Siebziger-Jahre haben französische Marineärzte, die Schüler
von F a 1 o t in Toulon und G e s t i n in Brest mit Moursou an
der Spitze den Zusammenhang mit den dabei regelmässig anwesenden
Pediculis erkannt. Den experimentellen Nachweis hat 1880 Duguet
erbracht, welcher zum Theile in Gemeinschaft mit Mailet mittelst
einer Verreibung von Pediculis Impfungen anstellte und innerhalb
24 Stunden die in Rede stehenden stahlgrauen Flecke erzeugen konnte.
Das Resultat war eben sowohl bei Individuen ohne Phthirii, wie bei
solchen die schon früher mit Taches bleues behaftet waren ein positives,
dagegen negativ bei jenen, die bis dahin zwar Filzläuse aber keine
Taches bleues zeigten; es gibt daher auch eine Immunität gegen diese
Flecke.
Inoculationen mit Pediculus capitis, P. vestimentorum, Pulex,
Cimex, Culex pipiens konnten dies Exanthem nicht hervorbringen.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 25 ]
23BBB
Nr. 7
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
173
Bei vielfachen Versuchen mit gesonderter Verimpfung diverser
Leibessegmente der Parasiten gelangte D u g u e t auch zur Ueber-
zeugung, dass die Fähigkeit, das Exanthem zu erzeugen, den Speichel­
drüsen zukomme, welche sich zu zwei Paaren, höhnen- und hufeisen­
förmig im oberen Brusttheile beim zweiten Fusspaare befinden.
Die experimentelle Erzeugung der Flecke gelang auch an der
Stirnhaut, nachdem es nicht bekannt ist, ob sie auch spon­
tan an der Gesichtshaut Vorkommen, was bei Phthiriasis palpe­
brarum immerhin möglich wäre. In Deutschland ist das Exanthem
zuerst von L e w i n und Lommer (L e w i n, Behandlung der
Syphilis mit subcutaner Sublimatinjection. Berlin 1869, pag. 142) als
Exanthema coeruleum beschrieben worden, doch ohne Kenntniss der
Aetiologie. L e w i n fand es zunächst bei Syphilitischen und meint,
dass es durch eine tief in der Haut liegende venöse Stauung bewirkt
sei und der darüber liegende Panniculus die mattglänzende Nuance
der blauen Farbe bedinge.
Wodurch die eigenartig blaue Farbe dieser Flecke entstehe, ob
ein Farbstoff in die Haut abgelagert werde, ist bis heute unbekannt
und auch histologische Untersuchungen, die ausser von Moursou
und D u g u e t bereits früher von Monneret in Angriff genommen
wurden, hatten keinerlei Resultat. Rille hat bisher in drei Fällen
erfolglos mikroskopisch untersucht und hofft mittelst Fixation in
K a i s e r 1 i n g'scher Flüssigkeit ein Resultat zu erzielen.
Prof. Dimmer demonstrirt ein Kind mit angeborenem
Kolobom des linken Oberlides.
Dr. Donati demonstrirt zwei an der Frauenklinik von
Prof. Ehrendorfer durch Operation gewonnene Präparate.
Ein aus dem oberen Antheile der Cervicalschleimhaut
ausgegangenes Carcinom mit Ueber greifen auf das
ganze Corpus und Collum uteri; die Portio war intact,
das Orific. extern, geschlossen. Der Fall bot in differentialdiagnostischer
Beziehung ein Interesse, da er fast ohne klinische Symptome verlief.
Es wurde die abdominale Totalexstirpation ausgeführt; der Verlauf
nach der Operation war ganz glatt.
Weiters ein Präparat von Haematocele retro-uter ina
in Folge eines Tuben-Abortus. Die linken Adnexe sammt dem orange­
grossen, mit der hinteren Uterus-Wand fest verwachsenen Tumor
wurden per laparotomiam entfernt (Salpingo-oophoreetomia sinistra).
Das Ostium abdominale der über fingerdicken Tube ist für den Zeige­
finger durchgängig. (Der Fall erscheint später ausführlich.)
Patientin wurde geheilt entlassen.
An der Discussion betheiligt sich Prof. Pommer.
Assistent Dr. Konzert demonstrirt von Prof. R i 11 e’s Klinik
einen 72jährigen Bauernknecht mit einem fungösen Carcinom
an der Nase. Nach Angabe des Kranken ist der Tumor seit einem
halben Jahre gewachsen, und seit 14 Tagen ulcerirt. Die Nasenspitze
erscheint von einer in sie eingelagerten, plump verdickenden, rund­
lichen, über nussgrossen Geschwulst eingenommen, die im Allgemeinen
überall deutlich umgreifbar ist, und mehr nach rechts hin eine kronen­
stückgrosse, etwas unebene, braunroth glänzende Geschwürsfläche be­
sitzt, deren Ränder flach, wie abgeschnitten und nur stellenweise
unterminirt erscheinen. Die Geschwürsbasis zeigt keinerlei Belag,
secernirt blutig-seröse Flüssigkeit, auch fehlen die bekannten comedo-
ähnlichen epitheloiden Pfropfe. Die Tumormasse fühlt sich im All­
gemeinen ebenso wie ihr Rand elastisch, massig derb an. Die Haut
des Nasenrückens zeigt überdies einen geringen Grad von Acne rosacea,
vielfach erweiterte und geschlängelte Venen, die bis an den Geschwürs­
rand heran ziehen. In diagnostischer Beziehung konnte man von vorne-
herein blos an eine echte Neubildung, Sarkom oder Carcinom, denken,
dagegen Gumma wegen der derben Geschwulstmasse und des voll­
ständig reinen Gesehwürsgrundes ohne Weiteres auszuschliessen ist.
Eher, namentlich mit Rücksicht auf das Fehlen von Cancroidzapfen,
wäre an Sarkom oder Sarkommetastase zu denken gewesen; doch
fehlen hiefür weitere Anhaltspunkte, und gehören isolirte Sarkom­
knoten gewiss nicht zu den häufigen Befunden. Es wurde ein kleiner Keil
aus dem Rande der Ulceration excidirt und nach kurzer Härtung in
Formalin mittelst Gefriermikrotoms geschnitten. Die mikroskopische
Untersuchung Hess aber wegen der Undeutlichkeit der Bilder— be­
sonders starke Schrumpfung des zellreichen Gewebes durch Formalin­
wirkung— keine sichere Diagnose stellen, und war mit grösster
Wahrscheinlichkeit ein jedenfalls aus der Tiefe der Drüsen ausgehendes
Carcinom (Adenocarcinom) anzunehmen, doch sprechen einzelne
Bilder entschieden auch für die Diagnose eines perivascu-
lären Sarkoms (Perithelio m). Erst an der Hand vorsichtig
fixirter eingebetteter Geschwulsttlieile wird das Wesen des Neoplasmas
sich vollständig klar stellen lassen. Von grösster Wichtigkeit ist aber
das Vorhandensein von zahlreichen Verrucae seniles an der Ge-
sichtshant des Kranken, vornehmlich an den Augenlidern, von
denen eine am rechten inneren Augenwinkel besonders stark erhaben,
derb und glänzend ist. Von letzterer wurde ein Stück excidirt und
ergab die mikroskopische Untersuchung carcinomatöse Umwandlung
in deutlichster Weise. Nicht selten beginnt das Carcinom von solchen
seborrhoischen Warzen aus, doch ist dies mehr bei dem flachen
Epithelialkrebs der Fall.
*
Sitzung vom 13. December 1899.
Vorsitzender: Ilofrath v. Vintschgau.
Schriftführer: Docent Dr. Posselt.
Regimentsarzt Dr. B a 11 n e r legt die Ergebnisse einer im hy­
gienischen Institut ausgeführten Arbeit über eine rasch und ohne com-
plicirte Hilfsmittel auszuführende Methode der Mauerfeuch­
tigkeitsbestimmung vor. Die Ermittlung des Feuchtigkeits­
gehaltes gründet sich auf die Wägung einer bestimmten Menge Mörtel
vor und nach der Entwässerung im Exsiccator mit Hilfe von Phosphor-
pentoxyd. (Erscheint ausführlich an anderem Orte.)
In der Discussion macht Prof. Lode darauf aufmerksam, xvie
wichtig es ist, gerade bei der Feststellung der Mauerfeuehtigkeit
die subjectiven Bestimmungen durch eine objective, leicht anzuführende
Methode zu ersetzen, nur müsse in den Bauordnungen ein bestimmter
Wassergehalt des Mörtels als Maximum vorgeschrieben werden. Der
Tiroler Landes-Sanitätsrath habe für die ländliche Bauordnung in Tirol
2°/o vorgeschlagen.
Bezirksarzt Dr. Gauner betont, dass die bisherigen Methoden
zu complicirt waren, um in der Praxis geübt zu werden; er erscheine
ihm daher diese neue Methode praktisch von grossem Werth, freilich
nur, wenn einmal der erlaubte Maximalwassergehalt gesetzlich fest­
gestellt wäre.
Prof. Rille demonstrirt einen 29jährigen Kranken mit Par-
onychia und Onychia syphilitica.
Derselbe, von Beruf Gastwirth, ist von ungewöhnlich grosser
Statur und kräftiger Constitution, war im October d. J. mit der Narbe
eines angeblich im Juli aufgetretenen Primäraffectes und den pigmen-
tirten Resten eines kleinpapulösen Syphilides an der Klinik in Behand­
lung und verlangte, nachdem er erst acht Einreibungen erhalten, die
Entlassung.
Sein jetziges schmerzhaftes Leiden, die Nagelaffection, datirt er
seit Mitte November. Am Daumen der rechten Hand sind Nagelfalz
und Nagelwall in weitem Umkreise stark geschwellt, livid geröthet,
abgehoben und zum Theile geschwürig zerstört, der sehr feste und
grosse Nagel seiner ganzen Ausdehnung nach von der Unterlage los­
gelöst, theils glänzend schwarz, theils braungelb verfärbt, das Nagel­
bett in eine drüsig unebene, mit fötidem Eiter belegte Geschwürsfläche
umgewandelt; ähnliche Veränderungen, doch in etwas geringerer Inten­
sität, am Mittelfinger dieser Seite gleichwie am linken Zeigefinger.
Die Cubitaldrüsen sind geschwellt und druckempfindlich. An den
Zehennägeln keine Veränderung.
Am Stamme und den Extremitäten finden sich noch pigmentirte
Reste des ssinerzeitigen ersten Exanthems, frisehe Eruptionen einzelner
Rupiaefflorescenzen an der Stirnhaargrenze, der Lumbalgegend und an
der Aussenfläche des rechten Oberschenkels, Alles in Allem die An­
zeichen eines schwereren Verlaufes der Syphilis, für welchen, da ein
sonstiges dyskrasisches Leiden nicht vorliegt, ausser der ungenügenden
specifischen Behandlung während der reeenten Krankheitsperiode wohl
Alkoholismus verantwortlich zu machen ist.
Die Veränderung der Nagelsubstanz ist eine Folge des entzünd­
lichen Processes am Nagelbette analog der bei anderen Infiltrations­
zuständen an dieser Stelle, wie z. B. bei Lupus vulgaris, der bis dicht
an den Nagelwall reicht, Onychogryphosis oder bei continuirlich auf-
schiessenden Pemphigusblasen, zumal der vegetirenden und exfoliativen
Formen, Schmutzigfärbung und Deformitäten der Nägel sich aus­
bilden.
Die isolirte Erkrankung der Nagelsubstanz in Folge von Syphilis,
also die primäre Onychie, wird von Einzelnen mit Unrecht geleugnet,
wenngleich der Vortragende ihre Seltenheit zugibt.
Greifswalder mediciniseher Verein.
Sitzung am G. Januar 1900.
Vorsitzender: Landois.
Schriftführer: Busse.
1. Herr Uhlenhut: Ueber die Verbreitung der
Leprabacillen im menschlichen Körper. (Mit Demon­
strationen.) Uhlenhut hat einen im Institut für Infectionsluank-
heiten behandelten und obducirten Fall von Lepra mixta klinisch und
anatomisch genau studirt. Fast in allen Organen fanden sich Lepra­
bacillen, besonders reichlich, ja fast in unglaublichen Mengen fand


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 26 ]
174
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 7
er sie in der Haut, den Schleimhäuten der oberen Luftwege, zumal
der linken obern Muschel, der Zunge, Tonsille, Schleimhaut des
Mundes und des Rachens, in der Epiglottis und den Stimmbändern.
Unterhalb des zweiten Trachealringes war die Schleimhaut frei von
Leprabacillen. Sehr zahlreich lagen sie ferner in der Milz, im Knochen­
marke, den subcutanen Lymphdrüsen, im Hoden, der Leber, vereinzelt
in der Lunge, den Bronchialdrüsen und der Musculatur des Herzens
und Körpeis.
Der Darmtiactus enthielt keine Leprabacillen, ebenso die Wan­
dung der Harnblase, die Speichel-, Talg-, Schleim- und Schweissdrüsen
und das Epithel der Haut. Die Bacillen liegen meistens in Zellen
eingeschlossen, gewöhnlich zu grossen Massen als sogenannte Lepra-
seholleu in den von V i r c h o w als Leprazellen bezeichneten eigen­
artigen, durch Vacuolenbildung ausgezeichneten Zellen. Dort, wo die
Bacillen in geringer Menge liegen, machen sie gar keine Gewebs­
veränderungen, bei massenhafter Anhäufung entsteht eine entzündliche
Wucherung, besonders in der Umgebung der Gefässe. In den peripheren
Nerven (N. peroneus, N. ulnaris, N. saphonus) zeigten sich weit­
gehende Degenerationen und Schwund der Nervenfasern, in dem da­
zwischen liegenden verdickten interstitiellen Gewebe massenhafte
Leprabacillen. Der N. vagus zeigt bei völligem Mangel von Bacillen
völligen Schwund der nervösen Theile, ähnlich, nur nicht so stark,
waren die Veränderungen im N. s y m p a t h i c u s. In den Spinal­
ganglien lagen die Bacillen innerhalb der Ganglienzellen, ebenso
in dem Vorderhorn des Rückenmarkes. Das Gehirn war frei von
Leprabacillen, ausgenommen die P u r k i n j e’schen Zellen des Klein­
hirns. Die Se- und Excrete waren mit Ausnahme des Nasenseeretes
und Auswuchses frei von Leprabacillen. Hier aber waren sie in un­
geheuerer Menge vorhanden, was für die von Koch und Sticker
vertretene Ansicht spricht, dass die Lepra durch das Nasensecret
übertragen würde und die Nasenschleimhaut zuerst befiele. Die Ver­
breitung erfolgt nach Uhlenhut nicht nur durch die Lymphbahnen,
sondern auch durch die Blutgefässe.
(Demonstration zahlreicher mikroskopischer Präparate und Zeich­
nungen.)
2. Herr G r a w i t z demonstrirt eine Anzahl von mikroskopischen
Schnitten aus den Organen Pestkranker, die Herr Dr. Henkel
(Eppendorf) übersandt hat. In den Bubonen, Lungen, in der Milz
und dem Herzen finden sich die Bacillen in wirklich enormer Menge.
Grawitz erläutert die Präparate durch Mittheilung der pathologisch­
anatomischen Veränderungen, die sieh bei Pestkranken finden.
3. Herr Martin demonstrirt: a) einen weiblichen Epignathus,
der von Herrn Dr. Borchert (Stolp) übersandt worden ist. Die
Frucht wurde mit der Zange entwickelt. Aus dem weitgeöffneten Munde
ragt ein grosser Tumor heraus, an dem unten ein rudimentärer Steiss,
im Inneren grössere Knochen zu constatiren sind. Das Kind hat noch
eine Viertelstunde geathmet. Nach dieser Missbildung wurde noch ein
gut ausgebildeter Knabe geboren.
V) Eine Säctosalpinx purulenta tubereulosa, deren Entfernung
ausserordentlich schwierig gewesen ist. Nach Marti n’s Angabe liegt,
hier ein Fall von primärer Tuberculose der Tube vor. Der Eiter erwies
sieh steril. In der Wandung der Eitersacke fanden sich verkäste
Stellen, Riesenzellen und Tuberkelbacillen.
c) Ein 27 Pfund schweres Ovarialkystom, welches zusammen
mit den stark myomatös erkrankten Uterus bei einer 53jährigen
Patientin entfernt worden ist. Einige derbe Knoten an dem grossen
Tumor erwiesen sich als gutartige Cystadenome im Gegensatz zu
einem zum Vergleich vorgelegten cystischen Ovarialtumor bei einem
16jährigen Mädchen, an dem krebsartige Entartung nachzuweisen war.
4. Herr Jung demonstrirt ein makroskopisches Präparat und
mikroskopische Schnitte vonKraurosis vulvae. An dem vorliegenden Falle
findet sich eine Complication mit Cancroid. Alle mikroskopischen Prä­
parate zeigen das Stadium der Atrophie; man sieht darin Sklerosirung
des Coriums, Verstreichen der Papillen, Verschmälerung der Horn- und
Epitheldecke, sowie völligen Schwund der elastischen Fasern. Aetiologie
dieses Falles wie der Kraurosis überhaupt dunkel. Therapie so weit
vorgeschrittener Fälle kann nur in völliger Exstirpation der gesammten
erkrankten Hautpartie bestehen.
5. Herr Leick berichtet über einen auf der inneren Klinik
zur Beobachtung gekommenen Fall von primärer Diphtherie der Vulva,
verursacht durch Löffler’sehe Diphtheriebacillen.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
Section für Dermatologie und Syphilis.
Sitzung den 19. September.
Vorsitzender: Rille (Wien).
III. Matzenauer (Wien): Ueber Impetigo conta'
giosa circinata. (Fortsetzung.)
Besonderes Interesse bot ein Fall von Mutter und Kind, wovon
ich naturgetreue Gemälde Ihnen zu demonstriren mich beehre.
Bei einer 36jährigen Bäuerin bestand die Affection angeblich
seit über einem Monat, ohne ihr irgendwelche Beschwerden zu verur­
sachen. Auf der gesammten Hautoberfläche finden sich theils zerstreut
isolirte, verschieden grosse Blasen, theils zu landkartenartigen Zeich­
nungen confluirte, ring- und bogenförmig angeordnete bandförmige
Krustenauflagerungen von strohgelber Farbe, die an ihrer convexen
Seite entweder von einer ununterbrochenen Kette eonfluirender hanf-
korn-, linsen- bis kleinhaselnussgrosser Blasen, theils von einem in
grösserer Ausdehnung zusammenhängenden Blasenwall umsäumt sind.
Häufig sind die randständigen Blasen geplatzt, so dass denselben ent­
sprechende, mosaikartig aneinander gereihte nässende Felder den Rand
bilden. Thaler- und flachhandgrosse, guirlandenförmig sich begrenzende
Plaques in der Leistenbeuge und in der Axillarregion und von letzterer
auf die Beugeseite der Oberarme übergreifend. Dazwischen eingestreut
meist etwa erbsengrosse Blasen; aber auch an Gesicht und Händen
finden sich Vesicopusteln, wovon die kleinsten etwa grobstecknadel­
kopfgrossen schon eine weissliche, sehr zarte Blasendecke zeigen. Wo
in der Mitte der Kreisfiguren die Krusten bereits abgefallen sind, ist
die Haut livid verfärbt, glatt. Zuweilen finden sich auch auf dieser
frisch emporgeschossene Bläschen.
Die Frau, welche im letzten Monat der Gravidität war, wurde
eines kräftigen Knaben entbunden. Bei demselben trat vier Tage nach
der Geburt ein Blasenausschlag auf, der anfangs allgemein für Pem­
phigus neonatorum gehalten wurde, der aber im Verlauf der folgenden
Woche die gleichen circinären Formen annahm, wie bei der Mutter.
Die Abbildung von dem Kinde wurde 15 Tage nach dessen Geburt
angefertigt.
Unna trennt bekanntlich die „ungemein viel häufigere Impetigo
vulgaris von der selteneren Impetigo circinata“. Er beschreibt auch
„eine bestimmte Art von Coccen, die sich durch ihre rein runde Form
von den Coccen der Impetigo vulgaris unterscheiden.“
Die geringen Form- und Grössenunterschiede dieser Coccen, sowie
die kleinen histologischen Verschiedenheiten, welche Unna in Anbe­
tracht der Seltenheit der Impetigo circinata nur in wenig Fällen ge­
funden zu haben glaubt, können wohl gegenüber dem erdrückenden
klinischen Beweismaterial nicht ausreichend sein, der circinären Impe­
tigo eine Sonderstellung einzuräumen. (Fortsetzung folgt.)
Programm
der am
Freitag, den 16. Februar 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Regierungsrathes Prof. Mautliner
stattfinden deD
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1. Primarius Dr. Hansy: Demonstration.
2. Prof. Paltauf: Demonstration.
3. Dr. Robert Offer: Vorläufige Mittheilung.
4. Discussion über den Vortrag des Herrn Docenten Dr. Herzfeld
(Zur Discussion gemeldet die Herren Doctoren Tandler, Sternberg.
Knöpfelmaclier, Pauli und Singer.)
5. Docent Dr. Max Herz: Die heilgymnastische Behandlung von
Erkrankungen des Centralnervensystems.
Vorträge haben angemeldet die Herren: Docent Dr. Kretz, Professor
A. Politzer, Prof. Benedikt, Prof. Weinlecliner, Dr. J. Tlienen,
Dr. A. Pilcz, Hofrath Prof. Schnabel, Oberstabsarzt Docent Dr. Habart
und Dr A. Jolles.
Bergmeister. Pal tauf.
Wiener medicinisches Doctoren-Collegium.
Programm
der am
DXontag, den 19. Februar 1900, 7 Uhr Abends.
im SiUungssaale des Collegiums: I., Hothentburmstras.se 21 23
unter dem Vorsitze des Herrn Dr. P. Mittler
stattfindenden
Wissenschaftlichen Versammlung.
Dr. Ferdin. Kornfeld: Zur Pflege der Prostatakranker.
Verantwortlicher Redaeteur: Lllflwiq Werner.
Vorlasr von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich iasper in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 27 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 7.
Eminentes Kräftigungsmittel.
Stark appetitanregend.
(319a)
»Nährstoff Heyden« ist ein aufgeschlossenes, ohne Be­
lastung der Verdauungsorgane direct resorbirbares, wasser­
lösliches Eiweissproduct zur Kräftigung und intensiven Er­
nährung von Schwächlichen, Kindern.Recon valescenten, Mageren,
Blutarmen, Appetitlosen, körperlich und geistig stark An­
gestrengten u. s. w.
»Nährstoff Heyden«, eine reine Albumöse aus Hiihner-
Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere Ausnutzung mitgenossener
Nahrung, höchst auffällige Vermehrung und Verbesserung
der Milch stillender Frauen, dementsprechend schnellere Ge­
wichtszunahme der Säuglinge.
»Nährstoff Heyden« ist stets gelöst in Getränken oder
Speisen zu nehmen, täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel, am j
besten in Cacao.
Erhältlich in Apotheken und Droguenhandlungen.
Proben und Literaturberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
CARNIGEN.
CARSTIOESr ist ein aus natürlichem, bestem
hergestelltes Fleischpulver,
assimif Urbar und
VOM
immer
Fleischmaterial
vollkommen
höchstem Siährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie
Namen habenden Nährpräparat vergleichbar
und zeichnet sich auch durch seine geradezu
erstaunliche Eösliclikeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nähr­
präparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und
sowohl als Nährpräparat für Schwerkranke
als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem
Gebrauche eine constatirbare Zunahme des
Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme jel 2Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, drei­
mal täglich.
Zu haben in allen Apotheken.
y#- Gegen Influenza und deren Folgen ist eins (1er sichersten Mittel (las Antinervin-Radlauer. Man verordne 4mal tägl. 0.5 Antinervin
2 Tage hintereinander. Nach zahlreichen klinischen u. ärztlichen Anwendungen hören die Kopf-, Muskel- und Rückensclimerzen sofort auf,
es tritt Transpiration ein u. das Fieber weicht. 10 g= 60 Pf. Empfohlen Wiener Medicinische Presse, Pest. Klin. Hefte, Deutsch. Medic. Zeit.,
Allgem. Med. Ztg., Therap. Hft. Proben u. ärztl. Anerkennungen gratis u. franco durch die Kronen-Apotheke, Berlin. Friedrichstrasse 160. v 62)
Gegründet 1835.& Von den ersten Autoritäten empfohlen!
IE. LTD. Fleisehsaftprä-
- parate für Kranke
L0N .““Ü Reconvaiescenten
BRAND& C
En gros Depot: Adolf Hagenauer, Wien, I. Tuohlaubon 4. En Detail in
allen hervorragenden Apotheken nnd feinsten Delicatessgeschäften zn haben.
in anerkannt bester Qualität für alle Zweige mikro­
skopischer Forschung sowie alle Hilfsapparate empfiehlt
als Specialität
LUDWIG MERKES
Optisches Institut,
WIEN,
V111/1 f Buchfeldgasse 19, Ecke der Florianigasse 18.
la Referenzen und Ansichtsendung stehen gern zur Verfügung
Preiscourante gratis und franco.
Bewährt« Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder* lener der Respiration*- und üerdauungsorgane.
(ikkbeiberger*
—— r- ,- ini- Jr ^_- r r- rirr
Konstantin-, Emma-, Rlansen-
quelle u. Constantin-Queilsoole
3obanni$brunnen•••«
als €rfri$clning$getränR.
Im
Um
ärztliches Institut für Augengläser,
Wien, I. Kärntnerstrasse 39. Eingang Annagasse 1, Mezzanin
wird den Herren Aerzten für ihre Ciientel die Gewähr geboten, dass
jedes Augenglas nur nach augenärztlicher Untersuchung verabfolgt wird.
Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albu’s dichromatischen Gläsern von
fl. 2.— an.— Bergkrystallgläser in grosser Auswahl.


[ 2023-06-29 10:40:39.548 - 19000215 - Seite 28 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 7.
CHLORÄLBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3— 6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremanoel,Dyspepsie, chron.Magenkatarrh.
mts
LITERATUR:
Archiv f. Derm. u.Syph. 1898,Bd.XLIV. Dr. Zuel-
z e r. »NeueVorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis«.
L’Indep. med. 21 Juin 1899: Dr. Lefort Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Name geschützt. Patente angemetdet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
AMYLOFORM
Name geschützt.
Patentirt.
Kill
chron.Rheumatismu s und Gicht.
LITERATUR:
Münch. Medie. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof.
Dr. Fleiner: »Ueber Chloralbaeid und seine
therapeutische Wirkung bei Magenkrankheiten
und Ernährungsstörungen«.
Chemische Verbindung
von Stärke.
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundstreupulver
Hervorragender E rs alz fiir Jo d.ofgxm.
LITERATUR:
GeheimrathProf.Dr.C 1 a s s e n: »Ueher Amylotorm «.
Dr. C. Longard: »Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie«. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr.12: Dr. Ileddaeus,
»Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform«. (296)
Literatur und Proben
kostenfrei.
Pharmaceutisches Institut Ludwig Wilhelm Gans, Frankfurt am Main.
u Maximilian Fessler, Wien, m. Hintere Zollamtsgasse 3.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei
Magenbeschwerden Bleichsüchtiger etc. mit Erfolg angewendet.
(Dysmenorrhoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.)
Bei acutem und chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften
Patienten und in der Reconvalescenz mit grossem Erfolg gereicht.
(Therapeutische Monatshefte Nr. 11, 1899.)
Alleiniger Fabrikant H. Nanning, Apotheker, s’Gravenhage,
Holland.
Engros-Verkaufsstelle für Oest erreich-Ungarn:
«. 4& R. FRITZ, Wien.
Verkauf nur an Apotheken.
(61)
Preis für die Receptur lose fl. 6.50 per Kilo, in Origiualflacons
ä 50 ff, Detail 80 kr. per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Bakterieu'Jlikroskop 5fr. 6
mit 3 Systemen 4,7 und Oelimmersion, Abbe’schem Beleuch­
tungsapparat, Vergrösserung 45—1400 linear M. 140, mit Iris­
blende M. 150.
Universal-Mikroskop 5fr. 5
mit 3 Systemen 4,7 und Oelimmersion, Abbe’schem Beleuch­
tungsapparat, Objectiv- und Oeular-Revolver, Vergrösserung
45—1400 linear 200 M., mit Irisblende 210 M.
Tricliinen-Mikroskope
in jeder Preislage. (60)
Neueste Kataloge und Gutachten kostenlos.
Brillenkästen für Aerzte von 21 M. an in jeder Ausführung. Coulante
Zahlungsbedingungen.— Gegründet 1859.
Ed. Messter, Berlin, N.W. 7, Friedrichstrasse 94/95
I Abhärtungs- u. Kräftigungscurcn bei
schwachen u .für Katarrhe disponirten
Kindern, Mastcuren und sämmtliche
Wasserheilverfahren b. Erwachsenen
den ganzen Winter hindurch in Dr. Szegö’s Kindersanatorium. (3011
WASSERHEILANSTALT
VÖ ü Ta AU-Ci A TN F AREf.
Per Südhahn eine Stunde von Wien.
Elektrische Behandlung, Massage, schwedische Gymnastik, Kohlensäure-Bäder,
Mechanotherapeutisches Institut nach Dr. Zander, Prof. Gärtner’s Zweizellenbad,
Beschäftigungstherapie, elektrische Lichtbäder. Ataxiegymnastik nach Frenkel-
Leyden und Fangobäder.— Ganzjährig geöffnet. (209)
Prospecte durch den Eigenthiimer und ärztlichen Leiter:
Dr. TH. FRIEDMANN, Wien, I., Operngasse 16, u. Vöslau-Gainfarn.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig.
Gegen syphilitische Erkrankungen aller Art, auch mit
besonderem Erfolge (Dose 0'4 bis 2 0 pro die) als Ersatz
des Jodkaliums innerlich angewendet.
Menthol-Jodol
besonders geeignet zu Insufflationen in der rhino laryn-
gologischen Praxis.
Literatur gratis und franco durch:
Kalle& Co., Biebrich a. Rli.
Abtheilung für pharmaceutische Präparate.
Handelsger. Protokoll.
Firma.
Anton Mathner
k. u. k. Hof-Schuhmacher.
Specialist für Orthopädie.
.... Erzeuger aller Gattungen Corrections- Schulte
Gegründet 1775. für PlattfÜSSe, KlumpfÜSSe etc. (66)
Genau nach ärztlicher Angabe, mit oder ohne Stalilscliienen.
Wien, VIII. Kochgasse Nr. 4 (im eigenen Hause).
Kahnemann’s Patent Roll-Binden.
Kahnemann’s Haltbare Jodoform-Gaze.
Kahnemann’s Ideal Binden.
Kahnemann’s verb. Priessnitz-Binden.Karlsbader Art.-
Kahnemann’s Gynäkologische Watta.
Kahnemann’s zeiiston-watta.
N
8
lEte misra ’x
(30)
Wiener Verbandstoff- u. Med.-Oblaten-Fabrik
Kahnemann& Krause, k. 8 .Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisongasse 24.
atr gratis und franco erhältlich.

