
[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner, M. Gruber,
M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann, R. Paltauf,
Adam Politzer, F. Sehauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl, J. v. Wagner,
H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bambergen.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gnssenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang. Wien, II. October 1900. üür. 41.
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexandor Fraenkel,
IX 3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
©—©
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
©—©
I Abonnementspreis
jährlich 20 K— 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespalteno Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Zur Lehre vom Trachom. Von C. Ziem in Danzig.
2. lieber den normalen Grosszehenreflex bei Kindern. Von Fritz
Passini, Assistenten der Abtheilung des Herrn Prof. Frühwald
an der Wiener Allgemeinen Poliklinik.
3. Fovmaldehyddesinfeetion. Von Dr. Basil Kluczenko, k. k. Landes-
Sanitätsreferent in der Bukowina.
II. Feuilleton: Vorstellungen über die Art der Durchführung des Unter­
richtes in Geburtshilfe und Frauenheilkunde. Von Alfons v.
Rosthorn (Graz).
III. Referate: Die Bäder und Mineralwässer der Erdelyer (siebenbürgischen)
Landestheile Ungarns. Von Wilhelm v. Hankö.— Die Unter­
suchung des Harnes und sein Verhalten bei Krankheiten. Von Dr.
med. C. Beier.— Practicum dev physiologischen Chemie nebst
einer Anleitung zur anorganischen Analyse für Mediciner. Von
E. Salkowski. -— Chemie der Eiweisskörper. Von Dr. Otto Cohn­
heim.— Die Praxis des Chemikers bei Untersuchung von Nahrungs­
mitteln, Genussmitteln und Gebrauchsgegenständen etc. Von Dr.
Fritz Elsuer.— Ueber einige qantitative Verhältnisse bei der
Pepsinverdauung. Von E. Schütz und Huppert.— I. Physio­
logische Chemie für Studirende und Aerzte. Von Ph. Bottazzi.
II. Die anorganischen Salze im menschlichem Organismus. Von
R. Brasch. Ref. R. v. Zeynek.
IV. Aus verschiedenen Zeitschriften.
V. Vermischte Nachrichten.
VI. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Zur Lehre vom Trachom.
Von C. Ziem in Danzig. 1)
Die Lehre vom Trachom ist in einer Umwälzung be­
griffen. Die lange Zeit gütige Anschauung, dass es hiebei
um ein rein contagiöses Leiden sich handle, das nur und aus­
schliesslich von Person zu Person übergehe, vornehmlich durch
gemeinsame Benützung von Handtüchern u. dgl., unter Ver­
mittlung der in manchen Provinzen, in Posen, Siebenbürgen,
Nordungarn und anderwärts so verbreiteten Sachsengängerei,
durch Einquartirung trachomkranker Truppen in Städten oder
auf dem flachen Lande, wie besonders zur Zeit der Kriege
Napoleon I., durch Entlassen trachomkranker Soldaten in die
Heimat, vornehmlich im Jahre 1834 in Belgien, durch An­
steckung in Internaten, Schulen u. dgl., oder mit einer eine
Zeit lang modernen, aber durchaus einseitigen und kurz­
sichtigen Modification dieser Lehre, dass es oft von einer
anderen Schleimhaut derselben Person, besonders derjenigen
der Harnröhre, auf die der Augen durch Autoinfection ver­
mittelst der Finger oder beschmutzter Kleidungsstücke über­
tragen werde (D u t r i e u x, Gr r o s s m a n n, Horr u. A.):
— diese Anschauung ist für einen Theil der Fälle selbst­
verständlicher Weise durchaus zutreffend, und wer wollte oder
könnte das leugnen?— aber durchaus nicht für alle, wahr­
scheinlich nicht einmal für den grössten Theil der Krankheits­
fälle durchführbar, wie das besonders auf Grund der geo­
graphischen Verbreitung des Trachoms und seiner in so und
so vielen Beobachtungen nachweislich ohne Vermittlung bereits
inficirter Truppenkörper stattgehabten Auftretens Ph. v. Wal-
’) Nach einem der am 20. Februar 1899 in New Orleans statt­
gefundenen Jahresversammlung der Western Ophthalmologie and Oto-Laryngo-
logic Association auf Einladung eingesendeten Vorträge.
ther, Arlt, Zeltender und neuestens Hirschberg bereits
ausgesprochen und in sehr eingehenden Untersuchungen über
das in Livland endemische Trachom v. Oettingen und
v. Himmelstirn schon im Jahre 1861 überzeugend dar­
gelegt haben (Z e h e n d e r).
Freilich sind in einer später noch näher zu besprechen­
den Arbeit noch unlängst Prof. Feuer in Budapest, sowie das
Grossherzoglich Mecklenburgische Sanitätscollegium mit eng­
gebanntem Blicke für die rein contagionistische Auffassung
eingetreten, während doch die unbefangene Beobachtung lehrt,
1. dass in manchen Gegenden, vornehmlich auch in der Um­
gebung von Szegedin in Ungarn das Trachom auf dem flachen
Lande häutiger ist als in den benachbarten Städten (Feuer),
was zu Gunsten einer Ausbreitung durch den Verkehr un­
bedingt nicht spricht; 2. dass in verschiedenen, der Sachsen­
gängerei nicht unterworfenen Gegenden der Erde, vornehmlich
auch im classischen Lande des Trachoms, in den Niederungen
von Aegypten, aber auch in Syrien, dem Hochlande von
Palästina und anderwärts das Trachom durchaus nicht, wie
es der contagionistischen Auffassung entsprechen müsste, zu
allen Jahreszeiten in gleichmässiger Häufigkeit vorkommt,
sondern dass das Aufiodern der Epidemie oder richtiger der
Endemie in jedem Jahre von bestimmten, allgemein ein­
wirkenden, klimatischen oder tellurischen Verhältnissen ab­
hängt, was übrigens schon L ar r e y im Jahre 1812 zum Theile
wenigstens hervorgehoben hat. Als solche könnten an und für
sich in Betracht kommen:
1. übermässige Hitze und Blendung) auf das Auge selbst und
2. Dimst und. Staub J unmittelbar einwirkend,
3. Moderstoffe, besonders in Malariagegenden, entweder a) als
Sumpfluft auf die Respirationsorgane und zwar zunächst die
Nase einwirkend, dann entweder längs der Contiguität der
Schleimhaut oder auch vermittelst nachbarlicher Gefässverbin-


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 2 ]
926
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
düngen auch die Bindehaut des Auges und andere Theile des­
selben befallend, oder b) als ein durch den Nahrungsweg, be­
sonders auch mit dem Trinkwasser in den Organismus ein­
dringendes, dann durch den Circulationsapparat fortgeführt,
auf das Auge sich localisirendes Agens.
1. Die an erster Stelle genannten, von Larrey schon
erwähnten Momente, übermässige Hitze und Blendung, könnten
für unseren Gegenstand natürlich nur in tropischen oder sub­
tropischen Gegenden, so im Gebiet des Mississippi, Niger, Nil,
Euphrat und Tigris, Indus, Ganges und anderwärts, im Sudan,
in Arabien, Persien, Palästina, allenfalls auch auf den Iloch-
plateaux von Spanien und Portugal, in Sicilien, Unteritalien,
Griechenland u. s. w.,' keinesfalls jedoch in den so trachom­
reichen Niederungen des Rheins, in Ost- und Westpreussen,
den russischen Ostseeprovinzen, in Polen, Finnland und anderen
Ländern in Betracht kommen. Und obschon man in heissen
Gegenden, wie bei Bagdad unter dem 32. Grade nördlicher
Breite Erhitzung des nackten Sandes bis auf 78° C., bei
einer Schattentemperatur von 55° C. beobachtet hat, es nach
Meinung von Q. Curtiusauch kein Land der Erde gäbe, wo
die Hitze eine so intensive sei, als in Mesopotamien, derart,
dass Thiere dort auf freiem Felde zu Grunde gingen und Alles
wie geröstet sei, in Sogdiana die Sonne den Sand so glühend
mache, als ob ein Feuer darüber gegangen wäre, in der
Sahara, wo »die Erde Feuer ist und der Wind eine Flamme«,
man Eier im Sande soll sieden können und das Heer Ale­
xanders auf dem Marsche nach Ammonium in dem glühenden
Sande fast verschmachtete: so sind doch Entzündungen der
Augen, gleichviel welcher Art, in Folge der Hitze oder der
Blendung durch den Sand, beziehungsweise die weissen Kalk­
steinfelsen in dem meistens aus Landfremden bestehenden*
Heere Alexanders weder in Sogdiana noch in Libyen beob­
achtet worden (C u r t i u s, A r r i a n), und zu Zeiten des Herodot
gab es in Babylon wie überhaupt wenig Krankheiten, so auch
so wenig Augenkrankheiten, dass bei den eine Art Natur­
heilkunde oder Laienheilkunde betreibenden Babyloniern ein
ärztlicher Stand überhaupt nicht existirte und Cyrus einst
einen Augenarzt aus Aegypten kommen lassen musste. Wenn
nach einigen Autoren auf dem Rückzuge Alexanders aus
Indien durch Oritien und Gedrosien zahlreiche Augenkrank­
heiten in Folge der Hitze aufgetreten sein sollen, so erwähnt
weder A r r i a n noch C u r t i u s etwas hievon, und selbst
wenn Augenkrankheiten vorgekommen wären, so könnten
solche auch und mit grösserer Wahrscheinlichkeit auf die im
Heere in Folge der mangelhaften und ungesunden Nahrung
damals herrschende pestähnliche Krankheit bezogen werden,
sofern das wirklich eine Pest war, da bei dieser Augenkrank­
heiten verschiedener Art bekanntlich Vorkommen. Andererseits
findet sich nach Volney (1788) und Röser (1837) in von
dem Nil entfernten Landstrichen, bei in der Wüste lebenden
Beduinen Augenentzündung und Trachom selten oder gar
nicht und wird auch oberhalb Kairo seltener, so dass man bei
der hier so deutlichen Immunität der Eingeborenen, der
bronze- oder kupferfarbenen oder schwarzen Bewohner heisser
Gegenden gegen Blendung und strahlende Wärme auf den
grossen Pigmentgehalt -der Haut, vornehmlich auch der des
Gesichtes und der Lider, die bräunliche Schattirung der Sklera
und die dunkelschwarze Iris der Neger sowie, nach Lew-
kowitsch, die engere Pupille der Tropenbewohner recurriren
muss, natürliche Schutzvorrichtungen, welche durch das bei
manchen Völkern, den Aegyptern, Marokkanern, Persern u. A.
gebräuchliche Färben der Umgebung der Augen mit dunklen,
antimonhaltigen Farbstoffen noch verstärkt werden können.
Es wäre auch eine schlechte Fürsorge der Natur, wenn die
einheimischen Bewohner heisser Gegenden den örtlichen Schäd­
lichkeiten des Klimas ohne Gefährdung der Augen sich nicht
aussetzen könnten, wie andererseits auch in Folge gewisser,
zum Theile wohl noch wenig bekannter Eigenthümlichkeiten
im Baue der Augen Schneeblindheit nur selten bei Einheimischen,
häufiger bei Landfremden beobachtet wird, auch schon im
Alterthume beobachtet worden ist, so auf dem Rückzuge der
Zehntausend in Armenien und im Heere Alexanders in den
Schneefeldern des parapamisischen Kaukasus. Allerdings be­
obachtet man auch bei uns öfters Oedeme und Katarrhe,
welche durch die Einwirkung von grellem, besonders elek­
trischem Lichte zweifellos hervorgerufen werden, doch dürfte
eine eiterige oder gar eine trachomähnliche Erkrankung nur
unter ganz besonderen Umständen daraus sich entwickeln
können. Was die Hitze an und für sich anlangt, so ist der­
selben, entgegen Larrey’s, Germann’s u. A. Annahme,
wenigstens für die mehr oder weniger barhäuptigen Eingebo­
renen südlicher oder heisser Länder, der Aegypter, Neger,
Abessynier u. A. ein bedeutender Einfluss auf Erregung von
Augenkrankheiten auch nicht beizumessen, wofür sich gleich­
falls geschichtliche Thatsachen anführen lassen. So war im
griechischen und römischen Alterthume Barhäuptigkeit in
Friedenszeiten allgemein gebräuchlich und das Tragen einer
Kopfbedeckung im gewöhnlichen Leben sehr auffallend (Plutarch,
Solon), selbst auf dem Marsche ging »J. Caesar capite detecto,
seu sol seu imber esset« (Sueton); ebenso waren die Perser
auf dem Marsche barhäuptig (Xenophon) und die alten Aegypter
und Lybier pflegten sogar mit von Jugend auf rasirtem Kopfe
barhäuptig zu gehen, eine Gewohnheit, welcher Herodot eine
günstige Einwirkung nicht nur gegen das Kahlwerden zu­
schreibt, sondern von welcher er, nach Untersuchung der
dicken Schädel vieler bei Pelusium im Kampfe gegen die
Perser gefallener Aegypter, in Verbindung mit der auf den
Kopf so unmittelbar einwirkenden Sonne, die starke Verdickung
der Schädelknochen ableiten möchte, während die mit einer
Tiara meistens umwundenen ungeschorenen Schädel der Perser
auffallend viel dünner gewesen seien. Auch andere Stämme
von Nordafrika, die Macer, Machlyer, Ausseer und Maxyer
pflegten die Kopfhaare in verschiedener Art und Ausdehnung
abzurasiren, so dass deren Rest ein Büschel auf dem-Scheitel,
am Vorderkopfe oder Hinterkopfe oder selbst auf einer Seite
darstellte, und doch waren von allen Völkern, die Herodot
kennen gelernt, diese nomadisirenden Libyer die gesundesten
und würden seiner Meinung nach auch ebenso gesund gewesen
sein ohne das bei ihnen gebräuchliche, zur Vermeidung von
Schnupfen bestimmte, in etwas anderer Weise übrigens noch
heute in Aegypten geübte Kauterisiren des Scheitels und der
Schläfen. Ebenso bezeichnet Sallust die Bewohner von Nord­
afrika als ein »genus hominum salubri corpore, velox, patiens
laborum«, welche meistens »senectus dissolvit, nam morbus haut
saepe quemquam superat« und erwähnt, abgesehen von einer
später noch zu besprechenden Notiz, besonders auch nichts
von Augenkrankheiten. Ebenso heisst es in einer vor etwas
über 200 Jahren erschienenen, von John Locke erwähnten
Reisebeschreibung von den Bewohnern Maltas, woselbst die
Hitze stärker sei, als in irgend einem anderen Theile von
Europa, auch stärker als in Rom und fast erstickend, weil
dort selten kühlende Winde wehen, dass die Hitze das ge-
wöhliche Volk so dunkelbraun wie die Zigeuner mache: »and
yet the peasants defy the sun, they work on, in the hottest
part of the day, without intermission or sheltering themselves
from his scorching rays. The Maltese, too, harden the bodies
of their children and reconcile them to the heat, by making
them go stark naked without shirt, drawers or anything on
theirs heads, from their cradles, tili they are ten years old.
Das hat mich überzeugt«, fährt Locke fort, »dass die Natur
sich zu vielem unmöglich Scheinenden bringen lasse, sofern
wir uns nur von Kindheit an gewöhnen«.
Allerdings bin auch ich, wie Germann, der Meinung,
dass der Turban der Mohammedaner ein äusserst unzweck­
mässiges Kleidungsstück darstellt, nicht jedoch deshalb, weil
er im Gegensätze zu anderen Kopfbedeckungen gegen Hitze
zu wenig schütze, als vielmehr deshalb, weil er bei dem hiebei
vielfach gebräuchlichen vollständigen Abscheeren und Ab-
rasiren der Kopfhaare eine, durch ein paar mehr oder weniger
schmutzige, vom Schweisse gar noch durchnässte Leinwand­
stücke natürlich nicht zu ersetzende, Schutzvorrichtung zur
Regulirung der Wärme des Kopfes beseitigt und seine Träger
somit Erkältungen der Kopfhaut und dadurch Schnupfen­
anfällen vielfach aussetzt, trotz Prof. S. Exner’s anregender
Darlegungen über die Function der in ihrer physikalischen
Beschaffenheit den einzelnen Klimaten angepassten Kopfhaare,


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
927
ein in der Pathologie und vornehmlich der Ophthalmopathologie
seiner grossen Bedeutung nach kaum gewürdigter Gegenstand,
auf welchen hier noch einige Worte verwendet werden sollen.
Wenn einerseits bei voller Conservirung des Haupthaares, wie
bei den Babyloniern, Persern und Maltesern Augenkrankheiten
selten waren, andererseits aber bei den, den Kopf rasirenden
und nackt tragenden alten Aegyptern nach Meinung von
Prosper Alpin us, Rust, Arlt und Hirschberg
Augenkrankheiten seltener gewesen sein sollen als bei den,
den Kopf gleichfalls rasirenden, aber einen Turban tragenden,
Aegyptern der Gegenwart, so mag immerhin, abgesehen
natürlich von anderen, noch zu besprechenden Momenten, auch
die verschiedene Art der Haartracht hier in Betracht zu ziehen
und der Versuch gerechtfertigt sein, ob nicht vielleicht schon
durch eine andere Kopftracht, Benützung von Strohhüten, wie
in Ost- und Westindien oder dergleichen, oder einfach durch
Barhäuptigkeit, »from tbeir cradles« natürlich, und bei Con­
servirung des Haupthaares die Zahl der Augenkranken in
manchen Ländern sich etwas vermindern Hesse.
Können wir also nach Allem der auf den Kopf ein­
wirkenden Hitze, sowie der Blendung eine irgendwie wesent­
liche Bedeutung in der Genese eiteriger Augenkatarrhe und
des Trachoms wohl kaum beimessen, so ist als eine weit
wichtigere Schädlichkeit
2. auf das Auge einwirkender Staub und Dunst zu be­
zeichnen. So w’ird in einem von Zehender erwähnten Be­
richte in Finnland, wo das Trachom die häufigsten Erblindungs­
ursache darstellt und woselbst in manchen Gegenden kaum
eine Bauernstube ohne einen Trachomkranken zu finden ist,
ais ätiologisches Moment in erster Linie Bauch und Hitze be­
schuldigt, indem es in sehr vielen Gegenden des Landes noch
Rauchstuben gibt und die rauchigen Badestuben, die Dresch­
tennen, sowie die Gewohnheit, das Essen über freiem Feuer
zu kochen, eine weitere Gelegenheit für die schädliche Ein­
wirkung des Rauches auf die Augen darböten. Aehnliches be­
richtet Feuer aus Nord-Ungarn, wo der Feuerherd noch
vor Kurzem des Rauchfanges entbehrte, Aehnliches habe ich
in Aegypten gesehen, wo als eine weitere Schädlichkeit noch
die Art des Brennmateriales, an der Sonne getrockneter Dung
von Hausthieren, hinzukommt, der übrigens ja auch in anderen
holzarmen Gegenden, wie in Kleinasien, in der Tartarei, in
Dekan zur Feuerung benützt wird. Sicherlich kann in diesen
Schädlichkeiten, wie auch in den Ammoniakdünsten von Gas­
anstalten oder in den mangelhaft desinficirten Pissoirs von
Paris und anderer grosser Städte nur ein prädisponirendes
Moment erblickt werden, sei es nun, dass das Augenleiden
erst durch Mangel an ärztlicher Hilfe und den Gebrauch un­
zweckmässiger Hausmittel (Zehender), oder durch das
Hinzutreten eines contagiösen Agens (Feuer) oder auch in
anderer Weise die für das Sehvermögen bedrohliche Höhe
erreicht.
Wichtiger dürfte die mechanische Einwirkung des
Staubes sein, besonders w r enn derselbe, wie z. B. in
Alexandrien, in den an gewissen Plätzen im Freien auf­
gestapelten und bei Windstössen natürlich zum Theile aus­
einander getriebenen Müllhaufen, noch so und so viele or­
ganische Zersetzungsproducte enthält. Das einfachste und
zweckmäßigste, leider noch wenig verbreitete Verfahren zur
Beseitigung des Hausmülles, das ich schon im Jahre 1892
empfohlen habe 2 ), tagtägliches Verbrennen des Kehrichts,
sowie aller Küchenabfälle einschliesslich der Knochen in
jeder einzelnen Haushaltung, so dass die Kehrichtkasten über­
haupt keine organischen, fäulnissfähigen Substanzen, sondern
nur noch Asche enthalten, dieses Verfahren wäre gerade in
Alexandrien um so schwieriger einzubürgern, da das ange­
sammelte Müll als Heizmaterial für die öffentlichen Bade­
anstalten dort verwendet wird.
Auch das Rupfen der Gänse, das in gewissen Gegenden
von Westpreussen von manchen Leuten im Grossen betrieben
wird, kann vermöge des vielen hiebei sich entwickelnden
feinen Federstaubes zu heftigeren Entzündungen der Binde­
haut öfters Veranlassung geben, wie denn bei dem Verarbeiten
und Sortiren von Daunen auch eiterige Katarrhe der Nase zu­
weilen auftreten.
Abgesehen jedoch von derartigen, mehr an einzelne Orte
gebundene Schädlichkeiten kommen nicht selten Kranke zur
Beobachtung mit starkem Reizzustande eines oder beider
Augen, und mit der Klage, dass feiner Staub von Holz, beim
Sägen oder Drehen desselben, besonders auch Staub von
trockenem, zum Theile übrigens wohl auch chemisch ein­
wirkendem Fichtenholz, Staub von Heu, von Backmehl,
Knochenmehl, Töpferthon, Bernstein, Glas, selbst Klettenstaub
u. dgl. bei der Arbeit ihnen in das Auge gerathen sei,
während man doch bei genauer Untersuchung auch mittelst
seitlicher Beleuchtung und bei der Lampe irgend einen Fremd­
körper nicht auffindet, alle Beschwerden aber oft sofort ver­
schwinden, wem man, nach Ektropioniren der Lider, die
Bindehaut, besonders auch die der Uebergangsfalten mittelst
eines Irrigators oder noch besser einer Druckpumpe und
physiologischer Kochsalzlösung gründlich und zu wiederholten
Malen abschwemmt oder ausschwemmt, während ohne einen
derartigen Eingriff, wie ich aus anderer Praxis nicht selten
gesehen, und besonders bei unzweckmässiger Behandlung mit
Aetzmitteln u. dgl. hartnäckige Entzündungen selbst mit so
und so grosser Schwellung der Uebergangsfalten und noch
schlimmeren Folgezuständen unterhalten werden können. Das
Krankheitsbild ist manchmal geradezu das der Blennorhoe,
ganz besonders wenn eine die Ausgleichung noch weiter
hemmende Verstopfung und Eiterung der Nase gleichzeitig
vorhanden ist, aber bei geeigneter Behandlung oft in wenigen
Tagen verschwunden, ist auch auf dem Auge oft stärker aus­
geprägt, dessen gleichseitige Nasenhälfte verschwollen,
beziehungsweise stärker verschwmllen ist. Eine derartige
Kranke meiner Beobachtung w r ar von einem verstorbenen,
angesehenen Collegen in eingreifendster Weise, selbst mit
einer Schmiercur, neun Monate lang ohne Erfolg klinisch be­
handelt worden und hat dann schliesslich »operirt« werden
sollen— wie es scheint durch Excision der etwas ge­
schwollenen Uebergangsfalten— ist aber dann durch 8 oder
14 Tage lang täglich vorgenommenes Ausspülen des Binde­
hautsackes, sowie der mit einem eiterigen Katarrh behafteten
Nase, unter Riickgängigwmrden einer leichten Keratitis vas-
culosa von mir geheilt wrnrden und seit dem Frühjahr 1886
bis auf den heutigen Tag auch geheilt geblieben; genaueres
Nachforschen nach der Entstehung der Krankheit hat damals
ergeben, dass Strassenstaub bei heftigem Winde in das Auge
gewollt worden w^ar. In einem anderen, allerdings nur durch
Hörensagen mir bekannt gewordenen Falle ist Staub von
Schnupftabak, der bei einer Rauferei Einem in das Auge ge­
worfen, in der oberen Uebergangsfalte abgelagert, viele
Wochen lang von demselben Augenärzte übersehen, doch der
»schwere eiterige Katarrh« nach Entfernung des Fremdkörpers
durch einen anderen Collegen schnell geheilt wrnrden. Bei
einem kürzlich von mir behandelten, früher immer augen­
gesunden, auch am zweiten Auge gesunden Arbeiter war
durch in des Auge hinein gerathenen Staub oder Schmutz
neben Eiterung der Bindehaut sogar eine umschriebene, fast
l /^cm lange, zapfenförmige Wucherung derselben an der
oberen Uebergangsfalte verursacht worden. Wie wenig richtig
solche Fälle auch seitens officieller Vertreter der Ophthalmo­
logie gelegentlich beurtheilt wrnrden können, habe ich vor
einigen Jahren erfahren, als bei einem Hafenarbeiter, dem ein
oder zwei Tage zuvor feiner Sand in das Auge geweht
wrnrden, und bei welchem eine centrale, halbstecknadelkopf­
grosse eiterige Keratitis bereits bestand, nach der Ansicht
eines damals gerade mich besuchenden, ordentlichen Professors
der Augenheilkunde jene Infiltration der Hornhaut mittelst des
Galvanokauters hätte ausgebrannt werden müssen, während
doch nach Ausschwemmen des Bindehautsackes ein bis dahin
vorhandener, stechender Schmerz nach Angabe des Kranken
sofort verschwunden war und nach Ausspülen auch der Nase
und bei Schlussverband des Auges der Kranke schon am
nächstfolgenden Tage, bei nahezu voller Sehschärfe, w’ieder
arbeitsfähig gewesen ist; mit vollem Rechte darf wohl ver-
muthet werden, dass die beabsichtigte Kauterisation der Ilorn-
2) Berliner klinische Wochenschrift. Nr. 46.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 4 ]
928
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
haut bei Verbleiben und weiterer Einwirkung des wahr­
scheinlich allerdings nur minimalen Sandkörnchens im Binde­
hautsacke zu so oder so umfänglicher Verschwärung der
Hornhaut und trotz einer modernen Plastik der Bindehaut
vielleicht selbst zu Verlust des Auges geführt haben würde.
Es dürfen wohl auch einige hiehergehörige Notizen aus dem
römischen Alterthume beigebracht werden. So hat Q. Ser-
torius die jenseits des Tajo in unzugänglichen Höhlen
zurückgezogenen Characitaner dadurch zur Unterwerfung ge­
bracht, dass er gegenüber ihren nach Norden sich öffnenden
Höhlen hohe Haufen eines dort vorhandenen, sehr feinen,
ascheartigen Staubes aufwerfen liess, der von dem gerade
wehenden Nordwinde in die Höhlen und so in die Augen und
Respirationsorgane ihrer Bewohner mit Macht hineingetrieben,
die Belagerten zur Ergebung am dritten Tage veranlasste
(Plutarch); so haben die parthischen Reiter durch absicht­
liches Aufwühlen des Staubes in der Ebene von Carrhae
Sehen und Athmen den Römern sehr erschwert (P1 u t a r c h);
so sagt S a 11 u s t von der Sandwüste zwischen Cyrene und
Karthago: »solet in illis locis tempestas haut secus atque in
mari retinere; nam ubi per loca aequalia et nuda gignentium
ventus coortus arenam humo excitavit, ea magna vi agitata
ora oculosque implere solet, ita prospectu impedito morari iter«.
Feiner Staub der Art wirkt natürlich besonders dann
ungünstig ein, wenn ein so oder so beschaffener Katarrh der
Bindehaut an und für sich schon besteht. So ist mit be­
deutender Schwellung und Unebenheit der oberen Uebergangs-
falten, Verklebtsein der Augen Morgens beim Erwachen und
Druck in denselben ein vielem Staube ausgesetzter Glaser­
geselle im August 1897 mir zugegangen, dessen Krankheit
anderwärts bereits als Trachom bezeichnet worden war und
trotz des Mangels ausgesprochener Follikel wohl auch so be­
zeichnet werden musste, und bei welchem anstatt der alsbald
von mir vorgeschlagenen, auf Wunsch des Kranken dann
jedoch noch verschobenen Scarificationen der Bindehaut, zu­
nächst nur eine Ausspülung des Bindehautsackes, sowie der
etwas verschwollenen, schleimig-eiterig secernirenden Nasen­
höhle mit Kochsalzlösung vorgenommen wurde; wie erstaunt
war ich, bei dem nun erst nach Monatsfrist sich wieder ein­
stellenden Kranken zu sehen, dass eine anfangs vorhandene,
abgesetzte, halberbsengrosse, himbeerförmige Excrescenz der
oberen Uebergangsfalte auf etwa die Hälfte ihres früheren
Umfanges zusammengeschrumpft war, was, da hier sonst
durchaus nichts Anderes vorgenommen worden, entweder nur
durch die stattgehabte, gründliche Säuberung der Uebergangs­
falte von feinem, einen Reiz ausübenden Glasstaub oder auch,
in Verbindung mit der Ausspülung auch der Nase, durch eine
Einwirkung auf den trachomatösen Process selbst erklärt
werden konnte; der Kranke wurde, unter Fortsetzung der
Ausspülungen, dann einige Male von mir scarificirt, ist jedoch
bald darauf von Danzig verzogen.
Aehnliche Beobachtungen habe ich in grösserer Zahl
bei auswärtigen Arbeitern gemacht, welche beim Abtragen der
alten Festungswälle von Danzig beschäftigt, besonders bei
trockenem Wetter einem oft ausserordentlich intensiven Staube
ausgesetzt waren; es fanden sich hier, auch bei Personen, die
bis kurz zuvor in keiner Weise über ihre Augen zu klagen
hatten, ja zum Theile aus dem Militärdienste als augengesund
gerade erst entlassen waren, oft recht bedeutende Schwellungen
und Wucherungen der Bindehaut, zumal der oberen Ueber-
gangsfalten vor, in welchen ja auch nach J. Jacob so n’s
Beobachtungen diese und ähnliche Schädlichkeiten meistens
zuerst sich localisiren, mit mehr oder weniger heftiger eiteriger
Secretion, aber ohne ausgesprochene Follikel; stärkeres Er­
griffensein des Auges, dessen gleichseitige Nasenhälfte mehr
angeschwollen und verstopft war, war auch hier öfters zu
constatiren. Ausspülungen der Augen und der Nase haben
solchen Kranken viel Erleichterung gebracht, doch hat nur
ein Theil derselben, weil in Accordarbeit stehend, zur Be­
handlung sich regelmässig eingefunden, um dann jedoch, nach
Vollendung der Arbeit, schleunigst in die Heimat zurückzukehren.
Ferner ist mir in den Jahren 1880—1882 in Alexan­
drien seitens schon länger dort ansässiger Europäer mitgetheilt
worden, dass die Zahl der Augenkranken daselbst merklich
abgenommen habe, seitdem ein Theil der Stadt mit grossen
Quadern gepflastert und der beim Wehen des Wüstenwindes
früher oft äusserst intensive Staub hiedurch vermindert
worden sei; eine ähnliche Notiz ist mir vor drei oder vier Jahren
auch seitens eines russischen Schiffscapitäns zugegangen, nach
welcher die Häufigkeit von Krankheiten der Bindehaut in
Russland im Publicum und seitens vieler Zeitungen auf über­
mässige Staubentwicklung in Folge intensiver Abholzung der
Wälder zurückgeführt werde. Nun hat allerdings Dr. Lew-
kowitsch, der in Südafrika 14 Jahre lang practicirt und
die in Johannesburg während der Wintermonate mit besonderer
Heftigkeit wüthenden Staubstürme selbst durchgemacht, mit­
getheilt, dass man innerhalb weniger Minuten Mund, Nase
und Ohren von dem dicken, gelben Staube voll habe und
aus den mit einer dicken Staubkruste vollständig verklebten
Augen nicht heraussehen könne, sich aber einfach den Sand
aus den Augen reibe und wische, so gut es eben gehe, und
dass für gewöhnlich hiemit, ohne ärztliche Hilfe, Alles er­
ledigt sei; jedoch hat er irgend ein anderes Moment als eben
die Staubstürme nicht genannt, auf welches das auch dort so
häufige, unter den Boeren wie unter den, Waschschüssel und
Handtuch, die angeblichen Träger der Infection, nicht be­
sitzenden Kaffern so häufige Trachom zurückzuführen sei;
und obschon civilisirte Personen, wenn einem solchen Staub­
sturme ausgesetzt, ihre Augen mehr oder weniger gründlich
auswaschen werden, so dürfte eine derartige Bemühung vielen
der dortigen Eingeborenen doch wohl zu umständlich sein
und bei häufiger Wiederholung einer solchen jedes Mal nur
unvollkommen compensirten Schädlichkeit nicht nur ein einfacher
Katarrh, sondern auch schwere Augenkrankheiten sich ent­
wickeln können. Werden doch auch nach den werthvollen
Mittheilungen von Germann in Syrien und besonders in
Palästina in der heissen, regenlosen Zeit, vornehmlich im
August, September und October, auch ohne die von vielen
Personen dort angeschuldigte Mitwirkung der vom Winde
verwehten feinen Stachelhaare der wilden Feigen »schon allein
durch die Alles durchdringenden, Augen und Athmung sehr
belästigenden Staubmassen des Kalk- und Lehmbodens gewiss
viele Augen inficirt«, und dieses Moment dürfte wohl einfacher
und leichter verständlich sein als Germann’s Versuch, von
der Uebertragung des den wilden Feigen anhaftenden Schmutz­
staubes gerade durch die Finger auf die Augen die Häufigkeit
der Augenkrankheiten in diesen Ländern abzuleiten; jedenfalls
aber ist mit dem Nachlassen der Hitze und dem Eintritte von
Regen eine beträchtliche Abnahme der Augenkrankheiten in
jedem Jahre zu bemerken, ja in Syrien, das reicher ist an
Quell- und Flusswasser und daher an Vegetation und woselbst
die Staubmassen während der regenlosen Zeit geringere sind,
ist das Trachom weniger verbreitet, auch gutartiger als in Palästina.
Von Interesse bezüglich der Bedeutung des Staubes
dürfte hier auch eine Mittheilung des Zoologen Professor
Mar sh all in Leipzig sein, der bei windigem Wetter zu
verschiedenen Malen in Dünen gewesen ist, deren oberfläch­
lichste Sandlagen durch den Wind in lebhafte Bewegung ver­
setzt und in die Höhe gehoben wurden; »bald«, so erzählt er,
»war der Sand in das Gewebe der Kleidung eingedrungen und
diese voll von ihm; auf der Haut des Gesichtes und der
Hände empfand ich ein eigenthümlich nadelndes Gefühl, das
bald in ein Brennen überging, ich konnte nur blinzelnd sehen
und der Sand knirschte zwischen meinen Zähnen.. .; besteigt
man«, so fährt derselbe mit W essely fort, »die Düne westlich
vom Dorfe Westerland auf der Insel Sylt, so sieht man an
dem auf der halben Höhe der Düne erbauten Pavillon sämmt-
liche Fensterscheiben so matt geschliffen, dass es unmöglich
ist, Gegenstände hinter denselben zu erkennen; die Sand­
körnchen, die von der Höhe der Düne herabgeweht wurden,
sind gegen die Fensterscheiben geflogen und haben mit ihren
spitzen Kanten Tausende und aber Tausende von kleinen Ritzen
verursacht, durch welche endlich die Undurchsichtigkeit des
Glases herbeigeführt worden ist«.
Selbstverständlich darf die im letzteren Beispiele in so
augenscheinlicher Weise festgestellte Einwirkung oftmals wieder-


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
929
kehrender Sandstürme auf eine anorganische Masse, das Glas
der Fenster, nicht ohne Weiteres auf den lebenden Organismus
übertragen und ein allmiiliges Blindwerden auch der Hornhaut
des Auges in dieser Art als hiedurch erwiesen angenommen
werden; es müssten, sofern die Frage nicht in anderer Weise,
besonders durch geographische und geschichtliche Thatsachen
klar gelegt werden kann, vielleicht einschlägige Experimente,
allerdings ziemlich grausamer Art, an Thieren noch vor­
genommen und deren Augen, sowohl mit als ohne gleichzeitige
Einwirkung auch auf die Nase, massigen Staubwolken aus­
gesetzt werden; ja es liesse sich, im Hinblicke auf eine ent­
sprechende Bemerkung von Le wko witsch in dieser Weise
auch feststellen, ob dieser oder jener Art von Sand oder Staub,
dem durch die Hitze der Sonne etc. sterilisirten oder dem
organische Zersetzungsproducte, besonders Dung von Haus-
thieren, worauf Ger mann besonderem Werth legt, noch ent­
haltenden Staube, dem salpeterhaltigen Staube alter Festungs­
mauern u. dgl. eine mehr oder weniger schädliche Einwirkung
auf das Auge zukommt, oder ob nicht, was wahrscheinlicher
ist, die oftmals wiederkehrende mechanische Schädlichkeit
an und für sich die Hauptsache ist. Unbedingt jedoch dürfte
aus Allem hier Angeführten im Anschlüsse an Prosper
Alpinus, Larrey und andere Autoren zu folgern sein,
dass mindestens ein Theil der in Trachomgegenden vorkom­
menden Krankheitsfälle auf massige und oftmalige Einwirkung
von Staub mit grosser Wahrscheinlichkeit bezogen werden
muss, auf Staub- und Sandstürme in der Wüste, in Nordafrika,
Südafrika, Palästina, Persien, Kleinasien, Griechenland, Ungarn,
in manchen Gegenden von Ost- und Westpreussen, im süd­
lichen Frankreich an der Mündung des Rhone bis nach Mar­
seille hin, in Spanien, Portugal und anderen Ländern, von
deren heutzutage so auffälligen, auch von Nichtfachmännern
(Profanschriftstellern nach Hirschberg) stets hervorgeho­
benen Durchseuchung mit Trachom und ähnlichen, zur Er­
blindung führenden Krankheiten bei alten Schriftstellern, wie
bei Julius Cäsar für Gallien und Spanien, bei Josephus für
Palästina, bei Q. C u r t i u s und A r r i a n für KleinasieD, Persien
und andere Länder, in den Lebensbeschreibungen des Plutarch
und Sueton, bei Herodot, Xenophon und anderen
Autoren so gut wie nichts erwähnt ist.
Fragt man sich, wodurch dieser Wechsel der Dinge
wohl bedingt sein könne, so wird es umso schwerer, mit
Feuer und anderen Autoren an eine Ansteckung von Person
zu Person zu glauben, als nach den Anschuungen von M o n-
tesquieu, Burke, Lubboclc und anderen Autoren vor­
nehmlich die Mittelmeerländer in früheren Jahrhunderten weit
mehr bevölkert waren als sie gegenwärtig sind, was Montes­
quieu zu einseitig auf die erleichterten Ehen im Alterthume,
die Ehen der Sclaven im römischen Haushalte u. A. gegen­
über der Vielweiberei des Mohammedanismus, sowie die
Schwierigkeit der Ehescheidung in katholischen Ländern zurück­
führt, wobei er jedoch übersieht, dass nach Herodot bei den
Persern, nach Sallust bei den Numidiern und Mauretaniern
Vielweiberei in mehr oder weniger hohem Grade auch in
früheren Jahrhunderten bestanden hat —, Burke hingegen mit
flammenden Worten, aber doch mitUeberschätzungder geschicht-
lichen Thatsachen und Zahlen, aufdie gewaltigen Züge derSesostris,
Semiramis, Xerxes, Alexander, Cäsar und anderer Eroberer be­
zieht, während L u b b o c k zum guten Theile gewiss mit Recht
auf die wilde Verwüstung der Wälder hinweist, die in mehr als
2000 Jahren in Ländern, in welchen einst Milch und Honig
floss, Platz gegriffen und in Folge des an die Wald Verwüstung
gebundenen Wassermangels einerseits, plötzlicher Ueber-
schwemmungen durch Wildwasser andererseits, Städte durch
Wüsteneien ersetzt hat. Es hat allerdings schon Q. Curtius
waldlose Berge im parapamisischen Kaukasus erwähnt, jedoch
ist die Ansicht von Karl Müller, alle Bergkuppen seien
einst bewaldet gewesen, trotzdem vielleicht durchführbar, jeden­
falls aber die von Em. v. Cuendias aufgestellte Behaup­
tung, auf den ausgedehnten Bergketten von Granada habe
niemals ein Baum gewurzelt, jetzt bereits widerlegt und nach
Oppel sind fast alle, heute nur mit niederem Gebüsch be­
deckte oder völlig kahlen Theile der granadischen Bergterrasse
einst gut bewaldet gewesen. Auch haben weder Cäsar, Sueton
noch Plutarch irgend Etwas erwähnt von jenen gewaltigen,
das Innere von Spanien jetzt durchfegenden Staubstürmen,
von dem Begrabensein des Landes auf den Bodenflächen von
Castilien im Sommer wie in einer Wüste von grauem Staube
(Scobel), von dem durch die Hitze, den Staub und die Trocken­
heit bedingten, vornehmlich die regenarmen Ebenen von Sala-
manca, Guadalajara und Zaragoza im Hochsommer bedeckenden,
die Sonne dann bis zu den Herbstregen nur als blasse Scheibe
erscheinen lassenden und den Himmel verdüsternden Hitze­
nebel (Calina), dem Analogon des Höhenrauches norddeutscher
Heiden in mancher Beziehung —, obgleich doch Cäsar um
die Erntezeit dort in der Umgebung von Zaragoza, bei Ilerda
gestanden hat; wie denn auch der Umstand, dass die oben er­
wähnte Kriegslist gegen die Characitaner dem Sertorius in
Spanien und Lusitanien mehr Bewunderung eingebracht hat
als irgend eine seiner anderen rein militärischen Leistungen,
die Vermuthung wohl gestattet, dass Augenkrankheiten durch
Staubstürme sowohl bei der dem Sertorius in Fülle zugehenden
kriegstüchtigen Jugend (Plutarch), als auch überhaupt in diesen
Ländern etwas Gewöhnliches damals nicht gewesen sind —,
ja dass Staubstürme zum Theile auf die intensive Abholzung
der Wälder zurückzuführen sind, welche die Schiffsbauten des
Cäsar in Gades und Sevilla und vornehmlich und in unge­
heurem Masse die überseeischen Entdeckungsfahrten, die Ver­
luste der spanischen Marine unter Philipp II. und späteren
Herrschern verursacht und dem Lande, besonders auch der
im Sommer jetzt fast regenlosen Provinz Andalusien mit Se­
villa, einen nur kümmerlichen Ersatz in dem jetzt dort vor­
handenen Buschwald eingebracht haben —, welcher letztere
dem im südlichen Spanien, in Murcia bis zum Cap Nao hin
nicht selten wehenden, heissen, trockenen und einen feinen
Staub mit sich führenden, bei der Entstehung vieler Augen­
krankheiten gewiss nicht unbetheiligten Wüstenwind Levache
sicher weniger Widerstand als die ehemaligen Wälder bieten
wird. Andererseits aber ist auch die einst hochberühmte römi­
sche Wasserleitung von Segovia längst verfallen und das
Plateau von Altcastilien, eine der regenarmsten Gegenden von
Europa. Spanien, das jetzt nur noch 17% Waldboden besitzt,
und Portugal, das waldarmste Land von Europa, wo gar nur
noch 2% des Bodens mit Wald bedeckt sind, weisen jetzt
gegenüber der Vergangenheit eine sehr bedeutende Zahl von
Augen- und Trachomkranken auf.
So war ferner die Nordküste von Afrika einst viel baum­
und wasserreicher als gegenwärtig; es werden ausgedehnte
Wälder erwähnt bei Tliapsacus von Plutarch, bei Utica, dessen
Umgebung heute ganz unangebaut ist und dessen Trümmer
in einem mit salzigem Wasser gefüllten Sumpfe liegen, von
Cäsar, in Westlibyen (Algerien und Tunesien) von Herodot,
Waldungen von wilden Oelbäumen, Myrten und anderen
Bäumen »quae humo arido atque arenoso gignuntur« am
Flusse Mutliul von Sallust, während heute Algerien im Ganzen
an Wassermangel leidet, seine Flüsse kurz sind und manche
nur während der Regenzeit Wasser führen, eine zusammen­
hängende Pflanzendecke nicht vorhanden ist und die kahlen
Stellen die bewachsenen überwiegen (0 p p e 1), in Tunesien
die einst berühmte Fruchtbarkeit verschwunden, das Land,
dessen Hauptstadt Karthago einst durch eine zehn deutsche
Meilen lange Leitung mit Gebirgswasser versorgt war, heute
verdorrt und nur an wenigen Stellen noch hinreichend be­
wässert ist; so waren die Inseln des kleinen Syrtenmeeres mit
Olivenbäumen und Weinbergen einst bedeckt, so hat die
Gegend am Cinyps, an der grossen Syrte, einst eines der
besten Kornfelder der Erde, mit schwarzem, wohlbewässertem, der
Dürre nicht unterworfenem Boden wie Babylon das 300fache, das
benachbarte Berenice das lOOfache des Saatkorns hervorgebracht,
die durch ausgezeichnete Goldarbeiten und Edelsteinschneidekunst
berühmte Stadt Cyrene sammt der Landschaft Cyrenaika drei
Ernten jährlich gehabt, während heute von ihren Felsengräbern
und grossartigen Wasserleitungen nur noch Ruinen hei dem
Dorfe Grenneh vorhanden sind und alle Thäler von Tripoli
tanien ohne Ausnahme jetzt nur zeitweilig Wasser führen,
aber die ganze Syrtenlandschaft, Tunis, in geringerem Grade


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 6 ]
930
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
auch Algier nach Hirschberg jetzt durchseucht ist vom
Trachom, von welchem bei den alten Schriftstellern nichts zu
erkennen ist und bei dem plötzlichen Auftauchen der Reiter-
schaaren des Jugurtha da und dort, ihrem nächtlichen Ueber-
fallen römischer Heere wahrscheinlich auch nichts vorhanden
war. So hat am Mündungslande des Rhone, nachdem die Um­
gebung von Massilia für die Belagerungswerke des Cäsar
weit und breit abgeholzt worden, die Vegetation selten eine
frische Farbe, da der in dieser ganzen Gegend bis nach Mar­
seille hin herrschende, ungeheuere Staub Alles mit einem un­
durchdringlichen, dichten Flor bedeckt und der von dem dort
überall vorhandenen, leicht zerbröckelnden Sandstein bereitete
Staub durch die kreuz und quer treibenden Südwinde in dicken
Wolken durch die Luft gejagt wird (Oppel).
So war Oberitalien noch zur Zeit des Camillus baum­
und wiesenreich, die Stätte von Rom selbst einst waldreich,
im Thale des Arno ausgedehnte Buchenwälder, die Landschaft
Sabinum stark bewaldet, der jetzt kahle Bergrücken des Gar-
gano in Apulien ehemals mit Eichen bedeckt, auf dem wegen
seines Waldreichthums schon von Dionysius von Halicarnassus
gerühmten Gebirge Sila in Süditalien Tannenwälder einst
reichlicher vorhanden, die Oelbäume, die von den 16% Wald­
land Italiens jetzt etwa 3% bilden, erreichen bei Weitem nicht
die Verbreitung, die sie im Alterthume vor dem römischen
Bürgerkriege gehabten Unteritalien, sowie auf der im XVI. Jahr­
hunderte fast gänzlich abgeholzten Insel Sicilien und Sardinien
überzieht die an Stelle der ehemaligen Wälder getretene
Busch Vegetation der Macchien einst schattige Gebirgsflächen;
die Thäler des Apennin sind jetzt wasserarm, aschgrau ist
die herrschende Farbe, eine spärliche Vegetation deckt aus­
gedehnte Schutthalden; an der Südostküste sind Gegenden,
wo einst blühende Städte, wie Lolcri, Kroton, Sybaris und
andere lagen, wo die Ebene von Sybaris vor 25 Jahrhunderten
gegen eine Million Menschen ernährte, jetzt nahezu unbewohnt;
das Trachom aber ist in Italien überall verbreitet, wie die
Malaria, die von den 69 Provinzen des Landes nur sechs, nämlich
die drei Provinzen an der Riviera, sowie Piacenza, Florenz und
Pesaro völlig verschont hat und ist, was für die Malaria von
sachkundigen Autoren angegeben wird, wahrscheinlich ebenso
wie diese an diese Verwüstung der Wälder gebunden.
So war Attika schon zu Zeiten des Solon bäum- und
wasserarm, ist aber durch den Bau vieler Flotten und be­
sonders durch die ausgedehnte Zerstörung der Wälder bei
Athen unter Sulla noch wald- und wasserärmer geworden.
Andere Landschaften, wie Phokis, waren allerdings einst wald­
reich, jetzt jedoch sind nur noch 9% der Gesammtfläche von
Griechenland mit Wald bestanden; der ausgebrannte Boden
trägt eine verkümmerte Vegetation, wegen Wassermangels ist
nur ein Drittel des Bodens anbaufähig und nur ein Sechstel
wirklich angebaut, das Trachom jedoch, wie in den beiden
anderen südlichen Halbinseln, nach Hirschberg sehr ver­
breitet. So war auch Kleinasien im Alterthume bei Weitem
nicht so bäum- und wasserarm wie jetzt nach 2000jähriger
Zerstörung der Wälder, besonders in Lycien und Cilicien, bei
Siwas, Cäsarea und anderwärts, und von den das Land einst
überaus reich und fruchtbar machenden Bewässerungsanlagen
hat sich nur wenig erhalten, so dass weite Strecken ehemaligen
Culturlandes zur staubigen Steppe geworden sind. Auch in
dem einst sehr waldreichen Persien (Q. C u r t i u s) und dem
zum Theil wald- und vegetationsreichen, zum Theil allerdings
auch aus Sandwüsten bestehenden Bactrien, das einst so viel
kriegstüchtige und daher wohl auch augengesunde Jugend geliefert
hat, ist überall Oedland, wo das Wasser fehlt, beziehungsweise
wo, wie in der Umgebung des Oxus, die alten Canalisations-
anlagen in Verfall gerathen, und die schon in alter Zeit, offenbar
nach dem Vorbilde der intermittirend oder unterirdisch ver­
laufenden Flüsse, wie des Ziobetis, angelegten Untergrund­
canäle (Kanats) nicht bewahrt worden sind, welche das Wasser
unter einem Flussbette oder anderwärts fortführen, die Ver­
dunstung desselben durch die Hitze hemmen und es als Trink­
wasser kühl erhalten. Auch Persien ist nach Hirschberg
mit Trachom heute durchseucht.
Die schwerste Einbusse jedoch hat wohl Mesepotamien
und Palästina erlitten. Den Wandel in der Bebauung von
Mesopotamien haben nicht klimatische Veränderungen, sondern
Menschen hervorgebracht, welche die Culturarbeit früherer Ge­
schlechter nicht zu erhalten und fortzuführen verstanden; die
beiden Flüsse sind dieselben geblieben, wenn auch wohl wasser­
ärmer geworden, seitdem Kurden und Türken die Berge holz­
ärmer machten, als sie ehemals wohl gewesen sind. In heute
wüst liegenden Gegenden von Mesopotamien herrschte einst
altassyrische Cultur, Kiniveh besass schon um 1300 v. Chr.
unter Salmanassar eine Trinkwasserleitung; die hängenden
Gärten der Semiramis, die noch heute vorbildlichen Sicherungs­
bauten derselben und der Nitocris gegen Ueberschwemmung
mit asphaltirten Staubecken, zu welchen die Asphaltquellen
von Mennis das Material lieferten, der Art, dass Babylon mit
fliessendem Wasser umgeben war; die indem an und für
sich regenarmen Lande durch die Canalisation erzielte ausser­
ordentliche, 300fachen Ertrag gebende und den dritten Theil
aller Einkünfte des Perserreiches liefernde Fruchtbarkeit, sowie
die Seltenheit von Krankheiten in der Bevölkerung von Babylon
sind von Q. Curtius und Herodot in der fesselndsten
Weise geschildert. In Mesopotamien, bei Bagdad, bei der
grössten Annäherung zwischen Euphrat und Tigris, wo die
Astronomie einst ihren Anfang genommen, verschwindet jetzt
im Sommer die Sonne hiner einem undurchdringlichen Staub­
und Dunstschleier, die Luft ist so trocken, dass Fensterscheiben
bersten und alles Holzwerk aus den Fugen geht, und wie auf
graugelber, regungsloser Wasserfläche schweben die Palmen­
wipfel, scheinbar abgetrennt von ihren Stämmen, die das Auge
vor Staub und Dunst nicht sieht (0 p p e 1). Ein Theil des
Landes besteht jetzt aus Steppe, der andere aus Sumpf, und
die verschiedensten Krankheiten sind dort sehr häufig. Und
nun gar die Verwüstung der Wälder in Syrien, das durch
fruchtbare und wasserreiche Thäler einst ausgezeichnet war,
jetzt aber nur sehr wenige Flüsse 1) mit beständigem Wasser
besitzt, sowie in Palästina. Die Verwüstung der Cedernwälder,
welche die Bewunderung der Psalmisten einst erregten, die
Cedern des Libanon, »die der Herr gepflanzt hat, in denen die
Adler nisten und auf deren Gipfel die Reiher wohnen«, die das
Holz zu den Tempelbauten des Salomo, des Zerobabel, des
Herodes, zu den Götzentempeln des Hiram in Tyrus und der
Assyrer in Niniveb, zu den Schiff bauten des Salomo, den
Handels- und Kriegsflotten der Phönizier einst geliefert, auch
dort bei Salamis, wo seitens der Phönizier und Syrier allein
300 Triremen im Kampfe waren, dort wo »... der Perser Schiffe
Rumpf schlug um, die See war nirgend sichtbar mehr dem
Blick, von Wrack und Scheitern wimmelnd und Erschlagenen ...«,
dann weiter zu immer neuem Ersatz der Perserflotten, zu den
mächtigen Belagerungswerken des Alexander vor Tyrus, wo
ganze Bäume in Massen ins Meer gesenkt wurden, zum Bau
der zur Umseglung von Afrika bestimmten Flotte des Alexander
in Thapsacus, zu den Prachtbauten der Zenobia in
Palmyra und mit gleicher Waldverwüstung in den folgen­
den Jahrhunderten weiter, bis endlich die ganze Herrlichkeit
bis auf einen 2000 m hoch gelegenen Hain von 377 Stück
ausgerottet war, unter welchen, nach Ferd. Cohn, die 10?»
Stammdurchmesser besitzenden Patriarchen als überlebende
Zeugen einer uralten Vergangenheit verehrt werden— bis aber
auch, in Verbindung mit der im Römerkriege stattgefundenen
Verwüstung der Wälder auch in Galiläa (Jotopata) und Judäa,
die Wasserleitungen des Herodes und Pilatus in Jerusalem,
von Ascalon und Laodicea versiegt, die Lustgärten des Salomo
in Etham, die Balsambäume in Jericho verdorrt sind, der
Jordan im Sommer fast überall durchwatbar, und der trotz
seltener Regen zum grossen Theile einst so üppige Boden an
den meisten Stellen verödet ist, in dem Lande, »wo Juda
einst sein Füllen an den Weinstock band und seiner Eselin
Sohn an die edle Rebe, wo er sein Kleid in Wein wusch und
seinen Mantel in Weinbeerblut«, heute das einmal im Jahre,
am Ende der Regenzeit, auftauchende »lebendige Wasser«
durch ein Volksfest gefeiert, sonst aber das Trinkwasser, nach
*) Anschauliche Uebersichtskarte der nur zeitweilig Wasser führenden
Flüsse, bei: v. Soden, Palästina. Leipzig 1899.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
931
Gernunn, um Geld verschachert wird, die Bewohner von
Jerusalem, deren »Corpora salubria et ferentia laborum« selbst
der Judenfeind Tacitus einst gerühmt, jetzt nach v. Soden
fast alle verhungert aussehen, man keinem schönen Menschen
mehr dort begegnet, und jeder Dritte entweder auf einem oder
auf beiden Augen erblindet, auch ganz Syrien nach Hirsch­
berg und Germann vom Trachom durchseucht ist.
In Kürze seien noch erwähnt die aus Soda- oder Natrium-
theilchen bestehenden Staubsäulen, die in der Ebene von Ungarn
nifcht nur Alles mit Staub bedecken, sondern häufig auch
Pferde und Wagen umwerfen und besonders für Budapest eine
grosse Plage sind, dessen breite Strassen durchfegend und Alles
mit einer dichten Masse wirbelnden Staubes bedeckend; sowie
endlich die West- und Nordweststürme, welche über die
Wanderdünen der Frischen Nehrung zwischen Danzig und
Pi Hau, und der Kurischen Nehrung zwischen Königsberg und
Memel, die »ostpreussische Sahara«, dahinbrausen und welchen,
wie es in einer anschaulichen Schilderung von A. Hensel
heisst, selbst die menschlichen Wohnstätten keinen genügenden
Widerstand zu leisten vermögen, »denn mag die Fuge zwischen
Balken und Bretterwerk noch so klein sein, der Wind treibt
den Sand bis ins Innerste der Wohnungen, und wo ein Mensch
solchem Sturme ausgesetzt ist, da fühlt er sich wie mit tausend
Nadeln berührt, selbst zwischen den Zähnen merkt er, dass
der Sand eingedrungen ist.« Ob die Staubstürme Ungarns mit
der Lichtung der Wälder in Siebenbürgen, das im Mittelalter
viel waldreicher gewesen als heute, in Verbindung gebracht
werden können, ist mir nicht bekannt; die Stürme auf den
preussischen Nehrungen jedoch werden mit der Abholzung der­
selben mit Bestimmtheit in Verbindung gebracht, und die west-
preussische Nehrung war noch vor 200 Jahren mit dichten
fiscalischen Waldungen bestanden, die für 200.000 Thaler ab­
geholzt wurden, während man jetzt Millionen dafür geben
würde, wenn man den Wald wieder hätte. Beispiele für die
Verderblichkeit solcher Staubstürme für die Augen aus unserer
Gegend sind oben bereits angeführt, auch Hoppe misst den­
selben in der Entstehung trachomatöser Erkrankungen in Ma­
suren eine Rolle bei, und nach Germann verläuft in Syrien,
das reicher ist an Wasser und Vegetation und staubärmer als
Palästina, das Trachom viel milder.
Trotz der noch immer zunehmenden, von Addison,
Reaumur, Buffon und anderen Autoren schon im vorigen
Jahrhundert beklagten Verarmung Europas an Wäldern, ist
die grosse Bedeutung derselben zum Feucht- und Kühlerhalten
des Bodens, zur Bewahrung des Wasserschatzes einer Gegend,
sowie in Verbindung mit der Moosdecke des Bodens, welche
wie ein Schwamm das Wasser schnell aufnimmt, aber langsam
abgibt, zur Verhütung plötzlicher ausgedehnter Ueberschwem-
mungen durch Wildwasser (Sturzbäche, Fiumaren) erst durch
Alexander v. Humboldt’s Darlegungen, denen sich
Marchand, B1 a n q u i, Rossmässler, Karl Müller,
L u b b o c k, F e r d. Cohn und andere Autoren angeschlossen
haben, erkannt worden, obwohl bereits Columbus dem Um­
fange und der Dichtigkeit der die Rücken der Berge be­
deckenden Wälder die zahlreichen und erfrischenden, die Luft
abkühlenden Regengüsse zugeschrieben hatte, denen er längs
der Küste von Jamaica hinsegelnd ausgesetzt war, bei
diesem Anlasse in seinem Schiffsjournal auch bemerkend,
dass die Wassermenge auf Madeira, den Azorischen
und Canarischen Inseln vormals ebenso gross gewesen, dass
aber seit der rücksichtslosen Abholzung der Schatten ver­
breitenden Wälder die Regen dort viel seltener geworden
seien; auch hat bereits A. v. Humboldt Beispiele für die
weitere Schädlichkeit derartiger Ueberschwemmungen und der
durch Zersetzung von Pflanzenstoffen hervorgerufenen Miasmen
beigebracht, unter Anderem auch eine durch fiebererregende
Ausdünstungen früher berüchtigte Gegend von Südamerika
erwähnt, wo durch Anpflanzung von Bäumen um einen den
heissen Sonnenstrahlen ausgesetzten Teich die Luft gesünder
geworden ist— doch ist dieser Zusammenhang der Dinge,
diese für unseren Gegenstand so wichtige zweite Folge der
Waldverwüstung, wohl erst durch die Schilderung Karl
Müller’s von Halle bekannter geworden, der die Fieber des
Delta des Rhone, der Niederungen des Po, sowie im Gegensätze
zu Theophrast und H. Kiepert auch der römischen
Campagna von diesem Umstande wohl mit Recht ableitet.
3. Während die bisher betrachtete Schädlichkeit haupt­
sächlich und in erster Linie das Auge selbst und unmittelbar
betrifft, in ihrer Wirkung allerdings oft noch unterstützt durch
gleichzeitige Einwirkung auf die Schleimhaut der Nase, übt
das jetzt zu besprechende Moment, Moder- oder Sumpfluft,
seine erste Einwirkung zunächst auf die Nase aus, um von da
entweder örtlich nach aufwärts fortschreitend oder durch
Gefässverbindungen verschleppt, auch die Schleimhaut des
Thränen-Nasencanales und die Bindehaut zu befallen.
Die Schädlichkeit der Sumpfluft im Allgemeinen ist aller­
dings schon in alter Zeit bekannt gewesen, z. B. auch von
den Ausdünstungen der sumpfigeu Thalkessel von Böotien
und der dort herrschenden dicken und schweren Luft der
Stumpfsinn seiner Bewohner bereits von alten Schriftstellern
abgeleitet worden, obwohl Plutarch, nicht gerade wahr­
scheinlich, massige Fleischnahrung seiner Landsleute hiefür
verantwortlich machen wollte; auch ist schon um 450 vor
unserer Zeitrechnung der griechische Arzt und Philosoph
Empedokles zu Ansehen und Ruhm gelangt, als er die
Ursache einer eine Stadt von Sicilien verheerenden Endemie
in sumpfiger Beschaffenheit des Bodens erkannte, während bei
uns, in Ostpreussen, in Osterode, mitten in der Stadt gelegene,
einen bedeutenden Flächenraum einnehmende Sumpfwiesen in
Folge ihrer Ausdünstungen dortige Aerzte noch bis Anfang
vorigen Jahres mit Kranken, auch Augenkranken, reichlich
versorgt haben und der die Trockenlegung dieser Wiesen ver­
anlassende Empedokles von Osterode erst neuestens er­
standen ist. Ja für die Bedeutung sumpfiger Ausdünstungen
selbst für das Auge liegt ein classisches Beispiel schon in der
Geschichte H a n n i b a l’s vor, der, bei seinem Marsche durch
das ehemals weit hinauf sumpfige und überschwemmte Thal
des Arno fieberhaft erkrankt, ein Auge eingebüsst hat; dass
da nun gerade ein Fall von Trachom und besonders der
von einigen Autoren beschriebenen acuten Form desselben mit
rapider Einschmelzung der Hornhaut Vorgelegen habe, das
kann natürlich nicht nachgewiesen werden und es könnte an
und für sich auch z. B. ein Ulcus serpens der Hornhaut ohne
granulöse Erkrankung der Bindehaut gewesen sein, was bei
fieberhafter Erkrankung, besonders auch bei Influenza mit
gleichzeitiger Naseneiterung nicht selten vorkommt. Leider aber
gibt es ja noch viele Personen, welche die Wichtigkeit des in
Rede stehenden Momentes nicht einzusehen scheinen und Be­
denken tragen, die mit Follikelbildung verbundene Form des
Trachoms für einen grossen Theil der Fälle als das zu be­
zeichnen, was es ist und wofür ich es, im Anschlüsse an Be­
obachtungen einiger anderer Autoren schon im Jahre 1893
erklärt habe, als den Begleiter der Malaria, als eine vorwiegend
miasmatische Infectionskrankheit; geht doch selbst ein
Autor von so grosser Erfahrung und unabhängigem Urtheil
wie Prof. Raehlmann in Dorpat über diesen ätiolologisch
und prophylaktisch äusserst wichtigen Punkt mit der kurzen
Notiz hinweg, dass eine klimatische Beeinflussung rein ört­
licher Natur, einer Sumpfgegend u. dgl., mitunter nicht zu
bestreiten sei. Das ist natürlich viel zu wenig gesagt; es muss
vielmehr heissen, dass dieses Moment sehr häufig oder selbst
ausserordentlich häufig nachzuweisen und in der weitaus
grössten Zahl aller Fälle wahrscheinlich vorhanden ist. Herrn
Prof. Raehlmann sind die von v. Zehender citirten
Untersuchungen v. Oettingen’s und v. Himmelstirn’s
über das in Livland so häufige Trachom, das circa zwei Drittel
aller Krankheiten der Bindehaut und etwa das Fünffache aller
anderen, die Bindehaut nicht betreffenden Augenkrankheiten
dort ausmacht, vielleicht nicht ganz gegenwärtig gewesen,
Untersuchungen, durch welche dargethan wurde, dass das
Trachom der dortigen Gegend einerseits hervorgerufen wird
durch ungünstige Wohnungsverhältnisse, sowie durch Mangel
an gehöriger Reinlichkeit, andererseits aber vorzugsweise in
sumpfigen Gegenden vorkommt, während an der Meeresküste,
wo durch die häufig wehenden Seewinde die Luft von fremden
Beimischungen frei erhalten wird, eine weit grössere Immunität


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 8 ]
932
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
vorherrscht, dass ferner in den feucht gelegenen Districten
3'36%, an der Seeküste aber kaum 1% Trachomkranke sich
fanden. So wird auch in Finnland, dem trachomreichsten
Lande von Europa, woselbst schon in gewöhnlicher Zeit 33%
der Gesammtfläche des Bodens von Seen und Sümpfen bedeckt
sind, »dieses Gemisch von Feld, Wasser, Heide, Moor und
Nadelwald im Frühjahre, bei der Schneeschmelze, völlig un­
entwirrbar und unlösbar, indem dann das Ganze in eine
richtungslos durcheinander fluthende Wasserfläche sich ver­
wandelt, aus der nur die Wälder und grösseren Granitblöcke
hervorragen, und erst wenn der Wasserschwall sich verlaufen
hat, kann man die Hauptabflusssysteme der Seen einiger-
massen unterscheiden« (Oppel). So ist der grundwasserreiche
Boden der am Südabhange des Karstes gelegenen Stadt Triest,
der Boden von Wilhelmshaven, der geradezu morastige und
Ueberschwemmungen durch Sturmfluthen der Ostsee nicht
selten noch dazu ausgesetzte Boden von St. Petersburg, so
sind die Schilfwaldungen von Polen und Galizien, die Sumpf­
gebiete des Dnjepr und Dnjester, die von M. Willkomm
geschilderten, Hunderte von Quadratmeilen bedeckenden, nur
im Winter zugänglichen Morastwälder von Kurland und Liv­
land, die Seen, Sümpfe und Ueberschwemmungsgebiete in Ost-
und Westpreussen, Posen und Mecklenburg, die Grünland­
moore des Kheins, die trotz vielfacher Trockenlegung seit An­
fang des Jahrhunderts noch immer 8% der Bodenfläche von
Irland einnehmenden Sümpfe und Moore von Connaught, die
Niederungen des Tajo, das zur Zeit des Marius noch gesunde,
jetzt verschlammte und mit Schilfsümpfen (Rosalieres) be­
standene Delta des Rhone, das von V. Hehn so plastisch
geschilderte, an Sümpfen und undurchdringlichen Rohrdickichten
reiche Ueberschwemmungsgebiet des Po, das später noch näher
zu besprechende Ueberschwemmungsgebiet der Donau und
der Theiss, die morastige Dobrudscha, die Deltas des Ganges,
Mississippi u. A. reich an Fieber wie an Trachom, so geben,
wie ich schon im Jahre 1886 und 1893 erwähnt habe, dem
jährlichen Aufflackern der Trachomendemie in Aegypten mit
Fieber verbundene, an Malaria erinnernde Schnupfenanfälle
oft voraus.
Einer Aeusserung von Prof. Schmidt-Rimpler in
Göttingen, dass nicht jeder leichte Schnupfen mit Trachom
verbunden sei, wird man beipflichten, und es führt ja auch
nicht jeder leichte Schnupfen zu einer eiterigen Laryngitis
oder einer Mittelohreiterung oder selbst nur einer Eiterung der
Nebenhöhlen der Nase, und es sei in dieser Hinsicht noch be­
sonders hervorgehoben, dass von zwei im letzten Jahre von
mir behandelten, in demselben Betriebe— einer der Be­
schreibung nach überaus verwahrlosten, niedrig gelegenen und
durch das schmutzige Wasser der Radaune öfters über­
schwemmten Bonbonskocherei in unserer Altstadt— beschäf­
tigten Personen, die eine, ein von auswärts kürzlich zugereister
und bis dahin angeblich immer gesunder Mann eine profuse
Eiterung der Nase und beider Kieferhöhlen ohne Augener­
krankung dort acquirirt hat, die andere aber, ein an doppel­
seitigem obstruirendem Nasenkatarrh schon länger leidendes
Mädchen, eine heftige, mit Fieber verbundene Eiterung der
Nase, sowie eine stark eiterige, mit bedeutender Wulstung und
Furchung der Uebergangsfalten verbundene trachomähnliche
Entzündung der Bindehaut mit beginnender Trübung und
Vascularisation der Hornhaut sich zugezogen, welche bei etwas
längerem Verweilen in jenem Locale das Bild des acuten oder
subacuten Trachoms meines Erachtens hätte dargeboten haben
müssen, aber bei Schwitzen, Kataplasmiren der Augen und
täglicher Ausspülung derselben sowie der Nase im Laufe eines
Monats gänzlich geschwunden ist und einen so hohen Grad
offenbar nur deshalb erreicht hat, weil eine Störung der Cir-
culation im Auge in Folge der Verstopfung der Nase schon
längst vorhanden war. Wenn aber Herr Prof. Schmidt-
R i m p 1er unterlassen hat, anzugeben, aus welchen Anzeigen
er die von ihm behauptete Nichtbetheiligung der Nase in
seinen Fällen von Trachom erschlossen habe, wenn ich ferner
nun doch wohl oft genug dargelegt habe, dass die einfache
Inspection der Nase von vorn oder auch von hinten her zum
Ausschliessen nicht nur einer Sinovitis maxillaris oder fron-
talis, sondern selbst nur einer Eiterung der Nase überhaupt
nicht genügt, dass für den letzteren Zweck unbedingt noch
eine Probeausspülung, mindestens noch der Nasenhöhle vor­
genommen werden müsse, da hiebei oft Eiter entleert wird,
von welchem bei rhinoskopischer Untersuchung nichts zu be­
merken war; wenn weiter aus der Mittheilung Schmidt-
Rim p 1 e r’s nicht ersichtlich ist, ob er eine derartige Durch­
spülung wirklich gemacht habe, dann steht ihm ein ent­
scheidendes Urtheil in dieser Frage doch wohl kaum zu. 3)
Vielleicht entschliesst sich Herr Prof. Schmidt-Rimpler
sein Trachommaterial auf concomitirende oder primäre Nasen­
krankheiten für die Folge etwas gründlicher anzusehen, be­
ziehungsweise ansehen zu lassen, vielleichtauch Nachforschungen
darüber anzustellen, ob dem Ausbruche der Augenkrankheit
nicht in so und so vielen Fällen eine fieberhafte, malariaähn­
liche Erkrankung vorausgegaugen ist, denn nach meinen Er­
innerungen rekrutirten sich im Jahre 1877 die Trachomkranken
der Göttinger Augenklinik zum guten Theile aus der Gegend
von Mühlhausen in Thüringen und dem Ueberschwemmungs­
gebiet der Unstrut, deren Regulirung schon Napoleon I. beab­
sichtigte, die aber noch heute nicht erfflgt ist.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber den normalen Grosszehenrefiex bei Kindern.
Von Fritz Passini, Assistenten der Abtheilung des Herrn Prof. Frühwald
an der Wiener Allgemeinen Poliklinik.
Babinski 1) hat vor einigen Jahren die Aufmerksam­
keit auf ein Phänomen gelenkt, dem er grosse pathognomoni-
sche Bedeutung zuschreibt. Kitzeln der Fusssohle erregt
bei Vorhandensein einer organischen Läsion der Pyramiden­
bahnen reflectorische Extension der grossen Zehe, während
normaler Weise eine Flexion eintritt. Das »phenomene des
orteils« hat bei der Nachprüfung verschiedene Beurtheilung
erfahren; während vor Allem französische Aerzte [R. Cestan
und Louis Le Sourd 2 ), Glorieux 8 ), van Gebuchten 4 ),
Ganault 5 ), Collier 6 )] Babinski beistimmen, sprechen
andere Neuropathologen dasselbe als unverlässlich an (Martin
Cohn 7 ). Giudiceandrea 8) leugnet einen diagnostischen
Wert, während eine Reihe deutscher Autoren sich für den­
selben einsetzt [Schüler 9 ), K a li s c h e r *°), Remak] 11 ).
Seit Monaten dieses Phänomen an grösserem Kinder­
materiale prüfend, kann ich die Angaben Babinski’s be­
stätigen. Ohne Ausnahme ergab sich bei Kindern, deren Pyra­
midenbahnen eine organische Schädigung erlitten hatten, dieser
Extensionsreflex. Es wurden Fälle geprüft von cerebraler
Diplegie und cerebraler Monoplegie, angeborenem Hydro-
cephalus mit spastischen Paresen der unteren Extremitäten,
spinalen Erkrankungen, wie Compressionslähmungen durch
Caries vertebrae.
Auffällig waren die Befunde bei Meningitis tuberculosa;
hier schien es anfänglich, als wenn das Auftreten des Exten­
sionsphänomens als terminales Zeichen aufzufassen wäre, in
dem eine Reihe von Fällen ein bis zwei Tage ante mortem
die vorherige Flexion in eine Extension verwandelte. Die
späteren Befunde widerlegten jedoch diese Ansicht, es wechseln
Extension und Flexion an derselben Extremität an aneinander­
folgenden Tagen. Die gestörten Circulationsverhältnisse im
Gehirn und Rückenmark, welche die Region der Pyramiden­
bahnen zeitweise ödematös durchtränken Hessen, lieferten wohl
diesen wechselnden Befund.
Vor Allem interessirte der Grosszehenreflex der kleineren
Kinder in seinem physiologischen Verhalten. Nach Babinski
ruft ein »Chatouillement de la plante du pied« bei Neugeborenen
eine Extension hervor, weil zur Zeit der Geburt das Pyra­
midensystem seine Entwicklung noch nicht vollendet hat; sie
stellen, wie er sich ausdrückt, eine Art Paraplegiker vor,
deren Pyramidenbahnen die Aufträge des Gehirnes schlecht
3) An der Bedeutung der Probedurchspülung der Nase zum Nach­
weise einer Eiterung bin ich selbstverständlicher Weise auch durch die
gegentheilige Meinung des Herrn Prof. Friedrich in Kiel, welchem wohl
eine etwas grössere Erfahrung auf diesem Gebiete zukommt, nicht im mindesten
irre geworden.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 9 ]
Kr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHEN SCHRIET. 1900.
933
überbringen Erd wenn die Kinder laufen können, verändert
sieb der Extensionstypus in die normale Flexion der Er­
wachsenen. ß. Cestan und Louis Le Sourd fanden bei
allen Kindern »unter einem Jahre« eine Extension der grossen
Zehe; den genauen Zeitpunkt, wann das Kind mit Flexion
auf den Fusssohlenreiz reagirt, exact zu bestimmen, gelang
ihnen nicht.
Bei den daraufhin gerichteten Untersuchungen wurde
der von diesen Autoren angegebene Prüfungsmodus möglichst
genau eingehalten. Sie heben die Schwierigkeit der Unter­
suchung bei Kindern hervor, welche wegen der Abwehrbewe­
gungen, die auf geringen Reiz erfolgt, undurchführbar wird,
und empfehlen, die Sohle nur mit der Fingerkuppe zu be­
streichen. Die Verhältnisse einer Ambulanz machen es an sich
schwierig, exact zu untersuchen; man hat es vor Allem mit
den S'dir unruhigen darmkranken Kindern zu tliun und dann
geruthen die in warmen engen Hüllen hereingebrachten Säug­
linge nach Entkleiden in eine ihnen behagliche doch für die
Prüfung sehr störende Muskelunruhe.
Um diese zu bannen, wurden allerlei Mittel angewandt;
wenn möglich wurden sie an die Brust gelegt (Faragö 12 ),
oder ihnen die Flasche gereicht, ein anderes Mal durch Er­
regung ihrer Sinnesnerven abgelenkt, was durch einen vor­
gehaltenen Lichtreflector oder durch akustische Reize gelang.
So waren die Ergebnisse der Untersuchung meist klare, doch
wurde die Mehrzahl der Fälle zur Controle nach der Genesung
noch öfters vorgenommen, wie es auch bei den im Spitale
liegenden Kindern geschah, um eine durch Krankheit gestei­
gerte Reflexerregbarkeit auszuschalten.
Schüler hat in Cassel’s Poliklinik 100 Kinder
auf ihren Grosszehenreflex untersucht und fand bei 40%
keinen Reflex, bei 12% Extension, bei 30% Flexion, bei
18% eine undeutliche undefinirbare Bewegung; diese 40%
waren Säuglinge. Unter Anwendung der genannten Mass­
nahmen wurde die Zahl der negativen Befunde sehr ein­
geschränkt, so dass von 100 Kindern bis zu einem Jabro nur
sechs eine Zeheubewegung lieferten, die weder von mir noch
von den mitbeobachtenden Collegen in irgend einem Sinne
gedeutet werden konnte. Die fortgesetzten Untersuchungen
ergaben bei weiterem Materiale dasselbe Resultat. Beweisender
als diese Prüfungen sind einige Befunde an in Privatpflege
betindlichen Kindern, an denen das Auftreten des Flexions­
typus genauer bestimmt werden konnte.
B4 normal sich entwickelnden Kindern ist bereits im
vierten Quartale des ersten Lebensjahres der Flexionstypus
der vorherrschende. Sein Auftreten geht parallel mit der all­
gemeinen Entwicklung des Individuums; im Wachsthum aus
irgend einer Ursache stark zurückgebliebene Säuglinge behielten
länger die Extensionsbewegung (z. B. ein 14 Monate altes
Kind, das an Gewicht einem fünfmonatlichen gleichstand),
während sehr gut florirende Kinder ausnahmsweise schon
früher (ein Kind im fünften Monate) Flexion ergaben.
Kali scher erklärt die physiologische Umänderung
dieses Phänomens aus den veränderten Functionen der Muskeln
des Fusses. Dieser ist in der ersten Zeit als Greiforgan auf­
zufassen, die Dorsalflexion ist der Effect des naturgemäss in
den schwächeren Antagonisten verlaufenden Reflexes— eine
angeborene Fluchtbewegung; später wird er zum Fort-
bewegungs- und Stützorgane, die Interossei treten an Bedeutung
hinter die Zehenstrecker und entsprechend erregt nun der
Refleximpuls die plantarflectirenden Interossei und Lumbri-
coides. Nach Obigem coincidirt aber das Auftreten des Plantar­
reflexes nicht mit der Zeit des Laufenlernens, es geht ihm
voran, vor Allem bei rachitischen Kindern, die, wohlgenährt,
erst oft nach der Mitte des zweiten Jahres zum Laufen
kommen. Der Gebrauch des Fusses zum Gehen kann dem­
nach wohl nicht die mehr mechanische Ursache dieses physio­
logischen Wechsels im Reflexacte sein. Derselbe muss wohl
von der fortlaufenden Entwicklung des Pyramidensystemes
abbängen, die aus der angeborenen zweckmässigen Dorsal­
flexion eine für den kommenden Gehact wichtige Plantar­
flexion cinleitet.
Pathologische Veränderungen der Pyramidenbahnen beim
älteren Kinde und Erwachsenen rufen den Jugendzustand
hervor, der bei Ausbleiben der Entwicklung des Tractus
cortico-spinalis, z. B. bei Mikro- und Anencephalie (Stern­
berg 13) erhalten bleibt. Das Extensionsphänomen bei lädirten
Pyramidenbahnen ist fast durchgehends ein exquisiteres als
das physiologische des Neugeborenen. Das erste wie das zweite
ist eine Theilerscheinung eines gesteigerten Muskeltonus. Der
Neugeborene zeigt spastische Symptome, die nach Anton 11)
nichts Anderes sind als das Resultat des Ueberwiegens der
Hinterstranginnervation über die des Seitenstrangsystemes. Beide
erhalten, antagonistisch wirkend, den normalen Muskeltonus,
erstere befördernd, letztere hemmend (Adamkiewicz 15 ).
Mit der allmäligen Entwicklung der Pyramidenbahnen kommt
es darin zum Ausgleich; zweitens die Erlernung gewollter
combinirter Muskelactionen, des Aufrechtsitzens, Kriechens,
Stehens und endlich des Gehens wird möglich, andere Muskel­
gruppen werden zur Function herangezogen, aus dem Greiforgan
wird ein Locomotionsorgan gebildet. Ist die Entwicklung noch
nicht so weit gediehen, so besteht die angeborene Abwehr­
bewegung; ein späterer Ausfall der hemmenden Fasern durch
eine Läsion ruft deutlich den Extensionstypus wieder hervor.
Literatur.
') M. Babinski, Di phenomene des orteils et de sa valeur semio-
logique. La semaine meiieale. 1898, pag. 821.
ä) R. Cestan et Louis Le Sourd, Gazette des höpitaux.
1899, pag. 1249.
5) G 1 o r i e u x, Journal de neurolog. 1898, Dee.
4) van Gebuchten, Journal de neurolog-, 1898.
5) Ganault, referirt: Neurologisches Centralblatt. 1899, pag. 388.
6) Collier, reforirt: Neurologisthes Centralblatt. 1899, pag. 693.
7) Martin Cob n, Neurologisches Centralblatt. 181)9, pag. 580.
8) Giudiceandrea, Bull. Soc. Lancisiana. 1899. Referirt: Mün­
chener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 29.
9) Schüler, Neurologisches Centralblatt. 1899, pag. 585.
10) K a 1 i s c h e r, Virchow’s Archiv. Nr. 155.
*') liemak, Neurologisches Centralblatt. 1900, Heft 1.
12) Faragö, Archiv für Kinderheilkunde. 1887.
13) M. Sternberg, Die Sehnenreflexe, pag. 135
14) G. Anton, Sammlung medicinischer Schriften. Nr. 15, pag. 47.
I&) A. Adamkiewicz, Zeitschrift für klinische Medicin. 1881.
Formaldehyddesinfection.
Von Dr. Basil Kluczenko, k. k. Landes-Sanitätsreferent in der Bukowina
Formaldehyd ist das Aldehyd der Ameisensäure oder des
Oxydationsproductes des Methylalkohols, welches entsteht, wenn
man die Dämpfe des letzteren über eine glühende Platin­
spirale zusammen mit Luft streichen lässt.
Es entwickelt sich hiebei bekanntlich ein farbloses,
stechend riechendes, in Wasser leicht lösliches Gas, welches
sich in der Luft leicht zu Ameisensäure oxydirt.
Auf dem starken Reductionsbestreben, beziehungsweise
Reactionsvermögen beruht wohl in erster Linie seine desinti-
cirende Wirksamkeit.
Zu Desinfectionszwecken werden verschiedene Präparate
des Formaldehyds verwendet, und zwar:
1. Das Formalin, das ist eine 40°/ o ige wässerige Lösung
des gasförmigen Formaldehyds.
2. Paraformolaldehyd, das ist das feste Polymerisirungs-
product des Formaldebyds in Pastillenform gebracht.
3. Das Holzin, das ist Formalin in methylalkoholischer
Lösung.
4. Glycoformol, das ist eine Mischung aus Formalin mit
10% Glycerin, soll der Polymerisirung des Formaldehyds ent­
gegenwirken.
Die zahlreichen eingehenden Untersuchungen des Formal-
desinfection haben das Resultat geliefert, dass wir in Formal­
dehyd ein sicheres, ausgezeichnetes Desinfectionsmittel besitzen,
dass aber dasselbe nicht in die Tiefe der zu des-
infieirenden Substanzen dringt, sondern nur eine Ober
f 1 ä c h e n desinfection entfaltet. Ferner ist man zur Erkennt­
nis gelangt, dass die Formaldehyddämpfe, um in verlässlicher


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 10 ]
934
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
Weise desinficirend zu wirken, mit Wasserdämpfen gesättigt
sein müssen.
Man hat zwar keine erheblichen Gesundheitsstörungen
durch das Formaldehyd beim Menschen beobachtet, aber das
Gas hat einen äusserst durchdringenden, die Schleimhaut der
Augen und Nase heftig reizenden Geruch. Die Augen fangen
an zu thränen, Reiz zum Niesen stellt sich ein, ebenso Kratzen
im Halse und Athembeklemmungen.
Dies wird allmälig so unangenehm, dass man aus der
Formaldehydluft zu entfliehen sucht.
Der Geruch durch Formaldehyd ist sonach äusserst be­
lästigend und lässt sich durch Lüften schwer beseitigen. Offen­
bar findet starke Flächenanziehung durch Wände und Gegen­
stände statt und selbst nach mehrtägigem Lüften ist, wenn die
Fenster geschlossen oder gar das Zimmer geheizt wird, der
lästige Geruch wieder da.
Diese unangenehmen Beschwerden, welche die ganze
Formaldehyddesinfection in Frage zu stellen geeignet sind,
lassen sich durch Einleitung von Ammoniakdämpfen in die
mit Formaldehydgas gesättigten Räume beseitigen. Der Am­
moniak verbindet sich nämlich mit Formaldehyd zu einer
festen, geruchlosen Substanz (Hexamethylentetramin). Um einen
vollen und sicheren Erfolg zu erzielen, um die Nachbarschaft
von der lästigen Einwirkung der Formaldehyddämpfe zu ver­
schonen, sollen die Ammoniakdämpfe gleich nach beendeter
Desinfection in den noch ganz mit Formaldehyd gefüllten Raum
eingeleitet werden.
Des gesammte Formaldehyd wird dann in die obgenannte
feste geruchlose Substanz umgewandelt und der Ammoniak­
überschuss lässt sich leicht durch Lüften beseitigen, so dass
der desinficirte Raum sofort wieder benützbar wird.
Von den bis jetzt angewendeten Präparaten des Formal­
dehyds erscheint das Formalin, das ist, wie oben gesagt, eine
40°/ 0 ige wässerige Lösung des Formaldehyds, das entsprechendste
und billigste Mittel.
Was die zu diesem Desinfectionsverfahren hergestellten
Apparate anbelangt, so eignen sich diejenigen am vorteil­
haftesten hiezu, welche das Formaldehyd gleichzeitig mit
einer entsprechenden Menge Wasserdampfes entwickeln. So
der von Praussnitz angegebene und von Baumann in
Wien hergestellte, sodann der sogenannte Breslauer, nach
Angabe F1 ü g g e’s construirte, oder der durch Czaplewski
modificirte S c h 1 os s m a n n’sche Apparat. Es ist jedoch zu er­
warten, dass es der Technik in absehbarer Zeit gelingen wird,
noch bequemer hantirende und billigere Apparate herzu­
stellen.
Für die Desinfection von Räumen rechnet man auf
100 m 3 Raum 11 Formalin und 31 Wasser, ferner für die
Dampfentwicklung als Feuerungsmaterial 11 Spiritus.
Bei Räumen bis zu 200 m 3 1‘5£ Formalin, 4V Wasser
und 1-5 l Brennspiritus.
Die Entwicklung des Formaldebydgases und Wasser­
dampfes hat durch sieben Stunden vor sich zu gehen. Durch
Zusatz der doppelten Menge Formalin kann die Dauer des
Verfahrens auf die halbe Zeit, das ist auf 3'/a Stunden, herab­
gesetzt werden.
Nachdem vielfache Versuche erwiesen haben, dass die
Temperatur, welche in dem zu desinficirenden Raume herrscht,
für den Erfolg sehr massgebend ist, als bei Temperaturen
unter 10° bei sonst gleichen Bedingungen der Erfolg schlecht
wird, muss in dem zu desinficirenden Raume die Temperatur
mindestens 12° betragen.
Ferner haben zahlreiche Beobachtungen gelehrt, dass, so
lange der Ofen oder die Heizkörper überhaupt erheblich wärmer
sind, als der übrige Raum, die Abtödtung der an denselben
oder an anderen von ihnen in der Nachbarschaft intensiver
erhitzten Gegenständen etwa haftenden Infectionsstoffen in
hohem Grade unsicher wird. Es muss also als wichtiger Grund­
satz aufgestellt werden, dass vor Beginn der Desinfection ein
vollkommener Temperaturausgleich im ganzen Raume vor sich
gegangen ist, dass also die etwa nothwendig gewesene Heizung
des Ofens längere Zeit vor Beginn des Desinfectionsverfährens
ausgeführt uud dass im Momente des Anzündens der Formal­
apparate der Ofen oder die Heizkörper jedenfalls schon er­
kaltet sind.
Nachdem das Formaldehyd, wie oben bemerkt wurde
nur eine Oberflächendesinfection bewirkt, müssen die zu des­
inficirenden Gegenstände so aufgestellt und angebracht werden,
dass an alle ihre Flächen das mit Wasserdampf gesättigte
Formaldehyd gelangen kann.
Ferner ist in dem zu desinficirenden Raume ein Ent­
weichen des überaus flüchtigen Formaldehyds durch Fugen
und Oeffnungen (Ofenthüren, Ventilationsöffnungen, Schlüssel­
löcher, Fenster- oder Thürfugen) wirksam zu verhindern.
Demgemäss müssen alle Ritzen, Fugen an Fenstern und
Thüren und sonstige Undichten in denselben sorgfältig mit in
2°/ 0 igei' Carbolsäure- oder in solcher Lysollösung getränkten
Wattestreifen oder mit Lehm, welcher mit einer dieser des­
inficirenden Lösungen angemacht ist, in verlässlicher Weise
verstopft werden.
Ferner sind alle in dem Raume befindlichen Oeffnungen
mit gekleistertem und in eine der obangeführten Desinfeetions-
tliissigkeit getauchtem Papier, mit Ziegeln und Lehm, oder auf
eine andere Weise wirksam zu verstopfen.
Sodann werden alle an den Wänden aufgestellten oder
aufgehängten Gegenstände, als Schränke, Tische, Tafeln, Land­
karten, Bilder von denselben abgerückt, beziehungsweise ab-
genommen. Die Thüren von Schränken, die Schubladen von
Tischen und anderen Möbeln werden geöffnet. Bücher, Land­
karten, Gemälde, Kataloge und Wandkarten sind mittelst
carbolisirten Bindfadens auf eigenen Gestellen oder in Er­
mangelung derselben auf im betreffenden Raume gespannten
Schnüren frei aufzuhängen.
Handelt es sich um die Desinfection von Wohnräumen,
insbesondere von Schlafzimmern, so wird gebrauchte Leib­
und Bettwäsche in vorbereitete, siedende, starke Lauge ein­
gelegt, in welche sie sodann nach beendeter Desinfection aus­
zukochen ist.
Das Bettzeug wird im Zimmer, wie oben angeführt, frei
hängend befestigt. Kleider sind ebenfalls frei hängend zu
legen, Röcke und Blousen, indem man eine Stange durch beide
Aermel steckt, Rockkragen sind aufzuklappen, sämmtliche
Taschen werden nach Aussen umgewendet, Taschentücher
sind gleich der anderen Wäsche zu behandeln, das ist in Lauge
einzulegen und sodann auszukochen.
Auf dem Fussboden, insbesondere in der Nähe von
Betten oder Sitzstellen befindliche, infectionsverdächtige Ver­
unreinigungen sind entweder mit 5%’g er Carbolsäurelösung,
oder mit frisch zubereiteter Kalkmilch zu übergiessen.
Nachdem die zu desinficirenden Gegenstände zweckmässig
untergebracht, beziehungsweise aufgestellt wurden, nachdem
ferner alle nothwendigen Dichtungen und Abschlüsse richtig
ausgeführt wurden, ist durch das Schlüsselloch der Eingangs-
thüre eine Metallröhre durchzustecken, durch welche sieh als
nothwendig erweisende dampfförmige Einleitungen von aussen
in den Innenraum vorgenommen werden können.
Sodann werden die in Verwendung kommenden Formal­
dehydentwickler in Stand gesetzt und so aufgestellt, dass sie
ein Oeffnen der Thüre ermöglichen. Ferner muss, um jegliche
Feuersgefahr auszuschliessen, ein freier Raum im Umkreise
von mindestens 0'5»» 2 um die Apparate gelassen werden.
Auch wird es sich empfehlen, diese Apparate auf einer
feuersicheren Unterlage— Blech, Ziegeln— aufzustellen, doch
muss der Fussboden unter derselben mit 5%'g er Carbol­
säurelösung oder mit frisch zubereiteter Kalkmilch vorher
sorgfältig desinficirt werden.
Ist eine völlig sichere Aufstellung der Apparate im Innen­
raume nicht möglich, so können die Breslauer Apparate auch
ausserhalb des Zimmers aufgestellt werden und das entwickelte,
mit Wasserdampf gesättigte Formaldehydgas mit Hilfe einer
Schlauchverbindung durch das im Schlüsselloche angebrachte
Rohr geleitet werden.
Nachdem die die Desinfection vorbereitenden Schritte
vollendet sind, haben die Desinfectionsdiener vor dem V er­
lassen des Raumes sich selbst derart zu desinficiren, dass eine
Verschleppung von Infectionskeimen oder eine Ansteckung der
*
*
i


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 11 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
935
Diener selbst ausgeschlossen erscheint. Demgemäss haben die
Desinfectionsdiener, welche zweckmässig mit leicht waschbaren,
leinenen, bis zum Knöchel reichenden, mit Kapuzen versehenen
Oberkleidern und mit Galochen über den Schuhen arbeiten
sollen, die Hände mit 2%iger Carboisäurelösung und mit
Seife, oder mit 2%ig er Lysollösung zu waschen, mit nassen
Händen das Oberkleid abzunehmen und, wie oben bereits an­
gegeben, frei hängend anzubringen.
Sobald dies geschehen und sobald die mit brennenden
Spiritus armirten Apparate tadellos functioniren, haben die
Diener den inficirten Kaum schleunigst zu verlassen und die
Galochen mit der oben bezeichneten desinficirenden Lösung
von Aussen intensiv zu reinigen.
Sodann haben sie die Dichtung der Fugen in der Ein-
gangsthüre zu bewerkstelligen.
Die Desinfectionsdiener sollen mit der nothwendigen Um­
sicht und mit einer peniblen Genauigkeit Vorgehen und sich
der grössten Verantwortlichkeit ihrer Aufgabe voll bewusst sein.
Als oberster Grundsatz für dieselben muss aufgestellt
werden, dass sie sich Alles, was sie zur Ausführung des Ver­
fahrens nothwendig haben, vor dem Betreten- des zu
desinficirenden Raumes vorbereiten und knapp vor demselben
aufstellen.
Den Desinfectionsdienern ist strengstens untersagt, nach
dem Betreten des zu desinficirenden Raumes andere Räume
aufzusuchen, da hiedurch sehr leicht Infectionskeime über­
tragen werden können.
Nach siebenstündiger oder, wenn die doppelte Menge
Formalin in Verwendung kam, nach 3y 2 stündig e r Entwicklung
des mit Wasserdampf gesättigten Formaldehydgases muss
daran geschritten werden, den desinficirten Raum wieder be­
nützbar zu machen. Zu diesem Zwecke müssen Ammoniak­
dämpfe in den mit Formaldehydgas geschwängerten Raum
mittelst eigener hiezu construirter Apparate durch das im
Schlüsselloche der Thüre befindliche Rohr eingeleitet werden,
um, wie bereits oben angeführt, das freie Formaldehydgas
mittelst der Ammoniakdämpfe in das geruchlose feste
Hexamethylentetramin umzuwandeln.
Zur Entwicklung der Ammoniakdämpfe wird das 25%ige
käufliche Ammoniak verwendet.
Für 1 m 3 Raum werden 8 cm 3 Ammoniak gerechnet, bei
doppelter Formaldehydmenge 12 cm 3.
Der Ammoniakentwickler wird mit dem aus dem Schlüssel­
loche hervorragenden Theile der Blechröhre durch einen
starken Schlauch verbunden.
Im Beisein des Desinfectors wird das Ammoniak ver­
dampft, wozu die Brennkraft von 100—150 cm 3 Spiritus ausreicht.
Eine Stunde nach dem Anzünden des Ammoniakentwicklers
folgt Oeffnen des Zimmers und der Fenster, Einordnen der
Sachen, Reinigung des Fusbodens, sowie Auskochen der in
Lauge eingelegten Wäsche, eventuell auch der leinenen Um­
hüllen der Desinfectionsdiener.
Da das in Folge der Einleitung der Ammoniakdämpfe
sich bildende Condenswasser Metalltheile, namentlich Messing
stark angreift, müssen etwa in dem desinficirten Raume be­
findliche solche Thür-, Fenster- oder Möbelbeschläge, sowie
andere etwaige Metallsachen sofort sorgfältig abgerieben und
getrocknet werden.
Es wird sich empfehlen, in dem desinficirten Raume die
Fenster thunlichst lange offen zu lassen.
Bei Diphtherie, Scharlach, Masern, Blattern, Flecktyphus,
Influenza, Pest, Varicellen und Tuberculose ist die Formalin-
desinfection anwendbar. Bei Cholera, Unterleibstyphus und
Ruhr wäre von der Formalindesinfection abzusehen und die Des-
infection auf Dampfdesinfection von Bettzeug, Wäsche, Kleidern,
auf Abwaschen der näheren Umgebung des Bettes mit Carbol-
lösung, das Tünchen derselben mit Kalkmilch und Abort-
desinfection mit letzterer zu beschränken.
Bei Abgang von Dampfdesinfectionsapparaten könnte als
vorbereitender Schritt auch bei den letztgenannten
drei Krankheitsformen die Formalindesinfection in Frage
kommen.
Was die Kosten der Formalindesinfection anbelangt,
so kostet ein sogenannter Breslauer nach Flügges Angabe
von Schering in Berlin verfertigter Apparat für verdünntes
Formalin bei 72iT, ein kleiner Apparat nach Praussnitz,
erhältlich bei Baumann in Wien 50K, ein solcher grosser
72 K. Ein Ammoniak-Verdampfungs-Apparat 32 K. Mensuren,
Trichter, Blechflaschen zur Aufnahme, sowie zum Abmessen
und Anfüllen des Formalins, Ammoniaks und Spiritus bei
30K. Formalin in Glasflaschen zu hl ?> K 20 A pro Liter;
Ammoniak rein circa 25 BA inclusive Glasflaschen 1K 20 h
pro Liter. Brennspiritus laut Marktpreis.
Es ist aber anzunehmen, dass in absehbarer Zeit billigere
und zweckmässige Formalindesinfectionsapparate construirt
werden, sowie dass der Formalinpreis sich ermässigen wird,
wodurch die Kosten der so bequemen Formalindesinfection sich
bedeutend billiger stellen würden.
Die von der Berliner chemischen Fabrik auf Actien,
vormals Schering, construirten Formallampen, bei welchen zur
Entwicklung des Formaldehyds das feste polymerisirte Formalin
(Trioxydmethylen) in Pastillenform verwendet wird, könnten
nur in Verbindung von besonderen oder mit diesen
Lampen combinirten Wasserdampfent Wicklern in Betracht
kommen.
Die obgenannte Fabrik hat auch in letzterer Zeit
Apparate erbaut, in welchen neben der Verdampfung der
Formalpastillen auch Wasserdampf entwickelt werden kann.
Von Max Elb in Dresden werden sogenannte Carbo-
formalbriquettes erzeugt. Es sind dies Patronen, bestehend aus
50p von festem Paraformaldehyd, deren jede einzelne in einer
Kohlenhülse liegt. Diese Kohlenhülse glüht nach einmaligem
Anzünden weiter und entwickelt genug Hitze, um den Para­
formaldehyd in Formaldehydgas umzuwandeln, ohne jedoch
eine Entzündung zu bewirken.
Diese Briquettes gelangen nach Ansicht von Karl
E n o c h in äusserst sinnreicher und zweckmässiger Packung
zur Versendung. Je vier solcher Briquettes werden nämlich in
Form einer Trommel zusammengebunden und oben und unten
mit ausgezackten Blechtellern bedeckt, welche als Untersatz
für die einzelnen glimmenden Briquettes zu dienen die Be­
stimmung haben.
Zur Inbetriebsetzung der Formaldehydentwicklung ist es
nur nöthig, eine derartige trommelförmige Packung aufzu­
schnüren, die Briquettes auf den Boden der beigegebenen
Metalltellei-chen zu legen und die Kohlenhülse mit Hilfe eines
Streichholzes oder einer kleinen Flamme anzuglühen.
Die Briquettes glühen weiter, bis sie zu einem feinen
Pulver zerfallen, welches auf der Metallunterlage verbleibt.
Eine Beschädigung des Bodens durch die Hitze der glühenden
Briquettes ist ausgeschlossen. Die Dauer des Glühens derselben
ist jedenfalls länger, als die zur Verpackung der Paraformal­
dehydpatronen nöthige Zeit.
Karl Enoch kommt auf Grund seiner Versuche zu
dem Schlussatze, dass bei grosser Feuchtigkeit der Luft in
dem zu desinficirenden Raume die anderen Formaldesinfections-
methoden keinesfalls mehr leisten, als die durch Carboformal-
briquettes.
Dagegen zeichnet sich letztere, nach Karl Enoch,
durch ihre ausserordentliche Einfachheit, Billigkeit, so wie
durch ihre für jeden Laien leicht zu handhabende Inbetrieb­
setzung bedeutend aus.
In dem einfachsten Haushalte, im Eisenbahnwaggon, ja
in jeder Droschke, in der Wohnung der ärmsten Lente können
solche Briquettes angezündet werden.
Schliesslich entfallen die ziemlich erheblichen Anschaffungs­
kosten für Apparate und Gerätschaften, welche bei den
anderen Methoden der Formaldesinfection benöthigt werden,
was wohl sehr viel zur Verallgemeinerung der Formal­
desinfection, besonders in kleineren Gemeinden beitragen
würde.
Bei diesem grossen Lobe, welches Karl Enoch den
Carboformalbriquettes spendet, wäre es sehr wünschenswert!],
diese Desinfectionsmethode zu überprüfen und weiter auszu­
gestalten.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 12 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
936
Schon gegenwärtig kann jedoch betont werden, dass die
von Karl Enoch gewählte Methode, die Luft in dem zu
desinficirenden Raume mit Wasserdampf zu sättigen, nämlich
durch Ausgiessen einer grösseren Menge Wassers auf den
Fussboden oder durch Aufhängen nasser Tücher in diesem
Raume, nicht zweckmässig erscheint, und dass dieses viel
richtiger durch Aufstellung eines Wasserdampfentwicklers
erreicht werden könnte, welcher sodann auch zur Entwick­
lung des Ammoniakgases benützt werden soll.
FEUILLETON.
Vorstellungen über die Art der Durchführung
des Unterrichtes in Geburtshilfe und Frauen­
heilkunde.
Vorlesung' zu Beginn des Wintersemesters 1899/1900.
Von Alfons v. Rosthorn (Graz).
Gestatten Sie, meine Herren, bevor ich die mir übertragene Auf­
gabe, Sie in zwei der wichtigeren medicinischen Disciplinon einzu­
führen, aufuehme, Sie mit einigen einleitenden Bemerkungen zu be-
grüssen. Ich habe es hiebei für zweckmässig erachtet, an Stelle eines
rein wissenschaftlichen Kathedervortrages ein Thema mehr allgemeinen
Interesses zu setzen, dessen Erörterung für Sie, meine Herren,
von Vortheil sein kann. Ich möchte Sie nämlich mit meiuen Vorstel­
lungen über die richtige Art der Durchführung des geburtshilflich­
gynäkologischen Unterrichtes, sowie über das Mass der Anforderungen,
welche man für die Approbation eines Candidaten beim Examen unter
der Voraussetzung, dass derselbe ohne weitere speeialistische Ausbil­
dung die allgemeine Praxis aufzunehmen gedenkt, im gegenwärtigen
Zeitpunkte zu stellen gezwungen ist, vertraut machen. Meine Erörte­
rungen werden demnach programmatischen Inhaltes sein.
Neben der Sorge für das Wohl seiner Pflegebefohlenen ist die
wichtigste Aufgabe des klinischen Lehrers selbstverständlich jene, Alles
daran zu setzen, den Unterricht so aufzugestalten, dass jedem einzelnen
Hörer tbatsächlich das wird, was er für seine Ausbildung in dem be­
treffenden Fache zu fordern berechtigt ist. Dies muss ihm iu der
leichtest erreichbaren und fasslichsten Form geboten werden.
Allgemein ist die Klage nun über die Unfertigkeit der jungen,
in die Praxis hinaustretenden Aerzte und damit im Zusammenhang
stehend jene über die ungenügende praktische Durchbildung der­
selben. Naturgemäss werden Vorwürfe hauptsächlich gegen die Lehrer
jener Fächer erhoben, iu welchen Verstösse in der Behandlung ganz
besonders, auch dem Laien in die Augen fallen und zu diesen gehört
wohl zweifellos in erster Linie die Geburtshilfe.
Zahlreiche Vorschläge und die Bestrebungen nach einer Reform
der Studienordnurg überhaupt beweisen hinlänglich, dass ein Zug der
Unzufriedenheit mit den erziehliehen Resultaten durch die ganze
Medicin gehe. Wenn diese Bestrebungen durch Verlängerung der
Unterrichtszeit, Einbeziehung gewisser Specialfäcber, Festsetzung eines
obligaten Dienstjahres in einem Krankenhause einer Reihe von Uebel-
ständen Abhilfe schaffen dürften, so werden damit noch lange nicht
alle essentiellen Mängel und gerade jene, die unser Fach betreffen,
behoben werden. Diese liegen meiner Meinung nach in der noch
immer nicht entsprechenden und ausserdem nicht
genügenden Art der Durchführung des Unterrichtes,
indem wir unseren Schülern wohl die nöthige Menge theoretischer
Kenntnisse im Allgemeinen, das „Kennen“, jedoch nicht die Verwer
thung derselben in praktischer Hinsicht, also das „Können“ beizu­
bringen im Stande sind.
Freilich ist bei dieser Gelegenheit auch besonders hervorzuheben,
dass von dem Unterrichte in der Medicin ganz andere Dinge verlangt
werden als von dem Unterrichte des Juristen und des Technikers.
Langjährige Unterweisung in der Praxis folgt in diesen beiden Brauchen
der theoretischen Ausbildung, bevor an die Selbstständigkeit gedacht
werden kann; der junge Arzt hingegen muss seine Erfahrungen auf
seine eigene Gefahr und seine eigenen Kosten hin gewinnen, wenn
es ihm seine Mittel nicht gestatten, wie es eigentlich in jedem Falle
sein sollte, mehrere Jahre auf Spitalspraxis in den verschiedensten
Fächern zu verwenden. Dieser wesentliche Unterschied kann nicht oft
genug betont werden.
Es muss weiters zugegeben und hervorgehoben werden, dass
beim Vergleiche mit der Art des Unterrichtes zur Zeit, da wir
studirten, ganz bedeutende Fortschritte zu verzeichnen sind. Doch den
gewissenhaften und weiter strebenden Lehrer der Gegenwart können
diese lange noch nicht befriedigen, und wenn wir weiter kommen
wollen, dürfen wir die Dinge nio mit dem Schlechteren vergleichen.
Man muss sich vielmehr ein Ideal vor Augen halten, dem nahe zu
kommen, man nie und nimmer erlahmen darf, Das volle Aufgelien iin
Unterricht ist unsere Pflicht!
Bedarf es Ihnen gegenüber, meine Herren, noch eines besonderen
Argumentes, warum wir an der Untrennbarkeit des Unter­
richtes in der Geburtshilfe und der Frauenheil­
kunde als dem einzig richtigen Principe festhalten müssen? Ich
glaube kaum. Der Zusammenhang beider Fächer ist ein so inniger,
die Abhängigkeit eines von dem anderen theoretisch und praktisch
eine so vollkommene, dass die gemeinsame Tradirung beider in einer
Hand liegen muss. Die Zusammengehörigkeit dieser beiden wurde
demnach auch durch staatliche Einrichtung in Deutschland und
Oesterreich gesichert.
Trotz dieser eben erörterten Zusammengehörigkeit darf vom
pädagogischen Standpunkte aus die gleiche Bcwerthung boider nicht
zugegeben werden. Bei Einhaltung des Grundsatzes, unsere Hörer mit
solchen Kenntnissen und Fertigkeiten auszustatten, dass sie ihre all­
gemeine ärztliche Thätigkeit ohne Gefährdung der zu Behandelnden
aufzunehmen im Stande sind, steht selbstverständlich die Geburtshilfe
weit obenan. Ich schliesse mich daher wohl in Uebereinstimmung mit
allen akademischen Lehrern dem vor Kurzem von v. H e r f f in seiner
trefflichen Schrift ausgesprochenen Satze an: „Das Wohl der Mensch­
heit, beziehungsweise das unserer Frauen verlangt in erster Linie ge­
bieterisch dio Ausbildung guter Geburtshelfer und erst in zweiter Linie
die solcher Frauenärzte.“
Nicht oft genug kann daher den Studireuden gegenüber verlauthart
werden, dass das Bedürfniss vor Allem nach Beherrschung der Geburts­
hilfe geht, also den wichtigsten Thoil der gesammten Gynäkologie im
Rahmen des Universitätsunterrichtes darstellt und mit dem aller­
grössten Nachdrucke und in möglichst breiter Weise getrieben
werden muss.
Der geburtshilfliche Unterricht zeichnet, wie dies
in einem anderen Gebiete der Heilkunde kaum ähnlich möglich ist, das
Bedürfnissprogramm in klarer Weise vor. Diagnose und Anzeige zum
Eingriffe sind zumeist ganz präcise zu stellen, selten schwankend oder
zweifelhaft. Aber während selbst in der Chirurgie— wenige Fälle
ausgenommen— der Hausarzt zumeist noch Zeit findet, über einen
Fall weiter naehzudenken, eventuell einen erfahrenen Collegen zu
consultiren, beziehungsweise die Kranken demselben zuzuweisen, ist
der die Geburtshilfe treibende Praktiker fast regelmässig auf sieh selbst
angewiesen und zumeist gezwungen, sofort, ohne Säumen und
ohne Beistand einzugreifen, ja unter Umständen die schwierigsten
und mühevollsten Operationen unter seiner alleinigen Verantwortung
auszuführen. Von der Art seines Eingriffes ist oft genug das Erhalten
zweier Menschenleben abhängig.
Nur auf Grund theoretischer Vorbildung und entsprechender
Uebung im Untersuchen wird es möglich, eine richtige Diagnose zu
stellen. Wer möglichst viele normale Fälle mit einiger Vorbereitung
und richtigem Verständnisse zu untersuchen Gelegenheit hatte, wird
durch Erkenntniss des Abweichens von der Regel bei einem patho­
logischen Falle sich zumeist bald zurecht finden. Zur richtigen Be-
urtheilung des Falles behufs Stellung von Prognose und der thera­
peutischen Indication bedarf es jedoch geschulten, geburtshilflichen
Denkens, das nur, wie Herff richtig bemerkt, durch eine Art von
Seminar unter rieht erworben werden kann. Derselbe wird theils
in der Klinik vor dem gesammten Auditorium an der Hand solcher Fälle
in Form von Besprechungen mit den Praktikanten, theils in dem zweck­
mässig immer von dem Vorstande der Klinik zu leitenden Operationscurse
gelegentlich der Erörterung von Indicationen und bestimmter geburts­
hilflicher Situationen zu halten sein. Das dort Beigebraehte muss dem
Lernenden in Fleisch und Blut übergegangen sein und darf nicht in
einem Auswendiglernen bestimmter Regeln bestehen. Wer sich in
dieser Hinsieht Mühe gibt, wird auch bei seinen Hörern ein dankbares
Publicum finden; dieselben werden sich zu dieser Art geburtshilflicher
Erziehung ebenso herandrängen, wie die Juristen und Philosophen in
die Seminare.
Die Technik geburtshilflicher Eingriffe wird am Phantom erlernt,
wobei streng darauf zu sehen sein wird, ob jeder Handgriff thatsächlich
lege artis ausgeführt wird. Jeder Fehler muss sofort gerügt werden
und beim Examen üble Folgen bringen. Auch diese Handgriffe müssen
so in Fleiseh und Blut übergegangen sein, dass der Betreffende die­
selben förmlich automatisch, ohne darüber nachdenken zu müssen,
ausführt. Wer so eingeübt ist, wird im gegebenen Falle an der
Lebenden ohne besondere Schwierigkeiten zurecht kommen.
Die Unterrichtsmethode muss in allen klinischen Fächern
eine eombinirte sein. Von vorneherein ist es zweckmässig, den
Unterricht von Anfängern und Vorgeschrittenen zu trennen. Es gliedert
sich demnach zunächst ein propädeutischer Curs von den
eigentlichen klinischen Vorlesungen ab, wobei die Ab-
solvirung des ersteren als naturgemässe Bedingung für Zulassung zu den
letzteren gelten müsste. Um viele Wiederholungen zu vermeiden, hätte


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 13 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1000.
9ö7
fl er propädeutische Unterricht die Einführung in
beide Fächer zu übernehmen. Bei Einhaltung dieses Stand­
punktes würde sich die Nothwendigkeit des Besuches einer Reihe von
(Jollegien ergeben.
I. Propädeutischer Unterricht für Anfänger.
«) Systematische, theoretische Vorlesungen
über Anatomie und Physiologie der weiblichen Sexual­
organe unter besonderer Berücksichtigung der für den Praktiker
wichtigen Gesichtspunkte.
Nach übersichtlicher, zusammenhängender DaiStellung der in der
descriptiven Anatomie gelehrten, morphologischen Verhältnisse müsste
auf eine eingehendere Erörterung der Topographie der Becken­
organe besonderes Gewicht gelegt werden, um den Studirenden klare
Vorstellungen für die Aufnahme von Tastbefunden gewinnen zu lassen.
Diese Erörterungen sind durch möglichst zahlreiche Demon­
strationen an Beckendurchschnitten zu ergänzen. Den Hörern ist
eine genaue Kenntniss von der Vertheilung des Beckenbindegewebes,
der Blut- und Lymphbabnen, sowie des Nervensystems dieser Region
beizubringen, da ihnen heute zumeist noch der so nothwendige Einblick
in die Art der Ausbreitung entzündlicher Processe und der bösartigen
Neubildungen, sowie der Auslösung reflectorischer Erscheinungen fehlt.
Eine eingehende Besprechung der wichtigen biologischen Vorgänge:
Ovulation, Menstruation und Conception ist unerlässlich. Auch das
Wichtigste aus den bezüglichen Capiteln der Entwicklungsgeschichte,
Histologie und Bacteriologie wäre hier zu tradiren.
b) Einführung in die Untersuchung von Schwan­
geren und Beckenm e ssun g mit entsprechenden praktischen
Hebungen. Dem Beginn der Touchirübungen wären theoretische
Auseinandersetzungen über die Gefahren, welche die Untersuchung
Schwangerer, speciell aber Gebärender im Gefolge haben können, über
den grossen Werth der Prophylaxe und den Stand der heutigen Kennt­
nisse über Desinfection und die an der Anstalt zu übende Desinfections-
technik vorauszuschicken. Da die innere Untersuchung Schwangerer
wesentlich ungefährlicher als jene Kreissender ist, soll gerade hier
möglichst viel Gelegenheit zu Untersuchungen unter entsprechender
Unterweisung geboten w'erden. Auf die grossen Vortheile guter
Durchbildung in der äusseren Untersuchung soll auch schon hier hin-
gewieeen w’erden.
c) Einführung in die Untersuchung gynäkolo­
gischer Fälle mit praktischer Einübung der verschiedenen Unter­
suchungsmethoden und ihrer Hilfen, wobei deren Vor- und
Nachtheile besonders besprochen werden müssten (Spiegeluntersuchung,
Sondirung, Dilatationsmethoden, Probeexcision und Curettement,). Dazu
müssten bestimmte klare Schulfälle gewählt werden, bei denen die
Untersuchung schmerzlos zur Ausführung kommen kann und damit
die Möglichkeit gegeben ist, mehrero I’ractieanten nach einander einen
Fall sorgfältig durchuntersuchen zu lassen.
II. Unterricht für Vorgeschrittene.
n) Systematische theoretische Vorlesungen über
Anatomie und Physiologie, sowie die klinischen Er­
scheinungen bei der Geburt und im Wochenbette.
b) Einführung in die Untersuchung Gebärender
unter entsprechender Leitung und Controle eines Instructors.
c) Eigentliches Practiciren (Zutheilung zum
Dienste imKreisssal und in den Wochenzimmern) zur
Beobachtung des Verlaufes normaler Geburten und des Wochenbettes
und etwaiger Störungen hiebei; zur selbstständigen Leitung einzelner
Geburtsfälle, wobei den Practicanten die Abfassung der Geburts­
geschichte zu übertragen wäre, und sie die dabei in Betracht kommen­
den Handgriffe (Dammschutz, Abnabelung, Behandlung der Nach­
geburtsperiode. etc.) selbst praktisch zu üben hätten; endlich zur Er­
lernung der Woehenbettpflego und der im Verlaufe des Wochenbettes
sich ergebenden Störungen.
III. Operations-Curs.
Unterricht am Phantom zur Einübung der Diagnose der
verschiedenen Fruchtlagen, zur raschen Erkenntniss pathologischer
Lagen, zur Erlernung der Indicationsstellung der verschiedenen geburts­
hilflichen Eingriffe, sowie der Technik bei Ausführung derselben. Ich
habe seit Beginn meiner Thätigkeit diesen Curs stets selbst gehalten,
da ich dafür halte, dass in demselben die so wünschenswerte
Fühlung zwischen Lehrer und Schülern am besten hergestellt werde,
dass ferner durch persönliche Betheiligung des Klinikers diesem inte-
grirenden Theile des Unterrichts Seitens der Hörer jene hohe Be­
deutung beigemessen wird, die ihm znkommt, endlich weil ich in dem
selben einen Theil des so werthvollen Seminarunterrichtes absolviren
konnte. Nur hei den rein technischen Uebungen einzelner Handgriffe,
welche durch die stete Wiederholung ein und desselben bei einer grossen
Hörerzahl— und ich hatte manchmal 80—140 zu verzeichnen— sehr
ermüden, liess ich mich durch die Assistenten unterstützen.
IV. Eigentliche geburtshilfliche Klinik mit theo­
retischen Vorträgen anschliessend an vorzustel­
lende Fälle.
Hier hätte die gosammte Pathologie der Schwanger­
schaft, Geburt und des Wochenbettes zur Erörterung zu
kommen, falls man es nicht vorziehen sollte, einzelne der wichtigsten
Capitel, so Pathologie des Beckens, Pathologie des Wochenbettes in
besonderen Collegien zu tradiren.
V. Die geburtshilfliche Poliklinik.
Diese Unterrichtsmethode erscheint wohl als die beste Alt der
Einführung in die wirkliche Praxis, indem vorgeschrittene Practicanten
unter Oberaufsicht eines die Verantwortung tragendenden, poliklinischen
Assistenten gezwungen sind, Geburtsfälle in der Armenpraxis ausserhalb
der klinischen Räume zu übernehmen, selbstständig zu leiten und alle
nüthigen Eingriffe unter den ebon draussen gegebenen Verhältnissen
auszufuhren, aueh das Wochenbett zu überwachen, bis die Betreffende
entlassen werden kann. Die Vorzüge dieser Art, die jungen Leute
Selbstvertrauen gewinnen zu lassen, sind zu klar in die Augen fallend,
um noch weiter darüber sich auszulassen. Leider haben wir das Beispiel
anderer Länder noch nicht nachgeahmt. Es wäre dringend zu empfehlen,
das Versäumte nachzuholen.')
In welcher Weise können wir diesem viel­
gestaltigem Programme entsprechen, und welche
Mittel stehen uns zur Durchführung desselben zu
Gebote?
Bei der Unterrichtsmethode, die im Anfänge eine didaktisch­
demonstrative sein muss und erst später eine induetive werden kann,
kommt zunächst die Frage in Betracht, ob systematisc h-
tli eoretisclie V orles ungen überhaupt zu halten seien. Wer
die Geschichte des geburtshilflichen Unterrichtes kennt, weis?, dass
bis in den Anfang unseres Jahrliundertes hinein der Unterricht ein
rein theoretischer und sein Erfolg ein dementsprechend schlechter war.
Man verfiel jedoch bald wieder in das andere Extrem, indem man den
Nutzen solcher Vorlesungen als einen problematischen hinstellte, und
so kam es, dass alle geordneten wissenschaftlichen Vorträge in den
Hörsälen der Kliniker nach und nach aufhörten und es scheinen konnte,
als löse sich die medicinische Lehre in praktische Demonstrations Curse
auf. Die Studenten verlernten es ganz, mit Nachdenken und strenger
Aufmerksamkeit einem Vortrage zu folgen und machte sich bei den­
selben mehr und mehr die Tendenz geltend, Alles nur durch Ein­
pauken für praktische Zwecke gedankenlos und rein technisch zu er­
lernen. Für den Lehrer ist es freilich viel bequemer, nur Klinik zu
halten und die Routine und Praxis durch sein Beispiel zu tradiren
(B i 11 r o t h).
Ich habe stets daran festgehalten, in zusammen­
fassenden Vorträgen eine TJebersicht über den gesummten Stoff meinen
Hörern zu bieten; freilich reicht hiezu der vorgeschriebene Semester
nicht aus. Darüber, dass selbst nur das cursorische Du-chnebmen des
mächtig angewachsenen Stoffes beider Fächer ein Minimum von zwei
Semestern in Anspruch nimmt, bedarf es keiner Discussion mehr. Die
Einsicht für diese Nothwendigkeit hat bereits dazu geführt, in alle
von den Facultäten ausgearbeiteten Bedürfnissprogramme für die neue
Studienordnung zwei Semester obligaten Unterrichtes in Geburtshilfe
und Gynäkologie aufzunehmen. In Deutschland werden gewöhnlich
sogar drei Semester belegt. Mit kritischem Blicke lässt sich das praktisch
Wichtigere allerdings herausgreifen und in klarer bündiger Form zur
Darstellung bringen. Dabei besteht noch immer die alte Behauptung
zu Recht, dass das durch mündlichen Vortrag Percipirte im Allgemeinen
einen nachhaltigeren Eindruck hinterlässt als das durch Lesen Auf
genommene. Wir wollen daher diese Art des Unterrichtes nicht missen.
Der theoretische Unterricht ist aber in ganz be­
sonderer Weise durch einen ausgiebigen Anschauungsunter­
richt zu ergänzen; nie darf von einer anatomischen Veränderung
die Rede sein ohne Demonstration des betreffenden makroskopischen
und mikroskopischen Objectes. Gerade unter den Klinikern war der
letztere allgemein vernachlässigt worden. Wenn wir auch erwarten
*) Die Bedenken der praktischen Aerzte, welche sich schon durch die
bes.tehendenAmbulatorien mehr benachtlieiligt wähnen, als es der Wirklich­
keit entsprechen dürfte, bei Errichtung eines neuen solchen Institutes ge­
burtshilflicher Natur wären dann zu beseitigen, wenn sich ein Modus finden
Hesse, welcher die Benützung desselben seitens zahlungsfähiger Parteien
sicher ausschliesst und auch bei Cassenmitgliedern auf die Interessensphäre
der betreffenden Aerzte Bedacht nimmt, also auch hier eine Schädigung aus­
schliesst. Ein solcher Modus muss sich aber bei einem Ereignisse, dem so
lange Zeit entgegenzusehen ist, fe<t'tellen lassen, so durch Beibringung
eines Armutliszeugnisses, Avisirung der Krankencasse, und Entschädigung
der Cassenärzte durch dieselbe u. dgl. m.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 14 ]
938
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
können, dass von Seite der pathologischen Anatomen den Hörern die
richtigen Vorstellungen von den wichtigeren Veränderungen im weib­
lichen Sexualsysteme beigebracht worden sind, so kann es einerseits
nicht schaden, manche wichtige Dinge neuerlich zu besprechen und zu
demonstriren, andererseits den Gesichtspunkt des Praktikers bei Be­
trachtung derselben geltend zu machen und auf gewisse pathologische
Veränderungen, so z. B. jene entzündlicher Art etwas näher einzugehen,
die von Jenen zumeist stiefmütterlich behandelt werden müssen. Ein
Handmuseum mit der entsprechenden Zahl von anatomischen Schul­
präparaten, Gefrierdurchschnitten, von pathologischen Beckenformen
nebst einer Sammlung von möglichst guten und vielen bildlichen und
photographischen Aufnahmen, Atlanten, Modellen der verschiedensten
Art (S e 11 h e i m’s Phantom, die stereoskopischen Bilder K ii s t n e r’s)
u. s. w. sind den Unterricht wesentlich unterstützende Faetoren. 2)
Der geburtshilfliche Lehrer soll aber auch selbst Zeichner und im
Stande sein, einen jeden Befund in Form von Skizzen analog der von
Schnitze gegebenen Anregung auf der Tafel zu entwerfen und so
das Verständnis zu erleichtern. Derartige einfache Schemen und
skizzenhafte Darstellungen sind weit werthvoller als das Vorzeigen von
grossen Tafeln und Bildern, die oft zu viel Detail bringen und über
das Wesentliche hinausgehen. Zwei Meister in dieser Hinsicht habe ich
unter meinen Lehrern gehabt; der eine war Langer, der die com-
plicirtesten Verhältnisse, z. B. die Darstellung des Ursprunges der
Wurzel eines Ganglion im Bereiche des Trigeminus durch eine skizzen­
hafte Zeichnung dem Zuhörer so einzuprägen wusste, dass sie derselbe
nicht mehr vergessen konnte. Der andere war B r e i s k y, der in
geradezu meisterhafter Weise die complicirtesten geburtshilflich­
gynäkologischen Tastbefunde sowie Beckenverhältnisse auf die Tafel
zu werfen verstand. 3)
Es ist bei uns, entgegen dem Gebrauch in Deutschland, eine alt­
hergebrachte Gepflogenheit, die theoretischen und klini­
schen Vorlesungen in einer Doppelstunde zu ver­
binden, was dem Vorausgeschickten nach nicht als zweckentsprechend
erachtet werden kann, wenn es auch für den betreffenden klinischen
Lehrer bequemer sein mag. Die Beseitigung derselben würde eine ganz
wesentliche Umgestaltung des gewohnten Stundenplanes im Gefolge
haben, aber auch eine Regelung der Studienordnung in Betreff der für
dieses Fach anzufordernden Obligatcollegien involviren. Wir müssen
demnach vorläufig dieser einmal bestehenden Einrichtung Rechnung
tragen.
Ich habe bisher versucht, jener eingangs erwähnten, wiinschens-
werthen Arbeitstheilung dadurch gerecht zu werden, dass ich d i e
ersten drei Monate des Wintersemesters nur für den
propädeutischen Unterricht in Verwendung zog, in-
dess meine Herren Assistenten täglich eine Naehmittagsstunde dazu
benützten, die praktischen Uebungen und Untersuchungen mit den
Hörern abzuhalten. Damit entfiel selbstverständlich für den Unterricht
der Vorgeschritteneren, d. h. Derjenigen, welche die Vorlesungen zum
zweiten Mal belegt hatten, das gesammte in diesem Zeitraum zur Ver­
fügung stehende, pathologische Material, da ich mit der Vorstellung von
Fällen erst nach Absolvirung des propädeutischen Unterrichts beginnen
konnte.
Von diesem Zeitpunkte an, also nach Absolvirung dieses, wurde
die klinische Doppelstunde zur Hälfte für die Vorstellung von Fällen,
so wie sie in die Klinik kamen und etwas für den Unterricht Ver­
wendbares darboten, also für die Casuistik, zur Hälfte für die sub II«
genannten, fortlaufenden theoretischen Vorlesungen verwendet. Dar­
nach gewöhnten sich die Studirenden daran, als Anfänger nur im
2) Ich möchte hier auf die in Amerika sich geltend machenden
Bestrebungen liinweisen. Dort war bislang der geburtshilfliche Unterricht
vollkommen vernachlässigt worden. Eine geburtshilfliche Literatur fehlte
jenem sonst so vorwärts strebenden Lande gänzlich. Erst in jüngster Zeit wird
diesem Gegenstände mehr Aufmerksamkeit gewidmet und vor Allem wurde
auf die grossen Mängel im Unterrichte hingewiesen. So hat schon Parwin
in der American Academy of medicine (4. Mai 1876) diesbezüglich ernstliche
Vorstellungen erhoben und für eine bessere praktische Durchbildung in den
medicinisehen Schulen Amerikas plaidirt. Viele der jungen Aerzte verliessen,
seinen Mittheilungen nach, ihre Unterrichtsstätte, ohne je Zeuge einer
Geburt gewesen zu sein, ja an einzelnen Schulen wurde nicht einmal die
Schwangerenuntersuchung geübt. Seither haben sich schon entsprechende
Vorschläge Geltung verschafft. Jene von J. CI. E d g a r [New York] (On
teaching Obstetrics. New York Med. Journ., 1896, II) und Wh. Williams
(Baltimore) gleichen ganz unsern Vorstellungen über die beste Art der Durch­
führung dieses Unterrichtes. Die vielen darin empfohlenen Hilfen für die
Verbesserung des Anschauungsunterrichtes sind auch für uns belierzigens-
werth. Man kann nicht genug zeigen und sich klar genug verständlich
machen. Auch dort herrscht die Bestrebung vor, die Hörer in kleine Gruppen
zu theilen, um so den Erfolg der praktischen Uebungen zu fördern.
3) Auch ich bin stets bestrebt gewesen, in jedem einzelnen Falle
eine solche Skizze an der Tafel zu entwerfen, welche die Beschreibung des
Tastbefundes ergänzen sollte. Ich begnüge mich dabei mit den einfachsten
Linien, so dass der selbst des Zeichnens Unkundige im Stande ist, die­
selben nacbznzeicbuen.
Wintersemester zu inscribiren und, obgleich dies bislang nicht obligat
war, die Fortsetzung des Collegs im Sommer zu hören.
Die Betreibung der klinischen Casuistik ist jedoch nicht das,
was man sich unter Klinik im idealen Sinne des Wortes vorzustellen
hat. Sie besteht eben nur in der Vorführung von Fällen, die nach
Mittheilung der anamnestischen Daten gemeinsam von einigen Practi-
canten und dem Lehrer untersucht und nur kurz, rein praktische
Rücksichten im Auge haltend, besprochen werden. Eigentlich sollte an
der Hand oines solchen Falles die Pathologie und Therapie desselben
erschöpfend behandelt werden und erst bei wiederholter Vorstellung
analoger Fälle könnte man sich auf einige praktische Andeutungen
beschränken oder überhaupt mehr ausfragend Vorgehen.
Als eigentliches geburtshilfliches Practiciren verstehe ich
das Verweilen der weiter Vorgeschrittenen in der
geburtshilflichen Station durch eine Woche lang.
Die Bildung der Gruppen ist nach der Menge des vorhandenen
Materiales, also nach der Zahl der Geburten und jener der Hörer zu
regeln. Ich halte es für einen unbedingten Fortschritt, dass eine
solche Gruppe durch eine ganze Woche in dev Anstalt verweilt. Damit
ist einerseits die Möglichkeit geboten, einen Geburtsfall, auch wenn er
noch so lange dauern sollte, vom Anfang bis zum Ende zu beobachten,
eventuell auch den Verlauf des Wochenbettes zu verfolgen. Anderer­
seits ist die Ausnützung des Materiales eine bessere, indem der
Fleissigere in Folge seiner fortwährenden Anwesenheit gegenüber dem
Lässigen wesentlich im Vortheii ist, da er auch dem Letzteren sonst zu­
fallende Fälle übernehmen kann. Alles, was der Student durch den
propädeutischen Unterricht erlernt hat, kann er hier weiter verwerthen.
Für den bereits Urtheilsfähigen ist die Beschreibung eines ab­
normen geburtshilflichen Falles vor dem Gesammtauditorium in der
Klinik mit entsprechender Kritik und Epikriso das Werthvollste. Die
vorgerufenen Practicanten, welchen der Fall zur Beobachtung über­
wiesen war, haben einen Rechenschaftsbericht unter Theilnahme der
ganzen Zuhörerschaft abzugeben.
Der geburtshilfliche Unterricht unterscheidet sich gegenüber
dem in den anderen medicinisehen Wissenschaften hauptsächlich noch
dadurch, dass er V o n unendlich mehr Gefahr für das zu
untersuchende Object begleitet ist. Zur Vermeidung dieser
muss der Student, bevor er an das Gebärbett herantritt, alles Wichtige
bereits beherrschen und so vorbereitet sein, dass eine rasche Orientirung
und gleichzeitig die beste Ausnützung des betreffenden Falles er­
möglicht wird. Er muss mit jenen Gefahren und deren Vermeidung,
der Prophylaxe, der subjectiven und objectiven Antisepsis vollkommen
vertraut sein und muss, sobald er das Bewusstsein hat, irgendwie mit
infectiösem Material in Berührung gekommen zu sein, von der Vor­
nahme geburtshilflicher Explorationen mehrere Tage (es genügen drei
Tage) Abstand nehmen, beziehungsweise sich septisch melden. Wieder­
holt habe ich schon Gelegenheit gehabt, es zum Ausdruck zu bringen,
dass Hörer, welche sogenannte septische Collegien (Operationscurse,
Secirübungen u. s. w.) freqüentiren, vom geburtshilflichen Practiciren
nicht auszuschliessen seien und es damit begründet, dass schon der
Student in der Prophylaxe erzogen werden müsse, da er ja auch als
Praktiker diesen exclusiven Standpunkt nie einnehmen werde können.
Bisher hat die Studentenschaft dieses in sie gesetzte Vertrauen nach
Auseinandersetzung der Gefahren, welche eine Ausserachtlassuug
solcher prophylaktischer Massnahmen herbeiführen kann, nicht er­
schüttert und will ich daher auch hier an diesem Principe fest-
halten.
Die Schwierigkeit des praktischen Unterrichtes in der Geburts­
hilfe liegt aber nicht allein in der grossen Verantwortung, die durch
die Gefahren bedingt ist, sondern auch in anderen Momenten. Schon
an und für sich ist es klar, dass es schwierig ist, einem Anderen den
durch die Tastempfindung aufgenommenen Befund verständlich zu
machen. Es kann ferner auch immer nur Einem die Möglichkeit ver­
schafft werden, in einem gegebenen Zeiträume sich entsprechend zu
orientiren. Daher erfordert der Unterricht in Combination mit den
Vorbereitungen der zu Untersuchenden und des Untersuchers unendlich
viel Zeit und in zweiter Linie auch viel Geduld.
Wie kaum irgendwo anders sind die räumlichen Ver­
hältnisse und Einrichtungen einer klinischen An­
stalt von so weittragender Bedeutung für die Schadloshaltung der
beim Unterrichte verwendeten Personen. Eine Häufung von inneren
Untersuchungen, besonders seitens unerfahrener Anfänger, steigert die
Gefahren für die Untersuchten in hohem Grade. Wenn nun in der
hiesigen Anstalt trotz aller Anstrengung des dienstthuenden Personales
zu einer Zeit, wo die Studenten zu den Untersuchungen nicht heran­
gezogen werden, das Auftreten von Wochenbettfieber bisher nicht ganz
ausgeschaltet werden konnte, dann sieht man begreiflicher Weise den
Folgen des sogenannten Prakticirens mit einem gewissen Bangen entgegen
und erscheint es mirnothwendig, hier öffentlich die Erklärung
abzugeben, dass ich bei den grossen Uehelständen,
welche hier vorherrschen, nicht in der Lage bin,


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 15 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
939
diese schwere Verantwortung allein auf mich zu
nehmen. Es muss hier ganz besonders hervorgehoben werden, dass
das Institut in gar keiner Weise auch den bescheidensten Anforderungen,
welche man an ein nach modernen Anschauungen eingerichtetes zu
stellen berechtigt ist, entspricht. Diese Behauptung lässt sich auch
nicht durch die— Dank dem ausserordentlich liebenswürdigen Ent­
gegenkommen des steiermärkischen Landesausschusses -— erworbenen
Verbesserungen, deren Durchführung uns so lange vom Beginne des
Unterrichtes abgehalten hat, modificiren. Es handelte sich hier um
Dinge, Welche als eine conditio sine qua non der
Weiter führung der Thätigkeit in diesen L o cali­
täten überhaupt hingestellt werden mussten.)
4) Der hiesigen Anstalt fehlte bislang eine Warmwasser­
leitung! Bevor Sie, meine Herren, Einblick in das Getriebe einer geburts­
hilflichen Klinik gewonnen haben, können Sie es kaum ermessen, was es für
einen Mangel bedeutet, wenn zu jeder einzelnen Waschung mit einer Kanne
gelaufen werden muss, um aus einem in einem anderen Locale befindlichen
Kessel das nöthige warme Wasser herbeizuschleppen. Bei der Ausübung eines
praktischen Faches, in dem das Waschen und die sorgfältige Reinigung von
zu Untersuchenden und Untersuchern bei den kleinsten Handgriffen die
Grundlage des Erfolges darstellt, eine solche Erschwerung des wesentlichsten
Factors!
Ebenso schlecht war es mit den Badeeinrichtungen bestellt. Mit
Ausnahme einer alten Wanne in einem kleinen finsteren Raume fand sich
nichts und zur Herstellung eines warmen Bades musste das grosse Wasser­
quantum ebenso herbeigeschleppt werden. War schon für die Pflege­
befohlenen so schlecht vorgesorgt, so fehlten für das ärztliche und Warte­
personal derartige Einrichtungen gänzlich.
Höchst unangenehm musste es den Beseher berühren, dass der Fnss-
boden des Kreisssaales nicht aus Stein, sondern wie die Geräth-
schaften, die aus Eisen sein sollen, noch aus Holz waren; ebenso dass für
Abflussvorrichtungen keine Vorsorge getroffen war.
Diese hier hervorgehobenen Uebelstände sind nun, Dank der Einsicht
und dem Entgegenkommen des hohen steiermärkischen Landesausschusses,
wie Sie bemerken werden, beseitigt. Der Kreisssaal hat ein solches Aus­
sehen gewonnen, dass er überhaupt als solcher erkennbar wild. Und das
warme Wasser fliesst in Strömen und lässt sich zu allen gewünschten
Temperaturgraden hersteilen. Neue Badewannen erfreuen das Auge und
die Umwandlung der sogenannten Küche, eines nicht gut beschreiblichen
Nebenlocales, zu einem Baderaum für die Aufzunehmenden, sowie die Er­
richtung eines Aerztebades sind zn einer wahren Wohlthat geworden. So
können wir Dank dieser Verbesserungen denn in diesem Semester mit etwas
mehr Vertrauen an die Erfüllung unserer verantwortungsvollen Aufgabe
gehen!
Von dem Fehlen einer ganz getrennten Isolirstation, in welcher auch
septisch inficirte Kreissende— abgesondert von den Gesunden— entbunden
werden können, von den unhygienischen Verhältnissen einzelner Wochen­
zimmer, die hauptsächlich durch den Ueberbelag bedingt sind— in einem
einfensterigen Zimmer des zweiten Stockwerkes sind 7 (!) Wöchnerinnen
unterzubringen —, von der elenden Beschaffenheit der Aborte u. dgl. will
ich hier gar nicht sprechen.
Nicht besser ist es um die Einrichtungen für den Unterricht
bestellt. Da fohlt es an allen Ecken und Enden. Der Hörsaal, ein kleines,
zwei Arbeitstische knapp bergendes Laboratorium und das Vorstandszimmer,
welches Bibliothek, Museum und Lehrmittelsammlung, ja sogar Schlaf­
zimmer des dritten dienstthuenden Assistenten zugleich sein muss, sind unser
Um und Auf. Einen Hörsaal besitzt die Klinik erst, seit es den Bemühungen
meines verehrten Vorgängers, Herrn Prof. Freih. v. Rokitansky gelungen
war, einen solchen zu acquiriren. Derselbe weist allerdings eine ganze Reihe
von Mängeln auf und ist durchaus unmodern. Obgleich die klinischen Vor­
lesungen um die Mittagszeit (12—2 Uhr) abgehalten werden müssen, sind
die Fenster gegen Süden zu gelegen und die Hörer müssen in das grelle
Licht der Mittagssonne, die sie geradezu blendet, schauen, indess die zu
demonstrirenden Objecte sich nur im Schatten zeigen; an Stelle von nunmehr
überall gangbaren, eisernen Bänken finden sich nur hölzerne; es ist nicht
das übliche Cementgefälle, wie Sie es in chirurgischen Hörsälen sehen
können, vorhanden, auf dem die Abspülung des ganzen Saales ermöglicht
wird; es fehlt auch hier die Warmwasserleitung und Verschiedenes mehr.
Trotz alledem müssen wir denselben als eine wesentliche Acquisition atisehen.
Da mir in der räumlich noch beengteren Frauenklinik ein Unter­
richtslocal gänzlich fehlt, sehe ich mich in Folge der räumlichen Trennung
beider Kliniken gezwungen, die zur Demonstration bestimmten, gynäkologi­
schen Fälle von dem Krankenhause den Berg heraufbringen zu lassen, eine
Massregel, die im Interesse des Unterrichtes geschehen muss, aber bei
schlechter Witterung und im Winter für die Kranken nicht gerade vor-
tbeilhaft werden kann.
Es fehlt uns vor Allem ein Lehrzimmer, in welchem die Opera-
tionscurse und die Phantomübungen abgehalten werden können Dieser
Mangel ist schon deshalb rügenswerth, weil er für unsere Pflegebefohlenen
uachtheilig werden kann, indem wir gezwungen sind, in ein und demselben
Raume Gebärende untersuchen und die nicht geradezu reinlichen Uebungen
mit Kinderleichen am Phantom vornehmen zu lassen.
Von dem Mangel an entsprechenden wissenschaftlichen
A r b ei ts räum en histologischen und bacteriologisehen Laboratorien,
deren wir ja heute nicht nur zu Forschungszwecken, sondern auch bei der
gewöhnlichen Krankenuntersuchung nicht mehr entrathen können, und
dergleichen Dingen will ich ja gar nicht sprechen.
Zn alledem kommt nun noch der Uebelstand, dass die Anstalt, da
wir durch die Neuerrichfung der Findelanstalt die nahezu dreifache Geburten-
Ganz anders steht die Sache mit der Ausbildung in der
Frauenheilkunde. Die besonderen Schwierigkeiten, welche sich
der raschen Erlernung der complicirten Untersuchungstechnik, der
sicheren Erkenutniss oft minimaler Abweichungen von der Norm und
der richtigen Beurtheilung der Beziehungen solcher zu den zuweilen
unverhältnissmässig schweren, reflectorisehen Erscheinungen in entfernten
Organen entgegensetzen, bedingen es, dass überhaupt nur ein jahre­
lang fortgesetztes und intensives Studium der kranken Frauen die
Fähigkeit erwerben lässt, dieses Fach thatsächlich mit einigem Erfolg
betreiben zu können. Ich für meine Person kann diese Fähigkeit selbst
einem Arzte, der, wie unsere Herren Hilfsärzte und Operationszöglinge,
ein ganzes Jahr lang mit regem Eifer diesem Studium obgelegen ist, für
eine grosse Zahl von Fällen nicht zusprechen. Mein eigener Entwick­
lungsgang, sowie die Beobachtungen an der grossen Reihe meiner
Schüler lässt mich diese Behauptung mit voller Ueberzeugung auf­
stellen. Wiederholt habe ich meinen Hörern jene Etappen, die ich
selbst durehzumachen hatte, zu schildern versucht, um ihnen klar zu
machen, welcher Unsumme von Mühe, Fleiss und Erfahrungen es be­
durfte, um einen gewissen Höhepunkt in der Ausbildung zu gewinnen.
Dem Stadium der schwersten Depression über meine eigene Unfähig­
keit, nur einfach das nachzufühlen, was Anderen leicht gelungen war,
folgte nach dem ersten Tausend von Untersuchungen ein solches von
grossem Selbstbewusstsein, das mit zunehmendem Wissen auf Grund
von Beobachtung weiterer, mehrerer Tausend Fälle neuerlich einem
Gefühle grösster Bescheidenheit weichen musste.
Bei diesen Anschauungen liegt die Frage sehr nahe, ob es nicht,
wie dies früher ja üblich war, zweckmässiger, vor Allem für die
leidende Menschheit besser wäre, von einem Unterrichte in der Frauen­
heilkunde gauz Abstand zu nehmen.* In mancher Hinsicht wäre es
ganz zweifellos für die kranken Frauen günstiger, wenn der alte Con-
servativismus in der Therapie wieder mehr Platz griffe und das Heer
von „sogenannten Frauenärzten“ nicht auf sie losgelassen würde. Wir
als akademische Lehrer dürfen diesem Principe aber trotzdem nicht
huldigen.
Die Nachtheile der halben Ausbildung und ihre bösen Folgen
sind oft genug Gegenstand der Verurtheilung bei Besprechung des
schrecklichen Ueberwuclierns des Specialistenthums und des Rückganges
der hausärztlichen Stellung geworden. Dieser Misswirtschaft muss
heute beim Unterrichte gesteuert werden; gerade die akademischen
Lehrer müssen dem kritiklosen Operiren und Eingreifen in Fällen,
in denen der wirklich erfahrene Fachmann ein gutes Heilresultat auf
conservativem, schadlosem Wege zu erzielen vermag, energisch entgegen­
treten. Heute liegen darnach unsere erziehlichen Aufgaben im gynä­
kologischen Unterricht bereits im Steuern gegen vielfach gebräuchlich
gewordenen Unfug. Wenn es uns gelingt, unseren Hörern derartige
Ueberzeugungen beizubringen, so ist damit schon viel gewonnen.
Zu den allerersten Postulaten, welche wir an den all­
gemeinen Praktiker zu stellen haben, gehört die E r k ennt-
niss des Füh Stadiums von bösartigen Neubildungen,
insbesondere von Gebärmutter krebs, dieses, wie es statisti­
schen Berichten gemäss erscheint, die Frauen immer häufiger verfolgen­
den, furchtbaren Leidens. Nie werden wir bei unseren operativen Ein­
griffen gegen dasselbe zu erfreulichen Resultaten gelangen, wenn wir
der Unterstützung seitens der allgemein practicirenden Collegen nicht
gewärtig sein können. Die Unterlassung der inneren und der Unter­
suchung mit dem Spiegel in derartig verdächtigen Fällen fordert noch
immer der Opfer genug. Wenn ich auch die optimistischen An­
schauungen vieler meiner Fachcollegen in Bezug auf die Dauerheilung
zahl zu bewältigen haben werden, einfach den räumlichen Anforderungen
nicht mehr genügen kann. Die Errichtung eines Neubaues wird daher zn
einem unvermeidlichen Postulate!
Alles Sträuben gegen diese Nothwendigkeit wird fallen gelassen
werden müssen. Der Zustand ist auch hier, wie in dem ganzen Kranken­
hause ein unhaltbarer geworden, wie dies übrigens schon vor einem
Decennium und auch heuer wieder den massgebenden Behörden in ent­
sprechend klarer, überzeugender und nachdrücklicher Weise Seitens des
Professoren-Collegiums und des primarärztliehen Gremiums dargelegt
worden ist.
Wie Ihnen bekannt sein dürfte, war schon vor acht Jahren in dem
Landtage diese Ueberzeugung eine allgemeine und der Beschluss gefasst
worden, den Neubau durchzuführen. Der Grund wurde gekauft, die Pläne
waren fertiggestellt, als man auf Grund einer Reihe von Bedenken, der
sogenannten Platzfrage, an deren Stelle dann finanzielle Schwierigkeiten
traten, die ganze Sache fallen liess. Ein Stadium vollkommenster Interesse­
losigkeit für diese Frage setzte ein und Stagnation herrscht weiter vor.
Es muss demnach unsere wichtigste Aufgabe sein, den massgebenden,
hohen Behörden neuerlich diese Misere der Verhältnisse immer wieder von
neuem darzulegen und mit allem Nachdrucke auf das grelle Missverhältnis,
das zwischen der glänzenden Ausgestaltung der theoretischen Institute und
dem recht bedauerlichen Zustande, in welchem die klinischen Lehranstalten
sich befinden, besteht, hinzuweisen. Durch letzteren ist der Hemmschuh für
die weitere gedeihliche Entwicklung unserer Universität, spec.iell dev Facul-
tät gegeben, dessen Beseitigung das nächst anstrebenswerthe Ziel sein muss.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 16 ]
940
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
des Krebses durch operatives Eingreifen nicht theilen kann, so bleibt
uns derzeit trotzdem nichts Anderes übrig, als uns in dem Erkennen
der ersten Anzeichen dieses Leidens möglichst zu vervollkommnen und
bei den Operationen möglichst gründlich und radical vorzugehen.
Auch das soll der Hausarzt verstehen zu unterscheiden, oh in einem
solchen traurigen Falle noch Aussicht gegeben ist, überhaupt operativ
vorzugehen. Sonst erweckt er bei vielen Inoporablen falsche Hoff­
nungen und veranlasst sie, oft weite Reisen zu Specialisten zu unter­
nehmen, indess er selbst durch palliative Eingriffe für den Moment
Abhilfe schaffen könnte.
Die Erkenntniss typischer Fälle von Lage­
anomalien der Gebärmutter, die oft auf einfache Weise auch
von dem weniger Geübten beseitigt werden können, sowie die Be­
herrschung der Pessartherapie, welche bei einiger V orsicht
ohne Nachtheil in Anwendung gezogen werden kann, sind Dinge, die
wir vom modern gebildeten Praktiker ebenso verlangen müssen, wie
die richtige Diagnose und Kenntniss der conserva-
tiven Behandlung der so häufigen entzündlichen
Affectionen aller Abschnitte des Genitaltractes.
Durch entsprechende Wahrung vor neuerlicher Schädigung kann auch
hei mangelhafter Aufnahme des Tastbefundes ungemein viel genützt
werden.
Ueber die Wirkung und den Gebrauch von Bädercuren
sollten die jungen Aerzte eine viel eingehendere Belehrung erhalten,
als dies üblich ist. Es ist eine ganz falsche Vorstellung, welche der
Neuzeit entstammt, die Bedeutung derselben so gering zu achten. In
richtiger Weise und in geeigneten Fällen angewandt, sind sie auch in
unserem erkenntnissreichen Zeitalter noch durch nichts Besseres er­
setzt worden.
Von localen therapeutischen Massnahmen be­
schränke sich der Praktiker sonst auf die Vornahme aller jener, welche
vollkommen gefahrlos auszuführen sind; also zumeist auf alle jene,
welche die Resorption von EntzÜDdungsproducten fördern sollen
(heisse Seheidendouchen, Einlegen von medieamentösen Scheiden­
tampons, Scarification der Portio u. dgl.).
Nicht genug kann das Gros jener Aerzte, welche die gynäko­
logische Diagnostik nicht vollkommen beherrschen, vor der Vornahme
der heute so beliebten, gynäkologischen M a s s a g e gewarnt werden.
Bei der Behandlung von Katarrhen betrachte er den
inneren Muttermund als eine nicht ohne dringende Anzeige zu über­
schreitende Schranke. Die üblen Folgen intrauteriner Eingriffe, be­
sonders bei ambulanten Kranken, sind nur zu sehr in die Augen
fallend. Im Uebrigen verlangt diese Art der Localtherapie oft weit
mehr Verständniss und Erfahrung, als die Ausführung der meisten
typischen Operationen.
Ja, auch die harmlos aussehende Ausschabung der Gebär­
mutter überlasse er— von dringenden Fällen abgesehen— dem
hierin besser geschulten Arzte. Nur zu oft begegnen wir in unserer
Praxis Fällen, welche uns die schweren Nachtheile solcher, oft nicht
strong asoptiseh ausgeführter Curettements vor Augen führen und die
zuweilen einen bedenklichen Charakter annehmen können. Dasselbe
gilt in noch höherem Grade bei der in neuester Zeit beliebt ge­
wordenen Vaporisation.
Von den Gefahren der elektrischen Behandlung
will ich zu sprechen Abstand nehmen. Sie hat bei der Schwierigkeit
der Handhabung und Instandhaltung der Apparate bei uns nicht viel
Anhänger gefunden, obgleich das Publicum derlei Behandlungsmethoden
mit besonderen, eomplicirt aussehenden Apparaten viel Vertrauen ent­
gegenbringen möchte. Gerade die intrauterine, elektrolytische Behandlung
nach den Regeln von A p o s t o 1 i bedarf einer ganz besonders sorg­
fältigen Ausbildung, wenn sie nicht entweder Humbug bleiben soll
oder, energisch angewendet, lebensgefährlich werden kann.
Sie sehen, es gibt auch blos bei Berücksichtigung alles dessen,
was der allgemein practicirende Arzt selbst zu behandeln hat, eine
Fülle von Fragen, die einer sorgfältigen Erörterung bedürfen. Der
gynäkologische Unterricht muss Sie aber mit mehv vertraut machen,
als mit dem Vorgebrachten. In den Bereich unserer Erörterungen ge­
hört auch die sogenannte Gynaecologia rnajor, bei welcher die
operative Seite des Faches die Hauptrolle spielt. Sie müssen während
Ihrer Studien kennen lernen, was in dieser Hinsicht geleistet zu werden
vermag. Vor Allem über die Diagnostik der hier in Betracht kommen­
den Erkrankungsformen, insbesondere der so unendlich variirenden
Abdominaltumoren, über Indication und Technik der gynäkologischen
Operationen sind Sie nicht minder zu unterrichten, als dies bezüglich
anderer Organsysteme von Seite des Chirurgen zu geschehen pflegt.
Auch über die schönen Erfolge unserer plastischen Operationen müssen
Sie orientirt werden.
Bei der Durchführung des praktischen Unter­
richtes in der Gynäkologie stellen sich uns noch wesentlich
grössere Schwierigkeiten, wenn auch geringere Gefahren, als
in der Geburtshilfe entgegen. Die Schmerzhaftigkeit bei manchen
Untersuchungen, die Schamhaftigkeit der Frauen, welche einer
inneren Untersuchung oft grösseren Widerstand entgegensetzen, die
Spannung straffer oder fetter Bauchdecken machen sich hier oft in
unangenehmster Weise geltend. Trotzdem kann ich mich nicht dazn
entschliessen, wie dies anderswo in ausgedehntem Masse geschieht,
jeden vorzustellenden Fall dadurch für den Unterricht nutzbar zu
machen, dass ich die betreffende Kranke, bevor sie in die Vorlesung
gebracht wird, narkotisiren lasse. Zuweilen wird es ja nicht zu um­
gehen sein. Ich möchte jedoch in dieser zu Untersuchungs- und
Demonstradonszwecken grundsätzlich durchgeführten Narkose einen
didaktischen Fehler erblicken. Sie müssen ja für Ihre Praxis dazu er­
zogen werden, auch bei schmerzhaften Affectionen sich, ohne bei der
Indagation besondere Schmerzen zu verursachen und selbstverständ­
lich auch ohne Narkose, rasch orientiren zu können. Je früher Sie
dazu angehalten werden, unter derartig ungünstigen Bedingungen
untersuchen zu müssen, desto besser. Ich muss ferner, da nur eine
ganz beschränkte Zahl einen bestimmten Fall innerlich untersuchen
kann, bestrebt sein, durch die grosse Zahl der vorgeführten Fälle einen
gewissen Ersatz dafür zu bieten. Lassen nur Sie, meine Herren,
keine der sieh bietenden Gelegenheiten ungenützt vorübergehen. Es
muss ferner dafür Sorge getragen werden, dass Diejenigen unter
Ihnen, die einen Fall mit mir untersucht haben, der zur Operation
bestimmt ist, auch zu dieser geladen werden, damit Sie durch diese
Obductio in viva Belehrung über die Richtigkeit Ihrer Tasteindrücke
gewinnen. Dies fördert das Verständniss am meisten. So haben auch
wir gelernt und darin liegt unsere durch Erfahrung gewonnene
Routine. Die beste Vorbereitung bleibt also auch hier, möglichst viele
Fälle, mit entsprechenden Vorkenntnissen ausgerüstet, unter guter An­
leitung untersucht zu haben.
Wenn Sie nun von mir gehört haben, welcher Unzahl von
Untersuchungen und welcher Summe von Erfahrungen es bedurfte, um
einen gewissen Grad von Sicherheit bei Stellung gynäkologischer
Diagnosen zu erlangen, so ist dies für Sie wenig aufmunternd. Ich
muss daher gleich hinzufügen, dass es auch eine Reihe von Fällen
gibt, deren Erkenntniss auch dem Ungeübten, aber Wissenden keine
Mühe bereitet, ja oft das Werk weniger Augenblicke sein kann. Die
Fähigkeit, solche Fälle richtig zu beurtheilen, muss auch von Ihnen bei
der Prüfung gefordert werden. Aber Sie müssen auch den Nachweis
liefern, dass Sie in minder klaren, nicht so typischen Krankheitsfällen
sich so weit zurecht zu finden im Stande sind, als dies nothwendig
ist, um einen entsprechenden therapeutischen Rath ertheilen zu können.
Es muss sich auf Grund einer sorgfältig aufgenommenen Ana­
mnese und der Vornahme einer Untersuchung, welche zeigt, dass Sie
alle Methoden derselben beherrschen und Ihnen eine Summe von Ein­
drücken gebracht haben muss, doch eine, wenn auch unvollkommene
Diagnose anfbauen lassen, welche Ihnen den Weg weist, wo sich
zweckmässig therapeutische Angriffspunkte bieten. Durch längere
Beobachtung, bei vorsichtig gewählter Behandlung wird sich das Bild
immer mehr klären und die richtige Art der letzteren immer bestimmter
sich darbieten. Verzagen Sie also nicht zu rasch. Nur Vorsicht kann
Ihnen im Interesse Ihrer Kranken nicht genug empfohlen werden 1
Wenn wir der Vollendung zustreben, wäre es richtig, den
klinischen Unterricht durch jenen im Laboratorium harmonisch zu er­
gänzen.
Der Bestand eines klinischen Institutes ohne histologische und
bacteriologische Arbeitsräume ist heute nicht gut mehr denkbar. Wir
haben uns in der Verwerthung dieser Hilfswissenschaften für unsere
Zwecke von unseren Lohrern, den pathologischen Anatomen, zum Theil
wenigstens zu emancipiren getrachtet. Welche Vortheile müsste es für
den Lernenden bedeuten, wenn wir in die Lage versetzt wären, diese
in prognostischer Hinsicht so wichtigen Untersuchungen gemeinsam
mit unseren Schülern vornehmen, dieselben auch in dieser Richtung
erziehen zu können! Die Verwirklichung dieses Wunsches erscheint
jedoch bei der grossen Dürftigkeit unserer eigenen Einrichtungen vor­
läufig noch lange ausgeschlossen.
Wenn ich in dem Vorausgehenden vielleicht etwas zu weit die
Vertretung der praktischen Interessen beim Unterricht in den Vorder­
grund gestellt habe, möchte ich damit nicht missverstanden werden.
„Vertiefung im theoretischen Unterrichte ist wiin-
schenswerther als Verflachung in Form des Drill“
verlangt v. H e r f f. Ich stimme dieser These und der bezüglichen
Argumentation voll bei.
Der Student soll gelegentlich seines Verweilens an der Hoch­
schule auch einen Blick in die Stätte der wissenschaft­
lichen Thätigkeit einer Klinik, der Forschung thun, um
eine Vorstellung von diesem rastlosen Streben nach weiterer Auf­
klärung zu gewinnen. Es fügen sich keine besseren Schlussworte bei
dieser Richtung des Gedankenganges hier ein, als ein Passus aus
meines grossen Lehrers Billroth „Lehren und Lernen in der
medicinischen Wissenschaft“; derselbe lautet:


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 17 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
941
■ „Di« Aufgaben, welche sich die deutschen Universitäten gestellt
haben und durch welche sie sich von den sogenannten „Hochschulen“
anderer Völker unterscheiden sollen, die principiell nur das praktisch
Verwendbare tradiren, sind eben ganz ausserordentliche, nie völlig
erreichbare; sie setzen eine Quantität und Qualität der Vorbildung
voraus, wie sie seihst in Deutschland noch nicht allzu weit verbreitet
ist. Der Conflict mit dem reellen Bedürfniss ist unvermeidlich. Die
Wissenschaft muss immer von Zeit zu Zeit einen neuen Modus vivendi
mit den praktischen Verhältnissen eingeben, und dieser muss je nach
dem langsameren und schnelleren Strom der Forschung auch langsam
oder schneller wechseln. Das hat seine grossen praktischen Schwierig­
keiten, ist aber nicht zu ändern. Der Staat hat die Pflicht, dem Volke
tüchtige Aerzte, Richter und Lehrer in genügender Zahl zu schaffen;
die Universitäten dürfen sich dieser Aufgabe nicht entziehen; sie
dürfen über der Akademie die Schule nicht ver­
gessen; doch der Schule soll durch die Akademie der Geist der
endlosen Forschung, der rastlosen Arbeit, der verzehrenden Sehnsucht
nach Wahrheit eingehaucht werden. Die Arbeit ist schwer,
doch nicht zu schwer für deutsche Kraft!- 1
REFERATE.
Die Bäder und Mineralwässer der Erdelyer (sieben-
bürgischen) Landestheile Ungarns.
Von Wilhelm v. Hankö.
Kolozsvär (K 1 a u s e n b u r g) 1900.
lieber Aufforderung des Erdelyi Kdrpat-Egyesület (Sieben-
bürgiseber Karpathenverein) ist diese Darstellung der Biidor und
Mineralwässer Siebenbürgens verfasst. Jn dem Vorworte, welches
der genannte Verein dem Buche beigibt, ist als Zweck der Publi-
calion hingestellt, die Touristenschaar und das Badepublicum, welche
alljährlich die Schweiz, Tirol etc. aufsuchen, auch nach Siebenbürgen
zu lenken.
Mehr als 40 Badeorte sind in dem Buche eingehend be­
schrieben; Indicationen, Preisverhältnisse, Analysen der Mineral­
wässer, eventuell die Namen der Badeärzte sind mitgetheilt.
Das Buch verdient, sowohl was seinen Text, als was die
Ausstattung durch Illustrationen anbolangt, ein Muster für die Ab­
fassung ähnlicher Schriften genannt zu werden. Zu wünschen wäre
nur, dass in einzelnen Capiteln die deutschen, einem grösseren
Kreise von Gebildeten geläufigen Ortsnamen (Kronstadt, Klausen­
burg, Hermannstadt etc.) wenigstens in Klammer neben den un­
garischen Ortsnamen beigesetzt würden, wie es im Titel bezüglich
Erdely geschehen ist. Dadurch würde das Interesse des Lesers
zweifellos gesteigert werden und für den deutschen Leser ist das
Buch doch offenbar bestimmt.
Leider muss gesagt werden, dass ein ähnliches, auch mit
Interesse für den Laien lesbares Buch über die österreichischen
(cisleithanischen) Badeorte nicht existirt.
Die Untersuchung des Harnes und sein Verhalten bei
Krankheiten.
Von Dr. med. C. Beiei'.
Medicinisclie Bibliothek für praktische Aerzte. Nr. 153— 156.
Leipzig 1900, C. G. Na u m a n n.
Das vorliegende Buch soll ein für den praktischen Arzt be­
stimmter, zuverlässiger Rathgeber bei solchen Harnuntersuchungen
sein, welche ohne besondere Mühe und ohne specielle Apparate
durchführbar sind. Es zerfällt in zwei Abschnitte, 1. die Be­
schreibung der physikalischen Harnuntersuchung und der chemi­
schen Untersuchungsmethoden, 2. das Verhalten des Harnes in
Krankheiten.
Dieser zweite Theil, das Verhalten des Harnes bei Krank­
heiten betreffend, ist eine sehr dankenswerlhe Zusammenstellung,
welche besonders die abnormen Substanzen des Harnes berück­
sichtigt und wohl der grossen Mehrzahl der Praktiker willkommen
sein wird. Nicht durchgehends lässt sich das gleich günstige
Urtheil auf die Auswahl der chemischen Untersuchungsmethoden
ausdehnen. Hier wäre nach der Meinung des Referenten eine
strengere Sichtung und die Auswahl der verlässlichen Methoden
am Platze.
Schon die Behauptung (pag. 20), concentrirle Salpetersäure
im Ueberschusse fälle in der Kälte die Eiweisskörper, ist im Stande,
Fehldiagnosen zu bewirken; Referent kennt dies aus seinem Ver­
kehre mit Praktikern. Was soll dem praktischen Arzte zum Bei­
spiele die Aufzählung von zwölf Eiweissproben, von welchen nur
drei (Probe 1, 3, 11) in der Praxis thatsächlich brauchbar sind?
Unter den Proben auf Blutfarbstoff ist die alte, längst der Vergessenheit
würdige Guajak-Probc angeführt und die Darstellung von Hämin-
krystallen beschrieben, obwohl der Praktiker, welcher kein Spectroskop
besitzt, bei geringem Blutgehalte des Harnes doch nur durch den
mikroskopischen Nachweis von rothen Blutkörperchen ein verläss­
liches Urtheil wird abgeben können.
Gerade solche Reactionen müssen ein präcises Urtheil er­
möglichen. Rühmend muss bezüglich der Zuckerproben erwähnt
werden, dass neben anderen die Fehling'schc Probe ausführlich
besprochen wird. Dass aus Glycuronsäure Glycerinsäure gemacht
wird, Inosit als eine Zuckerart beschrieben wird, von einem eisen­
haltigen, färbenden Atom gesprochen wird u. dgl. mag nur beiläufig
erwähnt werden.
Eben weil ein Buch nach Art des vorliegenden eine kritik­
lose Verwendung voraussetzen muss, wäre eine Umarbeitung seines
ersten Theiles zu empfehlen.
Practicum der physiologischen und pathologischen
Chemie nehst einer Anleitung zur anorganischen Analyse
für Mediciner.
Von E. Salkowski.
Berlin 1900, Hirschwald,
Zweite vermehrte Auflage.
Jeder, der sich wiederholt mit der Unterweisung von An­
fängern bei chemischen Arbeiten beschäftigt hat, wird beistimmen,
wie schwer es ist, bei einer grösseren Praclicantenzabl den Be­
dürfnissen der Einzelnen gerecht zu werden. Dadurch hat sich
wohl in allen grösseren Laboratorien die Einführung von Hilfs­
büchern als zweckmässig erwiesen; ihr Gebrauch hat vielleicht
auch den weiteren Vortheil, das Vertrauen der Praclicanten in sich
selbst unter nur gelegentlicher Nachhilfe eines Aufsichtsorganes zu
heben. Wie weit ein solches Hilfsbuch beim Anfängerpractieum
gehen soll, darüber findet man verschiedene Urtheile.
Die vorliegende Anleitung für das physiologisch- und patho­
logisch-chemische Arbeiten der Mediciner ist für die Anfänger be­
stimmt; sie enthält einen Leitfaden der qualitativen anorganischen
Analyse, welche, wie allgemein anerkannt, die Grundlage jedes
chemischen Arbeitens ist, von organisch-chemischen Untersuchungen
ist lediglich auf physiologisch, respective pathologisch wichtige
Substanzen Rücksicht genommen. Ein besonderes Gewicht wird auf
präparatives Arbeiten und auf das Studium des chemischen Ver­
haltens der dargestellten Körper gelegt, mehr anhangsweise werden
die wichtigsten quantitativen Bestimmungsmethoden, welche bei
der Analyse des Harnes, der Milch, der Darmentleerungen, u. dgl.
Verwendung finden, mitgetheilt. Von Methoden der Elementar­
analyse, deren Ausführung ja thatsächlich eine grössere Labora­
toriumspraxis vorausselzt, ist mit Ausnahme der Slickstoffbestimmung
nach Kjeldahl ganz abgesehen.
Der Verfasser hebt in seinem Vorworte hervor, dass es nicht
seine Absicht sei, jeder Mediciner müsse das ganze in dem Buche
gebotene Material durcharbeiten. Es ist klar, dass die Anforderungen
in Bezug auf die chemische Ausbildung des Mediciners durch die
Ausbildung desselben in anderen Fächern mitbestimmt werden und
dass diezbezüglich an verschiedenen Universitäten die Ziele ver­
schieden hoch gestellt sind.
Hervorgehoben muss werden, dass gerade dieses Hilfsbuch
geeignet erscheint, den medicinischen Anfänger mit dem chemischen
Denken vertraut zu machen, und dass es zum präcisen Ar­
beiten anleitet.
Chemie der Eiweisskörper.
Von Dr. Otto Cohnheim.
Preis 7 Mark.
Brannschweig 1900, F r i e d r. V i e w e g.
Die vorliegende Monographie ist ein Sonderabdruck aus
Band IX von Roscoe-Schorlemmer’s »Ausführlichem Lehr
buch der Chemie«. Sie enthält wohl Alles, was über Eiweiss­
körper, über deren Zersotzungsproducte (ITmwandlungs- und Spaltungs-


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 18 ]
942
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
producte) bekannt ist, in präciser Form zusammengestellt. Der
specielle Theil des Buches enthält die detaillirte Beschreibung der
eigentlichen Eiweisse, der Proteide und der Albuminoide.
Das Buch ist mit grosser Umsicht und Sorgfalt verfasst, seine
Lecture ist zweifellos auch dem praktischen Arzte sehr zu em­
pfehlen.
Die Praxis des Chemikers bei Untersuchung von
Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Gebrauchsgegen­
ständen etc.
Von Dr. Fritz Elsner.
7. Auflage.
Hamburg und Leipzig 1900, L. V o s s.
Elsner’s »Praxis« ist ein so bekanntes Buch, dass es recht
überflüssig erscheint, die Neuauflage zu commentiren. Der Verfasser
des Buches ist mit den praktischen Bedürfnissen der Nahrungs­
mittelchemiker wohl vertraut und gibt eine übersichtliche Zusammen­
stellung und Erläuterung von Methoden und Verordnungen, welche
für Chemiker als sachverständige Vertrauenspersonen der Behörden
von Wichtigkeit sind.
Durch die möglichst erschöpfende und kritische Behandlung
des Materiales ist das Buch ein werthvolles Handbuch.
Ueber einige quantitative Verhältnisse bei der Pepsin­
verdauung.
Nach Versuchen von E. Schütz und Huppert.
Separatabdruck aus Pflilger’s Archiv. Bd. LXXX.
In der vorliegenden schönen Arbeit ist die Zusammenstellung
systematischer Versuche gegeben, welche, vor etwa 20 Jahren be­
gonnen, die Abhängigkeit der bei der Pepsinverdauung gebildeten
Producte von den Versuchsbedingungen zum Gegenstände haben.
Verwendet wurde zu den Verdauungsversuchen vom Globulin nach
Hammarsten’s Methode befreites Hühnereiweiss, und zwar stets
in Lösung, da die Lösungsgeschwindigkeit coagulirten Eiweisses
nicht der Verdauungsgeschwindigkeit gleichgesetzt werden darf. Es
wurde der Einfluss der Temperatur, der Säureconcentration, der
Albuminmenge, der Dauer der Pepsinwirkung und der Pepsinmenge
untersucht.
Das Temperaturoptimum für die Bildung der secundären Al-
bumose liegt zwischen 40—55°, die Mengen der secundären
Albumose verhalten sich bis zu einer lßstündigen Verdauungszeit
wie die Quadratwurzeln der Versuchszeiten, während dabei die
Summe von Acidalbumin und primärer Albumose constant ist. Bei
gleichbleibendem Salzsäuregehalt begünstigt die Vergrösserung des
Flüssigkeitsvolumens die Verdauung. Eine deutliche Gesetzmässigkeit
ergab sich bezüglich des Einflusses der Säureconcentration. Bis zu
0'2°/o Salzsäure verhalten sich die Mengen der secundären Albu­
mose wie die Quadratwurzeln aus den Säureconcentrationen. Für
die höheren Säureconcentrationen sind die beobachteten Werthe um
bestimmte Grössen kleiner als die nach dem Wurzelverhältniss be­
rechneten, und zwar verhalten sich die Differenzen vom berechneten
minus gefundenen Werthe zu einander wie die um 0'2 vermin­
derten, in Zehntelprocenten ausgedrückten Goncentrationen. Aus den
mitgetheilten Werthen berechnet sich, dass bei einer Säureeoncen­
tration von etwa 1'2%( aus Eieralbumin) überhaupt keine secundäre
Albumose mehr gebildet werden kann. Bei 0'l°/ 0 Salzsäuregehalt
wurde kein Acidalbumin gefunden.
Die Mengen der gebildeten secundären Albumosen verhalten
sich wie die Quadratwurzeln aus den verwendeten Pepsinmengen
und nicht direct proportional denselben; dieses Gesetz gilt nur,
wenn der Salzsäuregehalt ein nicht zu geringer ist und so lange
noch Acidalbumin vorhanden ist. Der einfachste Ausdruck für die
Bildung der secundären Albumose bei massig schnellem Verlaufe
der Verdauung und einem 0'2°/ o nicht übersteigendem Salzsäure­
gehalt ist 8= k A\p t s, worin S die Menge der secundären
Albumose, A die Albuminmenge, p die Pepsinmenge, t die Versuchs­
dauer, s die Säureconcentration, schliesslich Je eine Constanle
bedeutet.
Aus den tabellarisch zusammengestellten Werthen lassen sich
auch einige Schlüsse bezüglich des »genetischen Zusammenhanges
der Erscheinungen« bei der Verdauung ziehen.
Zur Bestimmung der relativen Pepsinmenge ist das Verfahren
von Schütz (Zeitschrift für physiologische Chemie. Bd. IX,
pag. 577) am meisten geeignet. Das von Mett angewendete Ver­
fahren (Du Bois’ Archiv. 1894, pag. 68) ist dagegen zu genauen
Bestimmungen nicht geeignet.
I. Physiologische Chemie für Studirende und Aerzte.
Von Pli. Bottazzi. Deutscli von H. Boruttau.
1. Lieferung.
Leipzig und Wien 1900, Franz Deuticke.
II. Die anorganischen Salze im menschlichen Orga­
nismus.
Nach den Grundsätzen der modernen Chemie systematisch dargestellt von
R. Brasch.
1. Abtheilung.
Wiesbaden 1900, Bergmann.
I, II. Ausführliche Referate über diese beiden Bücher sollen
nach deren vollständigem Erscheinen folgen. Vorderhand sei auf
sie aufmerksam gemacht, da sie unter Anderem Versuche dar­
stellen, die neueren Principien der physikalischen Chemie auf
physiologische Fragen anzuwenden und in der Medicin zu ver-
werthen. Schon dadurch dürften diese Bücher Anregung geben und
Beachtung verdienen. R. v. Z e y n e k.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
389. Ueber den Einfluss des Morphiums auf
die Magensaftsecretion. Von Riegel (Giessen). Bei Hunden
wurde eine Pawlow’sehe Magenfistel angelegt und das Verhalten
der Magensaftsecretion nach Morphiumdarreichung beobachtet. Die­
selbe erwies sich in allen Fällen vermehrt und von der Grösse der
Dosis abhängig; ebenso zeigte sich auch beim Menschen die
Magensaftsecretion nach Morphium vermehrt. Daraus geht hervor,
dass es nothwendig ist, bei der Auswahl der schmerzstillenden
Mittel, zumal bei Magenkranken, auch deren Wirkung auf den Magen
mit zu berücksichtigen. Während die Belladonnapräparate, besonders
das Atropin, die Secretion in hohem Masse hemmen, hat das
Morphium eine gegentheilige Wirkung. In praxi sollte man bei
Magenkranken letzteres darum nur da anwenden, wo eine stärkere
Erregung der Saftsecretion keine Nachtheile bringt. Wo dagegen
die Secretabsonderung ohnedies schon erhöht ist, wie z. B. beim
Ulcus, sollte man zur Schmerzstillung nicht Morphium, sondern die
Belladonnapräparate verordnen, die den Vorzug besitzen, neben der
schmerzstillenden auch eine saftsecretionshemmende Wirkung zu
äussern. (Die Therapie der Gegenwart. 1900, Nr. 8.) Pi.
*
390. Etwas über Pellagra. Von Director Dr. Aurel
v. Zlatarovic (Pergine, Südtirol). Die Pellagra ist nach der
Meinung des Verfassers weder eine durch die chemische Verände­
rung des Maises verursachte Intoxicationskrankheit, noch eine blosse
Folge der Inanition, sondern eine chronische Infectionskrankheit.
Der Microbus der Pellagra ist wahrscheinlich an einen fortwährenden
oder periodischen Alluvionen ausgesetzten und überdies besonderen
klimatischen Verhältnissen unterworfenen Boden gebunden. Als
Weiter Verbreiter des Pellagrakeimes kommen der Boden selbst, das
Wasser, die Luft und die Bodenproducte in Betracht. Die Pellagra
verursacht eine eonstitutionelle Veränderung des Organismus (wie
Syphilis, Tuberculose) und vererbt die Anlage zur gleichen Er­
krankung. Entkräftung durch mangelhafte Nahrung oder andere
Ursachen (chronischer Alkoholismus) erhöht die Prädisposition. Der
Hauptverwahrer des Pellagragiftes scheint das Blut zu sein, die
Hauptangriffspunkte des Virus bilden die Haut und das Central­
nervensystem, namentlich das Rückenmark, in welchem haupt­
sächlich die Hinterstränge, und zwar zumeist die G o 11 ’schen
Stränge ergriffen werden, doch kommen auch Querschnitts-
erwoichungen vor. Die Hauptsymptome der Pellagra sind Ver­
dauungsstörungen, Erkrankungen der Haut und spinale Störungen.
Die Psychopathien der Pellagrösen haben keine besonderen Kenn­
zeichen. Sie tragen im Allgemeinen den Charakter der Nerven-
inanition an sich. Vorgeschrittene Fälle trotzen jeder Therapie, in
frischen Fällen wirkt gute Ernährung, daneben reichliche Anwendung
von tonisch-reconslituirenden Mitteln. Recidiven sind häufig. Ver-


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 19 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
943
fasser plaidirt für die Errichtung von Pellagrosarien und so­
genannten Sanitätsspeisehäusern, wie sie in Oberitalien bestehen.
(Jahrbücher für Psychologie und Neurologie. Bd. XIX, Heft 9.) S.
*
89 i. (Aus der Greifswalder chirurgischen Klinik.) Beitrag
zudemCapitelderHautverbrennungdurchRöntgen-
Strahlen. Von Dr. Deutschländer. Bei dem 21jährigen
Patienten war an zwei Tagen fünfmal das Hüftgelenk photographirt
worden. Daran schloss sich eine Dermatitis, deren Anfangssymptome
erst sieben Tage nach der letzten Aufnahme bemerkt wurden. Es
kam zu einer erysipelatösen Rötbung, dann zu einer Abhebung der
Haut in Bläschen, die schliesslich gänzlich abgestossen wurde. Die
Heilung erfolgte in drei charakteristischen Stadien. Nachdem der
Process einige Zeit stationär geblieben, schloss sich daran eine
rasche Ueberhäutung der Peripherie der Wundfläche. Darauf folgte
eine 2 '/ 2 Monate lange Periode, in welcher die Granulationsbildung
eine äusserst torpide war. Schliesslich kam es doch zur Ver­
narbung. Dem Anscheine nach sind blonde Individuen mit blasser,
anämischer Haut besonders gegenüber der Einwirkung der Röntgen-
Strahlen gefährdet.— (Fortschritte auf dem Gebiete der Röntgen-
Strahlen. Bd. III, Heft 5.) Pi.
*
392. Ein Fall vonFamilien-Gelbsucht. VonLere-
boullet. 23jähriger Mann mit allgemeiner angeborener Gelbsucht,
ohne andere Functionsstörung als häufige Schläfrigkeit während der
Verdauung und häufige gichtartige Gliederschmerzen. Lereboullet
constatirte eine geringe Leberschwellung ohne Cirrhose und eine
beträchtliche Milzsehwellung. Der Bruder des Kranken leidet eben­
falls an chronischem Ikterus mit dem Typus der Acholurie. Seine
Schwester hat an Ikterus, die Mutter und ein anderer Bruder haben
an Koliken in der Gallenblasengegend gelitten. Somit ist der Familien­
charakter ausgesprochen; dieser Ikterus kann in Cirrhose übergehen.
In zwei anderen Fällen fanden Lereboullet und seine Collegen
eine erhebliche Prädisposition; es handelte sich dabei um wirkliche
biliöse Cirrhose, welche sich langsam durch Jahre Ohne Störung des
Allgemeinbefindens hinzog. Lereboullet glaubt, dass die Ursache
der Anlage nicht in einer anatomischen Veränderung der Gallen­
wege, sondern in einer Störung der Lebensthätigkeit derselben be­
gründet sei.— (La Semaine Medicale. 15. August 1900, Nr. 34.)
Sp.
*
393. Aneurysma der Carotis interna nach Ton-
sillarabscess. Von Dr. Wulff (Hamburg). Das achtjährige
Mädchen war an einer Angina follicularis erkrankt. Nach acht
Tagen wurde ein Tonsillarabscess diagnosticirt, behufs dessen
Spaltung der Rachen zuvor mit einem Stieltupfer zur Entfernung
des Schleimes ausgewiseht wurde, bei welcher Gelegenheit eine
äusserst heftige Blutung entstand. Das Geschwür hatte allem An­
scheine nach zur Arrosion eines grösseren Gefässes geführt gehabt.
In weiterer Folge hatte sich an der gleichen Stelle eine pulsirende
Geschwulst entwickelt, die als Aneurysma erkannt wurde. Wegen
der vorliegenden Gefahr des Berstens des schon sehr verdünnten
Aneurysmasackes wurde die Ligatur der Carotis communis aus­
geführt, die zur Schrumpfung der Geschwulst und nach einer den
Verlauf complieirenden Vereiterung derselben zur vollständigen
Heilung führte.— (Münchener medicinische Wochenschrift. 1900,
Nr. 20.) Pi.
*
394. Ausd er psychiatrischenKlinikzu Tübingen
(Prof. Siemerling). Einseitige Zellveränderung im
Hals mark bei Phlegmone am Unterarm nebst
weiteren Bemerkungen über die Pathologie der
Ganglienzelle (Einfluss des Fiebers etc.). Von Dr.
Ernst Meyer, Assistenzarzt. Ein 56jähriger Mann, welcher
wegen einer acuten Psychose in die psychiatrische Klinik zu Tübingen
aufgenommen worden war, erkrankte daselbst an einer Phlegmone
des rechten Unterarmes, die in kürzester Zeit zu weitgehender Zer­
störung der Haut führte, fast die gesammte Musculatur des Unter­
armes und der: Hand in Mitleidenschaft zog und nach sechs Tagen
zum Exitus führte. Bei der Obduction fand sich eine vielleicht von
der Phlegmone abhängige, schwere, eiterige Pachymeningitis und
Meningitis. Die mikroskopische Untersuchung des Rückenmarkes
ergab im Halsmarke, anfangend etwa im fünften Cervicalsegment,
eine Veränderung der Zellen. Dieselben waren geschwollen, abgerundet,
fortsatzarm und in Folge des Schwundes der Granula aufgehellt.
An den Nerven des rechten Armes fand sich Degeneration, die
Nerven des linken Armes, sowie die Substanz des Rückenmarkes
und die extramedullären Wurzeln waren frei. Die unilaterale Locali-
sation der Zellveränderungen im Halsmark lässt die Auffassung der
letzteren als Producte des Fiebers ausschliessen. Vielmehr ist an­
zunehmen, dass diese einseitige Zellveränderung zusammenhängt mit
der durch die Phlegmone gesetzten schweren Schädigung an der
Peripherie. Dadurch ist für eine grössere Zahl von Nervenfasern die
Abgabe der von den Vorderhornzellen kommenden Reize unmöglich
gemacht, es kommt in diesen Zellen zu einer Reizstauung. Da die
Zellen das periphere Hinderniss zu durchbrechen suchen, indem sie
mehr »kinetische Energie« auf bieten, als in dem regelmässigen
Haushalt der Zelle vorgesehen ist, tritt eine Störung des intracellu­
lären Gleichgewichtes der Ganglienzellen ein, die in obigen ana­
tomischen Veränderungen ihren Ausdruck findet.— (Archiv für
Psychiatrie. Bd. XXXIII, Heft 1.) S.
*
395. Die Cysten der Brustdrüse. Von Bryant.
Die Arbeit ist deshalb von besonderem Interesse, weil sie zeigt,
dass die Cysten der Brustdrüse weit häufiger sein können, als
gewöhnlich angenommen wird. Unter 242 von Bryant be­
handelten Brustdrüsenerkrankungen waren 163 maligne Tumoren,
12 Adenome, 2 Lipome, 2 Carcinome bei Männern, 67 Cysten
diagnosticirt worden. Die wegen Careinom und Cystenbildung zur
Operation gekommenen Fälle lieferten den Beweis, dass 25% aller
Fälle Cysten waren. Die Cysten, welche leicht mit Carcinom ver­
wechselt werden können, finden sich namentlich bei Frauen über 40.
Der Umstand, dass die Grösse der Geschwulst wechselt, sowie vor­
handene Fluctuation und Austritt von Cysteninhalt aus der Brust­
warze, beziehungsweise eine Probeincision sichern die Diagnose.
Ist die Cyste glattwandig, so wird die Wand mit einer reizenden
Flüssigkeit abgerieben; ist sie mit Wucherungen besetzt, so muss
die Höhle ausgespült werden. Bryant tritt der Ansicht entgegen,
dass solche Cysten eine Disposition zur Entstehung eines Krebses
abgeben. -— (Lancet. 28. April 1900.) Pi.
*
396. Ein Fall vonExtrauterinschwangersehaft.
Von Delbet. Psaltoff hat uns seine Beobachtung hierüber
mitgetheilt, wo er durch Laparotomie und Zerstückelung Heilung
erzielte. In dieser Beobachtung ist das Bestehen von Fieber ohne
Ruptur der Membranen bemerkenswert!!, da es doch bekannt ist,
dass bei Intrauterintod des Fötus das Fieber erst nach der Ruptur
erscheint.— (La Medecine Moderne. 1. August 1900, Nr. 52.)
Sp.
*
397. P o s t i cu sl äh m u n g im Anschluss an einen
Fremdkörper im Larynx. Von Dr. Bruggisser (Wohlen).
Der 24jährige Patient litt seit 3. April 1896 an Larynxbeschwerden,
als deren Ursache am 11. April eine über den beiden Stimmbändern
befindliche Zahnprothese (zwei Zähne) erkannt wurde, welche ent­
fernt wurde; zwei Tage später wurde der Patient im besten Wohl­
sein entlassen. Bald stellten sich neue Athembeschwerden ein, die
immer mehr Zunahmen und die abermalige Spitalsaufnahme noth-
wendig machten, wo schleunigst die Tracheotomie ausgeführt werden
musste. Die Ursache der neu aufgetretenen Dyspnoe lag in einer
vollständigen Lähmung der Stimmbänder, welche bis heute noch
nicht gewichen und das Tragen einer Canule nothwendig macht.
— (Correspondenzblatt für Schweizer Aerzte. 1900, Nr. 15.)
Pi.
*
398. Zur Casuistik der progressiven Paralyse.
Von Dr. Lustig, Königslutter. Lustig berichtet über zwei Fälle
von progressiver Paralyse, in welchen das Stadium der einfachen
Demenz ohne wesentliche Veränderungen bei nur eben bemerkbare
Progredienz sich nun schon über 16—17 Jahre erstreckt, während
die Gesammldauer der Krankheit schon 20, respective 21 Jahre
beträgt.— (Zeitschrift für Psychiatrie. Bd. LVI1, Heft 4.) S.
*
399. Beiträge zur Frühdiagnose des Darm-
carcinoms. Von Dr. Holländer (Berlin). Das Darmcarcinom
äussert sich häufig zuerst durch Stenosenerscheinungen, deren


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 20 ]
944
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
malignen Charakter bei Mangel eines sicher palpablen Tumors zu
erkennen, von grösster Wichtigkeit ist. Verfasser legt hier gewissen
Hautveränderungen ein Gewicht bei, so den bekannten kleinen
Angiomen, den seborrhagischen Warzen und gewissen Pigmentirungen.
Wesentlicher ist das Moment der erblichen Belastung, welches eine
Stenose als maligne verdächtig machen kann. Hiefiir bringt Ver­
fasser einen sehr lehrreichen Beleg. Es handelt sich um zwei ver­
schwägerte Familien, von denen 31 Personen im Stammbaume
verzeichnet sind mit 16 sicheren und drei fraglichen Krebsfällen.
Von sieben Kindern aus einer Ehe zwischen zwei an Krebs ver­
storbenen Eltern sind sechs an Krebs gestorben, desgleichen wieder
die Tochter des verschonten Sohnes. Von fünf Kindern dieser
Generation starben sämmlliche an Darmkrebs.— (Deutsche medi-
cinisehe Wochenschrift. 19( 0, Nr. 30.) Pi.
*
400. (Allgemeine medicinische Klinik in Turin.) Behand­
lung der Tuberculose mit Igazol. Von Dr. Guerra.
Nachdem das Formaldehyd zu 6% in Form von Inhalationen zur
Behandlung der Tuberculose vielfach verwendet wurde, ist es wegen
seiner starken Reizwirkung auf die Schleimhäute häufig wieder
verlassen worden. Erst Prof. Cervello gelang es, dieses Mittel
in eine nicht irritirendo Form zu bringen, welche er Igazol be­
nannte. Baron verwendete dasselbe zur Desinficirung der Wohn-
räumo und Sputa ohne besonderen Einfluss auf die Krankheits­
keime. Von fünf Kranken, welchen Verfasser das Igazol inhaliren
liess (drei Stunden täglich), verschlimmerten sich drei, einer blieb
stationär und nur bei einem trat eine Besserung ein; die Tempe­
ratur blieb stets fieberhaft, Husten und Sputum nahmen wohl ab,
aber die Quantität des Letzteren blieb sich gleich; die Bacillen
verschwanden nicht vollständig; die Athmungsgeräusche klärten
sich auf; endlich nahm nach drei Monaten das Körpergewicht um
2 hg zu.— (Gazzetta degli Ospodali. 5. August 1900, Nr. 93.)
Sp.
*
401. Eine Modification des Goisselfärbungs-
verfahrens nach van Er m engem. Von Dr. A. Hinter­
berger (Wien). Mittelst einer Modification des genannten, auf
einem Versilberungsprocesse beruhenden Verfahrens, das im Originale
aufs Genaueste angegeben, ist es Hinterberger, wie die bei­
gegebenen Photogramme beweisen, gelungen, von einer Reihe
Bacterien gut gefärbte, sehr lange und zarte Geissein in sehr deut­
licher Weise zur Anschauung zu bringen.— (Centralblatt für
Bacteriologie. Bd. XXVII.) Pi.
*
402. Zwei Fälle von wiederholten Brandstif­
tungen unter Einfluss des Alkohols. Von Dr. Hoppe,
Allenberg. Im ersten Falle handelt es sich um einen erblich be­
lasteten (Vater Potator), schwachsinnigen jungen Menschen, der
unter dem Einfluss vorübergehender Zustände von Trunkenheit
wiederholt Brände legte. Auch im zweiten Falle liegt erbliche Be­
lastung vor (beide Eitern trunksüchtig). Der in den nüchternen
Intervallen fleissige, solide und fähige 41jährige Mann verfällt in
länger dauernde Trinkperioden. In beiden Fällen tritt in dem durch
die Betrunkenheit erzeugten pathologischen Zustand nach Art von
Zwangsgedanken der impulsive Trieb zum Feueranlegen auf, der bei
dem durch die Trübung des Bewusstseins bedingten Fehlen von
Gegenvorstellungen rasch zur That wird.— (Zeitschrift für Psych­
iatrie. Bd. LVII, Heft 5.) S.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Professor J uliusllochenegg wurde mit der Supplirung der chirur­
gischen Klinik weiland Hofrath Albert’s betraut.
*
Ernannt: Pri vatdocent Dr. F r i t z K ö n i g in Berlin zum Ober­
ärzte am städtischen Krankenhaus« in Altona.— Hofrath Dr. J. O e 11 e r
in München zum o. Professor der Augenheilkunde in Erlangen.—
Dr. Tigerstedt zum Professor der Physiologie in Helsingfors.
*
Verliehen: Dem ordentlichen Professor der Geburtshilfe und
Vorstande der III. geburtshilflichen Klinik für Hebammen an der
Universität in Wien, Hofrath Dr. Gustav Braun, aus Anlass
seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Adelstand.—
Dem Oberstabsarzte Dr. Julius Netolitzky der Generalstabs-
arztens-Charakter ad lionores und der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe.— Dem Oberstabsarzte Dr. Simon Mandich das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens und dem Oberstabsarzte zweiter Classe
Dr. Johann R i h a der Oberstabsarztens-Charakter erster Classe.
*
Habilitirt: Dr. Otto Bar nick für Ohrenheilkunde in
Graz.— Dr. H e r 1 i t z k a in Florenz für Geburtshilfe und Gynäko­
logie; in Neapel: Dr. Solaro für medicinische Pathologie,
Dr. Ventra für Psychiatrie und Dr. Sorrentino für Dermatologie
und Syphilis.
*
In der am 1. October d. J. abgehaltenen Sitzung des nieder-
österroichischen Landes-Sanitätsr athes wurden Re­
ferate erstattet: 1. Vorschläge für die Verleihung der Concessionen für
in zwei Gemeinden Niederösterreichs neu zu errichtende Apotheken.
2. Statut und Hausordnung eines Reconvalescenten Heims in einer
Gemeinde Niederösterreichs und Abänderungen des Statutes eines
Wiener Kinderspitales. 3. Bewilligung zur Errichtung neuer Am­
bulatorien in Wien. 4. Recurs wegen Verweigerung der Exhumirung
der auf einem Friedhofe in einer Gemeinde Niederösterreichs beigesetzten
Leiche behufs Ueberführung derselben nach dem Auslande zur Feuer­
bestattung.
*
Die 73. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte wird 1901 in Hamburg tagen. Zu Geschäftsführern
wurden Prof. Voller, Director des physikalischen Staatslaboratoriums,
und Geheimer Medicinalrath Dr. Reineke, zum ersten Vorsitzenden
Prof. H e r t w i g (München) gewählt.
*
Privatdocent Dr. Heinrich Ludwig, emeritirter Assistent
an der Universitäts-Frauenklinik des Hofrathes Chrobak, wohnt vom
20. October an: Alserstrasse Nr. 22.— Dr. R u d o 1 f S a v o r, emeri­
tirter Assistent an der Universitäts-Frauenklinik des Hofrathes Chrobak,
wohnt jetzt: VI., Mariahilferstrasse 89a.
*
SanitätsverhältnissebeiderMannschaftdesk. u. k. II ee re­
im Monat Juli 1900. Mit Ende Juni 1900 waren krank vers
blieben bei der Truppe 1396, in Heilanstalten 6886 Mann. Kranken­
zugang im Monat Juli 1900 14.853 Mann, entsprechend pro Milie
der durchschnittlichen Kopfstärke 52. Im Monat Juli 1900 wurden
an Heilanstalten abgegeben 7113 Mann, entsprechend pro Mille der
durchschnittlichen Kopfstärke 25. Im Monat Juli 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 15.330 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 13.469 Mann, entsprechend pro Mille des
Abganges 878, durch Tod 59 Mann, entsprechend pro Mille des Ab­
ganges 3'85, beziehungsweise pro Mille der durchschnittlichen Kopf­
stärke 0 21. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe
1198, in Heilanstalten 6607 Mann.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeinde gebiete. 38. Jahreswoche (vom 16. September
bis 27. September 1900). Lebend geboren: ehelich 502, unehelich 290, zusammen
792. Todt geboren: ehelich 43, unehelich 24, zusammen 67. Gesammtzahl
der Todesfälle 539 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
16'9 Todesfälle), darunter an Tuberculose 70, Blattern 0, Masern 1,
Scharlach 4, Diphtherie und Croup 6, Pertussis 3, Typhus abdominalis 5,
Typhus exanthematieu8 0, Dysenterie 1, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 45. Angezeigte Infeetionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
17 (-|- 12), Masern 47 =), Scharlach 30 (— 12), Typhus abdominalis
26 (-|- 9), Typbus exanthematiens 0 (=), Erysipel 19 (-{- 3), Croup und
Diphtherie 29 (— 16), Pertussis 34 (-)- 12), Dysenterie 0 t=), Cholera 0
(==), Puerperalfieber 2 (-(- 1), Trachom 4 (-[- 2), Influenza 0 (=)■
Freie Stellen.
Professor- und Assistentenstelle. 1. An der staatlichen
Lehranstalt für Hebammen in Wien gelangt die Stelle eines Professors mit
dem Dienstrange in der VH. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten und den
durch das Gesetz vom 15. April 1896, R. G. Bl. Nr. 36, normirten Bezügen
zur Br Setzung. Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche mit den Be­
legen über Alter, Stand, den erlangten Doctorgrad, die zurückgelegten Fach­
studien, die bisherige Verwendung und Ausbildung in der Geburtshilfe,
insbesondere aber mit dem eventuellen Nachweise der Verwendung als Pro­
fessor oder Privatdoeent der Geburtshilfe an einer inländischen medicinischen
Facultiit oder als Professor an einer Hebammenschule bis 15. October 1. J.
hei der niederösterreichischen Statthalterei einzubringen. Gesuche von bereits
in öffentlichen Diensten stehenden Bewerbern sind im Wege der Vorgesetzten
Behörde vorzulegen.— 2. An derselben Anstalt kommt mit 3. November
1. J. auch eine Assistentenstelle mit einer Jahresremuneration von 12C0 K
auf die Dauer von zwei Jahren zur Besetzung. Bewerber um diesen Posten
haben ihre mit dem Nachweise über Alter, Stand, die österreichische Staats­
bürgerschaft, den erlangten Doctorgrad und die bisherige Verwendung und
fachliche Ausbildung, insbesondere in der Geburtshilfe, belegten Gesuche bis
15. October I. .1., eventuell im Wege der Vorgesetzten Behörde hei der
Direction der obgenannten Anstalt einzureichen.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 21 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
945
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
72. Versammlung
(Fortsetzung.)
deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen 1900. 13.
Internationaler medicinischer Congress zu Paris. (2.-9. August
1909.) (Fortsetzung.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
Aachen 1900.
(Fortsetzung.)
Gemeinschaftliche Sitzung der Abtheilungen für
C h e m i e, innere Medicin und verwandte Fächer am
19. September, Vormittags.
I. II i s jun. (Leipzig) erstattet ein eingehendes Referat:
„Ueber Ertheilung von ärztlichen Gutachten über
neu erfundene Arzneimittel“, welches in folgenden Thesen
gipfelte:
A. Die Regelung der Beziehungen zwischen Industrie, pharmako­
logischen Instituten und ärztlichen Gutachten durch ein zu gründendes
Centralinstitut ist wünschenswerte
B. 1. Die Abgabe ärztlicher Atteste und Gutachten direct an
die Industriellen darf nur zu deren persönlicher Information,
niemals aber mit dem Rechte der Publication erfolgen. 2. Die Em­
pfehlung neuer Heil- und Nährpräparate durch Aerzte in der Laien­
presse ist unzulässig. 3. Bei der Begutachtung neuer Mittel ist grössere
Zui iickhaltung dringend zu wünschen; die Veröffentlichung derselben
ist ausschliesslich in der medicinischen Fachpresse zulässig. 4. Die
Veröffentlichungen in der medicinischen Presse sind, soweit gesetzlich
möglich, gegen Nachdruck zu Reclamezweeken zu schützen. 5. Die
Forderung und Annahme von Honorar für ärztliche Atteste, Gutachten
und Publicationen über neue Mittel ist unzulässig. 6. Aerzte, deren
Erfindungen industriell ausgebeutet werden, sind für die Form der
Reclame verantwortlich.
Zunächst wandte sich W. His jun. in seinem Referate gegen
die in Aerztekreisen schon lange beklagten Missstände, die durch die
sich fortgesetzt steigernde Production von Heil- und Nährpräparaten
seitens chemischer Fabriken, beziehungsweise durch die von diesen
inscenirten, zum Theil zweifellos unlauteren Reelamen gezeitigt worden
sind. Leider hätten sich viele Aerzte, sei es nun gegen Bezahlung oder
auch ohne eine solche zu beanspruchen, durch Abgabe von Gutachten
in den Dienst von rein commercielien Unternehmungen gestellt und
trügen dadurch wesentlich bei zur Schädigung des Ansehens unseres
Aerztestandes. Ein Gutachten über neue chemische Präparate dürfe
von Aerzten nur mit äusserster Vorsicht (insbesondere auch nur von
Spitalsärzten, Klinikern) abgegeben werden; es solle dann aber zur
Information der College:), niclvt zu Reclamezweeken dienen. Der voll­
ständige oder auszugsweise Nachdruck von in der medicinischen Fach­
presse erscheinenden Aufsätzen über neue Heil- und Nährpräparate
durch die Tagespresso oder zu Reclamezweeken müsse verboten werden.
In jedem Falle sei die Theilnahme von Aerzten an Reelamen in Laien­
zeitschriften scharf zu verurtheilen. Redner will insbesondere die ärzt­
lichen Standesvereine an dieser Angelegenheit interessirt wissen. Er
bat zum Schlüsse seiner Ausführungen, den vorstehend abgedruckten
Thesen zuzustimmen.
Die Versammlung fand gegen die Thesen nichts einzu wenden,
und erklärte einstimmig ihr Einverständniss.
Der folgende Redner, Dr. A. Eichengrün von den Bayer-
sehen Farbwerken in Elbsrfeld, stand auf einem dem Vorredner ziem­
lich entgegengesetzten Standpunkte. Indem er auf die Triumphe der
deutschen chemischen Industrie auf der Pariser Weltausstellung und
ihre heute unerreichte Stellung hinwies, sah er die unfreundliche Kritik
speeiell des pharmakologisch chemischen Industriezweiges als nicht
ganz begründet an. In Folge der in der chemischen Technik herrschen­
den Productionsweise ist die Zahl der heute in den Handel gebrachten
Präparate freilich ungeheuer gross geworden. Es ist auch natürlich,
dass ein grosser Theil derselben minderwerthig ist. Dass sich aber
diese Präparate in der medicinischen Praxis erhalten, ist viel weniger
eine Schuld des Chemikers, als des Arztes, dessen Prüfung fast immer
durchaus ungenügend ist. Der praktischen klinischen Erprobung der
neuen Heilmittel, die heute ganz allein Usus ist, sollte eine pharmako­
logische Prüfung vorhergelten. Diese letztere würde schon sehr gut
zwischen dem Guten und Schlechten sondern können. Aber selbst die
heutige ärztliche Untersuchung ist so mangelhaft, dass oft vom
Ministerium verbotene Heilmittel ärztliche Belobung gefunden haben.
Der Redner glaubt, bei der Behandlung der vorliegenden Frage von
den Nährpräparaten ganz abselien zu können, da diese ja nur Ver­
besserungen schon vorhandener Nahrungsmittel seien. Der Redner
verweist hier auf den übertriebenen Gebrauch von allen möglichen
Eiweiss enthaltenden Präparaten. Er glaubt, aus dem Gesagten den
Schluss ziehen zu können, dass man den chemischen Fabriken keine
Beschränkung auferlegen solle, da das Gute sich schon von selbst Bahn
brechen würde.
Einen vermittelnden Standpunkt nahm der dritte Referent, der
Pharmakologe Dr. R. Kobert aus Rostock, ein. Er meinte, dass die
Beschränkungen, die man dem Arzte auferlegen wolle, kein unange­
nehmer Maulkorb, sondern ein Schutzmittel für die durch das Auftreten
gewisser Aerzte gefährdete Standesehre sein solle. Allerdings gehören
ja jene „Autoritäten“, die jedem neuen Heilmittel meist gegen Be­
zahlung kritiklos ein günstiges Zeugniss ausstellen, fasf immer dem
Auslände an. Aber es sei auch boi uns schon vorgekommen, dass
Aerzte ein solches Gutachten unter Postnachnahme von 100 Mk. an
die betreffende Fabrik gesandt hätten. Auch das Annoncenwesen mit
neuen Arzneimitteln in der medicinischen Fachpresse unterzieht der
Redner einer scharfen Kritik. Der Redner verlangte vor dem Gebrauch
eines jeden neuen Arzneimittels eine gründliche theoretische Vorprüfung
in den chemischen, bacteriologiseben, pharmakologischen und physio­
logischen Instituten. Hat das Präparat diese Prüfung bestanden, so
muss der Einführung in die Praxis der Thierversuch vorhergehen,
sonst wird die Behandlung zur Quälerei am Menschen. Dann erst
sollen im Laufe der klinischen Anwendung die Wirkungen der Arznei­
mittel nach allen Richtungen hin festgestellt werden. Der Redner ver­
wahrt sich an dieser Stelle entschieden gegen den von socialdemokrati­
scher Seite erhobenen Vorwurf, dass die Aerzte nur die minder Be­
mittelten zu derartigen Versuchen verwendeten. Aerztliche Gutachten
aus der Praxis heraus über neue Mittel sind nicht direct als Reclame■
artikel an geeignete angesehene Fachjournale zu senden. Den Fabriken
sind Abdrücke davon nur unter der Bedingung zu verabfolgen, dass
sie dieselben weder an Laien verschicken, noch in der Laienpresse ab-
drucken lassen. Besonders bemerkenswerth ist der Vorschlag des
Redners, anstatt der gar nicht mehr den heutigen Ansprüchen genügenden
Institution der Pharmakopoe ein staatliches Arzueimittelprüfungsamt,
wie z. B. das Seruminstitut, zu gründen, vielleicht im Anschluss an
das Reichsgesundheitsamt. Das Beamtenpersonal jenes Amtes müsste
aus einer Zahl tüchtiger Fachleute bestehen. Da aber au die Durch­
führung des Projectes vorerst noch nicht zu denken ist, soll sich im
Anschluss an die Naturforscherversammlungen ein Ausschuss bilden,
der schon jetzt, so gut es geht, die Functionen des angestrobten Staats­
institutes übernehmen soll.
Landrichter Kays er (Aachen) sprach endlich über juristische
Gesichtspunkte, die sich aus dem gestellten Thema ergeben. Er ver­
breitete sieb, ausgehend von den bestehenden gesetzlichen Bestim­
mungen, über den Nachdruck ärztlicher Gutachten, den oft geübten
Namensmissbrauch und das Bestimmungsrecht des Erfinders dem Fabri­
kanten gegenüber in Sachen der Reclame, wobei er alle möglichen
Fälle in Betracht zog und eingehend erläuterte.
*
III. Sitzung der Abtheilung für innere Medicin am
20. September, Nachmittags 3 Uhr.
Vorsitzender: A. Etilenbuvg (Berlin), später v. Leuhe (Würz-
burg ).
I. M. Dinkler (Aachen): Ueber cerebrale Kinder­
lähmung mit Demonstration.
Die cerebrale Kinderlähmung ist bedingt durch entzündliche
Processe im Grosshirn und hat im Beginn und Verlauf viel Aehnlieh-
keit mit entzündlichen Processen im Rückenmark. Der Beginn äussert
sicli durch starke Temperatursteigerung (bis 43"), klonisch-tonische
Krämpfe mit nachfolgender Parese, die meist einseitig ist. Nachher
zeigen sich dann spastische Zustände mit gesteigerten Sehnenreflexen.
Redner führt einige Fälle an und demonstrirt einen Knaben von neun
Jahren, der in Folge von cerebraler Kinderlähmung jetzt auf der
rechten Körperseite eine tonische Contractur der verschiedensten
Muskeln des Armes und Beines zeigt. Zum Schluss demonstrirt Redner


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 22 ]
946
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
das Gehirn einer 58 Jahre alten Dame, die an Pneumonie gestorben
war und bei der nach der Anamnese kurz nach der Geburt eine acute
Polioencephalitis aufgetreten sein muss. Das Gehirn ist klein; die
Furchen sind wenig entwickelt. In der rechten Hirnhemisphäre ist eine
grosse Höhle, die von Fäden durchzogen ist. Die Hirnrinde ist an
vielen Stellen sehr verdünnt. Die Degeneration erstreckt sich bis ins
Lendenmark.
II. A. Eulen bürg (Berlin): Ueber Arsonvalisation.
Man versteht darunter die Anwendung hochgespannter Wechsel­
ströme zu therapeutischen Zwecken. Bei Anwendung dieser Ströme
bemerkt man Zunahme des Blutdruckes, der bis eine halbe Stunde
nach Beendigung des Versuches anhielt. Die Athemzüge wurden
häufiger und tiefer, der Stoffwechsel angeregt; das Kältegefühl wurde
herabgesetzt und es trat eine gesteigerte Wärmeempfindung ein. Redner
wandte nur locale hochgespannte Wechselströme therapeutisch an und
fand dabei, dass sie Herabsetzung krankhaft gesteigerter Sensibilität
bewirkten bei Neuralgien und besonders bei Juckreiz der Haut. In
vielen Fällen von Ekzem, Psoriasis, Prurigo sah Redner starke Herab­
setzung und sogar Schwinden des Juckreizes. Auch hatte Redner gute
Erfolge bei Myalgien, bei Arthritis und besonders bei Ischias. In allen
diesen Fällen kam locale Arsonvalisation zur Anwendung. Bei allge­
meiner Arsonvalisation hat Redner bisher, wie auch andere Beobachter,
wenig Erfolge gesehen.
Discussion: Smith (Marbach) sah bei Arsonvalisation Ver­
kleinerung der Herzgrenzen, speciell bei Neurasthenikern mit Herzer­
weiterung, sowie günstigen Einfluss auf die Schlaflosigkeit dieser
Kranken.
Schürmayer (Hannover) beobachtete bei Arsonvalisation Be­
einflussung des Stoffwechsels.
III. H. Horch ha us (Köln): Ueber functioneile
Herzerkrankungen.
Redner spricht über die Schwierigkeiten der Diagnose der
functionellen Herzerkrankungen. In manchen Fällen ist es kaum
möglich, eine sichere Entscheidung zu treffen, ob auf organischer Basis
beruhene Ilerzmuskelinsufficienz oder lediglich nervöse Herzaffeetion
vorliegt. Selbst eine längere Beobachtung, die in den meisten Fällen
allerdings entscheidet, lässt zuweilen im Stich. Als Hilfsmittel der
Diagnose sind hier die Bestimmung des Blutdrucks und auch die
Durchleuchtung zu verwerthen. Bei 36 Kranken mit Herzneurosen,
von denen 20 Männer und 16 Frauen waren, constatirte er bei 31 einen
wesentlich erhöhten Blutdruck mittelst des Instrumentes von R i v a-
Rocci. Der Blutdruck bewegte sich zwischen 150 und 210mm Hg.
Natürlich wurden diese Messungen vorgenommen unter allen noth-
wendigen Cautelen. Wenn auch nicht zu leugnen ist, dass nach den
neueren Forschungen auch bei den meisten organischen Herzfehlern
der Blutdruck nicht erhöht ist, so müssen doch Werthe, wie die eben
bestimmten, mehr zu der Diagnose einer Herzneurose hinführen. Diese
Erhöhung des Blutdruckes scheint in den meisten Fällen zurückzu­
führen zu sein auf eine stärkere Arbeit des Herzens; dafür spricht
einmal der kräftige hebende Spitzenstoss, die Beschaffenheit des Pulses
und dann auch die Durchleuchtung. Bei dieser konnte Redner in ge­
eigneten Fällen deutlich constatiren, dass die Zusammenziehung des
Herzens eine äusserst energische und ausgiebige war, so dass also mit
Wahrscheinlichkeit eine kräftige Aetion des Herzens anzunehmen ist.
Zweifellos wird es durch diese beiden Methoden gelingen, manche
zweifelhaften Fälle klarer zu stellen. In Bezug auf Aetiologie und das
Symptomenbild konnte Redner sich dem bisher Bekannten anschliessen.
Dagegen hob er bei der Behandlung neben der bisherigen hervor, dass
nach seiner Erfahrung die Digitalis in kleinen Dosen (Centigramm) mit
grossem Vortheil anzuwenden sei.
Discussion: Ad. Schmidt (Bonn) beobachtete bei dau­
ernder nervöser Tachycardie verminderten Blutdruck und den Pulsus
inspiratione intermittens, d. h. bei starker Einathmung wurde der Puls
sehr klein oder sogar ganz unfühlbar.
Höstermann (Boppard) machte aufmerksam auf Fälle von
Herzklopfen bei Enge der peripheren Gefässe, wie sie bei jungen,
schlecht entwickelten Patienten mit blasser, trockener Haut, kalten
Händen und Füssen und Congestionen zum Kopf öfters vorkommt.
Smith (Marbach) führt die vom Redner als functionelle Herz­
erkrankungen bezeichneten Fälle meist auf Insufficienz der Herzmus-
culatur zurück und empfiehlt besonders faradische Bäder.
IV. Schür mayer (Hannover): Zur Wirkung neuer
Eisenpräparate. Unter besonderer Berücksichtigung des Liquor
ferr. mangan. -peptonati und saccharati Dieter ich-Helfenberg.
Redner hat seit fünf Jahren die verschiedensten Eisenpräparate
chemisch-physiologisch und klinisch in Bezug auf ihre Wirkung unter­
sucht und führt seine Versuchsreihen an. Er kommt zum Schlüsse,
dsss bei allen uncomplicirten Anämien, Amenorrhoe, Rachitis, Tuber-
culose im ersten Stadium, Scrophulose und besonders Chlorose ein
gutes Nährpräparat und dazu Eisen in geeigneter Form von hervor­
ragender Wirkung sind. Von eisenhaltigen Mitteln hat sich ihm Liq.
ferr. mangan.-peptonat. Dieter ich-Helfenberg stets bestens
bewährt.
V. W. Weintraud (Wiesbaden): Ueber eine neue ein­
fache Technik der Bluttransfusion.
Wenn man beim Gesunden durch eine elastische Ligatur am
Oberarme den Rückfluss des venösen Blutes aus dem Arme hemmt,
ohne den arteriellen Zufluss zu behindern, so füllen sich die ober­
flächlichen Venen des Armes in drei bis vier Minuten prall an und
der Blutdruck der Venen steigt, am Manometer gemessen, auf 75 bis
85 mm Hg, entspricht also einem Wasserdruck von über 1 m Höhe.
Dieser Druck, der bei nicht zu weit gewählter Canule sich auf an­
nähernd gleicher Höhe hält, wenn auch schon 100—150 cm 3 Blut
entleert sind, genügt vollständig, um ausreichende Blutmengen aus
dem gestemmten Arme eines Gesunden direct hinüberzuleiten in die
Armvenen eines Kranken, in dessen Venen, wenn der Arm erhoben
ist, kein nennenswerther positiver Druck vorhanden ist, so dass dem
einströmenden Blute kein Widerstand begegnet.
Zur Transfusion bedarf es also nur zwei geeigneter Canulen
und eines circa 30 cm langen Gummischlauches, dessen beide Enden
mit Ansatzstücken, welche in die Canule passen, armirt sein müssen.
Zunächst wird die eine Canule in die Armvene des Kranken in der
Ellbogenbeuge eingelegt, alsdann die andere Canule in die prall ge­
füllte Vene des Blutspenders direct durch die Haut hindurch einge­
stochen; sobald ihr Blut entströmt, wird der Schlauch mit seinem
einen Ende daran befestigt, und wenn aus seinem anderen Ende das
Blut dann hervorquillt, wird dieses an die Canule im Arme des
Kranken geheftet. Durch gelegentliches Lüften dieser Verbindung
controlirt man, ob das Blut noch überfliesst. Man lässt es sechs bis
zehn Minuten ruhig strömen. In dieser Zeit fliessen nach angestellten
Thierversuchen circa 150—250 cm s Blut über.
Zweckmässig ist es, statt des einfachen Verbindungsschlauches
zwischen den beiden Canulen einen solchen mit T-förmigen Ansätze
zu wählen und an dem dritten, circa 1 m langen Schenkel ein gra-
duirtes cylindrisches Glasgefäss anzubringen. Man kann dann während
der Bluttransfusion durch einslrömende Salzlösung das Blut verdünnen
und gleichzeitig jede beliebige Menge von Infusionsflüssigkeit dem
Kranken einverleiben. Der Eingriff ist so unbedeutend, dass man ihn,
falls er durch zu frühzeitigen Eintritt von Gerinnung misslingt oder
falls sein Erfolg auch bei technisch glücklichem Verlaufe unzureichend
ist, mehrmals rasch hintereinander wiederholen kann.
Am Schlüsse der Sitzung demonstrirte Gilbert (Baden-Baden)
die Frey’sche Heissluft-Douehe.
*
IV. Sitzung der Abtheilung für innere Medicin am
21. September, Nachmittags 3 Uhr.
Vorsitzender: F. Wesener (Aachen), später Kobert (Rostock).
I. M. Gockel (Aachen): Ueber Erfolge mit Pan­
kreon.
DasPankreon, ein neues Pankreaspräparat, ist ein staubförmiges
Pulver von hellgrauer Farbe, fast ganz geruchlos, von angenehmem,
ein wenig herbem Geschmack. Es widersteht bis zu fünf Stunden der
Einwirkung des Magensaftes. Redner wandte es in 32 Fällen an,
davon 22mal mit Erfolg, 3mal ohne Erfolg und 7mal mit theilweisem
Erfolge. Besonders günstig ist die Wirkung bei Dyspepsien von
Kindern und Erwachsenen, bei chronischen Diarrhöen, bei symptom­
loser Gastritis atrophicans und Magencarcinom. Der Erfolg äusserte
sich in Hebung des Appetits und des Kräftegefühls und in Gewichts­
zunahme. Bei mehreren alten Fällen, die bisher jeder Therapie trotzten,
war der Erfolg ganz auffallend. Dosis dreimal täglich 0'3 g bei oder
nach dem Essen.
II. R. L e n z m a n n (Duisburg): Ueber Appendicitis
larvata.
Redner schildert mehrere Fälle von chronischer Entzündung
des Processus vermiformis, die unter Erscheinungen verliefen, die
lange Zeit gar nicht auf den eigentlichen Sitz der Krankheit hin­
deuteten, und bezeichnet solche Fälle nach Ewald als Appendicitis
larvata. Die Krankheit äussert sich in heftigen Schmerzen innerhalb
der Bauchhöhle und Functionsstörungen der Verdauungsorgane ohne
spontane Schmerzhaftigkeit des Locus morbi. Die Schmerzen traten
meist anfallsweise auf. Meist liess sich jedoch in der rechten Unter­
bauchgegend eine Geschwulst nachweisen, die den geschwollenen
Appendix darstellte. Nach operativer Entfernung des Appendix trat
stets völlige Heilung ein.
Discussion: W. Müller (Aachen) bemerkt, dass Fälle, in
welchen sich der geschwollene Appendix überhaupt fühlen lasse, nicht
als Appendicitis larvata bezeichnet werden können. Lenzmann
entgegnet, das er die Appendicitis als larvata nicht bezeichnen wolle
mit Rücksicht auf die objectiven Symptome, sondern mit Rücksicht auf


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 23 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
947
subjective Beschwerden, die in seinen Fällen viel eher auf irgend eine
andere Erkrankung deuteten, als auf Appendicitis.
III. A. Smith (Marbach am Bodensee): Herzuntersuchung
(mit Demonstration).
Zur Herzuntersuehung mit Feststellung der wirklichen Herz­
grenzen bedarf es nach Smith mehrfacher, genauer Percussion, der
Phonendoskopie mit dem vom Redner veränderten B i a n c h i’schen
Phonendoskop und der Aufnahme von R ö n t g e n- Bildern. Dabei hat
Smith gefunden, dass bei derselben Person das Herz in seiner
Grösse zu verschiedenen Zeiten sehr variiren kann, wofür er eine Reihe
von Zeichnungen nach genauen Untersuchungen vorlegt. Zum Schlüsse
demonstrirt er an einem Manne, wie durch Trinken von i/i l Rothwein
schon nach fünf Minuten die Herzgrenzen sich rasch nach allen Seiten
um circa 2 cm erweiterten in Folge acuter Herzdilatation durch den
gefässerweiternden Einfluss des Alkohols.
IV. E. Rotschüh (Managua): Die Syphilis in
Nicaragua. (Der Vortrag wird veröffentlicht im Archiv für Schiffs­
und Tropenhygiene.)
Redner kommt zu folgenden Schlussresultaten: Die Syphilis in
Nicaragua verläuft kürzer und milder. Der Primäraffect ist vom Ulcus
molle meist nicht zu unterscheiden. Die secundären Formen zeigen
ähnliche Formen wie bei uns, aber abgeschwächt; mehr hervortretond
sind Drüsen- und Gelenksaffectionen. Tertiäre Symptome sind selten;
namentlich fehlen die schweren Erscheinungen des Centralnerven­
systems (Tabes, progressive Paralyse). Spuren von hereditärer Syphilis
finden sich sehr häufig; schwere Formen sind selten. Die Ursache für
den milden Verlauf ist in der Durchseuchung der Bevölkerung zu
suchen (fast 75°/ 0 ), zum geringeren Theile vielleicht in dem trockenen,
heissen Klima.
V. F. Wesener (Aachen): Ueber Diphtherie und
Scharlach.
Redner gibt eine Uebersicht über die von ihm als Oberarzt der
inneren Abtheilung des städtischen Mariahilfhospitales zu Aachen in
den letzten Jahren beobachteten zahlreichen Fälle von Diphtherie und
Scharlach.
In allen Fällen von Diphtherie konnten Diphtheriebacillen ge­
züchtet werden; zuweilen war allerdings wiederholte Abimpfung nöthig.
Der Tonsillenbelag enthielt immer Diphtheriebacillen, das Secret des
Larynx stets. Während Baumgarten, der bei allen Diphtherie­
leichen Streptococcen fand, diese für die Krankheitserreger hält, fand
Wesener an Lebenden in vielen Fällen, besonders in Croupfällen,
keine Streptococcen. In allen Fällen, die zur Autopsie kamen, konnte
Wesener post mortem stets auch Streptococcen nachweisen. Unter
500 Diphtheriefällen trat 206mal Albuminurie auf; meist bald, oft
schon in der ersten Woche mit meist leichtem Verlauf.
Der Scharlacherreger ist noch unbekannt, da die bisherigen
Veröffentlichungen darüber nicht beweisend sind. Wesener glaubt,
dass der Scharlach eine Krankheit ist, welche durch einen bisher
noch unbekannten Erreger entsteht, der dann später durch andere
Krankheitserreger überwuchert wird. Die Scharlach-Nephritis tritt
ziemlich spät auf, meist in der dritten Woche, und zeichnet sich
oft durch schweren Verlauf aus. Oefters zeigt sie hämorrhagische
Nephritis. In den Fällen, die eine Glomerulonephritis darstellten,
waren in den Nieren zahlreiche Streptococcen nachzuweisen. Das
Beginnen der Nephritis kündigte sich meist an durch leichtes Fieber
und leichte Angina. Strengste Milchdiät bewährte sich bei Scharlach­
nephritis als bestes Heilmittel. Wesener beobachtete, dass die
Nephritis in Familien oft bei allen vom Scharlach Befallenen auftrat,
während das bei Diphtherie nicht der Fall war. Auch kamen Scharlach­
rheumatismus (Affection der Gelenke) und Scharlachnephritis niemals
zusammen vor.'
*
Abtheilung für Chirurgie.
Referent: Dr. Bongar tz (Düsseldorf.).
I. Sitzung vom 18. September.
Vorsitzender: Geheimrath Prof. Trendelenburg'.
I. Rosenberger (Würzburg): Ueber die Art und Be­
deutung des chirurgischen Eingriffes während
eines Typhlitisan fall es.
Rosenberger räth, namentlich in den sehr acut einsetzenden
Fällen von Perityphlitis während des Anfalles zu operiren, sich
aber in allen Fällen mit der Incision und Drainage zu begnügen und
nicht nach dem Wurmfortsätze zu suchen. Ist Eiter vorhanden, so
sorgt man durch diesen einfachen Eingriff in ausreichender Weise
für seinen Abfluss, kommt es erst nachträglich zur Eiterbildung, so
findet er den Weg nach aussen vor. Der 3—6 cm lange Operations­
schnitt wird bis zum Peritoneum vertieft, dann wird stumpf mit dem
Finger vorgegangen. Die Wunde wird durch Naht bis zum Lumen
des Drains geschlossen. Bei etwaigen Reeidiven empfiehlt Rosen­
berger die nachträgliche Entfernung des Appendix. Von 15 ge­
heilten Fällen sind bis jetzt 12 ohne Recidiv geblieben. In 11 Fällen
fand sich Eiter und Jauche, in 4 Fällen kein Secret; in 2 Fällen
kam es nachträglich zur Absonderung kothigen Eiters. Die Operation
soll, zur rechten Zeit vollzogen, in allen, selbst in anscheinend ver­
zweifelten Fällen genügen; zu spät gemacht, helfe überhaupt keine
Operation mehr. Rosenberger rühmt als besondere Vorzüge des
Eingriffes dessen Leichtigkeit und den Umstand, dass er vom Haus­
arzte im Hause des Kranken vorgenommen werden könne.
Die in der Discussion von Müller (Aachen) gestellte Frage,
ob die etwa später nothwendig werdende Entfernung des Wurmfort­
satzes grössere technische Schwierigkeiten biete, wird vom Vor­
tragenden verneint.
II. Bardenheuer (Köln): Behandlung des Pana-
ritium tendinosum und paratendinosum.
Bardenheuer weist darauf hin, dass diese wichtige und oft
so folgenschwere Erkrankung in der Literatur nicht die gebührende
Berücksichtigung gefunden habe. Eine eigene Erkrankung an einem
Panaritium paratendinosum, das zur Versteifung des Fingers führte,
veranlasste ihn, sich in letzter Zeit näher mit diesen Leiden zu be­
schäftigen. Bardenheuer warnt davor, sich, wie noch einige
Chirurgen es thun, aus Furcht vor Blosslegung der ganzen Sehne mit
kleinen multiplen Incisionen zu begnügen; mit Helferich steht er
auf dem Standpunkte, die Sehne bei Erkrankung der Sehnenscheide
in ihrer ganzen Ausdehnung blosszulegen, wenn nöthig von der
Fingerspitze bis zum Ellbogen. Der Schnitt wird an der radialen Seite
des Fingers in der Mitte zwischen dorsaler und volarer Fläche 1 cm
von der Sehne entfernt geführt, damit die Sehne von den Weichtheilen
bedeckt bleibt. Handelt es sich um ein Panaritium paratendinosum,
so ist die Sehnenscheide unter allen Umständen zu schonen, auch
wenn sie schwarz verfärbt erscheint. Bei der tendinösen Form mit
aufgetriebener Sehnenscheide wird diese eröffnet, wobei aber, wenn
irgend angängig, die Ligamenta annularia der Phalangealgelenke
geschont werden müssen.
In die Wundhöhle wird ein einfacher Jodoformgazestreifen
gelegt, der acht Tage liegen bleibt, die Wunde dann nach Helferich’s
Methode mit einem hydropathischen Verband bedeckt, der täglich
erneuert wird. Nun kommt es für das functionelle Resultat darauf an,
möglichst bald einen aseptischen Heilungsverlauf zu erzielen. Gelingt
dies nicht nach etwa 14 Tagen, so ist die Function trotz erhaltener
Sehne meist verloren und bei lang anhaltenden Eiterungen ist es
gleichgiltig, ob die Sehne erhalten ist oder nicht, da die Function
sicher erloschen ist. Hat man nach acht Tagen aseptischen Verlauf
erzielt, so genügt es noch, die Wundränder zu ihrer Vereinigung an­
einander zu drücken, bei späterem Eintritte der Asepsis ist wegen der
Schrumpfung des Lappens zur Deckung der Sehne meist eine Lappen-
versehiebung nöthig. Den hiedurch in der Handfläche entstehenden
Hautdefect deckt Bardenheuer durch einen Kraus e’schen Lappen.
In den für die spätere Function so ungünstigen Fällen, wo es zu
einer Panphlegmone der Hand kommt, der Process auf den Oberarm
übergreift und die benachbarten Flexorensehnen mit ergriffen werden,
gelang es Bardenheuer, wie zwei demonstrirte Fälle beweisen,
wiederholt, der verkrüppelten Hand eine gewisse active Beweglichkeit
der Fingergelenke wiederzugeben durch Excision der callösen Narben­
massen; in zwei Fällen resecirte er zu diesem Zwecke mit Erfolg
nachträglich das Handgelenk. Als Cardinalregeln stellt er folgende
Sätze auf: 1. Die Operation soll in Chloroformnarkose gemacht
werden. Locale Anästhesie ist zu verwerfen. 2. Um das Operations­
feld gründlich übersehen zu können, ist die volle Esmarch’sehe
Blutleere anzuwenden. 3. Man soll möglichst sofort operiren und keine
Zeit mit Anwendung feuchter Verbände verlieren. 4. Bei Panaritium
paratendinosum ist unter allen Umständen die Sehne, bei Panaritium
tendinosum sind die Ligamenta annularia zu schonen. 5. Es sind
möglichst bald active Bewegungen in den Gelenken vorzunehmen.
Discussion: Rosenberger (Würzburg) hält lange
Incisionen nicht für nöthig und verwirft sie wegen der starken Narben-
bildung.
Bardenheuer widerspricht, namentlich mit Rücksicht auf
die Gefahr der Erkrankung der benachbarten Sehnen und des Weiter­
kriechens des Eiters.
Müller (Aachen) steht ganz auf dem Standpunkte Barden-
h e u e r’s und betont besonders die Wichtigkeit der exacten E s m a r e fa­
schen Blutleere.
III. Bardenheuer (Köln): Ueber Kapselverengerung
bei Gelenksaffectionen.
Bardenheuer beobachtete, dass man das ganze Kniegelenk
extracapsulär freilegen kann, ohne mit dem Gelenk in Berührung
zu kommen.
Dieses extraeapsuläre Vorgehen eignet sich 1. für die habituelle
Luxation der Kniescheibe, 2. für das Schlotterknie, 3. für Erschlaffungs-


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 24 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
948
zustande des Gelenkes nacli artbritischen Processen und traumatischem
Hydrops.
Bei der Operation der habituellen Patella Luxation dringt
Bardenheuer mit einem halbmondförmigen Schnitt, der an der
inneren Seite des Gelenkes im Bogen verläuft, auf die Capsula fibrosa
ein. Extrasynovial wird die Capsula fibrosa und das Ligament, patellare
quer durchtrennt, sodann der hintere Rand der fibrösen Kapsel über
den vorderen gezogen und vernäht. Der Vastus intern, wird abgelöst
und an die Patella genäht, der äussere sich selbst überlassen. Nun
kann die Patella nicht mehr verschoben werden und sie liegt fest
zwischen den Condylen.
In zwei so operirten Fällen war das Resultat nach einem halben
Jahre vorzüglich.
Dasselbe Verfahren wandte Bardenheuer mit Erfolg bei
Genu valgum an und empfiehlt es für die Fälle, wo nach der Ope­
ration des Genu valgum ein Schlottorgelenk bleibt. Gleich gute Re­
sultate lieferte die Methode in einem Falle von Erschlaffung des Knie­
gelenkes nach chronischem Hydrops und in einem weiteren Falle von
beiderseitiger Luxation der Tibia nach hinten in Folge von Gelenks­
rheumatismus.
Discussion: Trendelenburg (Leipzig) wandte ver
schiedene Operationsmethoden bei der habituellen Luxation der Patella
mit wechselndem Resultate an. Er glaubt nicht, dass diese Luxation
stets traumatischer Herkunft sei, sondern dass die Erblichkeit dabei
eine sehr grosse Rolle spiele. In einem Falle meisselte Trendelen­
burg die Tuberositas tibiae ab, nagelte die Patella auf und verlagerte
sie so nach aussen. Nach anfänglichem Erfolg stellte sich später die
Luxation von Neuem ein.
In einem anderen Falle legte er den Condylus intern, durch
einen Schnitt an der inneren Seite des Gelenkes frei, meisselte vor­
sichtig in frontaler Richtung in den Condyl. intern, ein und schob in
den Spalt einen Elfenbeinstift, auf dem die Patella fixirt wurde. Dadurch
wurde der Condyl. extern, erhöht. Das Gelenk musste natürlich
eröffnet werden. Ueber das Dauerresultat lässt sich bei der Kürze der
verflossenen Zeit noch nichts sagen.
IV. B a r t z (Eschweiler): Dauererfolg der operativ
behandelten Bauchfelltuber culose.
B a r t z berichtet über drei durch den Bauchschnitt dauernd
geheilte Fälle von Peritonealtuberculose mit Ascites. Die Kranken
wurden in den Jahren 1895, 1896 und 1897 operirt. Der zuerst
operirte Kranke starb vor einiger Zeit, also fünf Jahre nach der
Operation, an Fettherz.
B a r t z spricht über die bekannten Theorien zur Erklärung der
Heilwirkung des Bauehschnittes; er glaubt, dass die Stauungshyper­
ämie die Hauptrolle dabei spiele.
V. Bartz (Eschweiler): Operation einer Spina
bifida.
Bartz operirte einen Fall von Spina bifida nach dem Verfahren
von Schmidt, das er als das beste empfiehlt. Der strausseigrosse
Sack wurde bis zur Bruchpforte freigelegt, dann punctirt. Auf den
zusammenfallenden Sack wird eine Sonde gelegt und über diese die
Sackwand in Etagen genäht. Das plastische Resultat war gut; die In­
continentia alvi et urinae ist nicht verschwunden.
VI. Landow (Wiesbaden): Centrales Osteom des
Humerusschaftes.
Bei einem Patienten, der früher an Rachitis gelitten hatte,
stellten sich seit Jahren nach geringen Anlässen Schmerzen im linken
Humerus ein. Vor D/ 2 Jahren wurde eine Anschwellung am linken
Oberarm bemerkt, die ganz langsam gewachsen ist. Bei der Unter­
suchung findet sich eine spindelförmige Knochenauftreibung des linken
Humerus. Da ein Sarkom des langsamen Wachsthums wegen nicht
wahrscheinlich, wird die Diagnose: Enchondrom gestellt. Das Rönt­
gen- Bild zeigt einen central gelegenen Tumor mit knöcherner Schale.
Bei der Operation findet sich ein von periostaler Hülle umgebener,
central gelegener, eiförmiger, fast pflaumenförmiger Tumor, der durch
einen bindegewebigen Stiel mit dem Periost des Humerus zusammen­
hängt. Es war ein Osteom. Nach L a n d o w's Meinung liefert dieser
Fall den bis jetzt noch fehlenden Beweis für die wiederholt ausge­
sprochene Ansicht, dass Enchondrome und Osteome sich auf dem Boden
versprengter Knorpelinseln entwickeln.
VII. W. Müller (Aachen): Demonstration zur Frage
der Osteoplastik.
1. Vorstellung zweier mit schönem Resultat geheilter Fälle von
Spina ventosa, in denen Müller frühzeitig den ganzen Motacarpus
entfernte und durch Autoplastik aus der Ulna ersetzte.
2. Vorstellung eines Falles von osteoplastischer Deckung einer
sincipitalen Encephalocele.
Es bestand starke intracranielle Drucksteigerung. Zur Schliessung
des Defectes war eine viermalige Operation nöthig. Das Resultat ist,
wie die vorgestellte Kranke beweist, sehr schön; die Stelle des ge­
schlossenen Defectes ist aneurysmaartig vorgewölbt,. Die Schwierigkeit,
einen guten dauernden Verschluss zu erhalten, liegt in dem Schicksal
des Lappens, der dazu neigt, allmälig immer dünner zu werden und
daher von innen wie arrodirt aussieht.
3. Sehnenüberpflanzung.
In einem Falle von totaler irreparabler Radialislähmung über­
pflanzte Müller den Flexorcarpi radialis und ulnaris auf das Dorsum.
Der functionelle Erfolg war, wie die Demonstration des Falles zeigt,
recht befriedigend.
VIII. Frank (Köln): Zur Kenntniss der Knoclien-
trans pl an tation.
Redner spricht über die Behandlung der Fälle von Spina ventosa,
in denen mehrere nebeneinander gelegene Metacarpi gleichzeitig erkrankt
sind. In diesen Fällen werden in der B a r d e n h e u e r’schen Klinik
die entfernten Metacarpi durch Heteroplastik ersetzt. In einem durch
R ö n t ge n- Bilder erläuterten Falle wurde der von einem frisch
Amputirten gewonnene, erst ausgekochte, dann in Kochsalzlösung
gelegte Knochen in die erhaltene Periosthülle der resecirten Metacarpi
eingelegt und die Weiehtheile darüber vernäht. Der transplanlirte
Knochen soll nur bis zur natürlichen Knochenneubildung vom Periost
aus als Stütze der Hand eingeschaltet werden. Ueber das spätere
Schicksal der transplantirten Knochen spricht sich F rank nicht aus.
Frank demonstrirt im Röntgen- Bilde einen weiteren
Fall von Autoplastik bei Spina ventosa, der ein schönes Resultat
lieferte.
IX. S c h u 11 z e (Duisburg): Ueber Klemmnaht.
Sehultze lässt nach Operationen die Wundränder der Haut
spannen, so dass sie aneinander liegen. Dann legt er im Abstand von
2 cm Klemmpincetten an, die die Wunde zusammenpresssen. Zwischen
den Klemmen werden schmale Gazestreifen mit Collodium befestigt.
Sind diese fest angetrocknet, so werden die Klemmen abgenommen.
Bei Laparotomiewunden ist das Verfahren nicht zu verwenden, dessen
Vorzug vor der gewöhnlichen Naht in der Unmöglichkeit einer Infection
von Stichcanälen aus besteht.
X. Longard (Aachen): Krankenvorstellung, Fälle
von Verletzung des Sprachcentrums.
Es handelte sich in beiden Fällen um eine ausgedehnte, compli-
cirte Fractur des linken Schläfenbeines etwa 2—3 cm über dem Ohr.
Bei dem erston Kranken fand sich eine ausgedehnte Zertrümmerung
der Gehirnmasse unter der Fracturstelle in der Gegend der Central­
windung. Es musste etwa ein Esslöffel voll Gehirnsubstanz entfernt
werden. Bei diesem Kranken bestand kurz nach der Verletzung etwa
14 Tage lang die als Monophasie bezeichnete Sprachstörung. Auf alle
Fragen gab er trotz offenbaren Verständnisses für deren verschiedenen
Inhalt stets die gleiche Antwort: „Bitte, bitte“. In der diitten Woche
nach der Verletzung nahm der Wortschatz des Kranken allmälig zu
und nach sechs Wochen beherrschte er die Sprache wieder in vollem
Umfange. Lähmungserscheinungen waren in dem Falle nicht vorhanden.
Es ist sehr auffallend, dass trotz des verhältnissmässig so grossen Ver­
lustes an Gehirnsubstanz aus der functionell so ungemein wichtigen
linken Centralwindung und der Sprachregion bei dem Kranken keine
Spur von Ausfallserscheinungen vorhanden ist.
Dem zweiten (vorgestellten) Kranken fiel eine schveie Steinlast
auf den Kopf. An der Bruchstelle, etwa 3 cm über dem linken Ohr,
fand sich ein runder, pflaumengrosser Stein, der ziemlich tief in die
Gehirnmasse eingedrungen war. Dieser Fall verlief nicht so günstig,
wie der vorhergehende. Es bestand vom Anfang an das ausgesprochene
Bild der motorischen Aphasie und Aphonie. In der dritten Woche
nach der Verletzung litt der Patient an traumatischem Irresein und
wurde einer Irrenanstalt überwiesen. Hier verlor sich die Geistes­
störung langsam und heute sind die geistigen Functionen des Kranken
ganz normal. Der vorgestellte Patient zeigt jetzt ausser einer mulden­
förmig eingezogenen Narbe über dem linken Ohr, einer geringen
Parese des rechten Oberarmes und einem leicht spastischen Gang das
classische Bild der motorischen Aphasie. Abgesehen von wenigen
Wörtern ist er nicht im Stande, für den klar erkannten Gegenstand
und den geistig vorhandenen Wortbegriff das Wort, das ihm sozu­
sagen auf der Zunge schwebt, auszusprechen. Den an die Tafel ge­
schriebenen Satz: „Sie dürfen morgen Nachmittags nach Hause
gehen“, liest er mit offenbarem Verständniss, kann aber nur die beiden
Worte: „nach Hause“ aussprechen. Die Zahlen von eins bis sieben
schreibt er selbst an die Tafel und gibt auf Befragen ihre Bedeutung
durch Fingerzeichen rasch und richtig an, ohne im Stande zu sein,
für eine einzige die Sprache zu finden. Schriftlich gibt der Kranke
auf alle Fragen klare Antwort. Ob sein in letzter Zeit um einige
Wörter bereicherter Wortschatz weiter zuuehmen wird, ist abzuwarten.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 25 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
949
13. Internationaler mediciniseher Congress zu Paris.
(2.-9. August 1900.)
(Fortsetzung).
Ab theilung für Kinderheilkunde.
V. Moussous: Ueber die klinischen Formen der
Tuber cu lose des ersten Lebensalters. (Ref. Dr. Sp.)
Generalisirte Formen. Während der zweiten Kindheit
scheint die Tuberculose ihre Eigenschaften einer allgemeinen Krank­
heit abzustreifen, um die Maske einer localen Krankheit anzunehmen.
Ausser ihrer Localisation im Lungengewebe, welches in allen
Perioden ihres Bestehens sich als der Lieblingssitz der bacilläron
Keime bewährt, beobachtet man, vom zweiten oder dritten Lebensjahre
angefangen, folgende gut individualisirte klinische Arten (ohne die
chirurgischen Tuberculosen hinzuzurechnen): Die chronische tuber-
culöse Bauchfellentzündung, die primitive tuberculose Hirnhautent­
zündung und die Gehirntuberkeln, die Adenopathie in der Luftröhre
und in den Bronchien, die A d d i s o n’sche Krankheit u. s. w. Diese
Vielfachheit der localen Formen, zu welchen man auch eine allgemeine
aber heilbare Form hinzufügen kann, nämlich das prägranulirte tuber-
culöse Fieber oder die Typhobacillose, existirt nicht in der ersten
Kindheit. Vor dem zweiten Jahre könnte man einige differente, klini­
sche Typen, die wir oben angeführt haben, citiren; jedoch sind dies
Ausnahmen, welche in einer Gesammtstudie keinen Platz einnehmen
können.
Die Tuberculose des ersten Alters, unter Beschränkung der
Localisationen im Athmungsorgane (Lungen, Rippenfell, Bronchial­
drüsen), welche in einem anderen Berichte besprochen werden, stellt
sich für gewöhnlich als allgemeine Krankheit dar.
Vom Standpunkte ihres Ursprungs ist die Tuberculose des ersten
Alters hereditär oder erworben.
Wie unbestreitbar auch die tuberculose Heredität (hereditc de
graine) ist, so ist es sehr schwer, ihre Häufigkeit abzusehätzen. Die
nicht zu besprechenden Thatsachen von typischer He red o-
Tube reulose sind zu selten, um davon noch eine klinische Be­
schreibung geben zu können.
Im Gegentheil, man kann eine erworbene Tuberculose des ersten
Alters nicht beschreiben, ohne sofort ein Bild dieses organischen Zer­
falles, dieser speciellen Dystrophie, welche bei gewissen Kindern tuber-
culöser Eltern beobachtet wurde, und die man als atypische
Ileredo-Tubereulose bezeichnet, zu geben. Unter diesen Dystro-
pliirten fordert die Tuberculose die meisten Opfer.
Das Ergriffensein des Organismus von den Bacillen verräth sich
nicht immer oder sogleich durch krankhafte Symptome: die Tuber­
culose ist sodann latent.
So lange sie in d e r Entwicklung begriffen ist, zeigt die
Tuberculose bei Kindern des ersten Alters zwei klinisch unterschiedene
Formen:
A. Die allgemeine acute Tuberculose; einhergehend
mit Fieber, zeigen die allgemeinen und localen Symptome die Allüren
einer acuten infectiösen Krankheit.
B. Die chronische allgemeine Tuberculose. Dif­
fuse Tuberculose von Aviragnet: apyretisehe, chronische, allgemeine
Tuberculose von Marfan, mit allen Zügen einer Kachexie.
Kann man ausserdem noch eine subacute Form annehmen?
Diese Frage führt dahin, vom klinischen Standpunkte bei den
kleinen Kindern die Coexistenz der Tuberculose mit anderen Infections-
krankheiten, Gastro-Enteritis, Masern, Keuchhusten. Diphtherie u. s. w.
zu betrachten.
Unter den verschiedenen Typen ist die Tuberculose des ersten
Alters gewöhnlich mit einer besonderen Anschwellung der Lymph-
drüsen begleitet; diese Anschwellung wäre nach gewissen Schriftstellern
sogar der einzige Ausdruck der Tuberculose: „micropolyadeno-
pathie g e n d r a 1 i s d e“. Endlich reiht sie sieh sehr häufig an
Gehirnzufälle, welche sich mit einer, von der tuberculosen Hirnhaut­
entzündung älterer Kinder unterschiedener Physiognomie entwickeln:
Tuberculose Meningitis der Säuglinge.
Das wichtigste Capitel ist die Frage der Diagnose.
Gross ist die Schwierigkeit, bei Kindern des ersten Alters die
Tuberculose klinisch zu erkennen. Die grossen Zeichen, welche in
anderen Lebensperioden die tuberculose Vergiftung des Organismus
anzeigen: Anämie, neuro-musculäre Asthenie, Abmagerung, Tachycardie,
sind hier von schwacher Hilfe; dasselbe kann man über die Nach­
forschungen der Urinsecretion angeben.
Viel hatte man gehofft auf die Constatirung der micropolyadeno-
pathie gdueralisde, aber dieseses Zeichen ist nicht pathognomonisch.
Die Diagnostik verdient succesive nach den zwei Formen, welche
wir angenommen haben, betrachtet zu werden.
Man muss unterscheiden die erste Fonn der Gastro-Enferitis und
des typhösen Fiebers; die zweite Form der Atrepsie, der gastro­
intestinalen Kachexie, der syphilitischen Kachexie, der Sumpfkachexie,
der pyodermischen Kachexie, endlich der Anämien mit Megalosplenie.
Kann man im Falle der Verzögerung oder um eine latente
Tuberculose zu entdecken, zu den Injectionen von Tuberculin oder
von künstlichem Serum (Methode von Sirot) seine Zuflucht nehmen?
Diese Frage, die Vor- und Nachtheile dieser Methoden werden in einem
anderen Berichte studirt werden. Aber wir wollen die Aufmerksamkeit
auf ein neues diagnostisches Mittel lenken, welches, ohne noch voll­
kommen erprobt zu sein, sich schon heute hoffnungsvoll ankündigt.
Es ist dies die tuberculose Serum-Reaction, von A r 1 o i n g
und Courmont studirt und von Buard im Kinderspitale zu Bor­
deaux versucht, welche die ermuthigendsten Resultate ergeben hat.
VI. Richardiere (Paris): Ueber die klinischen
Formen der Tuberculose des erstenAlters. (Ref. Dr. Sp.)
In diesem Berichte über die klinischen Formen der Tuberculose
des ersten Alters werde ich besonders die Symptomatologie und
klinische Entwicklung der Tuberculose bei allen jungen Kindern be­
sprechen und in besonderer Weise die broncho pulmonären und
traelieo-bronchialen ganglionären Krankheitsneigungen hervorheben.
Die drei anderen Correferenten, welche den Begriff des ersten
Alters (von der Geburt bis zu 2 und 2V2 Jahren nach meiner Meinung)
festgestellt haben, werden die Aetiologie, die Tuberculisirung der
Kinder durch Vererbung des Keimes oder durch Uebertragung durch
das Terrain, die pathologische Anatomie, die Behandlung u. s. w.
studiren. Moussous und ich werden ausserdem den klinischen Theil
wahrnehmen.
Von diesem Gesichtspunkte werde ich meinen Bericht in vier
Punkte eintheilen: A. Allgemeine Charaktere der Tuberculose.
B. Klinische Formen. C. Gemeinschaftliche Symptome. D. Neue Me­
thoden der Diagnostik der kindlichen Tuberculose und Beurtheilung
des Werthes jeder dieser Methoden.
A. Allgemeine Charaktere.
Bei Kindern im ersten Alter ist die Tuberculose beinahe immer,
wenn nicht immer, mehr oder minder eine allgemeine Tuberculose,
welche, im Beginne an ein Organ (besonders an die Lymphdrüsen)
gebunden, sich in der letzten Periode der Krankheit allgemein
ausbreitet.
In Folge dieser Tendenz zur Generalisation, ihres rapiden Ver­
laufes, der Betheiligung des lymphatischen Systems bei ihrer Aus­
breitung, ist die kindliche Tuberculose des ersten Alters mit der experi­
mentellen Tuberculose vergleichbar.
Die Ursachen der allgemeinen Ausbreitung der Tuberculose bei
jungen Kindern werden untersucht und diseutirt werden. Man kann
dies durch die Thätigkeit und Bedeutung des lymphatischen Systems
in diesem Lebensalter, durch die ätiologischen Bedingungen (Heredität
des Keimes oder Heredität der weniger widerstandsfähigen Gewebe
gegenüber dem Tuberkelbacillus) erklären. Die Generalisation der
Tuberculose erklärt sich auch vielleicht durch die Thatsache, dass die
zarten Gewebe des Kindes von der Wirkung des Bacillus noch nicht
beeinflusst sind und noch nicht befähigt sind, um demselben zu wider­
stehen. Die kindlichen Gewebe werden gegen den Bacillus noch nicht
geimpft sein. Durch diese Hypothese würde sich die grössere Wider­
standskraft der Erwachsenen, bei welchen gerne locale Tuberculosen
auftreten, durch eine Reihe fortgesetzter Impfungen erklären.
Die Häufigkeit der Tuberculose des ersten Alters wird durch
die Statistiken von R i 11 i e t und Barthez, Hervieux, Lan-
douzy und Queyrat, Hutenel, Aviragnet, Froebelius,
Schwer u. s. w. festgestellt werden.
B. Klinische Formen der Tuberculose der Kinder im
ersten Alter.
Man kann dieselben in verschiedene Gruppen eintheilen:
1. Allgemeine infantile Tuberculosen, ohne speeielle Localisation
mit acutem Verlaufe. Hieher gehören:
ci) die primitiven, subacuten, infectiösen, tuberculosen Fieber
von Landouzy, bei welchen sich die Krankheit wie eine typhoide
Infection entwickelt und bei w'elchen man bei der Section keine
geformten Tuberkeln, sondern blos Bacillen findet. Dieses wären die
baeillären Tuberculosen ohne Tuberkeln;
b) die granulirten acuten Tuberculosen (granulie d’Empis). Bei
dieser Form präsentirt sich die Tuberculose klinisch wie ein typhoides
Fieber, bezüglich ihres Verlaufes kann man diese Form in zwei Varie­
täten, die einfache typhoide und die abgeschwächte typhoide Form,
eintheilen.
2. Allgemeine infantile Tuberculosen mit acutem Verlaufe und
Localisation in den Bronchien und Lungen.
Dies sind jene Tuberculosen, w r elche ich in Uebereinstimmung
mit den Correferenten speciell studiren werde. Ich werde zeigen, dass
in Rücksicht auf die Generalisation der Tuberkeln im Lungengewebe
diese Formen zumeist gemischt sind.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 26 ]
950
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900,
Nr, 41
Um die Beschreibung und das klinische Studium zu erleichtern,
kann man diese Gruppe der acuten bronclio-pulmonären Tuberculosen
eintheilen in:
a) bronchitische,
b) asthmatische oder suffocante,
c) bronebo-pueumonische,
d) spleno-pneumonische,
c) pleuritische Form.
3. Kindliche Tuberculose mit langsamem Verlauf (gewöhnliche
Lungenphthise).
Diese Tuberculosen nähern sich denen der Erwachsenen durch
ihren langsamen Verlauf; sie unterscheiden sich durch ihre Tendenz,
sich in der letzten Periode der Krankheit zu generalisiren.
In dieser Gruppe hat Marfan eine Form unter dem Namen
der generalisirten, chronischen, apyretisclien Tuberculose der Säuglinge
und der Kinder im ersten Alter bezeichnet.
Eine andere ist die ulceröse Phthise mit langsamem Verlaufe
(selten in der Kindheit), wo sie gewisse besondere Charaktere,
sowohl bezüglich der Lungen-, als auch der allgemeinen Symptome
darbietet.
Noch gehört in diese Gruppe die Drüsenphthise (adcnopathie
traclieo-bronehique tuberculeuse).
C. Die Symptome, welche allen Formen der kind­
lichen Tuberculose gemeinschaftlich sind.
Vom Standpunkte der Aetiologie muss man die Wichtigkeit
einiger Infectionskrankheittn (Masern und Diphtherie) hervorheben.
In der allgemeinen Symptomatologie werde ich den äusseren
Habitus tuberculöser Kinder, Temperatur, Puls, Athmung, den Zustand
der Verdauungsorgane, die Abmagerung trotz bestehenden Appetites,
die Prüfung des Urins, den Zustand von Leber und Milz, die Hyper­
trophie der Lymphdrüsen studiren.
D. Diagnostische, neuestens empfohlene Mittel. Be-
urtheilung ihres Werthes.
Nur ein diagnostischer Vorgang besitzt eine absolute Gewiss­
heit. Dies ist die Constatirung von Bacillen im Auswurfe. Die Unter­
suchung von Bacillen im Sputum wurde von Ivossel, Epstein
u. s. w. vorgenommen.
Sie ist durch den Vorgang von Meunier in die Praxis über­
gegangen.
Die anderen diagnostischen Hilfsmittel haben nicht denselben
Werth, können aber nützliche Resultate ergeben.
Hieher gehört die Constatirung der Mikro Polyadenie von
Legroux. Bei dieser Gelegenheit wird man sich erinnern, dass
Lesage und Pascal eine allgemeine Tuberculose sämmtlicher
Lymphdrüsen ohne Betheiligung der Eingeweide beschrieben haben.
Die Injectionen von künstlichem Serum, welchen H u t i n e 1
eine gewisse Bedeutung beigelegt hat, können Erhöhungen der Tem­
peratur, selbst bei nicht tuberculosen Individuen erzeugen (D e b o v e
und B 1 a c h e).
Die Injectionen von Tuberculin geben häufig eine wichtige
Reaction, aber ihr Werth ist nicht absolut.
Die radioskopisehen und radiographischen Untersuchungen haben
bei Kindern geringe Resultate (Bertherand).
Die Serumdiagnostik (A r 1 o i n g und Courmont) scheint bis
auf die Gegenwart wenig verwendet worden zu sein.
VII. Heubner (Berlin): Die künstliche Ernährung
des Säuglings.
Die wissenschaftlichen Grundlagen für das Vorgehen bei der
künstlichen Ernährung des Säuglings können nur durch das Studium
des reifen und gesunden Säuglings, nicht des kranken, gewonnen
werden. Ebensowenig wie die Krankenkost des Erwachsenen ein Vor­
bild für die Ernährung eines Arbeiters abgeben kann, ebensowenig
können Erfahrungen über Nährerfolge oder Misserfolge beim ver­
dauungsschwachen Säugling zur Richtschnur für die Nahrung des
normalen Säuglings genommen werden. Dieses geschieht aber heut­
zutage noch vielfach seitens der Aerzte aus dem leicht begreiflichen
Grunde, weil diese vorwiegend erkrankte Säuglinge zur Beobachtung
bekommen. Letzterer Umstand hat zur Folge, dass über die ver­
ständigste und nützlichste Methode, den gesunden Säugling künstlich
zu ernähren, wissenschaftlich verwerthbares Beobachtungsmaterial in
keineswegs grossem Umfange vorliegt. Obwohl jährlich Hunderttausende
von Kindern mit Erfolg künstlich aufgezogen werden, besitzen wir
doch noch kaum soviel fortlaufende Beobachtungen über Mengen und
Zusammensetzung der täglichen künstlichen Nahrung gut gedeihender
Kinder, wie sie für die natürliche Ernährung bekannt gegeben sind.
Und doch sind auch diese noch immer spärlich genug. So ist denn
in dieser Lehre noch immer viel mehr Speculation und Construction,
als wissenschaftliches Fundament.
Von jeher aber hat der gesunde Menschenverstand den Pflegern
der Säuglinge gesagt, dass der geeignete Ersatz der Muttermilch in
der Thiermilch zu suchen ist. Die chemische Forschung bestätigt
dieses, denn sie lehrt, dass die Milch unserer Ilausthiere, besonders
des Rindes und der Ziege, wenigstens in Bezug auf ihre Hauptnähr­
stoffe, sich kaum mehr von der Frauenmilch unterscheidet, als z. B.
verschiedene Fleischsorten, wie etwa Rindfleisch und Schinken, die
doch vom Kind, wie vom Erwachsenen, in bunter Reihenfolge nach
und neben einander genossen werden. Auch der allgemeine Nährwerth,
ihr Gehalt an potentieller Energie ist in beiden Fällen nahezu der
gleiche (pro Liter 650—700 Calorien).
Der gesunde Säuglingsdarm ist im Stande, die einzelnen Nähr­
stoffe der Kuhmilch ebenso gut wie die der Muttermilch zu verdauen.
Nur ist die Verdauungsarbeit, die er dabei zu leisten hat, im ersteren
Falle grösser als im letzteren, weil doch mehr Eiweiss und weniger
Kohlehydrat an der Energiezufuhr betheiligt ist und das grosse Eiweiss-
molecül schwerer anzubauen ist, als das kleinere Zuckermolecül.
So bleibt nach beendigter Verdauung der Kuhmilch auch eine grössere
Menge von Schlacke zurück als bei der Frauenmilch. Aber alle bisher
am Säugling selbst angestellten Untersuchungen lehren, dass das Kind
völlig im Stande ist, seinen Energiebedarf aus der Kuhmilch zu
decken, wenn sie ihm in dem äquivalenten Betrage zugeführt wird,
wie die Nahrung aus der Mutterbrust im entsprechenden Zeitpunkt
seiner Entwicklung. Dieser physiologische W.erth der von der Mutter­
brust gelieferten Calorienmenge ist freilich nicht bei jedem einzelnen
Individuum gleich, sondern hat, wie alle solchen biologischen Werthe,
eine gewisse Breite nach oben und unten.
Aufgabe der künstlichen Ernährung ist es, diesen uns bekannten
physiologischen Werth durch genaue Dosirung der Thiermilch, mag
man sie unverdünnt oder verdünnt, mit oder ohne Zurüstungen ver­
abreichen, Tag für Tag innezuhalten.
Die Schwierigkeiten der künstlichen Ernährung liegen einmal
in dem consequenten genauen Abmessen der täglichen Zufuhr nach
dem eben bezeichneten Regulator.
Die Mutterbrust dosirt innerhalb der bezeichneten Grenzen
genau, die Kindespflegei in fast immer ungenau. Die Ueberschreitung
der physiologischen Breite nach oben oder nach unten aber führt über
kurz oder lang zur Erkrankung.
Zweitens in der Gefahr der Verunreinigung und Zersetzung
der Thiermilch, bevor sie zum Genüsse gelangt. Dieser Gefahr ist die
Muttermilch nicht ausgesetzt. Man hat sie bei der künstlichen Er­
nährung erst mit Erfolg auszuscheiden gelernt, seit man eingesehen
hat, dass bei der Milchgewinnung und Zubereitung nicht nur makro­
skopische Reinlichkeit, sondern auch bacterielle Reinheit unbedingtes
Erforderniss ist.
Die Erzielung bacterieller Reinheit der Milch für Säuglinge ist
der grösste Fortschritt in der künstlichen Ernährung, den das Jahr­
hundert gemacht hat. Um diese in der zur Zeit möglichen, aber auch
genügenden Vollkommenheit herbeizuführen, ist langdauerndes Erhitzen
auf 100° unnöthig, genügt vielmehr ein fünf bis höchstens zehn
Minuten langes Abkochen. Ja, es scheint sogar eine während der
Dauer von 25 Minuten nur auf 65° erhitzte Milch die guten Eigen­
schaften der sterilisirten Milch, ohne ihren unangenehmen, veränderten
Geschmack und Nährwerth, zu erlangen (Förster).
Ganz anders als beim gesunden Säuglinge liegen die Dinge
bei dem Verdauungskranken. Hier ist die Kraft der Darmverdauung,
hier aber auch der harmonische Ablauf des intermediären Stoffwechsels
beeinträchtigt. Dem entsprechend nimmt die Fähigkeit, aus den zu­
geführten Nährstoffen die gleiche Energie frei zu machen, ab. Die
grössten Schwierigkeiten scheint in dieser Beziehung nicht, wie man
früher meinte, das Eiweiss, sondern das Fett zu bereiten— eine
Thatsaehe, die übrigens den analogen Verhältnissen beim Erwachsenen
entspricht. Aber auch der zu grosse Eiweissgehalt der Nahrung kann
unzuträglich werden; selbst der Milchzucker kann, indem er un­
genügend verbrannt wird, dem Zwecke der Ernährung untreu werden.
Jetzt muss die Ernährung auf Umwegen zum Ziele zu gelangen
suchen. Der Fett- oder Eiweissgehalt des Nahrungsgemisches wird
durch Verdünnung der Milch bis auf das Drittel vermindert, dafür
das Kohlehydrat bis zu der Höhe des Muttermilchgehaltes an Milch­
zucker durch directen Zusatz vermehrt werden müssen. Ausserdem
wird es nützlich sein, noch ein weiteres Kohlehydrat zuzuführen.
Hiezu empfiehlt sich nach meinen Erfahrungen vielmehr, als einfaches
Mahl, die aus Zwiebackmehl hergestellte Suppe (O p e i’s Nährzwieback,
die verschiedenen Kindermehle).
Man versucht ferner die Eiweissverdauung zu erleichtern, indem
man diesen Stoff vor der Mischung der Nahrung peptonisirt (Voltmer’s
Milch, Backhausmilch, lait peptonise).
Oder man nimmt Magermilch aus der Molkerei, sogar Butter­
milch (de Jager) und setzt dieser Zwiebackmehlsuppe zu.
Oder man ersetzt auch das Kohlehydrat durch ein anderes,
leichter verbrennbares. Dieses scheint von der Maltose zu gelten
(L i e b i g’s Suppe, K e 11 e r’s Malzsuppe).
Oder endlich, man versucht nur den Eiweissgehalt zu er­
niedrigen, dagegen durch Zusatz oder Centrifugiren den Fettgehalt


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 27 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
951
und ebenso durch Zusatz den Zuckergehalt der Mischung auf die Höhe
der Muttermilchgehalte zu bringen (Gaertner’s Fettmilch, Biedert’s
Bahmgemische).
Im Vorstehenden dürften die gebräuchlichsten Grundsätze dar­
gelegt sein, von denen man sich bei der Herstellung künstlicher Nah­
rung für schwache und kranke Säuglinge leiten lässt.
Es gelingt mit allen diesen Methoden in zahlreichen Fällen, die
Säuglinge wieder zum gesunden Zustande zurückzuführen.
Wo Alles versagt, bildet noch immer das letzte Auskunftsmittel
die Wiederanlegung des Säuglings an die Brust, die schliesslich allen
künstlichen Nährformen überlegen bleibt.
VIII. Johannessen (Christiania): La Sterilisation du
lait et le mode d’e m p 1 o i du 1 a i t s 16 r i 1 i s e.
1. Um eine Milch vollkommen zu sterilisiren, wäre es noth-
wendig, dass das Kochen mehrere Stunden dauert. Hiedurch erleidet
aber die Milch so bedeutende Veränderungen, dass sie als Nahrung
für Säuglinge nicht mehr verwendet werden kann.
2. Die übrigen Methoden der Sterilisation haben theils denselben
oder einen ähnlichen Einfluss auf die Milch, theils sind sie— wie
z. B. die fractionirte Sterilisation, die sogenannte Tyndallisation, die
die Milch am wenigsten verändert— schwierig in der Praxis durch­
führbar.
3. Wenn die Milch eine kürzere Zeit in Flaschen im Wasser­
bade erhitzt wird, werden zwar die eigentlich pathogenen Baeterien
getödtet, jedoch die Sporen nicht getödtet. Diese wachsen nach
kürzerer oder längerer Zeit aus und bringen in der Milch Verände­
rungen hervor, wodurch Toxine entstehen können, die eine Gefahr für
das Kind bilden.
4. Selbst bei der letztgenannten Erhitzung ist es wahrscheinlich,
dass die Milch chemische Veränderungen erleidet, die möglicher Weise
nicht ohne Bedeutung für die Gesundheit und das Gedeihen des Kindes
sein können.
5. Es ist deshalb wahrscheinlich, dass die beste Methode der
Milchbehaudlung die Pasteurisation bei einer Temperatur von ungefähr
70° C. ist. Hiedurch werden die pathogenen Baeterien getödtet, ohne
dass die chemische Zusammensetzung bedeutungsvolle Veränderungen
erleidet.
6. Eine nachlässige und unreinliche Behandlung der Milch hat
Einfluss auf die Haltbarkeit derselben. Eine Milch, die auf Grund
solcher Verunreinigungen Veränderungen in der chemischen Zusammen­
setzung durchgemacht hat, wird in dieser Beziehung durch das Kochen
nicht verbessert, ebenso wenig wie eine Milch, die auf Grund einer
Verfälschung oder unzureichender Ernährung der Kühe im Nahrungs­
werth verringert ist.
7. Das rationelle Verfahren hei der Darstellung der Milch für
Säuglinge besteht in einer durchgeführten Stallhygiene, in der Controle
der Thiere und in der Behandlung der Milch selbst; die Milch soll
pasteurisirt werden, nach der Pasteurisation unter 18° C. aufbewahrt
und innerhalb zwölf Stunden nach dem Vorschlag von Flügge ver­
wendet werden.
8. Die gewöhnliche Handelsmilch, die in der Regel eine Mischung
der Milch mehrerer Kühe ist, ist in Bezug auf die chemische Zu­
sammensetzung ein gleichartigeres Product, als die Frauenmilch, die
Variationen sowohl in Bezug auf die einzeinen täglichen Secretionen,
wie in Bezug auf die verschiedenen Zeiten der Lactationsperiode unter­
worfen ist. Bei der Anwendung der Kuhmilch als Säuglingsnahrung
wird deshalb die Ernährung des Kindes auch in dieser Beziehung in
einer von den physiologischen Verhältnissen beim Brustkind ver­
schiedenen Weise durchgeführt, ein Verhältniss, welches möglicher
Weise Aufmerksamkeit verdient.
IX. A. Baginsky (Berlin): Die G a s t r o-E n t e r i t i s des
Säuglings (mit besonderer Berücksichtigung der
pathologischen Anatomie).
Von pathologisch-anatomischen Gesichtspunkten aus sind die
gastro-intestinalen Erkrankungen der Säuglinge folgendermassen ein-
zutheilen;
A. Functionelle Störungen. AcuteDyspepsie.—
Ohne wesentliche pathologisch-anatomische Veränderungen -— ausge­
nommen leichtere hyperämische Zustände. Störung der physiologischen
Leistung en des Gastro-Intestinaltractus.
Sich äussernd:
a) In verminderter Absonderung der Verdauungssäfte;
b) fehlerhafter Zerlegung der Nahrung mit Auftreten von
Gälirungsproducten;
c) verminderter Assimilation der Nahrung;
d) Erbrechen und Diarrhöen;
e) Obstipation und Koliken.
Dieser Complex gastrointestinaler Symptome kann begleitet
sein von Allgemeinerscheinungen, wie Fieber, nervösen Symptomen,
Veränderungen des Harnes u. s, w.
B. Anatomische Läsionen.
1. Anatomische Läsionen katarrhalischer
Natur.
a) Subacuter dyspeptische r Katarrh.— Mit
Hyperämie und frischen Schwellungszuständen, Zellinfiltration der
Mucosa, Functionsanomalien, katarrhalischen Absonderungen.
b) Catarrhus acutissimus.— Cholera infantum.
Abstossung und Vernichtung des gastro-intestinalen Epithels auf
grossen Strecken. Verquellung und Verschleimung des Drüsenepithels,
bis zur Nekrose. -— Die Mitbetheiligung des Follikelapparates durch
acute Schwellung und Zellinfiltration nicht ausgeschlossen. Secundäre
Veränderungen fast in allen Organen, zumeist in Leber und Nieren;
indess auch Gehirn, Lungen, Milz, Peritoneum, Haut und Ohren,
Augen u. s. w. nicht frei.
c) Chronischer gastro-intestinaler Katarrh.
Schwellungszustände der gesammten Mucosa. Zellinfiltration, Hyper­
ämie, hyperplastische Wucherungen der Zotten und hie und da auch
der Drüsengebilde bei langer Dauer; nicht selten Mitbetheiligung des
Follikelapparates, insbesondere im Dickdarme. Auch hier zumeist
krankhafte Veränderungen in anderen Organen (Pneumonie, Nephritis,
Otitis u. s. w.).
d) Atrophia intestinalis. Streckenweiser Verlust des
gesammten Drüsenapparates der Mucosa; streckenweise noch Zell­
infiltration und Hyperämie. Vielfach schwere Anämie der Mucosa. Sub-
mueosa und auch Muscularis vielfach verdünnt.
Alle katarrhalischen Processe (a—d) sind meist begleitet von
Ebrechen, Diarrhöen, Koliken, vermehrter Schleim- und Flüssigkeits­
absonderung, behinderter Assimilation, gestörter Leistung von
Pankreas und Leber, durch Wasserverlust und Ernährungsmangel
gegebene Alteration des gesammten Stoffwechsels und der gesammten
Ernährung.
2. Anatomische Läsionen im folliculären
Apparate. Folliculitis.
Als Begleiter der katarrhalischen Processe sind die folliculären
Erkrankungen nicht ungewöhnlich, indess treten dieselben auch ganz
selbstständig auf, als:
a) Einfache follieuläre Enteritis. Mit massigem
Fieber, leichtem Tenesmus, leichten Koliken, schleimig blutiger Ab­
sonderung. Follikelapparat geschwollen, stark hervortretend, meist im
Dickdarm; hie und da Ausfall an Follikeln, überall in den Follikeln
zeitige Infiltration.
b) Schwere infectiöse Folliculitis und Dysenterie.
Schwellung der Mucosa. Zerfall von Follikeln mit Geschwürsbildung.
Nekrose von grösseren Schleimhautpartien. Auch bei (2. a und b)
Mitbetheiligung secundärer Natur in anderen Organen, meist in Leber,
Lungen, Nieren u. s. w.
C. Zur Aetiologie der gastro- intestinalen Processe gilt
Folgendes:
Die functioneilen Störungen und die schweren mit pathologisch­
anatomischen Läsionen einhergehenden Processe nehmen ihren
Ausgangspunkt:
1. Von directer Einwirkung der durch besondere Umstände
(wie hohe Lufttemperatur u. s. w.) in ihrer Virulenz gesteigerten
obligaten Darmbacterien (B. coli, B. lactis u. s. w.).
2. Von toxischen Substanzen, welche unter dem Einflüsse ge­
steigerter Virulenz aus der Nahrung abgespalten werden.
3. Von Baeterien (Saprophyten oder vulgären infectiösen
Keimen), welche meist mit der Nahrung unter besonderen Ver­
hältnissen in den Darmtractus der Säuglinge eingeführt und dort
virulent werden.
4. Von toxischen Substanzen (gelösten Giften), welche bereits
vorgebildet mit der Nahrung in den kindlichen Intestinaltractus ein­
geführt werden.
D. Bei den als gastro-intestinale Säuglingserkrankung zu­
sammengefassten (unter dem Einflüsse der Sommertemperatur sich am
ehesten entwickelnden) Processen sind aber nicht specifische, sondern
mit gesteigerter Virulenz ausgestattete saprophytäre, oder vulgäre
infectiöse Mikroben als die eigentlichen Krankheitserreger auszusprechen
und ebenso deren Toxine. Es bestehen allerdings gewisse Beziehungen
zwischen den Mikroben und besonderen Organtheilen; so beeinträchtigen
stäbchenförmige Mikroben gern die L i e b e r k ü h n’schen Krypten,
wenngleich auch Coccen an denselben feindselige Wirkungen üben.
Auf der anderen Seite wirken Coccen mehr auf den Follikelapparat
ein. So zeigt sich die Streptococcen-Enteritis meist als Folliculitis. Sie
ist nichts specifisehes.
E. Unter besonderen Verhältnissen können allerdings auch
andere infectiöse, sonst nicht in dem Gastro-Intestinaltractus der
Säuglinge vorkommende Mikroben als Erreger der gastro-intestinalen
Erkrankungen auftreten (B. pyoeyaneus etc.). Indess sind derartige
Krankheitsformen von den üblichen und häufigen Sommerdiarrhoen zu
scheiden.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 28 ]
952
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
F. Septische Infection von der Darmwand aus und Eindringen
von Bacterien durch die Darmwand in die Blutbahn ist ein seltenes
Vorkommniss, seltener als bisher noch angenommen wird. Dasselbe ist
zwar nicht ausgeschlossen und ist besonders an den Nieren zu beob­
achten; hier können Eiterungen und selbst Nekrosen durch Infarct-
bildung entstehen. Bei alledem ist aber der Weg der Bacterien und
der Einbruch derselben in die Blutbahn nicht der gewöhnliche und
die Bacterienläsionen der fernliegenden Organe gehen exogen vor sich.
(Nosoparasitäres Befallenwerden geschwächter Organe.)
X. Prof. F e d e (Neapel): Gastrointestinale Infec-
tionen und Autointoxicationen der Säuglinge. (Re­
ferent Dr. Sp.
Betrachtet man die Unvollkommenheit des gastrointestinalen
Apparates der Säuglinge, seine wenig vorgerückte Entwicklung, den
Mangel der Zähne, die verticale Richtung des Magens, die geringe
Entwicklung der Drüsen, die Zartheit der Muskelschichten, die geringen
Mittel der Selbstvertheidigung gegen Mikroben: dann begreift man die
Häufigkeit der subacuten oder langwierigen, von wiederholten Fieber­
anfällen begleiteten Magen-Darmkatarrhe der Säuglinge.
Das Hauptsymptom sind die häufigen hartnäckigen Diarrhöen
mit ihren verschiedenen wohlbekannten Formen, welche verschiedene
Consistenz, Farbe, Geruch, Blut und vielerlei Mikroorganismen dar­
bieten. Weitere Symptome sind: Erbrechen, Störungen des gastrischen
Chemismus, Gährungen, Magenerweiterung, Vorfall das Mastdarms.
Von Wichtigkeit ist der Allgemeinzustand mit den durch die
Darmintoxication bedingten Fieberanfällen, Schwäche, Unterernährung,
Atrophie, endlich Complicationen anderer Organe.
Im weiteren Vorlaufe beobachtet man Zurückbleiben der Ent­
wicklung, Verzögerung des Zahndurchbruches, Abnahme des Körper­
gewichtes, grossen tympanitischen oder schlaffen Bauch, einen mageren,
blassen, oder fetten, ebenfalls blassen Leib.
In anderen Fällen zeigt sich in den ersten Monaten die Athrepsie
von Parrot; oder es erscheint die Rachitis, oder die Krankheit von
Riga (production sous linguale); endlich Tuberculose. Der Tod erfolgt
durgh langsam fortschreitende Atrophie, oder durch eine dazwischen
tretende Krankheit, z. B. Lungenentzündung.
Von Wichtigkeit ist die Desinfection des Darminhaltes und
dessen Ausscheidung; Darreichung von Ricinusöl, Kalomel, Benzo-
naphthol, Waschung des Magens und Darms mit Borsäure, Carbol-
säure, Creolin u. s. w. Adstringentia gegen abundante Diarrhöen, gegen
die Schmerzen Kataplasmen, Belladonna und selbst Opium, gegen die
Depression aromatische Bäder, Chinin, Coffein, Aether, endlich Injec-
tionen von künstlichem Serum.
XI. Prof. M o n t i (Wien): Ueber die wissenschaft­
lichen Grundsätze bei der Erzeugung einer der
Frauenmilch gleichen Nahrung. (Referent Dr. Sp.)
Die Methoden der künstlichen Ernährung der Säuglinge, welche
bisher angewendet wurden, sind nicht geeignet, die Frauenmilch zu
ersetzen. Dieselben waren bestrebt, die Unterschiede zwischen Frauen-
und Kuhmilch verschwinden zu machen, aber keiner dieser Vorgänge
hat die totale Zusammensetzung der Nahrung nach gleicher Art und
Weise ins Auge gefasst. Um die für die künstliche Ernährung ver­
wendete Kuhmilch so weit als möglich der Frauenmilch zu nähern,
müssen folgende Punkte berücksichtigt werden:
1. Die Säure muss die gleiche sein; daher ist die Säure der
Kuhmilch durch Zusatz von kohlensaurem Kali bis zu jener der
Frauenmilch herabzusetzen.
2. Die Coagulation der künstlichen Nahrung durch die Wirkung
des Labs muss in der gleichen Frist und in derselben Weise wie jene
der Frauenmilch vor sich gehen. Zu diesem Zwecke mischt man
gleiche Quantitäten von Kuhmilch und Molke und verringert die Säure
durch kohlensaures Kali.
3. Die albuminoiden Substanzen müssen sich in der Kuhmilch
ebenso wie in der Frauenmilch verhalten. Man redueirt durch Theilung
die Quantität des Caseins und der löslichen albuminoiden Stoffe der
Kuhmilch auf jene der Frauenmilch und trachtet, zwischen Casein und
löslichem Albumin nun dasselbe Verhältniss, wie in der Frauenmilch,
herzustellen.
4. Das Casein der Kuhmilch verhält sich gegenüber von Säuren
und Salzen anders wie jenes der Frauenmilch. Durch Zusatz einer
genügenden Menge von löslichem Albumin und Alkali verschwindet
dieser Unterschied. Dieses kann vielleicht zum Theile durch Ver­
mengung mit Molke erreicht werden. Nach meinen Erfahrungen über
Verdauung ist die Ausnützung von Albuminen in einem Gemenge von
Milch und Molke jener der Frauenmilch fast gleich.
5. Die Menge des Fettes muss in beiden Milchgattungen die
gleiche sein. Durch einfachen Wasserzusatz wird die Fettmenge ver­
mindert und das Verhältniss zwischen Fetten und Albuminen noch
ungünstiger. Die Vermehrung einer entsprechenden Menge Fett der
Kuhmilch ist eher schädlich, denn dieselbe enthält viel flüchtige Fett­
säuren (gegen 70 auf 100) und relativ wenig nicht flüchtige Fettsäuren
(gegen 0 3—0'4 auf 100), daher kann der Säugling die Fette der
Kuhmilch nicht genügend ausnützen. Dieses hinzugesetzte Fett geht
grösstentlieils unverdaut ab oder gibt Anlass zu Autointoxicationen.
Ausserdem ist das durch die Centrifuge ausgezogene Fett mechanisch
alterirt und zeigt nicht die feinen Fetttröpfchen, wie die Frauenmilch.
Durch Mischung der Milch mit Molke lässt sich ein Verhältniss von
2: 1000 von Fett für die künstliche Nahrung vollkommen ausreichend
hersteilen.
6. Die Zuckermenge ist in der Kuhmilch geringer, als in der
Frauenmilch. Der Zusatz coneentrirter Zuckerlösungen ist nicht
angezeigt. Durch Mischung der Milch mit Molke nähert sich die
Zuckermenge am meisten der Frauenmilch und genügt daher voll­
kommen.
7. Die grössere Menge von Salzen in der Kuhmilch kann durch
keinen Process geändert werden, jedoch ist dieser Umstand ohne
Schaden.
8. Die in der Kuhmilch enthaltenen Keime müssen unschädlich
gemacht w'erden. Die Sterilisation auf 100° alterirt die Milch und kann
für den Säugling schädlich sein. Ebenso ist es mit der Erhitzung durch
drei Viertelstunden. Die Sterilisation ohne chemische Störung kann nur
durch Erhitzung auf 60 1' durch zehn Minuten und Erhaltung einer
Temperatur von 6° erreicht werden.
9. Endlich muss man sich bemühen, dem Säugling täglich die­
selbe Quantität von Casein, löslichem Albumin, Fett und Salzen, wie
bei der Ernährung durch Frauenmilch, zu verabreichen. Unter allen
Methoden künstlicher Ernährung erfüllt die Mischung der Kuhmilch
mit Molke am besten diese Forderungen.
XII. Prof. J a c o b i (New York): Ueber künstliche Er­
nährung. (Ref. Dr. Sp.)
Die Analysen der menschlichen Milch haben verschiedene oder
widersprechende Resultate ergeben. Die einen zeigen uns die Modifica-
tionen in den verschiedenen Perioden der Lactation an, die anderen
nicht; in gleicher Weise hat man die Veränderungen durch die Men­
struation, Ernährung, Krankheit zugegeben oder beiläufig abgeschätzt,
selten jedoch gemessen. Man hat die einfache oder zusammengesetzte
Natur der Proteinsubstanz nicht genügend aufgeklärt. Wenn die Milch
ausserdem eine essentielle und vitale Beschaffenheit hat, so wurde
dies von der Chemie noch nicht anerkannt. Bei dieser Unsicherheit
hat man deshalb so verschiedene Ersatzmittel der menschlichen Milch
angegeben, und Chemiker oder berühmte Kliniker haben so viele
Handelsproducte versucht. Wäre die Frauenmilch immer ein identischer
Körper, so wäre man im Rechte, eine genau äquivalente Substanz zu
suchen. Aber die Natur ist liberaler als die Chemiker und wechselt
mehr ihre Erzeugnisse. Die Milch wird durch die Hitze manchmal
verbessert, manchmal verschlechtert. Durch 10 oder 15 Minuten einer
Temperatur von 68—70° ausgesetzt, werden das Baeterium coli und
das Baeterium läctis aerogenes zerstört; bei längerer Wirkung der
Hitze werden die pathogenen Keime getödtet; bei 80° gerinnt das
Eiweiss, Geruch und der Geschmack der Milch sind modificirt; das
Casein sogar bei 70°, so dass dessen Kaufwerth vermindert ist. Das
Sieden bewirkt den Niederschlag eines Theiles Albumin, zerstört das
Lecithin, und alterirt die Fettstoffe. Ein fortgesetztes Sieden vermehrt
noch stärker die Umwandlung des Caseins und der Nucleine. Um die
widerstehenden Sporen zu zerstören muss man durch mehrere Stunden
eine erhöhte Temperatur erhalten; übrigens ist die Schädlichkeit der­
selben noch nicht vollständig erwiesen.
Gekocht, sterilisirt oder pasteurisirt ersetzt die Kuhmilch niemals
die menschliche Milch; ohne ein Heilmittel zu sein, hat erstere den
grossen Vortheil, weder Ferment noch pathogene Keime zu enthalten;
deshalb ist sie in grossen Städten und während gewisser Epidemien,
endlich jedes Mal, so oft die Beschaffung frischer und reiner Milch
unmöglich ist, unentbehrlich. So lange die Kuhmilch die ausschliess­
liche Ernährung eines Kindes ist, ist sie im Stande, Verstopfung,
Diarrhöe, Rachitis oder Scorbut zu bewirken. Um eine antibacterielle
Wirkung zu erzielen, muss die Erwärmung von rapider Abkühlung,
aber nicht von Erfrierung erfolgt sein. Bei der künstlichen Ernährung,
besonders des Neugeborenen, erfordert die heterogene Zusammen­
setzung der Kuhmilch deren Verdünnung und sogar die Brustkinder
müssen, wenn die mütterliche Milch nicht ausreicht, Wasser be­
kommen, um dem Verluste des Körpergewichtes und der so häufigen
Nierenentzündung und Nierensteinbildung vorzukommen.
Die Verzehrung grosser Flüssigkeitsmengen verringert nicht die
Beweglichkeit des Magens und erzeugt nicht dessen Erweiterung,
weil das normale Kind nicht gefrässig ist und die Aufsaugung der
Ingesta unmittelbar nachfolgt. Die Verdauung des Caseins der
Frauenmilch ist ebenso leicht oder weniger leicht als jenes. Wird die
Kuhmilch mit einer Abkochung von Getreidegattungen verdünnt, so
fällt das Casein in fein getheilten Flocken aus; aber mehrere Autoren
behaupten, dass die Cerealien nicht mehr Wirkung als das Wasser
haben, und dieselben denken, dass die Verdünnung der Kuhmilch mit
Wasser nothwendig ist. Dieser Widerspruch ist für Diejenigen, welche


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 29 ]
Nr. 41
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
953
den Gebrauch dextrinirter Mehlgattungen behufs Verdünnung der
Milch empfehlen, beseitigt.
Die Menge der in den Getreidegattungen enthaltenen Stärke­
substanzen ist irrthümlicher Weise als unverdaulich betrachtet worden,
wiewohl zahlreiche Beobachtungen das Gegentheil bewiesen haben.
Die Abkochungen von Cerealien dienen zur Verdünnung des über­
mässigen Caseins der Kuhmilch. Die Lactose wird hauptsächlich im
Magen absolvirt, zum Theile im Darme und zum Theile in Milchsäure
verwandelt. Sie ist zur Verdaung nothwendig und antiseptisch, aber
es ist unmöglich, davon eine gleichartige Menge von der Wirkung,
welche die Mehlgattungen erzeugen, zu verabreichen. Ausserdem zer­
setzen sich die Peptone der Milch durch die sauere Gährung. Darum
darf der Milchzucker nicht in grosser Menge gegeben, kann jedoch
durch die anderen Kohlehydrate ersetzt werden. Man muss sich des
Rohrzuckers bedienen, weil die Kuhmilch genügend Lactose zur Ver­
dauung enthält. Ueberdies enthält der Darm des Kindes ein Ferment,
welches den Rohrzucker umwandelt und dessen Aufsaugung ermöglicht;
endlich haben alle Kohlehydrate das Vermögen, das Albumin vor
Fäulniss zu bewahren.
Das Fett wird der Kuhmilch behufs Vermehrung ihrer nutritiven
Eigenschaften zugesetzt (indem es den Verlust von Fett und Albumin
in den Geweben hindert) und behufs Vertheilung des Caseins in
kleinste Partikelchen.
Auch die Frauenmilch hat oft genügend Fett, um eine Diarrhöe
zu erzeugen, und auch die normalen Stühle des Kindes haben reines
Fett in beträchtlicher Menge. Die Fettkügelchen der Kuhmilch sind
grösser, weniger zahlreich und weniger absorbirbar als die der Frauen­
milch; diese beiden Fettgattungen sind chemisch nicht gleich. Wenn
das Kind mit Kuhmilch genährt wird, so enthält der Urin häufig
Ammoniak und der Darm giftige Substanzen.
Die Mineralstoffe sind in beiden Milchgattungen verschieden.
Der Zusatz von Kochsalz zur Kuhmilch ist aus physologischen und
chemischen Gründen erforderlich.
Bei der künstlichen Ernährung ist es besser, sich selbst die
Milch zu bereiten, als im Handel zu kaufen. In Wirklichkeit ist die
Abscheidung und Wiederzusammensetzung der Milchbestandtheile auf
mechanischem Wege ein Vorgang von zweifelhaftem Werthe.
XIII. Variot: Ueber die methodische Anfertigung
der sterilisirten Milch durch die Industrie in
grossen Städten. (Ref. Dr. Sp.)
Die Herbeischaffung und der Transport frischer Milch in grossen
Städten lassen Gährungen und Schädlichkeiten derselben nur schwer
vermeiden. Alle unreinen, spät sterilisirten Milchgattungen sind zur
künstlichen Ernährung ungeeignet. Für grosse Städte ist es vortheil-
haft, die für kleine Kinder bestimmte Milch erst nach deren Sterilisa­
tion an Ort und Stelle im Centrum ihrer Erzeugung zu importiren.
Die industrielle Sterilisation geschieht im Grossen, in Werk­
stätten, welche mit den speciellen Geräthen hiezu versehen sind. Eine
der besten Methoden besteht darin, die in Flaschen zu */ 4 —'/ 2?
eingeschlossene Milch auf 115° zu bringen; die Flaschen sind mit
paraffinirten Korkstöpseln hermetisch geschlossen, in denen sich die
Milch 14 Tage und länger anstandslos conservirt. Die Kleinheit der
Flaschen und ihr hermetischer Verschluss verhüten jeden Versuch
eines Betruges. Die Milch bleibt nach Wegnahme der zur Füllung
der Saugfläschchen nöthigen Partien steril, vorausgesetzt, dass die
Stöpsel bei jeder Wegnahme von Milch wieder ordentlich eingefügt
werden.
Die industrielle Erzeugung sterilisirter Milch ist im Grossen sein-
handlich. Im Dispensar zu Belleville werden täglich 150/ Milch ver­
theilt, was bei dem Typus S o x h 1 e t wegen der unendlichen Zahl
der Flaschen schwierig wäre. Innerhalb vier Jahren haben wir an
mehr als 800 Säuglinge beiläufig 160.0001 vertheilt. Dio Kinder
wurden jede Woche besichtigt und gewogen.
Unsere Schlussfolgerungen sind:
1. Die industriell sterilisirte Milch, welche je nach dem Alter
oder Gewicht der Kinder in graduirten Saugfläschchen vertheilt wird,
hat dieselben Vortheile, wie die vom Lande beschaffene frische und mit
den Apparaten des Typus Soxhlet sterilisirte Milch.
2. Es ist erwiesen, dass die Mehrzahl der Säuglinge von zwei
oder drei Monaten ab diese pure Milch verträgt. Das Uebermass von
Proteinsubstanzen scheint weniger schädlich, als man im Allgemeinen
glaubt. In den ersten Monaten genügt es, die Milch mit l l 3 oder
'Ul gekochten Wassers und der Hinzufügung von etwas Staubzucker
zu verdünnen.
3. Nicht blos gesunde Kinder, sondern auch mehr als 300
Kinder mit Gewichtsverlusten wurden mit Erfolg mit dieser Milch
aufgezogen.
4. Bei mehr als 800 Säuglingen haben wir nicht einen einzigen
Fall von Barlo w’scher Krankheit beobachtet; die Rachitis ist sehr
ausnahmsweise, andererseits wird eine hartnäckige Verstopfung und
bemerkenswerthe Anämie nicht selten beobachtet.
XIV. M a r f a n t (Paris): Ueber die Aetiologie und
PathogeniederMagen-DarmkatarrhederSäuglinge.
(Ref. Dr. Sp.)
Das bacteriologische Studium der Gastroenteritiden der Säug­
linge zeigte wohl die Bedeutung der Infection in diesen Krankheiten,
allein es sind auch andere Ursachen zu betrachten, und häufig ist die
Infection nur secundär. In Folgendem will ich die Gastroenteritiden
der Säuglinge, die prädisponirenden, die wirksamen und die indirecten
Ursachen derselben betrachten.
1. Der Säugling ist hauptsächlich für diese Krankheit, welche
die Hauptursache der enormen Sterblichkeit des ersten Lebensalters
ist, prädisponirt. Diese Prädisposition ist dadurch bedingt, dass
das Kind mit einem unvollendeten Verdauungsrohre, welches blos die
Milch zu verdauen geeignet ist, geboren wird, und andererseits gegen
Infection und Intoxication schlecht vertheidigt ist.
2. Bezüglich der wirksamen Ursachen kann man die Gastro­
enteritiden in vier Gruppen eintheilen..
a) Die dyspeptischen Gastroenteritiden stammen von fehlerhafter
Verarbeitung der Nahrung, sei es, weil das Kind mit Milch übernährt
ist, sei es, weil es zu schnell, übermässig, ohne Unterscheidung, andere
Nahrungsmittel als Milch erhalten hat, woraus sich zwei Gattungen
von dyspeptischen Gastroenteritiden ergeben: Ueberernährung, vor­
zeitige oder schlecht geleitete Entwöhnung. In beiden scheint die Ga­
stroenteritis an eine endogene Intoxication oder Infection gebunden zu sein.
b) Die primitiven infectiösen Gastroenteritiden folgen auf Ein­
wanderung pathogener Mikroben in den Verdauungstraet von der
Mundhöhle aus. Die Kuhmilch ist die Hauptquelle dieser Infectionen.
Von Mikroben wurden verschiedene Arten von Bacterium coli, Bac-
terium proteolyticum und Streptococcen beobachtet. Die Sterilisation
der Milch hat hier ausgezeichnete Resultate ergeben.
Bei der Ernährung durch die Mutter können Eiterungen der
Brustdrüsen Gastroenteritiden mit Staphylococcen oder Streptococcen
zur Folge haben.
Bei Ansammlungen von Säuglingen in Krippen und Spitälern
gibt es andere Ursachen der Infection: Die Ansteckung eines ge­
sunden Kindes von einem mit Diarrhöe behafteten Kinde durch die
Hände der Wärterin, durch Brustwarzen, Saugfläsehehen, Badewasser,
Thermometer, möglich auch durch den atmosphärischen Staub. In
diesen Fällen kann man einen der bereits erwähnten Mikroben oder
den Bacillus poocyaneus oder auch Staphylococcen vorfinden.
Zur Zeit der Entwöhnung können Wasser, Fleisch und andere
Nahrungsmittel die Träger einer gastrointestinalen Infection werden;
man hat das Wasser als Vermittler der Infection mit Protozoen und
das Fleisch von Infectionen mit Proteus vulgaris beschuldigt.
c) Die primitiven toxischen Gastroenteritiden sind das Resultat
einer chemisch-giftigen Substanz und deren Eindringens in das Ver­
dauungsrohr.
Die Vergiftungen durch Aetzmittel sind in der ersten Kindheit
sehr selten; die Vergiftungen durch Medicamente, besonders durch
Kalomel, viel häufiger. Die Milch ist die gewöhnliche Quelle der
Intoxication. Sie kann toxische Producte von Nahrungsmitteln, Medi-
camenten, oder Krankheiten der Amme oder der weiblichen Brust­
drüse enthalten. Bei der künstlichen Ernährung können in der Kuh­
milch in betrügerischer Weise eingeführte Gifte eingeschlossen sein;
ferner Toxine aus der Fermentation hervorgegangen, und so scheint,
dass sich unter diesen Toxinen einige befinden, welche durch die
Sterilisation nicht zerstört werden. Wenn zwischen dem Melken und
der Sterilisation der Zeitraum zu gross ist, so haben die Mikroben,
besonders im Sommer, Zeit, sich activ zu vermehren, und wenn es
wahr ist, wie ich glaube, dass sie zuweilen durch die Hitze nicht
zerstörbare Toxine erzeugen, so gewährt die zu spät vorgenommene
Sterilisation keine Sicherheit mehr.
Diese Hypothese scheint mir den Ursprung der Sommerdiarrhöen,
besonders der Kindercholera aufzuklären.
d) Die secundären Gastroenteritiden folgen auf verschiedene
Krankheiten. Man beobachtet im jugendlichen Alter die secundären
Diarrhöen bei Masern, Grippe, Diphtherie, bei den Infectionen durch
Staphylococcen und Streptococcen, bei den syphilitischen und t.uber-
culösen Kachexien, endlich im Verlaufe aller Infectionen der Athmungs-
organe. Sie sind zweifellos bedingt: 1. Entweder durch Ausscheidung
der Mikroben oder Gifte durch die Magen-Darmschleimhaut oder
Galle; 2. oder durch Schwächung der Verdauungssäfte oder Dyspepsie
oder endogene Toxininfection; 3. durch Hinabsehlucken septischer, aus
den Athmungswegen abstammender Producte.
3. Die Wirkung der eben aüfgezählten vier Ursachen kann
durch entfernte Einflüsse, Sommerhitze, Verkühlung, Zahnung be­
günstigt werden.
Der Einfluss der Sommerhitze auf die Gastroenteritiden der Säuglinge
ist einer der am besten studirten: Die Häufigkeit und Schwere der
Diarrhöen wächst in der warmen Jahreszeit in enormen Proportionen.
Die Kindercholera ist die typischeste Form der Sommerdiarrhöen.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 30 ]
954
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 41
Der Einfluss der Verkühlung und Zahnung besteht in der Be­
günstigung einer endogenen lnfeclion in Folge der Störung, welche
sie in den Secretionen und in der Circulation des Verdauungsapparates
hervorrufen.
*
Abtheilung für Laryngologie und Rhinologie.
Referent Dr. S p.
I. Schmiegelow (Kopenhagen): Ueber die Technik
der Thyreotomie.
Die Operation, welcher die Tracheotomie vorausgehen muss,
wird in tiefer Narkose vollzogen.
Die Trachealcanule muss so beschaffen sein, dass sie die Aspi­
ration des Blutes während der Operation verhindert. Die Tampon-
canule von Hahn ist die beste. Nach Eröffnung des Larynx durch
einen Schnitt in den Schildknorpel muss der untere Theil des Pharynx
durch Schwamm tamponirt werden, um das Hinabrinnen des Speichels
in den Larynx zu verhindern.
Um die Empfindlichkeit der Schleimhaut des Kehlkopfes zu
verringern, ist daselbst eine Cocainlösung aufzutragen.
Nach Vollendung der Operation und Stillung der Blutung ent­
fernt man die Tamponcanule und bestäubt das Kehlkopfinnere mit
Jodoform. Die Wunde wird mit Watta und Jodoformgaze bedeckt, die
in den ersten Tagen öfters gewechselt werden. Der Kranke muss mit
dem Kopf so viel wie möglich horizontal gelagert werden, und nach
fünf bis sechs Tagen wird die Wunde genug geschlossen sein, um das
Aufstehen zu gestatten.
II. Goris (Brüssel): Ueber die unmittelbaren und
entfernten Resultate der Thyreotomie.
Zur Erlangung vergleichender Resultate haben wir den Specia-
lisien ein Bulletin mit dem Ersuchen übersendet, uns darin die ver­
schiedenen Diagnosen, Alter, Geschlecht der Operirten, genauen Sitz
der Affection, Allgemeinzustand des zu Operirenden, die Operationsart,
endlich die Resultate bekannt zu geben.
So erhielten wir die Verzeichnisse von 105 Thyreotomien,
und zwar:
62 wegen bösartiger Kehlkopfgeschwülste,
14„ Tuberculose,
25„ gutartiger Geschwülste,
2„ Stenosen,
1„ Fremdkörper,
1„ Rhinosklerom.
Von diesen 105 Operirten starben 4 an Pneumonie innerhalb
acht Tagen nach der Operation.
Die Thyreotomie an und für sich gehört zu den gutartigen
Operationen, denn sie gibt eine Proportion von weniger als vier Todes­
fällen von 100.
Thyreotomien wegen bösartiger Geschwülste.
Die bösartigen Tumoren befallen zumeist das männliche Ge­
schlecht. Unter 62 unserer Statistik waren 55 männliche, 3 weibliehc
Kranke. Bei 4 ist das Geschlecht nicht angegeben.
Nach dem Alter vertheilen sich die Fälle:
Zwischen 30 und 40 Jahren 4, 40—50 14, 50—60 20, 60
bis 70 18, 70—75 4, ohne Altersangabe 2.
Was die Stimme betrifft, sind die Resultate nach der Aus­
dehnung der Operation verschieden. Im Allgemeinen gestattet die Ent­
fernung eines Stimmbandes die Emission gewisser Töne. In manchen
Fällen bleibt die Stimme nach Entfernung eines Stimmbandes in Folge
der Bildung eines narbigen Bandes ausgezeichnet.
Was die entfernten Resultate betrifft, haben wir Sar­
kome und Carcinome trotz der verschiedenen Bösartigkeit vereinigt,
weil die Zahl der verzeichneten Sarkome zu gering ist, um die Statistik
zu beeinflussen.
Von 62 Fällen muss man 7 abziehen, bei welchen die Exstir­
pation des Larynx gemacht wurde. Diese Fälle könnten hier nicht in
Rechnung kommen. Wir werden jene Fälle, bei denen im Gefolge
einer Thyreotomie die Exstirpation eines Knorpeltheiles stattfand, nicht
ausscheiden, weil hiebei die Thyreotomie der Haupteingriff ist.
4 Fälle von C h i a r i und 2 von Moure sind noch zu frischen
Datums, um auf das Activum der Thyreotomie schon gesetzt zu
werden; somit verbleiben 49 an bösartigen Geschwülsten
O p e r i r t e.
Hievon überlebten:
10 Jahre.... 1 (B o e c k e 1)
5—8„ .... 8
2-5„...■ 14
23,
also 46'9°/ 0 der Fälle, die man als geheilt betrachten kann. Endlich
besitzen wir 7 Fälle, bei denen das Ueberleben oder der Nichteintritt einer
Recidive länger als ein Jahr nach der Heilung constatirt worden ist.
III. Jacobson (Petersburg): Ueber spasmodische
Rhinitis.
1. Die spasmodischen Nasenentzündungen, verschieden in Aetio-
logie und Verlauf, haben mehrere Arten und Formen.
2. Diese Formen sind noch nicht genügend studirt und diffe-
renzirt, werden daher oft vermengt.
3. Es ist absolut nöthig, den Heuschnupfen (rhume des
foins) als besondere, am meisten studirte Gattung mit periodischem,
charakteristischem Verlaufe und einer durch experimentelle Unter­
suchungen begründeten Aetiologie abzugrenzen (B 1 a k 1 e y). Meiner
Ansicht nach hat M o r e 11- M a c k e n z i e die exacteste Definition dieses
Schnupfens gegeben, die A. Ruault als „excellent“ bezeichnet hat.
4. Der Heuschnupfen muss als eine Art der spasmodischen
Rhinitis betrachtet werden (L e r m o y e z) und diese Bezeichnung darf
in keiner Weise auf die spasmodischen Rhinitiden aus anderen Ur­
sachen angewendet werden.
5. Man muss zugeben, dass ein gut Theil der spasmodischen
Rhinitiden durch vasomotorische Paralysen erklärt werden kann. Coryza
vasomotoria (Moriz Schmidt).
6. Sicher gibt es spasmodische Rhinitiden, die man als Toxi-
rhinitiden bezeichnen könnte (Jakobson), wie bei den Fällen von
Toxidermie.
7. Diese Toxirhinitiden werden durch Intoxicationen und Auto-
intoxicationen herbeigeführt, haben einen acuten Verlauf, sind mit
gastrointestinalen Störungen und Hauteruptionen (Urticaria) complicirt,
befallen Personen von guter Gesundheit ohne allgemeine Prädisposition;
sie sind wie alle Intoxicationen zufällig ohne Neigung zu Recidiven.
8. Nur wenn man die spasmodischen Rhinitiden als Processe vaso­
motorischen Ursprunges ansieht, kann man die Hydrorrhoea n a-
salis hier einbeziehen, weil diese an kein spasmodisches Phänomen
geknüpft ist.
9. Die Hydrorrhoea nasalis, weil durch innere Ursachen bedingt,
kann ausser abundanter Secretion keine localen Phänomene darbieten.
In diesen Fällen ist die Schleimhaut nicht geschwellt, nicht injicirt.
IV. Capart (Brüssel): Behandlung der Stimmband­
oder Sängerknötchen.
Die Behandlung der Stimmbandknötchen kann hygienisch, medi-
camentös, operativ sein. Mehrere Autoren haben Fälle von Heilung
nur durch fortgesetztes Schweigen verzeichnet. Es wäre mindestens
gewagt, sich darauf zu verlassen. Die Ruhe des Organes kann wohl
einen reellen Einfluss auf die Besserung der Laryngitis, welche die
Grundlage der Knötchenbildung ist, ausüben, niemals aber sah ich die
mindeste Wirkung auf diese selbst.
Unter medicamentöser Behandlung bezeichne ich adstringirende
oder antiseptische Pulverisationen oder Einbla&ungen, das Bt streichen
mit Lapislösungen, das Kauterisiren mit reinem oder mitigirtem Lapis­
stifte oder mit Chromsäure unter Anwendung einer Reihe mehr minder
ingeniöser, zu diesem Zwecke erdachter Instrumente. Alle diese Mitte­
sind wirkungslos, sogar gefährlich. Der wirksame Stoff diffundirt, über­
schreitet die gewünschten Grenzen und kann eine Entzündung hervor­
rufen, deren Wirkung und Ausbreitung man hier nicht ab­
schätzen kann.
Somit muss man immer zum operativen Verfahren greifen, zur
Abtragung oder galvanokaustischen Zerstörung.
Im Allgemeinen ist es unklug. Instrumente zu verwenden,
welche nach Art der Wegschaffung, Hebung des Stückes (empörte
piece) wirken. Man läuft Gefahr, mehr als wünschenswerth anzu­
greifen, die unterliegenden Gewebe zu erreichen und so die Sing­
stimme für immer zu verderben. Man muss daher den feinsten,
zartesten Pincetten den Vorzug geben, z. B. denen der Professoren
Schmidt, Juras*, oder der, welche ich seit Jahren empfehle, und
welche ebenso gut von vorne nach rückwärts, als seitwärts wirkt.
Man darf sich nicht fürchten, den Knoten in seiner Gänze bis
zur Basis der Einpflanzung w’egzuscliaffen.
Erinnert man sich der ausgezeichneten Erfolge des Professors
Labus, welcher die Abschälung des Stimmbandes (dccortication,
scorticamento) empfohlen hat, so braucht man nicht zu besorgen, die
Grenzen des Uebels zu überschreiten. Um diesen Preis geschieht die
Heilung.
Die galvanokaustische Behandlung wird blos für jene Fälle re-
servirt sein, w'O die Geschwülstchen so klein sind, dass sie zwischen
die Zähne der Pincette nicht gefasst werden können, oder auch, um
i nach einer unzureichenden Extraction die Ränder zu glätten.
Man muss jedenfalls bedenken, dass Recidiven eintreten können.
Diesen auszuweichen, ist eine sehr strenge Hygiene das beste Mittel.
Nach der Operation wird das Stillschweigen sehr verlängert, der Gesang
durch mindestens einen Monat unterdrückt werden. Absoluter Wechsel
der Methode,, des Registers oder Lehrers, wenn dies am Platze ist.
Endlich der A u f en fhalt in einem Curorte, Ems, Mont-Dore oder
Luchon, je nach den speciellen Indicationen. (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 31 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr. 41.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei innerlicher
Darreichung grosser Dosen als Darmantisepticum. Ausge­
sprochen schmerz- und blutstillend, nicht reizend, kein Ekzem
erzeugend. Desodorisirt selbst jauchige Secrete, wirkt eminent
austrocknend und reducirt die Eiterproduction auffallend
schnell. Wirkt in manchen Fällen zwar weniger stark gra-
nulirend als Jodoform, übertrifft aber Jodoform und alle an­
deren Mittel in epithelbildender Wirkung. Von specifischer
Wirkung bei ulcera mollia, ulcus cruris, allen nässenden
Ekzemen u.s. w. Frische Wunden heilen per primam; abgekürzte
Heilungsdauer. Infolge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vortlieil in der Gynäkologie und bei
Brandwunden. Bei chronischen nässenden Ekzemen (Intertrigo
etc.) genügt einfaches öfteres Einreiben mit Xeroform-Watte-
bausch. Bäder und Verbandstoffe werden dabei vollständig
erspart. (319/0)
Proben und Literatursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Bakterien-Mikroskop Jfr. 6
mit 3 Systemen 4,7 und Oelimmerslon, Abfoe’schem Beleuch
tungeapparat, Vergrösserung 45—1400 linear M. 140, mit Iri
blende M. 150.
Universal-Mikroskop Nr. 5
mit 3 Systemen 4,7 und Oelimmerslon, Abbo’schem Boleuch-
tungsapparat, Objectiv- und Ocular-Revolver, Vergrösserung
45—1400 linear 200 M., mit Irisblende 210 M.
Tricliineii-Mikroskope
in jeder Preislage. (60)
Neueste Kataloge und Outaohten kostenlos.
Brillenkästen für Aerzte von 21 M. an in jeder Ausführung. Coulante
Zahlungsbedingungen.— Gegründet 1859.
K(l. Messter, Berlin, N.W.7, Friedrichstrasse 94/95.
Eigenthum von Bauer& Cie.
J Sanatogen c
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von B AUER& C®, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
CftRNIEEN.
CAKNIGEN ist ein ans natürlichem, bestem
Fleischmaterial hergestelltes Fleischpnlver,
vollkommen assimilirbar und von
höchstem Mälirwertli.
Carnigen ist mit keinem wie immer
Namen habenden Nährpräparat vergleichbar
nnd zeichnet sich auch durch seine geradezu
erstaunliche Eöslichkeit nnd seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nähr­
präparaten ans.
Carnigen ist klinisch erprobt nnd
sowohl als Nährpräparat für Schwerkranke
als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder nnd Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem
Gebrauche eine constatirbare Zunahme des
Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme jel 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, drei­
mal täglich.
Zn haben in allen AuoMen und Enaros-Dmnerien.
Hetol und Hetokresol
Präparate zur Behandlung der Tuberculose nach Prof.
Dr. Länderer.
Hetol-Injectionen, 1 u. 5%, Sterilisirt, unbegrenzt haltbar.
Bestes Stomachicmn, völlig geschmacklos, prompt wirkend
gegen Appetitlosigkeit, Hypereniesis gravidarum und
Erbrechen nach Chloroformnarkosen, Orexin-Tabletten
und -Chocolade-Tabletten zu 0'25 g. (isa)
Literatur gratis und franco durch:
Kalle& Co., Biebrich a. Rh.
Abtheilung für pharmacentische Präparate.
Special-Institut für Augengläser
Wien, L Kärntnerstrasse 39. Eingang Annagasse 1, Mezzanin
wird den Herren Aerzten für ihre Clientei die Gewähr geboten, dass
jedes Augenglas nur nach angenärztlicher Untersuchung verabfolgt wird
Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albu’s dichromatischen Gläsern von
fl. 2.— an.— Bergkrystallgläser in grosser Auswahl.


[ 2023-06-29 10:48:29.089 - 19001011 - Seite 32 ]
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900. Nr 41.
Privat- H e il ansta It
für
Gemüths- und Nervenkranke
in Oberdöbling, Billrothstrasse 69. (16)
Fabrik pliarmaceutisch-chemischer Producte
c;. 1IELL«ür€ OMP Troppau«.Wien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung:.
30jähr.
Er­
pro­
bung
Hell’s Extract
zu
LIEBIG’ S KINDERSUPPE
nur echt aus GL Hell’s Fabrik.
30jähr.
Er­
pro­
bung
Nach verbesserter Methode im strömenden Dampl keimfrei gebacken und über
16°/ 0 Pflanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen in mit Wasser
gemischter Milch gekocht, ein Getränk, dessen Zusammensetzung der Muttermilch nahezu
vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K und reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen
der verschiedenen Kindermehle. Die Herren Professoren und Docenten der Wiener Univer­
sitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s Extract zu Liebig’s Kindersuppe mit Vorliebe.
TYr> W-iThQlm’o ITofir>rm 1 zur Selbstdarstellung der Kefirmilch, liefert
Ui• VV iilltJIlli o iktJlll Ui V Ci e i n verlässliches und sehr nahrhaftes Getränk
für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt erscheint.
Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K 2.40,
Hell’s Eichelcacao
liefert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder, die
an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden. 1 Dose K 1.20
HelFsSoiiiatose-Kiiidernaliriiiig:
neues Ernährniigsmittel für Säuglinge und schwächliche Kinder. Preis per Dose
K 3.—, IO 0 /« Somatose, 7% andere Proteinstoffe, 78°/ 0 Kohlenhydrate, sehr leicht ver­
daulich, bester Geschmack.
—s> Jede Apotheke ist in der Lage obige Präparate zu führen.
Curanstalt Neuwittelsbach
bei München.
Sehr elegantes, mit grösstem Comfort nach modernen Principien völlig
neu erbautes Sanatorium für innere Krankheiten. Zur Aufnahme
geeignet sind ausser den Neurosen die organischen Krankheiten
des Nervensystems, die Krankheiten des Magens, des Darms, des
Herzens, der Niere und Blase, chronische Ernährungsstörungen,
Syphilis u. A. Auch Schwerkranke finden Aufnahme. Bevorzugung
der physikalisch-diätetischen Heilmethoden. Uebungstherapie bei Tabes.
Mastcuren, EntJettnngscuren, Entziehungscuren, Inunctionscuren.
Eigene Menus für Fettleibige, Zuckerkranke u. Magenkranke.
Ausgeschl. sind: Geisteskranke,Epileptiker, acute Infectionskrankheiten.
Wohnung, Kost und Bedienung von Mark 5.60 an pro Tag.
Boi der Witwen- und Waisen-Societät des Wiener medicinischen
Doctoren-Collegiums kommt vom 1. November 1900 an aus der »Med. Dr.
Philipp u. Moriz Jacobovics’schen Stiftung« ein Stipendium per 520 K für
die Dauer eines Jahres, zahlbar in zwei halbjährigen Raten a 260 K an
einen durch seinen Fleiss und sein Talent würdig befundenen Candidaten
der medicinischen Doctorswürde zur Bestreitung der Doctorats- und Rigorosen-
taxen ohne Unterschied der Confession zur Verleihung.
Dem Gesuche, worin der Wohnort des Bewerbers anzugeben ist, sind
anzuschliessen:
1. Der Tauf- oder Geburtsschein des Bewerbers.
2. Ein von der Ortsbehörde ausgestelltes Armuthszeugnis.
3. Ein von dem Decanate der medicinischen Facultät in Wien ausgestelltes
Zeugnis, worin bestätigt wird, dass der Bewerber die medicinischen
Studien in der vorgeschriebenen Zeit im Jahre 1900 an der Wiener Uni­
versität absolvirt habe, zur Ablegung der Rigorosen bereits angemeldet
und zugelassen sei.
4. Zeugnisse über abgelegte Prüfungen und eventuell abgelegte Rigorosen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre ungestempelten Gesuche
spätestens bis 20. October 1900 bei der Witwen- und Waisen-Societät des
Wr. med. Doctoren-Collegiums I. Rothenthurmstr. Nr. 21/23 einzureichen.
WIEN, am 25. September 1900.
Von der Witwen- und Waisen-Societät des Wiener medicinisclien
Doctoren-Collegiums.
Die anerkannt besten und bewährtesten
medicinischen Seifen sind die überfetteten,
neutralen und alkalischen
£>r. CicRRoff scRan
%n X
allein autorisirter Fabrikant:
3erd. Mulhens, Köln.
Jedes Stück trägt als Ge­
währ der Echtheit neben­
stehenden Namenszug des
Herrn Dr. Eicllhoff:
Curarzt
Dr. Martin Szlpti
im Sommer (279)
in Gleichenberg.
PRIVAT-, HEIL- UND PFLEGE-ANSTALT
für Gemüths- und Geisteskranke
in TtULFUr bei WIEN (it. F.-J.-Bahn).
Mdssige Pensionspreise.( 22ä)
3>r. Svetlin’s Heilanstalt
für
Gemüths-, Nerven- und Morphiumkranke.
Wien, 111. Lernbardgasse 1—5. (»8)
IcTCillol
Proben gratis!
Billigstes
Antisepticum und
Desinficiens
für Hospital- und Privatpraxis (232)
Oest.-ung. Gen.-Repräs.: S. Kreisler, Wien IX/1.
Baden-Baden.
Sanatorium Dr. Ebers. Für interne und
Nervenkranke. Das ganze Jahr geöffnet.
Dr. Paul Ebers OT
früherer zweiter Arzt des Sanatoriums Martinsbrunn bei Meran.
Abhärtung»- u. Kräftigungscuren bei
schwachen u.für Katarrhe disponirten
Kindern, Mastcuren und sämmtliche
’Wasserheilverfahrenb. Erwachsenen
den ganzen Winter hindurch in Dr. Szegö’s Kiudersanatorium. (301)
Mildester klimatischer Curort Im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom I. September bis I. Juni. ig Prospeote durch die Curverwaltuno

