
[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
©©
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross-
qnart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX 3, Maximilianplatz,
j Günthergasse 1. Bestellun-
l! gen und Geldsendungen an
I die Verlagshandlung. j
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkand!
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bambergen.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 20 K= 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h— 50 Pf. pro
zweigespaltene Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6004.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 26. April 1900.
Nr. 17.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Ueber die Nachkommenschaft der Hereditärsyphi- i II. Referate: Die Krankheiten der Milz und die hämorrhagischen Dia-
litischen. Von Prof. E. Finger. j thesen. Von Prof. Dr. M. Litten. Ref. Schmidt.
III. Aus verschiedenen Zeitschriften.
2. Aus dem Kronprinz Rudolf-Spitale. Der Darmkrebs im Kindes- IV. Vermischte Nachrichten.
alter. Von Dr. Z u p p i n g e r. 1 V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften nnd Congressberichte.
Ueber die Nachkommenschaft der Hereditär
syphilitischen.
Von Prof. E. Finger.
Referat, über Ersuchen des Organisationscomites erstattet für den IV. inter­
nationalen Congress für Dermatologie und Syphilidologie in Paris vom
2.—9. August 1900.
Wenn ich der sehr ehrenden Einladung des Organisations­
comites für den IV. internationalen Congress für Dermatologie
und Syphilis Folge leiste und über das Thema: »Die Nach­
kommenschaft der Hereditärsyphilitischen« Be­
richt erstatte, so geschieht dies nicht ohne Zagen. Müssen wir
auf der einen Seite dem Organisationscomite unseren herz­
lichen Dank sagen, dass es die Anregung gab, eine so
wichtige, nicht nur hygienisch, sondern social bedeutungsvolle
Frage zu discutiren, so müssen wir auf der anderen Seite zu­
geben, dass die Discussion über dieses ernste Thema eine sehr
schwierige ist, indem bisher nur eine relativ kleine Zahl und da
oft nicht einwandfreier Beobachtungen vorliegt. Es ist ja auch
naturgemäss, dass solche Beobachtungen nur in kleiner Zahl
vorliegen können, sind doch die Schwierigkeiten, die dem
Arzte, dem Forscher sich hier entgegenstellen, riesig gross.
Die Nachkommenschaft Hereditärsyphilitischer studiren, fest­
stellen, ob und welche Veränderungen bei denselben die durch
mehrere Generationen vererbte Krankheit bedingte, heisst für
uns mindestens drei Generationen überblicken, deren Krank­
heit, deren Verlauf deren Acquisitionsweise zweifellos eruiren,
die Aesserungen der Krankheit fixiren; wie schwer ist dieses
aber.. Nur wenig Aerzten ist es gegönnt, während einer langen
Ihätigkeit Grossvater und Enkel in der Ordinationsstunde zu
sehen, und so sind wir meist auf Anamnese angewiesen, und
wie trügerisch und unverlässlich diese bei Syphilis gerade ist,
wissen wir ja. Wie selten gelingt es uns, nur aus der Anamnese
zweifellos festzustellen, dass die Eltern eines Patienten an
Syphilis litten. Werden sonst die Leiden und Krankheiten der
Eltern am häuslichen Herde offen besprochen, tauchen sie nach
Jahren als Reminiscenzen schwerer Tage wieder auf und ge­
langen so zur Kenntniss der Kinder, so ist das bei Syphilis
ganz anders. Der Vater hütet sich wohl, von den galanten
Abenteuern seines Junggesellenlebens und deren Folgen, von
den in der Ehe gemachten Seitensprüngen vor seiner Familie
zu sprechen; da ist er der Tugendheld und geneigt, auf jeden
leichtfertigen Jüngling den Stein zu werfen, jeden Syphilitischen
zu verdammen. Wird die Frau, die Mutter, inficirt, so weiss
sie ja meist von ihrer Erkrankung nichts, der vom Manne ein-
geweihte Hausarzt muss im Gegentheile mithelfen, die Frau
zu hiotergehen und über die wahre Ursache ihres Leidens
hinüberzutäuschen. Die Kinder erfahren also von der syphiliti­
schen Erkrankung ihrer Eltern nur selten, nur durch einen
Zufall etwa. Ja, selbst in jenen Fällen, in denen die Er­
krankung der Eltern sich durch Vererbung auf ihre nächsten
Nachkommen übertrug, erfahren die Kinder meist nichts davon,
ihre Erkrankung wird ihnen als von einer Amme, einem Kinds­
mädchen acquirirt geschildert, die hereditäre Lues denselben
als eine in frühester Kindheit acquirirte Erkrankung dar­
gestellt. Zahlreiche Hereditärsyphilitische wissen also nicht,
dass sie an ererbter Syphilis leiden, was für uns bei Aufnahme
anamnestischer Daten umso bedauerlicher ist, als wir bei einem
an veralteter Lues leidenden erwachsenen Individuum oft ab­
solut keine Anhaltspunkte haben, zu entscheiden, ob hereditäre
oder in frühester Jugend acquirirte Lues vorliegt. Der Streit
über die sogenannte Lues hereditaria tarda beweist dieses ja.
Wenn nun aber die Eltern ihre acquirirte Syphilis ver­
heimlichen oder dissimuliren, deren Kinder von der Syphilis
der Eltern meist keine Kenntniss haben, selbst wenn sie an
hereditär-luetischen Symptomen leiden, von der Thatsache der
Ererbung der Syphilis keine Ahnung haben, wie soll die dritte
Generation über die acquirirte Syphilis der ersten, die ererbte
Syphilis der zweiten Generation eine solche genaue Kenntniss
haben, dass deren Bericht für unsere wissenschaftliche Nach­
forschung nur halbwegs brauchbar wäre? Andererseits kommt
aber auch das Entgegengesetzte vor, dass insbesondere Väter
hereditär-syphilitischer Kinder vom Arzte wegen acquirirter
Syphilis inquirirt und in die Enge getrieben, sich als un­
schuldige Opfer hereditärer Syphilis hinstellen wollen. »Sie
können mir es glauben, Herr Doctor, ich war nie krank, ich
habe nie etwas, selbst nicht den kleinsten Tripper gehabt,
aber mein Vater, Gott hab’ ihn selig! soll ein flottes Jung-


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 2 ]
384
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nf. 17
gesellenleben geführt und an galanten Krankheiten gelitten
haben; kann die Krankheit meines Kindes nicht noch aus
dieser Q,uelle stammen?« ist eine Frage, die wir nicht selten
zu hören bekommen. Anderweitige, für die Anamnese als
unterstützende Momente dienende Angaben sind meist ebenso
schwer verlässlich und lückenlos zu erhalten. Wie selten weiss
die zweite Generation darüber Auskunft zu geben, ob in der
ersten Generation Abortus, Frühgeburten, Todtgeburten etc.
vorkamen. Mit dieser Unverlässlichkeit der Angaben hängt es
zusammen, dass in früheren Zeiten eine Vererbung der Syphilis
in mehreren Generationen wohl im Allgemeinen behauptet,
aber nicht erwiesen wurde. So spricht van Helmont von
einer Vererbung der Syphilis bis in die vierte Generation,
Sanchez erklärt aus seiner 60jährigen Erfahrung, dass es
täglich geschehe, dass sich die Syphilis bis in das vierte und
achte Glied forterbe. Girtanner erklärt diese Vererbung
für möglich. Raulin, Beyer, Potton behaupten, dass sich
die Syphilis bis auf die dritte Generation erstrecken könne,
Rosen hebt hervor, die Kinder der Syphilitischen seien klein
und schwächlich, zeugen ähnliche Kinder, so dass auf diese
Weise eine ganze Bevölkerung ausarten könne; eine ähnliche
Ansicht spricht Fahre aus, und Parent-Duchatel
meint, die Syphilis tödte den Befallenen zwar nicht sofort, aber
die Zahl ihrer Opfer sei doch gross; macht sie den Befallenen
nicht steril, so stellen doch dessen Nachkommen eine ver­
kümmerte Race (race abätardie) dar, ungeeignet zu bürger­
licher Beschäftigung, wie zum Militärdienst, eine Last für die
Gesellschaft.
Diese Ansichten sind ganz allgemein gehalten und wir sind
nicht in der Lage, die Beweise, jene Momente, die zu diesen
Ansichten führten, zu prüfen. In den letzten Decennien nun
ist diese Frage in concreterer Form wieder aufgeworfen
worden und nicht wenig casuistische Arbeiten wurden publicirt.
Insbesondere aber sind hervorzuheben die Arbeiten unserer
verdienstvollen französischen Collegen A. und E. Fournier,
Barthelemy, Jullien und Anderer, die sehr werthvolles
Material zusammentrugen und mit denen wir uns im Fol­
genden zu beschäftigen haben werden.
Die acquirirte Syphilis der Eltern kann der allgemein
geltenden Ansicht nach bei ihren directen Nachkommen,
ihren Kindern, in verschiedener Form sich äussern. Sie kann
direct als Syphilis übergehen; die Kinder leiden an echter,
ererbter, zu Zeiten contagiüser Syphilis. Doch dieses ist nicht
unbedingt nöthig, ja es findet nur in der Minderzahl der
Fälle statt. In der Mehrzahl der Fälle bleiben die Kinder
gesund. Diesen gesunden Kindern wird eine gewisse absolute
oder relative Immunität zugeschrieben, mit der wir uns werden
zu beschäftigen haben. Schon die hereditär-syphilitischen
Kinder bieten neben den Symptomen echter Syphilis Erschei­
nungen anderer Art dar, verschiedene Formen von Ernährungs­
störungen und Entwicklungshemmungen. Welk, zart, greisen­
haft bei der Geburt, bleiben sie schlecht genährt, im Wachs­
thum zurück, lernen spät gehen und sprechen, die Entwick­
lung der Zähne und Haare ist ungenügend, die Geschlechts­
reife tritt zögernd und ungenügend ein, Ernährungsstörungen
verschiedener Art, gewisse charakteristische Erkrankungen,
wie die von Silex wieder aufgenommene Hutchinson-
sche Trias treten auf, Erscheinungen auf deren Details ich ja
an diesem Orte nicht näher einzugehen brauche. Diese selben
Erscheinungen vererben sich aber auch selbstständig, unab­
hängig von Vererbung der Syphilis als solcher.
Die echte hereditäre Lues ist auf den Uebergang des
uns leider noch immer nicht bekannten Virus von Eltern auf
die Kinder zurückzuführen, die Immunität ist auf den Ueber­
gang immunisirender Substanzen von Eltern zum Kinde, oder
ännrf die Anregung der Production solcher im kindlichen Or­
ganismus zurückzuleiten, so die letzte Reihe der »dystrophi­
schen« Störungen ist auf eine Alteration, eine »Depravation«
wem Sperma und Ovulum zu beziehen, die durch die vom
Syphilisvirus producirten Toxine bedingt wird. So wenigstens
Habe>l ich in meinem Aufsatze »Die Syphilis als Bacterien-
kdaanlkheit« und insbesondere in meiner Bearbeitung von
ifeuiRoEu r n i e r’s »Her6dite syphilitique« diese ganze Erschei­
nungsreihe gedeutet, Die Experimente von Charrin, Gley,
Fe re etc. haben diese Auffassung durch Analogien gestützt
und die französischen Bearbeiter dieser Fragen haben dieselbe
Auffassung acceptirt. Wollen wir also die Einwirkung der
Syphilis auf die weiteren Generationen studiren, so müssen
wir diese drei Aeusserungen der Syphilis trennen und stu­
diren. ob 1. das syphilitische Virus, 2. die toxischen syphili­
tischen Dystrophien, 3. die Immunität gegen Syphilisinfection
als absolute und relative sich in Generationen vererben.
I. Was die erste Frage, die Vererbung der
echten Syphilis in Generationen betrifft, so sind
allerdings bereits eine Reihe casuistischer Mittheilungen be­
kannt, die diese Vererbung zu beweisen trachten. Was das
Formale betrifft, so sind diese Publicationen unter verschiedenen,
zum Theile nicht dem Sachlichen entsprechenden Titeln ange­
führt. Wenn in einer Familie die erste Generation an aquirirter,
die zweite an ererbter und die dritte an ererbter Syphylis
leidet, so handelt es sich um Syphilis in drei auf­
einander folgenden Generationen, aber nur um
Vererbung der Syphilis auf die zweite Genera­
tion, da ja der Process der Vererbung nur zweimal, von der
ersten auf die zweite, von der zweiten auf die dritte Genera­
tion stattfand, nur die zweite und dritte Generation an Erb­
syphilis leidet, die erste ja acquirirte Syphilis darbot. Die hie
und da beliebte Bezeichnung solcher Fälle als Vererbung auf
die dritte Generation ist also logisch nicht ganz gerechtfertigt,
und es wäre wünschenswerth, diese Fälle einheitlich als Ver­
erbung der Syphilis auf die zweite Generation
zu bezeichnen, und damit zu kennzeichnen, dass der Process
der Vererbung zweimal stattfand.
Was das Sachliche betrifft, so wird die theoretische
Möglichkeit des Stattfindens eines solchen Vorganges von den
neueren Autoren wohl ausnahmslos zugegeben, wenn auch als
eine Seltenheit, und zwar deshalb zugegeben, weil es bekannt ist,
dass bei acquirirter Syphilis die Vererbung derselben, wie
Fälle von Campbell, Henoch, Weil etc. beweisen, noch
lange Zeit nach der I n f e c t i o n, 12, 15, selbst 20 Jahre
nach derselben erfolgen könne. An diese Erfahrung
schliesst sich die logische Folgerung an, dass auch ein Indivi­
duum, das seine Syphilis bei der Zeugung acquirirte, dieselbe
noch nach 20 Jahren vererben könne, also besonders für das
weibliche Geschlecht die Möglichkeit vorliege, dass eine mit
Erbsyphilis geborene Frau in ihrem 18., 20. Lebensjahre
ihrerseits Kinder mit von ihr weitergeerbter Syphilis gebären
könne. Als der crasseste dieser Fälle von Vererbung der
Syphilis mit langer Frist gilt der Fall von Boe ck (Erfahrun­
gen über Syphilis. 1876) eine Frau betreffend, die im Alter
von zehn Jahren von B o e c k wegen acquirirter Syphilis be­
handelt wurde, später zwei tertiäre Recidiven hatte und dann
heiratete. Diese Frau hatte nun fünf Kinder, deren erstes
gesund war und, zwei Jahre alt, an unbekannter Krankheit
starb, deren zweites, drittes, viertes gesund waren und von
einem Dienstmädchen mit Syphilis inficirt wurden, während
das fünfte Kind, zehn Jahre nach dem vierten geboren, als
die Frau 47 Jahre alt war, Erscheinungen hereditärer Syphilis
darbot. Der Vater hat »aller Wahrscheinlichkeit nach« keine
constitutionelle Syphilis gehabt, es hätte also die Mutter
37 Jahre nach der eigenen Infection ihre Syphilis noch vererbt,
vererbt nachdem sie vorher vier ganz gesunde Kinder, von denen
drei sich mit Syphilis inficirten, geboren hatte. Der Fall er­
scheint mir nicht absolut einwandfrei und wäre wohl die
hereditäre Syphilis des letzten Kindes dadurch zu erklären,
dass der Mann sich in dem Intervalle von zehn Jahren, das
zwischen der Geburt des vorletzten und letzten Kindes lag,
mit Syphilis iniieirte, was um so wahrscheinlicher ist, als die
Angaben Boeck’s über den Gesundheitszustand des Mannes
doch reservirt lauten, oder dass der Mann nicht der Vater des
Kindes war.
Als weiterer Stützpunkt für die Mögliehheit der Ver­
erbung der Syphilis auf die zweite Generation wäre geltend
zu machen, dass die hereditäre Syphilis lange Zeit
contagiös bleiben könne. So führt Lee (Lectures on
Syphilis. 1875) einen Fall an, einen Manu betreffend, der an


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 17
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
385
hereditärer Syphilis litt und seine Frau bald nach der Ehe­
schliessung mit Syphilis inficirte.
Da nun aber solche Fälle von Vererbung
und Contagiosität der Syphilis mit langer Frist,
wenn auch als extreme Seltenheit, vor liegen,
muss theoretisch die Vererbung der Syphilis
auf die zweite Generation, wenn auch gewiss
nur als ausnahmsweises Vorkommniss zuge­
geben werden.
Eine Zahl von Einzelbeobachtungcn liegt nun vor;
wollen wir diese kritisch durchselien, dann müssen wir zu­
nächst jene Postulate fixiren, die zur Authenticität des Falles
nöthig sind.
Hiezu ist nöthig, dass 1. die vererbte Syphilis
in der zweiten Generation zweifellos feststehe,
Vater oder Mutter an zweifelloser hereditärer Syphilis gelitten
1 aben müssen, deren Beginn auch wirklich aus den ersten
Lebenswochen oder Lebenslagen datiren muss. Steht diese
Thatsaehe fest, dann sind weitere Daten über die erste Gene­
ration nicht nöthig. 2. Es muss eine acquirirte Syphi­
lis in der zweiten Generation, also eine Infection des
gesunden, oder eine Reinfection des syphilitischen Theiles vor
der Geburt der dritten Generation unbedingt ausge­
schlossen sein. 3. Die hereditäre Natur der
Syphilis der dritten Generation muss zweifel­
los erwiesen sein.
Von diesen Postulaten ist das zweite wohl am schwersten
zu erfüllen, und wie wir sehen werden, in den bisher vor­
liegenden Fällen nicht erfüllt.
Es ist ja durch eine selbst wiederholte Untersuchung
eines Individuums oft nicht so leicht festzustellen, dass es von
Syphilis frei ist und frei war, dann, wenn gar keine Anhalts­
punkte dafür da sind, wissen wir doch, dass eine Lues nicht
selten so spurlos verläuft, dass sie nach Jahren keine Residuen
mehr zurücklässt, der Anamnese ist aber begreiflicher Weise
nur wenig Werth beizumessen.
Sehen wir nun die bisher publicirten Fälle an, die ich
in chronologischer Reihenfolge hier kurz Revue passiren
lassen will.
1. Fall. (Davasse, La Syphilis, ses formes et son unite.
Paris 1865.) Erste Generation: Die Grossmutter wurde kurz nach
der Verehelichung krank, hatte Ausschläge, Geschwüre im Halse,
die lange Zeit dauerten und mit Zerstörung des Gaumens endeten.
Auf wahrscheinlich tnercurielle Behandlung genas sie und gebar
drei gesunde Kinder. Zur Zeit zeigte sie ganz charakteristische
Syphiliserscheinungen, gänzliche Zerstörung des Gaumens und der
Gaumenbögen, von Narbensträngen eingefasst, Communication der
Nasen- und Rachenhöhle, näselnde Sprache etc. Zweite Generation:
Vater und Mutter beide kräftig, leugnen Infection, wurden nicht
untersucht. Sechs Kinder starben kurz nach der Geburt an Lebens­
schwäche, Gonvulsionen, das letzte Kind (dritte Generation) bis zum
Alter von sieben Jahren gesund, zeigte damals eine chronische
Kniegelenksentzündung, die auf antiscrophulöse Behandlung nicht
heilte. Im Alter von 16 Jahren chronische fungöse Kniegelenks­
entzündung mit multipler Caries und Nekrose der Gelenksenden,
multiple Periostitiden der langen Röhrenknochen, Erkrankung der
Nase mit Exfoliation von Knochen und Knorpel. Erscheinungen
von Rachitis, die Schneidezähne zeigen die »für Syphilis charakte­
ristischen Veränderungen«.
Epikrise: Die Syphilis der ersten Generation ist zweifellos,
Die Angaben betreffend die zweite Generation sind lückenhaft;
würde man sie wörtlich nehmen, dann wäre der Fall ein solcher,
in dem die Syphilis von der ersten mit Ueberspringung der zweiten
auf die dritte Generation vererbt wäre. Die Angabe der sechs auf­
einanderfolgenden Todesfälle von kleinen Kindern könnte Verdacht
auf acquirirte Syphilis in der zweiten Generation erwecken. In der
dritten Generation ist sowohl die Erkrankung als syphilitische, wie
insbesondere als hereditärsyphilitische zweifelhaft.
2. Fall. (C o 11 i n, Observation de l’Heredosyphilis a la seconde
Generation. Lyon medic. 1874.)
Der Grossvaler mütterlicherseits soll an Syphilis gestorben
sein. Beide Eltern, die zweite Generation, werden bei Untersuchung
gesund befunden und sollen immer gesund gewesen sein. Deren
Kind, die dritte Generation, hatte, acht oder neun Monate alt, ein
Exanthem, später wiederholt Bronchitis und Koryza, im Alter von
sechs Jahren Koryza und Affection beider Lungenspitzen. Unter
Schwefeltherapie kam es zu einer Eruption von Roseola und Plaques
der Mundschleimhaut.
E p i k r i s e: Ueber Syphilis der ersten Generation ungenaue
Daten, in der zweiten Generation hereditäre Syphilis nicht er­
weisbar, acquirirte nicht auszuschliessen, die hereditäre Natur der
Syphilis der dritten Generation ist fraglich.
3. Fall. (Simon, Discussion über die Pathologie der Syphilis.
Transact. of the pathol. Soc. London 1876.) Eine Frau, deren
Vater an tertiärer Syphilis gestorben war und die selbst syphilitische
Symptome darbot, die nur auf Vererbung zurückzuführen waren,
gebar ein Kind mit Erscheinungen hereditärer Syphilis. Verfasser
ist geneigt, die Syphilis des Grossvaters und Enkels in Zusammen­
hang zu bringen.
Epikrise: Da alle Angaben über den Mann, den Vater des
Kindes, fehlen, entspricht die Beobachtung nicht den oben an­
gegebenen Postulaten.
4. Fall. (Atkinson, An account of Syphilis inherited trough
two Gonerations. Arch. of Dermatology. 1877.) In der ersten
Generation zeigt die Grossmutter im Gesicht zahlreiche, für Syphilis
verdächtige Narben. Der Grossvater leugnet jedoch jede Infection.
Die dieser Ehe entsprossene Generation besteht aus sechs
Kindern. Von diesen starben die beiden ersten ein Jahr, respective
zwei Wochen alt an Convulsionen, das dritte und vierte Kind starb
jedes im Alter von fünf Monaten. Das fünfte Kind Julia zeigt
Symptome hereditärer Syphilis, vorgewölbte Stirne, abgeplattete Nase,
gekerbte Zähne, Cornealnarben nach Keratitis. Julia verehelichte
sich mit 16 Jahren an einen gesunden und bei der Untersuchung
gesund befundenen Mann, und hatte noch in der Ehe, nach der
Geburt des ersten Kindes, ein papulo-serpiginöses Syphilid an den
oberen Extremitäten. Das sechste Kind, drei Jahre jünger als Julia,
zeigt gekerbte Zähne, Gorneanarben nach Keratitis, Taubheit. Die
der Ehe der Julia mit dem angeblich gesunden Manne entsprossene
dritte Generation besteht aus zwei Kindern. Das ältere war bis auf
ein Eczema ani gesund. Das jüngere, zwei Jahre später geborene
Kind zeigte acht Wochen nach der Geburt eine schon längere Zeit
bestehende Koryza, eine ältere Roseola, Röthung und Schuppung
der Palmae und Plantae, Fissuren in den Mundwinkeln, ist wohl
reif geboren, aber schwach und welk. Auf antiluetische Behandlung
bessern sich wohl die Syphilissymptome, aber das Kind stirbt, zwei
Monate alt, an Diarrhöe.
Epikrise: Die hereditäre Syphilis in der zweiten und
dritten Generation ist wohl zweifellos. Die Authenticität des Falles
hängt davon ab, wie viel man den Angaben, der Vater des Kindes
sei nicht syphilitisch, Geltung gibt. Immerhin wäre es möglich, dass
die hereditärsyphilitische Julia sich vor ihrer Ehe reinficirte, wofür
das sonst auffallende Auftreten des tuberculo-serpiginösen Syphilides
sprechen würde, oder dass deren Mann nach der Geburt des ersten
gesunden Kindes sich mit Syphilis inficirte. Zweifel an der Echtheit
des Falles sind umso berechtigter, als King (Hereditary Svphilitic
Transmission through two Generations. Journ. of cutan. and genito-urin.
Dis. 1889) berichtet, Atkinson habe ihm gesprächsweise mit-
getheilt, dass er selbst an der Echtheit seines Falles zweifle.
5. Fall. (Laschkewitz, Syphilis hereditaria tarda. Archiv
für Dermatologie. 1878.) Ein sehr lückenhafter Fall. Von der ersten
Generation ist nichts bekannt. Von der zweiten Generation ist die
Mutter gesund, der Vater schien es auch, erkrankte aber ein Jahr
nach der Erkrankung seines Kindes an Amblyopie in Folge bilateraler
Retinitis, die auf Quecksilber rasch heilte. Die. dritte Generation, ein
Mädchen, war bis zum Alter von 13 Jahren gesund, erkrankte
dann an Spondylitis der Halswirbel mit Lähmung aller vier Ex­
tremitäten. Mercurielle Behandlung brachte in zwei Monaten Heilung.
Epikrise: Selbst unter der Voraussetzung, dass Vater und
Kind wirklich an luetischen Erscheinungen litten, was nicht zweifel­
los dasteht, lässt der Fall doch mehrere Deutungen zu, so acquirirte
Syphilis des Vaters, hereditäre Syphilis des Kindes, acquirirte
Syphilis des Vaters nach Geburt des Kindes, frühzeitige Infection
des Kindes durch den Vater oder anderwärts, so dass wir dem Falle
absolut keine Beweiskraft zuschreiben können.


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 4 ]
386
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
6. Fall. (Hutchinson, London Hospital Report. II, 1865,
und: Syphilis. 1887, pag. 396.) Ueber die erste Generation ist
nichts bekannt. Von der zweiten Generation zeigt die Mutter
zweifellose Symptome hereditärer Syphilis. Ist zwar kräftig, hat
aber frische Keratitis, gekerbte Zähne, radiäre Narben um den
Mund, vorgewölbte Stirne. Der Vater leugnet syphilitische Infeclion,
Untersuchung lässt keine solche nachweisen. Der Mann stand wegen
Sykosis lange Zeit bei E. Wilson und Dr. S t a r t i n in Behand­
lung, ohne dass einer dieser Aerzte Erscheinungen von Syphilis
nachweisen konnte. Dritte Generation: deren Kind ist kräftig,
aber zweifellos hereditärsyphilitisch, hat ICoryza, syphilitisches
Exanthem, welche Symptome unter antiluetischer Behandlung aus­
heilten.
Epikrise: Der Fall wäre authentisch, wenn nicht doch
die Möglichkeit, dass in der zweiten Generation aequirirte Syphi­
lis da war, aber nicht nachgewiesen werden konnte, zugegeben
werden müsste.
7. Fall. (Rabl, Ueber Lues congenita tarda. Wien 1887.)
Ueber die erste Generation ist nichts bekannt. Von der zweiten
Generation hatten die Mutter und deren Schwester, die sonst gesund
waren, in den Pubertätsjahren eine interstitielle Keratitis durch­
gemacht, deren Narben noch sichtbar sind. Die Tochter, die dritte
Generation, erkrankte, 14 Jahre alt, an interstitieller Keratitis, die
in Bad Hall zur Ausheilung kam.
Epikrise: Selbst für den Fall, dass die Keratitis bei
Mutter und Tochter wirklich hereditärluetischen Ursprungs sind,
was durchaus nicht zweifellos ist, kann der Fall, da über den
Vater nur die Angabe der Frau, er sei gesund, vorliegt, nicht als
Beweis der Vererbung der Syphilis auf die zweite Generation bei­
gezogen werden.
8. Fall. (Rabl, ibidem.) Von der ersten Generation hatte die
Grossmutter mutterseits im ersten Jahre der Ehe eine Syphilis
durchgemacht, die in mehrfachen Recidiven zu Tophi an den
Tibien und Perforation des Septum narium geführt hatte. Deren
Tochter (die Mutter, zweite Generation) war gesund erkrankte aber
in den Pubertätsjahren an einer Ozaena, die zu Verlust des
Knochengerüstes und Einsinken der Nase geführt hatte. Ueber
deren Mann, den Vater, ist nichts bekannt. Der Sohn, dritte Ge­
neration, war gesund, bis er im Alter von elf Jahren an einer
Schwellung der Cervicaldrüsen erkrankte, die auf Jodbehand­
lung heilte.
Epikrise: Die ererbte Syphilis in der zweiten Generation
ist zweifellos, aequirirte Syphilis des Vaters nicht auszuschliessen,
die Natur der Erkrankung des Sohnes, dritte Generation, als syphi­
litisch ist wohl fraglich.
9. Fall. (Rabl, ibidem.) Die Grossmutier mutterseits, erste
Generation, erkrankt im Alter von 65 Jahren an Uleerationen an
den Muscheln und am Septum der Nase mit typischen nächtlichen
Kopfschmerzen; Heilung in Hall, doch Recidive im nächsten Jahre.
Deren Tochter, zweite Generation, ist bis zum Alter von 20 Jahren
gesund, erkrankt dann an ulcerösem Processe des Septum cartila-
gineum nasi mit Destruction und Deformation der Nase. Der Mann
derselben soll gesund sein. Deren Sohn, dritte Generation, gesund,
zeigt zehn Jahre alt Koryza, 17 Jahre alt Gumma am unteren
Augenlid.
Epikrise: Der Fall lässt auch die Deutung zu, die Gross­
mutter sei erst nach Geburt der Tochter mit Lues inficirt worden,
die Tochter leide, vielleicht von der Mutter in der Kindheit inficirt,
an alter, frühzeitig acquirirter Lues; deren Syphilis ist als hereditär
durchaus nicht festgestellt, aequirirte Syphilis beim Vater, respec-
live Manne nicht ausgeschlossen, hereditäre Lues der dritten Gene­
ration nicht zweifellos.
10. Fall. (De'zanneau, Observation d’Heredosyphilis ä la
seconde Generation. Annal. de Dermat. et de Syphil. 1888.) Ueber
die erste Generation fehlen alle Nachrichten. Der Vater, zweite
Generation, war gesund bis zum Alter von 14 Jahren, in dem er
eine incomplete Paralyse beider Beine, Diplopie, Kopfschmerz darbot,
welche Erscheinungen auf unbekannte Heilmittel schwanden. Fünf
Geschwister des Vaters starben an Lebensschwäche rasch nach
der Geburt. Seine Frau, die Mutter, soll stets gesund gewesen sein.
Der Ehe entstammten vier Kinder, dritte Generation, davon zwei
Abortus, ein scheinbar gesundes Kind, das, sieben Monate alt, an
Hirnerscheinungen starb, ein viertes Kind, das bis zum Alter von
23 Jahren gesund war, dann aber an Hemiplegie und doppelseitiger
Keratitis erkrankte, die auf Quecksilber und Jod heilte, nach
einiger Zeit recidivirte, um unter derselben Behandlung wieder ab­
zuheilen.
Epikrise: Weder in der zweiten noch dritten Generation
ist die ererbte Syphilis zweifellos, ja selbst die Diagnose Syphilis,
besonders in der zweiten Generation, nicht unzweifelhaft.
11. Fall. (Mensinga, Ueber 40 Jahre Lues in einer
Familie. Internationale klinische Rundschau. 1888.) In der ersten
Generation hatte der Grossvater als lediger Mann eine schwere Lues
durchgemacht, die Mutter gesund. Deren sechs Kinder, zweite Gene­
ration, zuerst drei Knaben und darauf drei Mädchen zeigten alle
bei oder bald nach der Geburt Erscheinungen hereditärer Syphilis.
Die Zweitälteste Tochter, das viertälteste Kind, hatte ebenso bald
nach der Geburt, in der Kindheit und noch während der Ehe
syphilitische oder wenigstens verdächtige Symptome. Sie heiratete
mit 20 Jahren einen Mann, den der Verfasser kannte, vor und
während der Ehe wiederholt behandelt und untersucht hatte, einmal
auch zwecks Versicherung, der nie Symptome von Syphilis zeigte,
syphilitische Infection leugnete. Die dieser Ehe entsprossene dritte
Generation besteht aus fünf Kindern. Das erste Kind, ein Mädchen,
zeigt drei Wochen nach der Geburt ein luetisches Exanthem, das
zweite Kind, ein Mädchen, ist gesund. Das dritte Kind, ein Mäd­
chen, gesund, erkrankt, ein Jahr alt, an einer Meningitis, die auf
Jodkali heilte. Das vierte Kind, ein Mädchen, zeigte zehn Wochen
nach der Geburt Rhagaden der Mundwinkel, Papeln am Anus, in-
ficirto seine Amme und ein Stubenmädchen. Das fünfte Kind, ein
Knabe, neun Jahre nach der Eheschliessung geboren, zeigt 14 Tage
alt einen Pemphigus syphiliticus und inficirte seine Amme, die, als
der Knabe vier Monate alt war, secundäre Syphilissymptome darbot.
Alle vier syphilitischen Kinder wurden behandelt, blieben am
Leben, zeigten aber mehrere Recidiven ihrer Lues.
Epikrise: Der Fall ist wohl höchst beachtenswerth, der
auffälligste Fall in der ganzen diesbezüglichen Casuistik. Die Erb­
lues sowohl in der zweiten, als dritten Generation ist zweifellos,
das einzige Bedenken wird doch immer das bleiben, der Verfasser
habe trotz alledem die aequirirte Lues dos Vaters, der zweiten
Generation übersehen.
12. Fall. (K i n g, Hereditary-syphilitic Transmission throug two
Generations. Journ. of Cutan. and Genito-urin. Dis. 1889.) Ueber
die erste Generation ist nichts bekannt. Die zweite Generation, so­
wohl Vater als Mutter, erscheinen völlig wohl und zeigen keine
Erscheinungen von Syphilis, insbesondere leugnet der Vater, der
vom Verfasser »ernstlich ins Gebet genommen wurde«, jede In­
fection. Deren Kinder, Zwillinge, Knabe und Mädchen, zeigen
zweifellose Erscheinungen hereditärer Syphilis, Roseola bei, respec-
tive wenige Tage nach der Geburt, Koryza, Plaques, Condylomata
ad anum. Das Mädchen bekommt ein Blasensyphilid und stirbt,
der Knabe bleibt am Leben und inficirt beim Säugen seine Mutter.
Nachdem in der zweiten Generation keine Syphilis nachzuweisen
ist, führt Verfasser die Syphilis der dritten Generation auf die
erste Generation zurück.
Epikrise: Nachdem für die zweite Generation der Beweis
ererbter Syphilis fehlt, aequirirte Syphilis in dieser Generation nicht
ausgeschlossen ist, erscheint der Fall für unsere Frage nicht be­
weisend.
13. Fall. (Majew, Ueber den Einfluss der Syphilis der
Eltern auf die Nachkommen. III. Congress russischer Aerzte. Monats­
hefte für praktische Dermatologie. 1889.) Von der ersten Generation
ist der Grossvater mutterseits syphilitisch gewesen. Die zweite Ge­
neration, Vater und Mutter, werden gesund befunden und leugnen
Infection, deren Kind, dritte Generation, zeigt, drei Jahre alt,
ein Gumma ad nates, nachdem es bis dahin gesund gewesen
sein soll.
E p i k r i s e: Die ererbte Syphilis ist in der zweiten Generation
nicht erwiesen, aequirirte nicht ausgeschlossen, aber auch die er­
erbte Syphilis der dritten Generation erscheint fraglich, frühzeitig
aequirirte Syphilis beim Kinde möglich, der Fall also nicht
beweisend.
14. Fall. (Boeck, Syphilis hereditaire ä la seconde Gene­
ration. Annal. de Derm. et de Syphiligr. 1889.) Die Grossmutter
mutterseits, erste Generation, war 18 Jahre alt wegen Syphilis be­
handelt worden. Sechs Jahre später gebar sie eine Tochter, zweite


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 5 ]
Nr. 17
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
387
Generation, die, zwei Monate alt, schwere Erscheinungen hereditärer J
Syphilis darbot, behandelt wurde, aber noch im Alter von 29 Jahren
die Residuen dieser als Narben nach Keratitis, gekerbte Zähne,
Narben um den Mund zeigte. Was die dritte Generation betrifft, so
hatte diese Frau zunächst ausserehelich ein Kind von einem Manne,
über den nichts weiter bekannt ist, das gesund war, aber, einen
Monat alt, an Convulsionen starb. Dann verheiratete sich die Frau
mit einem Manne, der, sorgfältig von Bo eck untersucht, keine
Syphilissymptome zeigte, Infection leugnete. Mit diesem Manne hatte
die Frau zwei Kinder, zunächst nach zweijähriger Ehe ein Kind,
das bis zum Alter von zwei Jahren gesund blieb, dann an Scarla-
tina starb, dann nach fünfjähriger Ehe ein zweites Kind, das bei
der Geburt schon Koryza zeigte, im Alter von 2'/ 2 Monaten Ro­
seola, später Fissuren an den Lippen, Periostitis der Tibien zeigte
und auf antiluetische Behandlung genas.
Epikrise: Der Fall ist gewiss beachtenswerlh, hereditäre
Lues in der zweiten und dritten Generation sind zweifellos und
doch kann man angesichts der Thatsache, dass die Frau zuerst
zwei gesunde Kinder gebar, sich des Verdachtes nicht erwehren,
der Mann der Frau habe in dem Intervall von drei Jahren, das
zwischen der Geburt des zweiten und dritten Kindes lag, eine
Syphilis acquirirt, von der Boeck bei der Untersuchung keine
Symptome mehr wahrnahm.
15. Fall. (Nunn, On maternal Gonditions in congenital
Syphilis. Lancet. 1891,11.) Die Grossmuttermutterseits hatteSyphilis vor
der Geburt ihrer Tochter und als Residuum dieser eine alte
Psoriasis palmaris. Neben dieser Sklerose am Finger, Roseola,
recente Syphilissymptome als Folge einer venerischen Infection
von ihrem syphilitischen Enkel. In der zweiten Generation hatte die
Tochter bald nach der Geburt die Erscheinungen congenitaler Lues,
Koryza, Fissuren der Mundwinkel und zeigt als Erwachsene noch
hereditärluetische Symptome, Fehlen der Augenbrauen und Wimpern,
H u t c h i n so n’sche Zähne. Deren Mann, vom Autor sorgfältig
untersucht, zeigte keine Symptome von Syphilis, leugnet Infection.
Deren Kind, die dritte Generation, hatte nach der Geburt Koryza,
Fissuren um den Mund, Papeln ad anum.
Epikrise: Die Bedeutung dieses Falles hängt davon ab,
ob man den Beweis, dass in der zweiten Generation aequirirte
Lues ausgeschlossen sei, durch die Untersuchung des Mannes und
dessen Angaben als erbracht ansehen will.
.16. Fall. (Galezowski, Des Affections oculaires syphilit.
ä la troisieme Generation, Anna!, de Derm. et de Syphiligr. 1895,
und: Ogilvie, On the transmission of Syphilis te tho third
Genor. Brit. Journ. of Dermat. 1897.) Der Grossvater mutterseits,
erste Generation, litt in den letzten Jahren viel an Halsschmerzen,
Geschwüren an den Beinen und stand in R i c o r d’s Behandlung.
Dessen Tochter, zweite Generation, litt von Kindheit an bösen
Augen und Abscessen am Nacken. Im Alter von 42 Jahren er­
krankte sie an beiderseitiger interstitieller Keratitis und disseminirtcr
syphilitischer Chorioiditis, die auf Mercur heilte. Dieselbe ist ver­
heiratet, doch fehlen über den Mann alle Angaben. Sie hatte einen
Abortus, dann ein Kind, das schwächlich war, immer an den
Augen litt und, acht Jahre alt, eine interstitielle Keratitis beider
Augen und dissemenirte Retinitis pigmentosa darbot. Quecksilber­
behandlung brachte Besserung.
Epikrise: Nachdem aequirirte Syphilis in der zweiten
Generation nicht auszuschliessen ist, erscheint der Fall nicht be­
weisend.
17. Fall. (Galezowski, ibidem.) In der ersten Generation
hatte der Grossvater schwere syphilitische Haut- und Lungen-
affectionen, an denen er trotz antiluetischer Behandlung starb.
Seine Frau, die Grossmutter, hatte einen Abortus, drei Kinder, von
denen zwei in der Kindheit starben. Das einzige überlebende Kind,
die zweite Generation, ein Mädchen, litt von früh auf an Augen­
entzündungen, erkrankte, 26 Jahre alt, an peripherer interstitieller
Keratitis, die nach zwei Jahren recidivirte und auf Quecksilber
heilte. Ueber den Mann derselben fehlen alle Angaben. Sie hatte
zwei Kinder, eines starb im ersten Lebensjahre, das andere (dritte
Generation), hatte drei Jahre alt disseminirte Retinitis pigmentosa,
die auf Quecksilber sich wesentlich besserte.
Epikrise: Das Fehlen von Nachweisen über den Mann,
besonders der Mangel, dass bei demselben aequirirte Lues nicht
auszuschliessen ist, lassen den Fall in unserer Frage nicht be­
weisend erscheinen.
18. Fall. (Klein in: Neumann, Syphilis. 1896.) Von
der ersten Generation hatte der Grossvater (mutterseits) aequirirte
Lues. Die Tochter (zweite Generation) eine Syphilis hereditaria
tarda mit Periostosen. Ueber deren Mann ist nichts bekannt, deren
Tochter, dritte Generation, hatte mit 16 und 18 Jahren je einen
Anfall von Keratitis parenehymatosa.
Epikrise: Die hereditäre Lues ist weder in der zweiten
noch dritten Generation zweifellos erwiesen, aequirirte Lues beim
Vater, zweite Generation, nicht ausgeschlossen, der Fall nicht be­
weisend.
19. Fall. (v. Düring, Weitere Beiträge zyr Lehre von der
hereditären Syphilis. Deutsche medicinische Wochenschrift. 1897.)
Grossvater, erste Generation, hatte sich angeblich vor 35 Jahren
inficirt. Zeigt eine grosse Narbe auf der Schleimhaut des Gaumens.
Sein Sohn, zweite Generation, hatte von klein auf luetische Symp­
tome, im 14. Lebenjahre Spätsymptome, deren Residuen, Narben
am Gaumen, Perforation des Septums, Sattelnase, noch sichtbar.
Ueber dessen Frau nichts bekannt. Von seinen Kindern (dritte
Generation) sind drei früh gestorben, eine acht Jahre alte Tochter
zeigt Narben auf der Scheimhaut des Gaumens, Hutchinson-
sche Zähne, Deformation des Schädels, ist in der Entwicklung sehr
zurück.
20. Fall. (v. Düring, ibidem.) Der Grossvater, erste Genera­
tion, hat mit circa 20 Jahren Syphilis acquirirt, hatte Spät­
symptome vor 15 Jahren, zeigt gummöse Ulcerationen an den
Unterschenkeln, ebenda zahlreiche Narben, Leukoplakia oris. Sein
Sohn, zweite Generation, soll von Kind auf syphilitisch gewesen
sein, hatte als junger Mann Spätsymptome, zeigt eine grosse Narbe
an Pharynxwand, Gaumenbögen, Gaumen. Ueber dessen Frau ist
nichts bekannt. Dessen Sohn, dritte Generation, zehn Jahre alt, hat
interstitielle Glossitis, Ulcerationen an Gaumenbögen, Deformation
des Schädels, schwächlich entwickelt.
21. Fall. (v. Düring, ibidem.) Von der ersten Generation
hat der Grossvater, der nun 60 Jahre ist, vor mehr als 20 Jahren
Syphilis acquirirt, seine Frau inficirt, die mehrere Abortus durch­
machte und ein serpiginöses Syphilid am Stamme darbot. Mehrere
Kinder sind gestorben, die zwei überlebenden zeigen Formen der
Spätsyphilis. Von diesen hat der Sohn, zweite Generation, Leuko­
plakie und grosse Ulcerationen auf der Schleimhaut des Gaumens,
auch dessen Frau soll syphilitisch sein. Der Sohn desselben, dritte
Generation, hat naliforme Stirne, Hu tchin so n’sche Zähne,
Ulceration mit Zerstörung des weichen Gaumen.
Epikrise: Alle drei Beobachtungen v. Düring’s leiden
an dem Umstand, dass sie nur durch die sehr lückenhafte und bei
dem Milieu, das Verfasser untersuchte (türkische Landbevölkerung)
sehr unverlässliche Anamnese gestützt werden. Der Einwand, dass
alle drei Generationen, die ja Spätsyphilis darbieten, sämmtlich an
acquirirter Syphilis leiden, ist nicht zu entkräften, die Fälle für
unsere Frage nicht verwendbar.
22. Fall. (S tr eg m i nski, Heredosyphilis ä la seconde
Generation. Wratscb. 1897. Annal. de Derm. et de Syphil. 1897.)
Ueber die erste Generation ist nichts bekannt. Von der zweiten
Generation erkrankte der Vater mit 16 Jahren an Keratitis
bilateralis, die für heredosyphilitisch erklärt wurde und auf anti­
luetische Cur heilte. Zur Zeit der letzten Untersuchungen zeigte
Patient eine Chorioiditis areolaris, wie sie bei hereditärer Syphilis
nicht selten vorkommt. Die Mutier ist völlig gesund. Die dritte
Generation besteht aus zwei Kindern, von denen das ältere, ein
12 Jahre alter Knabe, Keratitis punctata, Glaskörpertrübung,
Chorioiditis areolaris zeigt, die sich auf antiluetische Behandlung
wesentlich bessern, während das jüngere Kind, ein neun Jahre
altes Mädchen, Glaskörpertrübung, areoläre Chorioiditis, Retinitis
pigmentosa darbietet, die sich auf antiluetische Cur bessern.
Epikrise: Abgesehen davon, ob man berechtigt ist, in der
zweiten und dritten Generation, lein nur auf Grund der Augen­
erkrankung hereditäre Syphilis zu diagnosticiren, ist in der zweiten
Generation, bei der Mutter, aequirirte Lues nicht mit Sicherheit
ausgeschlossen.
23. Fall. (Pinard, citirt: E. Fournier, Stigmates dys-
trophiques de l’heredosyphilis. 1898.) Von der ersten Generation
soll der Grossvater an Syphilis gelitten haben, die Grossmutter


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 6 ]
388
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
war gesund. Der Ehe entsprossen zuerst zwei macerirte, dann ein
lodtes Kind, dann zwei gesunde Mädchen, deren jüngeres mit
14 Jahren eine Periostitis tibiae und hartnäckige Ophthalmie darbot,
heiratete und ein gesundes Kind hatte. Das ältere Mädchen war
als Kind sehr schwächlich, wurde nur mit Mühe grossgezogen,
lernte erst mit 14 Monaten gehen. Im Alter von 18 */2 Jahren
hatte sie Dolores noeturni in den Tibien, es entwickelte sich
Periostitis derselben mit Verdickung des Knochens. Bald darauf
entstand eine schwere Ophthalmie, die mit hinteren Synechien aus­
heilte und eine Ohrenkrankheit, die zu Schwerhörigkeit führte. Die
Betreffende, zweite Generation, hatte von ihrem ersten Manne ein
Kind, Zangengeburt, das rasch starb; über den Mann konnte nichts
Bestimmtes eruirt. werden. In zweiter Ehe mit einem Manne, der
bei der Untersuchung nichts Verdächtiges darbot, hatte sie zuerst
vier Abortus zwischen dem zweiten und vierten Monate, dann
gebar sie ein gesundes, kräftiges Kind (dritte Generation), das einen
Monat nach der Geburt rothe Flecke, zwei Monate nach der Geburt
ein ulceröses Syphilid am Schenkel darbot.
Epikrise: Das späte Auftreten der Syphiliserscheinungen
in der zweiten Generation lässt die hereditäre Syphilis nicht
zweifellos erscheinen, gibt die Möglichkeit, dass die Mutter an
acquirirter Syphilis gelitten habe. Ebenso kann über die Thatsache,
dass der Mann, zweite Generation, nicht an Syphilis litt, Zweifel
entstehen; der Fall ist also nicht beweisend.
24. Fall. (Istamanoff, nach gütiger persönlicher Mit­
theilung.) Der Grossvater, erste Generation, acquirirte Syphilis im
Jahre 1862. Von seinen zwei Söhnen starb der erste gleich nach
der Geburt, der zweite (zweite Generation) hatte Erscheinungen
hereditärer Syphilis. Dieser heiratete im Jahre 1893. Zwei Kinder
desselben, dritte Generation, Sohn und Tochter, jetzt vier, respective
zwei Jahre alt, hallen gleich nach der Geburt einen Pemphigus,
der auf Sublimatbäder heilte.
Epikrise: Abgesehen davon, dass die Syphilis der dritten
Generation nicht so ganz ausser Zweifel scheint, ist acquirirte
Syphilis seitens der Mutter in der zweiten Generation, ebenso auch
seitens des Vaters nicht völlig ausgeschlossen, der Fall also nicht
zweifellos.
Dies das Material, das mir von Fällen von Vererbung
der Syphilis in die zweite Generation zusammenzustellen
gelang. Wie die kurzen epikritischen Bemerkungen, die ich
jedem einzelnen Falle beifügte, zeigen, ist es fast durchwegs
nicht absolut beweiskräftig.
Sondern wir zunächst eine kleine Gruppe von Fällen,
die Fälle von Davasse, Co Hin, King, Majew ab, in
denen in der zweiten Generation überhaupt Syphilis nicht
nachzuweisen war, und die Verfasser auf die präsumirte oder
nachgewiesene Syphilis der Grosseltern als Erklärung für die
hereditäre Syphilis der Enkel eben aus diesem Grunde recur-
riren, weil sie in der zweiten Generation keine Syphilis über­
haupt nachweisen konnten, wir aber diese Auffassung absolut
nicht acceptiren können, da wir uns nicht vorstellen können,
dass das syphilitische Virus im Organismus eines der Erzeuger
der zweiten Generation durch dessen ganzes Leben latent
geblieben wäre, um bei dem Enkel erst in activer Form auf­
zutreten;— eliminiren wir weiters jene Fälle, in denen die
hereditäre Syphilis, sei es in der zweiten oder dritten Gene­
ration, nur auf Grund tardiver und da wohl theilweise frag­
licher Symptome diagnosticirt wurde, so der Fälle von Lasch-
kewitz, Vater bilaterale Retinitis— Kind Spondylitis der
Halswirbel, Rabl (7), Mutter Keratitis interstitialis— Kind
Keratitis interstitialis, Dezanneau, Vater Parese mit Diplopie
— Kind im Alter von 23 Jahren Hemiplegie und bilaterale
Keratitis, Galezowski (16) Mutter interstitielle Keratitis
und disseminirte Chorioiditis— Kind, acht Jahre alt, inter­
stitielle Keratitis und Retinitis pigmentosa, (17) Mutter inter­
stitielle Keratitis— Kind, drei Jahre alt, Retinitis pigmentosa,
Klein Mutter Syphilis hereditaria tarda— Kind mit 16 Jahren
Keratitis parenchymatosa. Stregminsky, Vater Chorioiditis
areolaris— zwei Kinder Keratitis punctata, Chorioiditis, Glas­
körpertrübung, indem es sich hier um Fälle handelt, in
denen sowohl die syphilitische Natur des Uebels überhaupt, als
dessen heredosyphilitische Natur doch noch nicht über allen
Zweifel erhaben ist, von mancher autoritativen Seite diese
Aetiologie nicht, oder wenigstens nicht als ausschliesslich zu­
gegeben wird, wie z. B. Hippel, der die Keratitis inter­
stitialis häufiger auf tuberculöse Infection, als auf Lues
zurückführt;—
Eliminiren wir endlich jene Fälle, wie die v. Düring’s,
wo dem Verfasser nur die spätsyphilitischen Erscheinungen
bei schon älteren oder wenigstens Uber die erste Kindheit
hinausgewachsenen Individuen Vorlagen und die Thatsache
der Ererbung in der zweiten und dritten Generation nur auf
eine, nach den Schilderungen des Verfassers selbst sehr unzu­
verlässige Anamnese basirt ist, dann bleiben nur die Beob­
achtungen von Atkinson, Hutchinson, Mensinga,
Boeck, Nunn übrig, die den eingangs angeführten Postulaten
nahezu entsprechen.
Im Falle Atkinson lässt das späte Auftreten eines
papulo-serpiginösen Syphilides bei der Mutter an die Möglich­
keit einer Reinfection, die Thatsache, dass zwei Jahre nach
dem älteren gesunden ein hereditärsyphilitisches, intensiv
krankes Kind zur Welt kam, an eine nach Geburt des ersten
Kindes erfolgte Infection des Mannes denken; übrigens soll,
wie King mittheilt, Atkinson seinen Fall selbst fallen
gelassen haben. Im Kille B o e c k’s, der sonst höchst beachtens-
werth wäre, wirkt es störend und die Bedeutung des Falles
beeinträchtigend, dass die zweifellos hereditärsyphilitische
Mutter zuerst von zwei verschiedenen Männern je ein gesundes,
dann erst drei Jahre später von dem zweiten dieser Männer
ein schwer hereditärsyphilitisches Kind bekam. Es bleiben
noch die Fälle Hutchinson, Mensinga, Nunn. Den Fall
Hute hin so n’s beschuldigt Ogilvie, dass er zweimal (in
Hutchinson’s Syphilis) in verschiedener Version erschienen
sei (pag. 90 und 397). Ich habe bei genauer Durchsicht nicht
die Ueberzeugung gewinnen können, dass es sich in beiden
Stellen um denselben Fall handelt, glaube vielmehr, dass Hut­
chinson hier zwei differente Fälle bespricht. Die zwei Fälle
Mensinga, Nunn sind nun allerdings sehr beachtenswerth.
In allen beiden Fällen ist die hereditäre Syphilis der Mutter
in der zweiten Generation zweifellos erwiesen, auch die Lues
der ersten Generation sichergestellt, weniger sicher ist in
Hutchinson’s Falle die ererbte Syphilis der Mutter (vor­
gewölbte Stirne, erodirte Zähne, Keratitisnarben), auch fehlen
in diesem Falle die gewiss wünschenswertlien Angaben über
die erste Generation. Zweifellos ist in allen drei Fällen die
ererbte Syphilis in der dritten Generation, die bei Mensinga
sogar bei drei Kindern nachweisbar ist; nur einen wunden
Punkt haben alle drei Fälle, die Gesundheit des Vaters. Der
Vater, von dem genannten Verfasser sorgfältig wiederholt
untersucht, befragt, im Falle Mensinga selbst durch Jahre
beobachtet, zeigte keine Erscheinungen von Syphilis. Ist nun
dieser thunlichst sorgfältig erhobene negative Befund wissen­
schaftlich dem Beweise, dass der Vater nicht syphilitisch war,
gleichzustellen? Gewiss nicht! Wir befinden uns hier wieder
in einer Situation, in der wir uns in den Fragen der Ver­
erbung nicht so selten befinden. Ich erinnere nur an die Frage
der Syphilis tertiaire d’emblde, sei es als Syphilis hereditaria
tarda, oder als Syphilis postconceptionelle tardive der Frau.
Diese Frage steht und fällt mit dem Beweis, dass den tar-
diven Erscheinungen in beiden Fällen keine frühsypliilitischen,
sei es hereditäre, sei es acquirirte Symptome vorausgingen.
Den exacten Beweis zu liefern werden wir aber nie im Stande
sein deshalb, weil, gleichviel ob der Patient Symptome hatte,
die er übersah, oder ob er keine Symptome hatte, er in beiden
Fällen den Arzt nicht zu Rathe zieht, wir also rein nur auf
die Anamnese angewiesen sind. Aehnlich ist unsere Situation
hier. Auch sorgfältigste Untersuchung, auch längere Beob­
achtung vermag nie wissenschaftlich einwandfrei festzustellen,
dass der Vater in den Fällen sicher nicht an Syphilis gelitten
habe, ein exacter einwandfreier Beweis der Existenz einer
Vererbung auf die zweite Generation ist damit kaum denkbar.
Nur ein Fall wäre denkbar, der zur zweifellosen
Constatirung dieses Factums führen könnte,
der Fall, dass eine zweifellos hereditärsyphilitische Frau ein
zweifellos hereditärsyphilitisches Kind gebärt und der Vater


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 17
389
WIENEK KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
des Kindes bald Dach dessen Geburt eine recente acquirirte
Syphilis darbieten würde. Andererseits müsste eine Verviel­
fältigung der Beobachtungen von Mensinga und Nunn
auch den Werth eines Beweises haben, da der Einwand, der
jetzt einem oder wenigen Fällen gegenüber Geltung hat, man
sei nicht in der Lage gewesen, die acquirirte, zur Zeit der
Untersuchung abgelaufene oder latente Syphilis des Vaters zu
constatiren, einer grossen Zahl analoger Beobachtungen gegen­
über wohl verstummen müsste. Wie heute die Sachen stehen,
können wir nur sagen, die Vererbung echter Syphilis
auf die zweite Generation sei theoretisch als
möglich zuzugeben, es liege bereits eine Zahl
von Beobachtungen vor, die, wenn auch nicht
absolut einwandfrei, doch in diesem Sinne ge­
deutet werden könne, wissenschaftlich er­
wiesen sei aber diese Vererbung heute noch
nicht. (Fortsetzung folgt.)
Aus dem Kronprinz Rudolf-Kinderspitale.
Der Darmkrebs im Kindesalter.
Von Dr. Zuppiitger.
Vor kurzer Zeit wurden wir im Kronprinz Rudolf-Kinder­
spitale durch ein jäh zum Tode führendes Darmcarcinom bei einem
zwölfjährigen Mädchen in seltener Weise überrascht.
Im Nachstehenden llieile ich die Krankengeschichte und den
genauen Obductionsbefund mit und möchte nach einigen epikriti­
schen Bemerkungen den Stand unseres jetzigen Wissens in Bezug
auf den Darmkrebs im Kindesalter, das ich mit dem vollendeten
14. Lebensjahre für abgeschlossen betrachte, präcisiren.
Am 19. Januar 1900 kam aus Ungarn die zwölfjährige
Theresia ,11., sub Prot.-Z. 36 zur Aufnahme.
Die Mutter gab an, dass ihr Kind seit drei Monaten krank
sei; anfangs stellten sich Kolikanfälle ein, dann traten nebstbei
vor und während jeder Defäcation im Bauche starke Schmer­
zen auf.
Die Kleine hatte oft Stuhlzwang und in letzter Zeit zeigte
sich öfters Blut im Stuhle. Die Schmerzen sollen zeitweilig so
intensiv sein, dass sie nur in stark nach vorne gebeugter Haltung
gehen kann.
Ich Hess das Kind vollständig entkleiden und fragte nach
dem Sitze der Schmerzen; es zeigte wiederholt auf die oberen
Steissbeinwirbel, an denen jedoch nichts Abnormes nachweis­
bar war.
Das Abdomen war etwas meteoristisch aufgetrieben und ge­
spannt, Palpation und Percussion desselben ergaben sonst, keine
positiven Anhaltspunkte.
Ebenso negativ war die Digitalunlersuchung des Enddarmes.
Bei genauer (nspectiön des Anus entdeckte ich eine kleine Fissur,
touchirte dieselbe mit dem Lapisstifte und nahm dann die Patientin
zur weiteren Beobachtung auf.
Nachträglich wurde noch anamnestisch eruirt, dass die kleine
Theresia früher nie krank gewesen sei und bis in die allerletzte
Zeit stets normalen Appetit zeigte.
Vater und Mutter der Patientin leben und sind gesund.
Niemand in ihrer ganzen Verwandtschaft soll je an Krebs ge­
storben sein.
Din Mutier halte 16 Kinder geboren, von denen neun starben,
sechs im Aller von drei Monaten angeblich an Fraisen, drei in
späteren Jahren an Lungenentzündung. Die anderen lebenden
Kinder erfreuen sich bester Gesundheit.
Status praesens vom 25. Januar: Für ihr Alter
grosses, kräftig gebautes, gut entwickeltes und gut genährtes
Mädchen.
Skleren leicht ikterisch. Befund der Lunge und des Herzens
normal, ebenso die Temperatur.
Abdomen mässig meteoristisch aufgetrieben, ohne abnormen
Befund. Harn weder eiweiss^ noch zuckerhaltig.
Das Kind ist bei Appetit, tagsüber ausser Bett, lustig und
guter Dinge und gibt an, in den letzten Tagen ohne Schmerzen
und Blutabgang mehrmals zu Stuhl gewesen zu sein.
Deeursus morbi. 29. Januar: Patientin fühlte sich Vor­
mittags noch wohl, erbrach Nachmittags, verweigerte die Nahrungs­
aufnahme und begab sich zu Bette, nachdem sie noch einen Brief
an ihre Eltern geschrieben, dass sie heute wieder ihre Bauch­
schmerzen bekommen habe. Das Wartepersonale machte sie auf
eine fauslgrosse Geschwulst aufmerksam, die sieh im linken Hypo­
gastrium zeigte und bald wieder verging, wie sie” dies, wenn sie
Bauchschmerzen habe, schon öfters bemerkte.
Bei der Nachmittagsvisite klagte das arme Kind über uner­
trägliche Bauchschmerzen und war sehr unruhig. Das Abdomen
war stark meteoristisch aufgetrieben und druckempfindlich. Seit
Mittags entleerte es zwei flüssige, schwarzbraune Stühle.
Es wurde ein Le i t e r’scher Kühlapparat auf das Abdomen
verordnet und intern Opium gegeben.
Bis Nachts hatte sich ihr Zustand bedenklich verschlimmert;
sie jammerte und stöhnte ununterbrochen. Der Puls wurde faden­
förmig und die peripheren Körpertheile blieben trotz reichlicher
Wärmezufuhr kalt.
Sensorium meist benommen. Das Abdomen war noch
stärker aufgetrieben, mit deutlicher Dämpfung in beiden Flanken.
Das Erbrechen hatte sich nicht mehr wiederholt, jedoch gingen
noch zwei fast aus reinem, schwarz-rotliem Blute bestehende Stühle
ab. Die Temperatur stieg nur auf 37'2.
30. Januar. Frühtemperatur 35'6; Puls schwer zu fühlen,
Herztöne kaum hörbar. In den bisher von Schmerzen durchwühlten
Körper ist Ruhe eingezogen.
Das Abdomen ist bretthart und hochgradig aufgetrieben.
Trotz Kochsalzinfusion und Injection von Kampheröl ver­
fällt das Kind rasch und stirbt in schwerstem Collaps um
9 Uhr Früh.
Die Obduction (Prof. Palt auf) ergab folgenden
Befund:
Dem Alter entsprechend gross, mässig genährt. Allgemeine
Decke blass, mit lividen Todtenflecken auf der Rückseite und
rechten Gesichtshälfte, Lippen cyanotisch, Pupillen mässig und
gleich weit. Abdomen sehr stark gespannt, in der unteren rechten
Hälfte etwas mehr ausgebaucht als links, daselbst auch etwas
grünlich verfärbt.
Bei der Eröffnung des Abdomens entleert sich eine trübe,
wässerige, mit schleimigen Fibrinflocken untermengte, etwas gas­
führende Flüssigkeit und liegt zunächst in der Mittellinie das zu
einer S-förmigen Schlinge gebogene, enorm ausgedehnte und prall
gespannte Colon transversum vor.
Auch das Colon ascendens, namentlich das Cöcum ist enorm
ausgedehnt und gespannt.
Die Serosa, ebenso das Netz intensiv geröthet, in letzterem
ein kleinbohnengrosser medullar-weisser, ziemlich harter Knoten,
welcher reichlich Saft gibt. An dem Ansatz des Netzes am Colon
transversum sind noch vier ähnliche, weissröthliche, harte Knoten
auffindbar.
Das Netz ist mit der Leber, und zwar an einer etwa hühner­
eigrossen Geschwulst, welche sich aber vollständig aus einer tiefen
Grube der Leber auslösen lässt und dem Peritoneum parietale der
vorderen Bsuchwand innig aufsitzt, verwachsen.
Diese oberflächlich schwärzlich verfärbte Geschwulst besteht
aus einem grauröthlichen, ziemlich reich vascularisirten, von der
Basis aus etwas radiär gestreiften Neubildungsgewebe, das an der
Peripherie fettig-gelbe, opake und von Hämorrhagien durchsetzte
Herde zeigt. Neben und auf dieser grösseren Geschwulst sitzt eine
zweite, kleinussgrosse, wie ein Fortsatz auf, die aus einem weiss­
gelbliehen, hie und da gallertig schimmernden Gewebe besteht.
Das Colon descendens, die obere Schlinge der Flexur enorm
ausgedehnt, letztere an einer ringförmig eingezogenen, sich hart an­
fühlenden Partie plötzlich abgeschnürt.
Der untere Schenkel der Flexur, der Uebergang in den End­
darm nur von wenig Gas gebläht.
An der ringförmig eingezogene Partie ist das Mesenterium
von einer weissen, harten Aftermasse infiltrirt. Am Rande des
Darmbeintellers, an der hinteren Blasenwand, vor dem infantilen
Uterus und an einer halbmondförmig sieh spannenden Falte erbsen-
und kleinbohnengrosse geröthete Knoten. Der Grund des D o u gl a s-
schen Raumes rechlerseits an der vorderen Rectalwand starr
infiltrirt.


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 8 ]
390
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
Die dünnen Gedärme sind massig ausgedehnt, ihre Serosa
stellenweise streifenförmig geröthet.
Die Leber ist stark in die Kuppe des Zwerchfelles gedrängt,
zeigt ausser jener bereits beschriebenen tiefen Grube noch drei
fingerbeerengrosse Eindrücke, herrührend von halbkugeligen, circa
1 cm im Durchmesser haltenden, theils gerötheten, theils medullar-
weissen Knoten, neben denen sich zahlreiche kleinere, grauweisse
und ebenfalls runde Knötchen finden. In der Leber mehrere nuss-
bis kleinapfelgrosse, medullar-weisse, runde Geschwülste, welche
reichlich Saft geben; das anliegende Lebergewebe ist etwas com-
primirt, sonst blass-braun mit undeutlicher Zeichnung.
Die Milz ist platt, braunroth, das Gewebe ziemlich dicht.
Beide Nieren in der Rinde stark gequollen und erbleicht.
Im Dickdarm reichliche, aashaft stinkende, graubraune, mit
Fruchtkörnern untermengte harte Knollen und skybalahältige, flüssige
Fäcalmassen.
Die Schleimhaut ist grau, hie und da gallig imbibirt.
An der eingeschnürten Stelle der Flexura sigmoidea befindet
sich ein gürtelförmiges, etwa 2 cm starkes Geschwür mit stark auf­
geworfenen, starr infiltrirten Rändern und einer nach dem Mesen­
terium zu recessusartig vertieften Basis. Die Ränder, sowie jene
medulläre Infiltration zeigen ein weisses, deutlich Saft gebendes
Neubildungsgewebe.
Im Enddarm gefaltete Schleimhaut. Jene Knoten im Douglas
durch die Darmwand wohl tastbar, aber nicht in die Darmwand
infiltrirt.
Im Dünndarm starke Schwellung der Follikel und der Pay er­
sehen Plaques und flüssiger, gallig gefärbter Inhalt. Der Magen ist
klein und enthält wenig schleimige Flüssigkeit, seine Schleimhaut
ist blass. Brustorgane normal.
Diagnose: Carcinoma flexurae sigrnoides exulceratum, cum
strictura hujus Carcinoma metastaticum hepatis, peritonei, omenti
et glandularum lymph. retroperitoneal. Peritonitis incipiens.
Die histologisch-mikroskopische Untersuchung des Neubildungs­
gewebes ergab ein typisches Cylinderzellencarcinom.
Es ist wohl leicht begreiflich, dass wir in diesem Falle nicht
im Entferntesten an ein Darmcarcinom dachten und die nach­
träglich allerdings erkannten Anhaltspunkte hiefür anders ver-
wertheten.
Das Mädchen war gut genährt und entwickelt, bei Appetit
und guter Laune; tagsüber ausser Bett, tummelte es sich mit
anderen Kindern im Krankenzimmer herum. Da konnten wir doch
an keine ernstere Krankheit denken; zudem gab die Kleine an, dass
sie seit der Touchirung der Analfissur die Schmerzen fast vollständig
verloren habe und der Stuhl nicht mehr blutig sei.
Auch die genaueste Palpation des Abdomens hätte uns nicht
eines Besseren belehren können, da sowohl das Carcinom der
Flexura sigmoidea, sowie die metastatischen Tumoren der Leber­
oberfläche, wie die Obduction ergab, von stark geblähten Darm­
schlingen überlagert waren.
Als das Krankheitsbild sich in so stürmischer Weise änderte,
mussten wir an eine wahrscheinlich durch Invagination bedingte
Occlusio intestini denken.
Während der Vorbereitungen zur operativen Hilfe trat der
Exitus letalis ein.
Die Darmobturation hatten wohl die harten Kothknollen an
der kaum für einen kleinen Finger durchgängigen Strictur ver­
schuldet und intestinale Toxikämie und die beginnende Peritonitis
zerstörten in wenigen Stunden das junge Leben.
Die Carcinose ist im Kindesalter bekannter Weise eine
seltene Krankheit. Nach verschiedenen statistischen Arbeiten
treten 90% aller Carcinome im 40.—-80. Lebensjahre auf,
die zweite Hälfte des zweiten, das dritte und vierte Lebens-
decennium occupiren fast den ganzen Rest, so dass die älteren
Berechnungen, wonach von 1000 Krebskranken drei bis acht
dem Kindesalter angehören, der Wirklichkeit entschieden nicht
entsprechen; der Irrthum kam durch die Einrechnung anderer
Geschwülste, besonders der bei Kindern viel häufigeren Sarkome
zu Stande.
Nach den neueren statistischen Daten von de la Camp ')
kommen von 10.000 Carcinomen auf das erste und zweite
Decennium 19; von diesen stehen aber verschiedene ausserhalb
des Kindesalters, so dass wir sagen müssen, dass von 1000 Krebs­
fällen ungefähr einer dem Kindesalter angehört.
Diese auf die Kinder entfallende geringe Anzahl vertheilt
sich nun, wie auch im höheren Alter, auf fast sämmtliche Or­
gane des Körpers, nur mit dem Unterschiede, dass der Lieb­
lingssitz der Carcinome bei Erwachsenen ein anderer ist.
Nach verschiedenen statistischen Berechnungen kommt
bei diesen an erster Stelle des Carcinoma uteri, dann das
Mammacarcinom, der Magen-, der Mastdarm- und Speise­
röhrenkrebs.
Bei den Kindern ist dies nun ganz anders. Das Carci­
noma uteri ist die grösste Seltenheit, ebenso das Mammacarci­
nom, es liegen hierüber nur ganz vereinzelte Publicationen
vor. Bezüglich des Sitzes an der Speiseröhre sagt M a y d 1 2 ),
dass er vor dem 30. Lebensjahre kein Oesophaguscarcinom
fand; obwohl seit der Veröffentlichung dieser Arbeit 17 Jahre
vorüber sind, erging es mir ebenso.
Etwas häufiger ist der Magenkrebs; so erwähnt
R Scholz in seiner im Jahre 1886 in Breslau erschienenen
Dissertation, dass bis dahin fünf Fälle von Magenkrebs im
ersten Ledensdecennium bekannt seien. C. Stern 3) erklärt
allerdings zwei hievon als sehr zweifelhaft. Seither sah
Duzöa 4) ein Pyloruscarcinom bei einem zwölfjährigen
Mädchen.
Was den Darmkrebs anbelangt, erwähne ich hier vor­
läufig nur kurz, dass er im Kindesalter die erste Stelle ein­
nimmt, häufiger aber in den nächstfolgenden Jahren vor­
kommt.
In den älteren Arbeiten über Carcinose im Kindesalter
stehen bezüglich der Häufigkeit voran die Nieren, Augen-
und Knochenkrebse.
Nun wissen wir, dass damals die Sarkome noch nicht
abgetrennt waren, und dass die Carcinome in diesen Organen,
wenn es überhaupt wahr ist, enorm selten Vorkommen.
Dann liest man, dass relativ oft auch die Generations­
drüsen der Kinder vom Krebs befallen werden. Aber auch
hier waren die Sarkome Veranlassung zu diesem Irrthum;
thatsäehlich liegen aber einige Beobachtungen von primärem
Krebs der Testilcel, Samenblasen und Ovarien vor.
Ebenso dürfte es sich mit den bösartigen Neubildungen
der Prostata verhalten.
Quincke und Hoppe Seyler 6) berichten von sechs
unzweifelhaften Fällen von primären Lebercarcinomen bei
Kindern bis zum zwölften Lebensjahre; nach den neuesten
Arbeiten von Ziegler handelt es sich aber hier meist um
sogenannte Angiosarkome.
Nach Os er 8) wurden drei Fälle von Pankreascarci-
nomen vom siebenten Monate bis zum 14. Lebensjahre
beobachtet.
Endlich erwähne ich noch kurz, dass man in der ein­
schlägigen Literatur noch ganz vereinzelte Beobachtungen von
Carcinom des Gehirnes, der Nase, Lippen, Schilddrüse, des
Kehlkopfes mit Tracheotomie, der Lunge und Milz, der Hals-,
Achsel-, Bronchial-, Mesenterial- und Leistendrüsen, Harnblase
und Knochen findet, die dem Kindelalter angehören; diese
Fälle stammen zumeist aus früherer Zeit und dürften daher
nicht verlässlich sein.
Doch nun zum Darmkrebs.
Im Nachstehenden will ich nun alle in der Literatur mir
zugänglich gewesenen primären kindlichen Darmkrebse, die
mir unzweifelhaft schienen, möglichst chronologisch zusammen­
stellen.
Prof. Clar 7) berichtete im Jahre 1855 folgenden Fall,
der seither in allen diesbezüglichen Arbeiten als vollwerthig
citirt ist.
Ein 3'/ 4 Jahre alter Knabe schien bis sieben Tage vor
seinem Tode fast durchgehends gesund.
An diesem Tage schwoll, ohne dass sich der Knabe
besonders unwohl gefühlt hätte, der Bauch bei zeitweiser Ver­
stopfung in sehr bedeutender Weise an. Erst drei Tage vor
dem Tode war im Mesogastrium eine faustgrosse, schmerzlose
Geschwulst zu fühlen. In den letzten zwei Lebenstagen trat


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 17
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
391
Erbrechen mit fäculentem Geruch auf. Bei fortwährender Zu­
nahme des Bauches, bei zunehmender Hinfälligkeit und all­
gemeiner Anämie entschlief der Knabe bei fast vollkommenem
Bewusstsein.
Im Dickdarm und zwar beim Uebergange des absteigen­
den Colons in die Flexura sigmoidea war eine fast 4"' dicke,
hirnmarkähnliche Infiltration der gesammten Darmhäute, welche
nach innen zu im ganzen Umfang erweicht und graulich pig-
mentirt war. Das Zwerchfell, Peritoneum, Gekröse und die
Bauchwand enthielten Krebsknoten.
Zum Schlüsse sagt Prof. Clar: »Der Knabe war somit
an einem acuten Krebs des Darmes, des Bauchfells und der
Mesenterialdrüsen, welche acute Bauchwassersucht, Darm­
lähmung und acutes Lungenödem zur Folge hatte, gestorben.«
Steiner 8) sah im Jahre 1865 Dickdarmkrebs bei einem
neunjährigen Knaben. Man merkte in der letzten Zeit dem
Kinde nur an, dass es blässer wurde.
Zwei Tage vor der Spitalsaufnahme traten ohne nach­
weisbare Ursache Ueblichkeit, Erbrechen, Stuhlverstopfung und
Kolikanfälle auf.
Der Knabe war kräftig gebaut und gut genährt. Das
Abdomen war in seiner ganzen Ausdehnung ungewöhnlich
meteoristiseh aufgetrieben und druckempfindlich. Bei diesen
Symptomen wurde an eine innere Incarceration gedacht, re-
speetive die Möglichkeit eines Volvulus oder Darminvagination
angenommen. Der Knabe verschied sechs Stunden nach der
Spitalsaufnahme.
Bei der Obduction zeigte sich der Dickdarm an der
Stelle, wo die Flexura sigmoidea beginnt, in sämmtlichen
Häuten enorm verdickt, callös, grünlichgelb. Das Lumen des
Darmrohres war bis zur Undurchgängigkeit einer Federspule
verengt und zwar trichterförmig mit der Spitze nach oben.
Diese stricturirte Partie war an 5/ 4 Zoll lang und wie
ein dicker Wulst in das Darmrohr gewissermassen eingekeilt.
Die mikroskopische Untersuchung ergab Areolarkrebs.
Im Jahre 1878 entdeckte Span ton 9) bei einem zwölf­
jährigen Knaben eines Tages, nachdem er einen Sturz erlitten,
eine Schwellung in der rechten Leistengegend.
Bei näherer Untersuchung fand man in der Fossa iliaca
dext. eine ovale, wenig empfindliche und bewegliche Geschwulst,
welche nach dem Gebrauche von Abführmitteln unverändert blieb.
Zehn Tage später traten unter Fiebererscheinungen (39°)
häufiges Erbrechen und Bauchschmerzen auf. Alle diese Zu­
fälle verschwanden wieder, nur der Tumor blieb. Nach etwa
dreimonatlicher Krankheitsdauer starb das Kind an Peritonitis.
Bei der Obduction fand man ausser der letzteren ein Medullar-
carcinom am Endstück des Ileums von der Grösse einer Cocos-
nuss, welches das Cöcum durchbrochen hatte und dort mit
einer Geschwürsfläche blosslagr.
Dunkan 10) beobachtete im Jahre 1885 bei einem
Sy^jährigen Knaben ein grosses Dünndarmcarcinom mit meta­
statischen Tumoren in Leber und Nieren.
Die Krankheit begann mit leichten Anschwellungen des
Bauches und der Beine und endete in einem Monat. Wegen
Dyspnoe musste ein pleuritisches Exsudat punctirt werden.
Unter Zunahme der Athembeschwerden, Auftreten von knolligen
Anschwellungen im Bauche und erschöpfenden Diarrhöen ging
das Kind drei Wochen nach der Spitalsaufnahme zu Grunde.
Der Dünndarm war in der Ausdehnung von l x/ 2 cm von
einer harten Krebsgeschwulst eingenommen, welche sich auch
mikroskopisch als Carcinom erwies.
Stern 3) berichtet im Jahre 1892 von einem Mastdarm-
carcinom bei einem elfjährigen Mädchen.
Das Kind soll seit einem Monat an schwer zu be­
kämpfender Stuhlverstopfung gelitten haben und magerte dabei
stark ab. Im Stuhl war nie Blut, das Abdomen war stark
meteoristiseh aufgetrieben. Es wurde die Diagnose auf chronisch
entstandene Invagination gestellt. Bei der vorgenommenen
Operation musste ein Anus praeternaturalis angelegt werden.
Sechs Monate hernach starb das Kind.
Erwähnenswerth wäre noch, dass während des Verlaufes
zweimal Couvulsionen auftraten, die auf Darmausspülungen
behoben wurden, und Stern meinte, dass es sich um Auto-
intoxicationen handelte.
Interessant ist die Beobachtung A h 1 f e 1 d’s a ); er sah
bei einer Sirenenmissbildung, welche blinde Endigung des Dick­
darmes zeigte, an diesem ein Darmcarcinom von Maulbeer­
grösse.
Prof. Czerny 12) hatte im Jahre 1896 die seltene Ge­
legenheit, bei einem 13jährigen Knaben einen Mastdarmkrebs
zu operiren.
Im Rectum des kleinen Patienten fand sich dicht unter­
halb des Promontoriums eine zapfenförmige, innen ulcerirte
Geschwulst. Wegen der Jugend des Patienten wurde die
Diagnose auf papilläres Adenom gestellt, trotzdem aber die
Resectio recti auf 8 cm Länge vorgenommen. Das carcinomatöse
Geschwür umfasste 4 cm hoch das Mastdarmrohr, und die
epitheliale Wucherung reichte durch die Muscularis bis auf
die Serosa des D o u g 1 a s’schen Raumes, die in Pfennigstück­
grösse entartet war und entfernt wurde.
Der Tumor soll sieh seit einem halben Jahre ent­
wickelt haben; bezüglich der Symptome ist nichts mitgetheilt.
Ohne nähere Angaben erwähnt Prof. Nothnagel 13)
bei den bösartigen Neubildungen des Darmes, dass er bei
einem zwölfjährigen Knaben ein Cöcumcarcinom beobachtete.
Nach May dl 2) sollen Allingham undBryant über
Cöcalcarcinome bei einem 13jährigen Knaben und einem zwölf
jährigen Mädchen berichtet haben.
Leider waren mir diese Mittheilungen nicht zugänglich,
aber die Namen dieser Autoren verbürgen wohl die Richtigkeit
der Angaben.
Als letzter Fall bescbliesst die Casuistik des kindlichen
Darmkrebses unsere eingangs mitgetheilte Beobachtung.
Wir konnten also elf unzweifelhafte Fälle von primärem
Darmkrebs zusammenstellen und müssen daraus folgern, dass
derselbe im Kindesalter relativ am häufigsten vorkommt, an
und für sich aber eine seltene und in vivo schwer diagnosticir-
bare Krankheit ist.
Die meisten Beobachtungen wurden in den letzten De-
cennien gemacht und es ist wahrscheinlich, dass bei der all­
gemeinen Zunahme der Carcinose ihr auch immer mehr Kinder
zum Opfer fallen.
Bezüglich des Sitzes der Carcinome wird bei Erwachsenen
nach verschiedenen statistischen Arbeiten weitaus am häufigsten
der Mastdarm, am seltensten der Dünndarm befallen.
Wir hatten einen Dünndarm-, zwei Mastdarm- und acht
Dickdarmkrebse; von letzteren sa*s die eine Hälfte am Cöcum,
die andere an der Flexura sigmoidea.
Es scheint also der Lieblingssitz bei Kindern der Dick­
darm an den letztgenannten Partien zu sein, während der
Mastdarm viel seltener bc-theiligt ist.
So stellte Schoening 14) im Jahre 1885 13 Fälle von
Mastdarmkrebs vor dem 20. Lebensjahre zusammen, von
denen jedoch nur sieben unzweifelhaft sind, doch alle diese
Patienten standen im Alter von 16—20 Jahren und Schoe­
ning hielt deshalb den Mastdarmkrebs vor dem 15. Lebens­
jahre für unbekannt.
Interessant ist diesbezüglich das Wechselspiel mit dem
Sarkom; dieses befällt hauptsächlich den Dünndarm, in seltenen
Fällen den Dickdarm und dann meist am Cöcum.
Was das Alter der Kinder anbelangt, tritt der Darmkrebs
am häufigsten gegen das Ende des Kindesalters auf; nur ein­
mal wurde er bei einem Neugeborenen und zweimal zwischen
dem dritten und vierten Lebensjahr beobachtet.
Bezüglich des Geschlechtes sind die Knaben in auf­
fallender Weise bevorzugt; von zehn Kindern waren sieben
Knaben und drei Mädchen. Auch bei Erwachsenen prävalirt
das männliche Geschlecht.
Bei der Symptomatologie des Darmkrebses müssen wir
vor Allem hervorheben, dass es bei Kindern nie zur ausge­
sprochenen Krebskachexie kommt; meist bestehen nur mehr
oder weniger schwere Anämien und der gute Ernährungs­
zustand kann bis zum Tode intact bleiben, ja es kann das
Darmcarcinom bei einem anscheinend gesunden Kinde nur
ein zufälliger Befund sein.


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 10 ]
392
3VIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
Mit der Zeit ti’eten aber doch die localen Symptome, die
ja dieselben wie bei Erwachsenen sind, in den Vordergrund,
und dann ist auch meist der Exitus letalis nicht mehr ferne.
Es scheint nämlich im kindlichen Organismus mit seinem
erhöhten Stoffwechsel das Carcinom zum rascheren Wachs­
thum günstige Bedingungen zu finden; andererseits ist dieser
zarte kindliche Organismus bedeutend weniger widerstands­
fähig, so dass daraus eine viel kürzere Lebensdauer resultirt.
Prof. Nothnagel schätzt bei Erwachsenen die mittlere
Lebensdauer, wenn keine operative Hilfe geleistet wird, auf
7,-2 Jahre. Bei den Kindern müssen wir unter denselben
Bedingungen höchstens ein halbes Jahr annehmen.
In Bezug auf die Differentialdiagnose mit dem Darm-
sarkom, das im Kindesalter seltener als das Carcinom vor­
kommt, erwähne ich, dass nach Prof. Nothnagel das
Sarkom keine Einschnürung, sondern meist eine Dilatation
der erkrankten Darmpartie erzeuge; auch soll frühzeitig be­
deutende Abmagerung und Kräfteverfall auftreten.
Die operative Heilung des Darmkrebses dürfte bei den
Kindern bedeutend schlechtere Chancen haben als bei Er­
wachsenen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil meistens die
Diagnose erst zu einer Zeit sicher gestellt werden kann,
wenn zahlreiche Metastasen eine radicale Operation unmöglich
machen; so starb auch, wie mir mitgetheilt wurde, der von
Czerny anscheinend gewiss radical operirte Knabe nach
ungefähr eineinviertel Jahren an Recidive.
Zum Schlüsse erübrigt mir noch die angenehme Pflicht,
meinem verehrten Chef, Herrn Director Gnändinger, und
Herrn Prof. Pal tauf für ihre freundliche Unterstützung
meinen besten Dank auszusprechen.
Literaturangaben.
') Dr. de la Camp, Carcinom in den ersten beiden Lebens-
decennien. Mittheilungen aus den Hamburger Staatskrankenanstalten. 1897,
Bd. I, Heft 1, pag. 41.
2) Dr. May dl, Ueber den Darmkrebs. Wien 1888.
3) Dr. Karl Stern, Zur Kenntuiss maligner Neubildungen im
Kinde-salter. Deutsche medicinische Wochenschrift. 1892.
4) Dr. Duzea, Saute des hospit. 1887, Heft 56.
’) Prof. Quincke und Hoppe- Seyler, Die Krankheiten der
Leber. Nothnagels Specielle Pathologie und Therapie.
6) Prof. Ose r, Die Erkrankungen des Pankreas. Ebendort.
■*) Prof. C1 a r, Oesterreichische Zeitschrift für Kinderheilkunde.
1855, I. Jahrgang, Heft 2.
8) Docent Steiner, Ein Beitrag zu den Stenosen im Kindesalter.
Jahrbuch für Kinderheilkunde. A. R. Bd. VII.
9) Span ton, Merl. Times and’Gaz. 1878; nach einem Referat in:
Jahrbuch für Kinderheilkunde. Bd. XIII.
,0) Dun kan, Edinburgh med. Journ. 1885. Jahrbuch für Kinder­
heilkunde. Bd. XVII.
n) Alfeld, Archiv für Gynäkologie. Bd. XVI.
12) Czerny, Münchener medicinische Wochenschrift. 1896, Nr. 11.
13) Prof. Nothnagel, Die Erkrankungen des Darmes und Perito­
neums. 1898
14) S c h o e n i n g, Ueber das Vorkommen des Mastdarmkrebses in
den ersten beiden Lebensdecennien. Deutsche Zeitschrift für Chirurgie.
Bd. XXII.
REFERATE.
Die Krankheiten der Milz und die hämorrhagischen
Diathesen.
Von Prof. Dr. 31. Litten.
Specielle Pathologie und Therapie. Herausgegeben
vou Hofrath'Prof. Dr. Hermann Nothnagel.
Btl. VIII, 3. Theil.
Wien, Holder.
Bei der Seltenheit von in der Milz primär und ausschliess­
lich localisirten Krankheitaproeessen, bei der regen Antheilnahme
dieses uns in seiner physiologischen Function noch vielfach räth-
selhaften Organes an ganz verschiedenartigen Krankheitsprocessen,
erscheint die Aufgabe, der sich der Autor mit so grosser Saeh-
kenntniss und Geschiekliehkeit unterzogen hat, von vorneherein
als eine äusserst schwierige. Dazu gesellt sieh der Umstand, dass
die Milz ja eigentlich nicht ein in sich abgeschlossenes functio-
nelles Ganze bildet, sondern nur einen Theil eines viel grösseren
Systemes (Milz Drüsen -j- Knochenmark -|- Thyreoidea (?)
ausmaeht. Ein Herausschälen, ein isolirtes Hervorheben der Milz-
verändernng erscheint daher vielfach unmöglich. Aus diesen und
den früher erwähnten Verhältnissen erklärt sieh Manches, was im
ersten Momente als Weitschweifigkeit, als ein Uebergreifen in die
Prärogative anderer Bände des Handbuehes aufgefasst werden
könnte (eingehende Berücksichtigung der Leukämie, Pseudoleu­
kämie u. s. w.).
Die grosse Sicherheit unseres pathologisch- anatomischen
Wissens gegenüber der Unklarheit so mancher klinischer Fragen
lässt es wohl auch erklärlich erscheinen, wenn der Autor auf dem
sicheren Boden pathologisch-anatomischer Forschung mit besonderer
Vorliebe weilt (Milzinfarct, Histologie der Milztnmoren u. s. w.).
So gewissenhaft der Autor in der Wiedergabe fremder An­
schauungen ist, so präcise und klar tritt dort, wo ihm eigene
Erfahrung zu Gebote steht, sein individueller Standpunkt hervor.
Zunächst werden die physikalischen Untersuehungsmethoden
eingehend berücksichtigt, einschliesslich Röntgenographie und Probe-
punctiop.
Besonders bei jugendlichen Individuen will Litten den
unteren Theil der Milz deutlich gefühlt haben, ohne dass Erkran­
kungen des Organes bestanden.
Er weist andererseits hin auf das häufige Vorkommen von
Milztumor ohne greifbare Aetiologie, besonders bei jugendlichen
Individuen.
Eine Beziehung zu Raehitis ist ihm unwahrscheinlich. Im
engeren Rahmen, unserem Wissen entsprechend, ist die Physio­
logie der Milz gehalten. Auf Widersprueh dürfte der Autor stossen mit
der Behauptung, die Milz sei die Hauptbüdungsstätte der weissen
Blutkörperehen. Nun folgen die verschiedenartigen pathologischen
Affectionen der Milz. Nur Einzelnes sei hervorgehoben aus der
Fülle interessanter Details, besonders so weit es sieh um die in­
dividuellen Anschauungen des Autors handelt. Reichlich sind die­
selben niedergelegt in dem ausführlichen Capitel über Milzinfarct.
Mit besonderem Nachdruck wird auf die ab und zu vorkommende
Sterilität von Milzabseessen hingewiesen. Betont wird die Häufig­
keit von venösen Herderkrankungen (Infareten) hei Reeurrensmilz
(40%) gegenüber der Seltenheit solcher arteriellen Ursprunges
(5%). Sehr eingehende Besprechung erfährt die Amyloidose
der Milz.
Hinsichtlich der Organotherapie bei Leukämie steht der
Autor auf einen ganz ablehnenden Standpunkte, auch vom Thyre-
oidin sah er keine Erfolge. Sehr le3enswerth ist die Besprechung
der nichtparasitären Milzcysten. Gegen die Auffassung seröser
Cysten, als durch Retention bedingt, wird entschieden Stellung
genommen, das scheinbare Fehlen des Zellenbelages in hämorrha­
gischen Cysten zurückgeführt auf artificielle Entfernung desselben
hei den Härtungsproeessen.
Hinsichtlich der Prohepunctionen ist jedenfalls die Bemer­
kung des Autors interessant, »er habe bei fast zahllosen Probe-
punetionen, die zum Theil in eine nicht antiseptische Zeit fallen,
niemals einen unangenehmen Zwischenfall erlebt«, vor Allem nie
eine Vereiterung eines früher klaren Inhaltes.
Hinsichtlich des so viel besprochenen und so selten beob­
achteten Hydatidensehwirrens steht Litten auf dem Standpunkte
Küehenmeister’s. Eine Bedingung desselben sei das Vor­
handensein von Tochterblasen. Es sei für den Proeess charakteri­
stisch, komme hei Cysten anderer Genesis nicht vor. Ausführ­
liche Berücksichtigung erfährt die Splenektomie sowohl in ihren
theoretischen als praktischen Ergebnissen, sowie in ihrer Indica-
tion am Krankenbett.
Anschliessend an die Erkrankungen der Milz bespricht
Litten in klarer und erschöpfender Weise das so überaus ver­
worrene, an Worten mit fehlenden Begriffen reiche Capitel der
hämorrhagischen Diathesen (Seorbut, Hämophilie, Morbus maculosus
Werlhofii).
Er definirt den Seorbut als eine Infectionskrankheit nieht
contagiösen Ursprunges, hervorgerufen durch Mikroorganismen,
welche in einem kaliarmen Körper günstigen Nährboden finden,
ohne jedoch den Kalimangel als eine Conditio sine qua non auf­
zufassen. Seiner eigenen Beobachtung zufolge tritt Seorbut auch
nach Influenza auf.


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 11 ]
Nr. 17
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
393
Nansen’s Erfahrungen hinsichtlich zweckmässiger Ver-
proviantirung werden eingehend berücksichtigt.
Bei Besprechung der Hämophilie wird gegen die K o c h’sche
Theorie vom infectiösen Charakter derselben, wohl mit Fug und
Recht, entschieden Stellung genommen. Sehr bemerkenswert!) er­
scheint mir der Standpunkt des Autors hinsichtlich der Purpura­
erkrankungen, dahingehend, »dass es sich nicht um essentielle
Unterschiede, sondern nur um graduelle, d. h. um solche in der
Intensität der Erkrankungen handelt.« Sehr warm tritt Litten
für die infeetiöse Natur der Purpuraerkrankungen ein, während er
andererseits Gefässveränderungen als ätiologisches Moment mit
Rücksicht auf das rasche Kommen und Gehen von Hautblutungen
zurückweist.
Energisch wendet er sieh gegen den Missbrauch mit den
von Schönlein eingeführten Namen »Peliosis rheumatica«.
Eine Existenzberechtigung kommt seiner Ansicht naeh diesem
Symptomeneomplex überhaupt nicht zu. Die Schwierigkeit der
Diagnose einer Purpura fulminans (H e n o c h) besonders gegen­
über hämorrhagischer Variola wird durch einen Fall eigener Be­
obachtung erläutert.
Alles in Allem— ein Buch, dessen Leeture Niemand be­
enden wird, ohne dem Autor Dank zu sagen, für die so klare,
iibersiektlichtliche, durch reichliche eigene Erfahrung gestützte
Bearbeitung zweier so eminent schwieriger Capitel der internen
Medicin. Schmidt.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
114. U e b e r eine Massenerkrankung durch
Vergiftung mit stark solanin haltigen Kartoffeln.
Von Prof. Pfuhl (Berlin). Bei einem Truppenlheil hatten sich
vom 29. Mai bis 1. Juni 1898 56 Mann wegen eines acuten
Magen-Darmkatarrhes krank gemeldet. Die Umstände lenkten den
Verdacht auf eine Tags vorher frisch bezogene Lieferung Kartoffel,
welche dann auch auf ihren Solaningehalt geprüft wurden. Die
Untersuchung ergab bei den ungekochten 0'B8, bei den gekochten
0'24% 0 Solanin, während normaler Weise bei den ungekochten im
Mai blos 0'06 Vorkommen. Diejenigen aus der Mannschaft, welche
ihre ganze Portion Erdäpfel gegessen hatten, dürften etwa 0'3 So­
lanin zu sieh genommen haben. Diese Massenerkrankung hat auch
insoferne ein weiteres Interesse, als sie auffordert, in Fällen, wo
nach einer Mahlzeit mit reichlichem Kartoffelgenuss ein acuter
Magen-Darmkatarrh mit Kopfschmerz, Schwindel und Schläfrigkeit
entsteht, auch an eine Solaninvergiftung zu denken.— (Deutsche
medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 46.)
*
115. E in V or s ch 1 a g zur diätetischen Behandlung
Basedow-Kranker. Von Dr. Lanz (Bern). Beim Basedow
scheint die Thätigkeit der Schilddrüse eine übermässige und diese
Krankheit daher der Gegensatz zu jenen Zuständen zu sein, welche
bei mangelnder Function der Schilddrüse eintreten (Athyreosis,
Cachexia thyreopriva, Myxödem). Im letzteren Falle entstehen im
Körper Gifte, deren Einverleibung in den Organismus eines Basedow-
Kranken möglicher Weise das überschüssige Drüsensecret neutrali-
siren kann. Lanz hat jungen Ziegen die Schilddrüse entfernt und
deren Milch zwei Basedowkranken regelmässig verabreicht, was
von sehr günstigem Erfolge gewesen sein soll.— (Correspondenz-
blatt für Schweizer Aerzte. 1899, Nr. 23.)
*
116. Zur wissenschaftlichen Begründung der
Qrgantherapie. Von Dr. Loewy und Dr. Richter (Berlin).
Die Organtherapie will dem Körper durch Einverleibung bestimmter
Organsubstanzen wieder etwas zuführen, was ihm verloren ge­
gangen ist. Vorläufig hat diese Therapie ihre Begründung in den
Erfolgen der Schilddrüsentherapie gefunden. Loewy und Richter
beschäftigten sich, den Einfluss verabreichter Ovarialsubstanz kennen
zu lernen und fanden dabei, dass bei castrirlen weiblichen Thieren
10 bis 15 Wochen der Sauersloffverbrauch sich um etwa 20%
gegen früher verringerte und auch in der weiteren Zeit auf dieser
niederen Stufe bestehen bleibt, durch welchen Befund sich auch
der Fettansatz bei Individuen mit nicht mehr functionirenden
Ovarien erklärt. Wurde derartig castrirten Thieren Oophorin ver­
abreicht, so steigerte sich wieder der Gaswechsel und erreichte
sogar höhere Werthe als vorher. Dieser Umstand legt es nahe, bei
Fettsucht in Folge Klimakterium Oophorin zu versuchen. Auf ge­
sunde Thiere hatte die Verabreichung von Eierstocksübstanz nicht
den geringsten Einfluss. —(Berliner klinische Wochenschrift. 1899,
Nr. 50.)'
*
117. In der Juni-Sitzung der medicinischon Gesellschaft der
Stadt Basel fand durch Dr. Gelpke die Demonstration zweier
Präparate aus dem Gebiete der Magenchirurgie
statt. Bei einer Frau war vor fünf Jahren durch Prof. Socin die
Gastroenterostomia anterior in üblicher Weise ausgeführt worden.
Einige Monate vor dem jetzt erfolgten Tode waren aufs neue
Magenbeschwerden aufgetreten. Die Section ergab den überraschen­
den Befund, dass die angelegte Magen-Darmfistel bis auf ein Lumen
von Bleistiftdicke in Folge Narbenschrumpfung sich verengert hatte.
Dieser Befund würde dazu nöthigen, die Fisteln künftig gross
genug anzulegen und bei der fortlaufenden Naht ein allzu starkes
Zusammenschnüren zu vermeiden. Das zweite Präparat stammte
von einer wegen Carcinom ausgeführten Pylorusresection.
Die Wiedervereinigung von Magen und Duodenum erfolgte mittelst
Murphy- Knopf. Abgang desselben am 14. Tage.— Correspon-
denzblatt für Schweizer Aerzte. 1899.)
*
118. lieber den Einfluss des Schilddrüsenver­
lustes auf die Heilung von. Knoche nbrüc he n. Von
Dr. S t e i n 1 i n (St. Gallen). Auf Grund ausgedehnter Thierversuche
kam Verfasser zu folgenden Schlussfolgerungen: Durch Verlust der
Schilddrüse tritt eine Störung der normalen Fracturheilung ein und
zwar beruht dieselbe auf einer Verzögerung der Callusentwicklung
und -Rückbildung. Je länger das Thier der Schilddrüse beraubt
ist, je länger also die Kachexie besteht, desto ausgeprägter sind
die genannten Abweichungen vom Normalen; schliesslich tritt aber
dennoch Fracturheilung ein. Ueber die Frage, ob durch Einführung
von Schilddrüsensubstanz in den Körper eine Beschleunigung einer
Fracturheilung erzielt werden oder überhaupt angeregt werden
könnte, ist Steinl in nicht in der Lage, zu berichten; er macht
jedoch auf zwei von Gauthier veröffentlichte Fälle aufmerksam,
welche eine derartige therapeutische Beeinflussung als möglich er­
scheinen lassen. —- (Archiv für klinische Chirurgie. Bd. LX, Heft 2.)
*
119. Forceps in mortua. Lebendes Kind. Von
Dr. Fleischmann (Budapest). Nachdem das erste Zangenblatt
eingeführt war, collabirte die mit einem Vitium behaftete Frau.
Trotz der durch etwa zehn Minuten fortgesetzten Wiederbelebungsver­
suche sistirte Athmung und Puls, worauf gleich mit dem zweiten
Blatte eingegangen und ein reifes, asphyktisches, jedoch leicht zu
belebendes Mädchen entwickelt werden konnte.— (Centralblatt für
Gynäkologie. 1900, Nr. 4.) Pi.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Ernannt: Dr. G. Aschaffen bürg in Heidelberg
zum a. o. Professor der Psychiatrie.— Geheimer Rath Röntgen
in M ii n c h e n zum auswärtigen Mitgliede der Academie de medecine
zu Paris.
*
Verliehen: Dem Oberstabsarzte Martin Eosner der
Generalstabsarztes-Charakter ad honores und das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens.— Dem Oberstabsarzte Dr. Victor T e i n d 1 der
Orden der Eisernen Krone III. CI.— Dem Oberstabsarzte Doctor
Michael Vollerid der Generalstabsarztes-Charakter ad honores.
— Dem Generalstabsarzte Dr. Julius K 1 e m e n ö i ö wurde der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben, desgleichen
dem Oberstabsarzte Dr. Ludwig Ehnl; letzterem auch der General­
stabsarztes-Charakter verliehen.— Dem Oberstabsarzte Dr. S t e p li a n
R u c e v i c der kaiserlich ottomaniscbe Medschidje-Orden III. CI.— Dem
Stabsarzte Dr. Wilhelm Cavallar a. D. das Ehrenkreuz III. CI.
des fürstlich Schaumbnrg-Lippe’schen Hausordens.— Dem Curarzte
Dr. Emil Röchelt in Meran das Ritterkreuz de3 Franz Josef-
Ordens.— Dr. Reineboth in Halle das Prädieat Professor.
*


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 12 ]
394
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
Das von den österreichischen zahnärztlichen Vereinen eingesetzte
Comite macht auf den diesjährigen Internationalen zahn­
ärztlichen Cong ress zuParis aufmerksam. Die Anmeldungen
zur Theilnahme an dem Congresse geschehen mittelst eigener
Beitrittserklärungen, die jedem Pachcollegen von Seite
des Comites zugesendet werden. Zugleich mit der An­
meldung ist an den Cassier des Comites, Herrn Dr.
Willy Herz-Fränkl, Wien, I., Graben 31, der Mit­
gliedsbeitrag von 25 K einzusenden. Das Comite steht mit
einem hervorragenden Reisebureau in Verhandlungen, um den am Con­
gresse theilnehmenden Collegen, welche übrigens auf den französischen
Bahnen eine 50%ige Ermässigung gemessen, die Reise, sowie die
Unterkunft möglichst zu erleichtern. Im Hinblicke auf die
bereits sehr vorgerückte Zeit, welche es namentlich mit
Rücksicht auf Unterkunft geboten erscheinen lässt, sich eine solche
noch rechtzeitig zu sichern, ergeht an alle Collegen, welche
die Absicht haben, sich an dem Congresse zu be­
theiligen, die dringende Bitte, ihre Beitritts-
erk’lär ungen ehestens einzusenden. Sämmtliche
Beitrittserklärungen, Zuschriften und Anfragen
sind an den Secretär des Comites, Herrn Dr. v. Wunsch­
heim, Wien, I., Kärntnerstrasse 8, zu richten.
*
Kundmachung. (Neuwahlen der Mitglieder der
Wiener Aerztekammer.) Behufs Einleitung der Neuwahlen der
Mitglieder und Ersatzmänner der Wiener Aerztekammer wurden im
Sinne der Durchführungsverordnung zum Aerztekammergesetze (L.-G.
und V.-Bl. Nr. 61 ex 1893) im Einvernehmen mit dem zur einst­
weiligen Besorgung der Geschäfte der Wiener Aerztekammer bestellten
Herrn k. k. Bezirksarzte Dr. Thomas Edlen v.Resch die Wähler­
listen getrennt für die 19 Wiener Gemeindebezirke verfasst. Dieselben
werden nunmehr von Samstag dem 21. April 1900 an durch acht Tage,
d. i. bis einschliesslich Samstag den 28. April 1900 während der Amts­
stunden (8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags) im Steuer- und Wahl­
kataster (I. Bezirk, Rathhaus, Stiege VIII, Hochparterre) im Originale
und bei den magistratischen Bezirksämtern in Abschrift zur Einsicht
aufliegen. Dies wird den Herren Aerzten des Wiener Gemeindebezirkes
mit der Einladung bekannt gegeben, etwaige Reclamationen innerhalb
dieses Termines schriftlich beim Wiener Magistrate (Einreichungspro­
tokoll) anzubringen. Nach Ablauf dieses Termines einlangende Recla­
mationen können für den bevorstehenden Wahlact nicht mehr berück­
sichtigt werden. Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien als politischer Behörde erster Instanz, am 14. April 1900.
Im Nachhange zur hierämtlichen Kundmachung vom 14. April
1900, G.-Z. 204.200 ex 1899/VIII, betreffend die Neuwahlen der
Mitglieder der Wiener Aerztekammer, wird im Sinne des Erlasses der
k. k. n.-ö. Statthalterei vom 19. April 1900, Z. 36.267 den Herren
Aerzten des Wiener Gemeindegebietes bekanntgegeben, dass Reclama­
tionen gegen die Wählerlisten bezüglich der oben bezeichneten Neu­
wahlen auch mündlich im Steuer- und Wahlkataster,
(I. Bezirk, Rathhaus, Stiege VIII, Hochparterre) innerhalb des
in der eingangs bezogenen Kundmachung fest­
gesetzten achttägigen Termines, das ist vom 21. bis
einschliesslich 28. April 1900 täglich von 8 Uhr früh bis
2 Uhr nachmittags angebracht werden können. Vom Magistrate der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien als politische Behörde
erster Instanz, am 20. April 1900.
*
Unterstützungsverein der Aerzte Wiens. Dem
neugegründeten Vereine wird von der Aerztesehaft Wiens grosses
Interesse entgegengebracht. Es sind demselben in der kurzen Zeit seit
dessem Bestände schon über 400 Collegen als Mitglieder beigetreten.
In allen in der letzten Zeit stattgehabten Sitzungen der einzelnen Be­
zirksvereine wurde über den Verein referirt. Die Nothwendigkeit des
Bestandes eines derartiges Vereines wurde allgemein anerkannt und
dessen Gründung sympathisch begrüsst. Der Aerzteverein des
VII., VIII. und XVII. Bezirkes fasste den Beschluss auf corpo-
rativen Eintritt in den neu gegründeten Verein. In der letzten Sitzung
des ärztlichen Vereines des X. Bezirkes und des Ver­
eines der südlichen Bezirke traten sämmtliche anwesende
Collegen sofort dem Vereine bei und es wurde überdies der Beschluss
gefasst, die abwesenden Collegen, Mitglieder des betreffenden Vereines,
aufzufordern, ebenfalls dem Vereine beizutreten. Der ärztliche
Verein der südlichen Bezirke bewilligte überdies dem Ver­
eine eine Spende von 100 Kronen; einen gleichen Betrag widmete der
anwesende Herr Primarius Dr. Hans Adler. Diesem Beispiele
folgten einige andere anwesende Collegen mit Spenden. Bei den bekannt
edlen Zwecken des Vereines und den geringen Beiträgen (4 Kronen
Eintrittsgebühr, 2 Kronen Mitgliedsbeitrag bei
jedem Todesfälle) unterliegt es keinem Zweifel, dass in kurzer
Zeit die gesammte Aerztesehaft Wiens diesem Vereine sich anschliessen
wird. Der Beitritt zum Vereine erfolgt am bequemsten durch Einsen­
dung von 6 Kronen an den Obmann, Herrn Dr. S. Tennenbaum,
II., Praterstrasse 10, oder an den Vereinscassier, Herrn Doctor
W. Schönwald, II., Taborstrasse 17.
*
Im Verlage von Urban& Schwarzenberg (Wien-
Berlin) erscheint ein von Prof. P a g e 1 herausgegebenes „Biblio­
graphisches Lexikon hervorragender Aerzte des
XIX. Jahrhundertes“. Das ganze mit zahlreichen Portraits ver­
sehene Werk wird in etwa 20 Lieferungen ä M. 1'20 erscheinen; die
ersten vier Hefte (Aba die— Delstanches) sind bereits zur Aus­
gabe gelangt.
*
Im Verlage von Vogel (Leipzig) sollen mehrere medicinische
Encyklopädien erscheinen. Vorläufig liegt das erste Heft einer von
den Professoren Sänger (Prag) und v. H e r f f (Halle) heraus­
gegebenen „Encyklopädie der Geburtshilfe und Gynä­
kologie“ vor, welche in 20 Lieferungen (ä M. 2.—•) vollständig
erscheinen wird.
*
Hofrath Prof. Neu mann wohnt I. Kolowratring 14 (Telephon
904).— Docent Dr. K o 1 i s c h ordinirt von Ende April bis
September in Karlsbad, Haus „Pomeranzenbaum“.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 14. Jabreswoche (vom 1. April
bis 7. April 1900). Lebend geboren: ehelich 617, unehelich 260, zusammen
877. Todt geboren: ehelich 41, unehelich 27, zusammen 68. Gesammtzahl
der Todesfälle 802 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
25 2 Todesfälle), darunter an Tubereulose 149, Blattern 0, Masern 12,
Scharlach 3, Diphtherie und Croup 6, Pertussis 2, Typhus abdominalis 7,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 0, Neu­
bildungen 46. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
98 (-f- 10), Masern 266 (-(- 19), Scharlach 36 (— 14), Typhus abdominalis
27 (■— 43), Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 37 (-j- 5), Croup und
Diphtherie 43 (~|- 6), Pertussis 35 (— 6), Dysenterie 0 (=), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 4 (-|- 2), Trachom 4 (-(- 2), Influenza 37 (— 1).
Freie Stelle«.
Zweite Stadtarztesstelle in Mährisch-Ostrau, Mähren.
Mit dieser Stelle ist ein Grundgehalt von 2400 K pro Jabr, nebst
dem Ansprüche auf zehn sechsprocentige und zehn vierprocentige Biennal­
zulagen, sowie im Falle der definitiven Anstellung auch der Anspruch
auf Altersversorgung nach der für städtische Beamte und Diener gelten­
den Pensionsnorm verbunden. Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr pro­
visorisch, doch wird dieses provisorische Dienstjahr bei der definitiven An­
stellung in das Definitivum eingerechnet. Bewerber um diese Stelle, welche
das Alter von 35 Jahren nicht überschritten haben, haben ihre mit
den Nachweisen über die zurückgelegten Studien und die abgelegte
Physicatsprüfung belegten, mit einem Kronenstempel versehenen Gesuche
bis längstens 15. Mai 1900 beim Stadtvorstande in Mährisch Ostrau einzu­
bringen. Dem anzustellenden Arzte werden nebst den theilweisen Agenden
des Stadtphysicates auch noch die Agenden des Marktcommissariates
übertragen, weshalb Competenten, welche in dieser Beziehung praktische
und theoretische Ausbildung nacliweisen, bevorzugt werden.
P. T.
Die gefertigte Administration erlaubt sich, an alle
P. T. Abonnenten die dringende Bitte zu richten, ihr
jede WohnungsVeränderung rechtzeitig und auf directem
Wege bekanntgeben zu wollen, da sie sonst nicht in der
Lage wäre, weder für rechtzeitige Zustellung des Blattes
haften zu können, noch für eventuell durch diese Ur­
sache in Verlust gerathene Nummern kostenlosen Er­
satz zu bieten.
Telephon Nr. 6094. Hochachtungsvoll
Wilhelm Braumüller
Administration der „Wiener klinischen Wochenschrift*‘
Wien, VIIT/1, Wickenburggasse Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 13 ]
Nr. 17
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
395
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
INHALT:
Verhandlungen der Wiener dermatologischen Gesellschaft. Sitzung 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
vom 7. März 1900. Vom 17.—22. September 1899. (Fortsetzung.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie. (18. bis
21. April.)|
Verhandlungen der Wiener dermatologischen Gesellschaft.
Sitzung vom 7. März 1900.
Vorsitzender: Kaposi.
Schriftführer: Rreibich.
Ehrmann stellt einen Mann mit einem handtellergrossen Ge­
schwüre am Nacken vor, das secundär aus einem trockenen Schorf
mit einem randständigen Blasenwall hervorging, die ebenso deutlich
wie das bestehende Geschwür ein Artefact als Ursache annehmen
lassen. Die Verätzung dürfte durch ein concentrirtes Alkali herbei­
geführt worden sein, wenn auch aus der Anamnese nichts zu erfahren
war. Aehnliche Schorfe wurden auch an Lagerhausarbeitern beobachtet,
die Aetzsoda in Säcken trugen.
Auch N e u m a n n hält das Geschwür für arteficiell und erinnert
namentlich an ähnliche Affectionen bei Hysterischen, wie auch an das
von ihm vor circa 15 Jahren vorgestellte Mädchen, bei dem ähnliche
Schorfe als Spontongangrän imponirten. Billroth habe sie aber als
Artefacte erkannt; und in der That waren sie durch selbst beigebrachte
Nadelstiche verursacht.
K reib ich erwähnt eines Mädchens, dass sich mit einem in
Wasser getauchten Sodasäckchen einrieb und dadurch eine faustgrosse
Blase erzeugte, die sich auf einen Scheerenschlag entleerte und so
einen Pemphigus bystericus ausschloss.
Spiegler stellt eine 72jährige Frau vor, die vierzig Jahre
verheiratet war und seit Jahren verwitwet ist. Vor 50 Jahren erfolgte
viermal hintereinander Abortus. Jetzt hat sie ein universelles Exanthem,
dessen so spätes Auftreten bemerkenswerth ist, da man eine neuer­
liche Infeetion wohl nicht annehmen kann.
N e u m a n n erinnert an solche Formen bei der endemischen
Syphilis, bei der besonders der Mangel einer specifischen Therapie
ausschlaggebend sei.
Neumann demonstrirt:
1. Einen 41jährigen Mann mit ausgebreitetem C a r c i n o m der
Mund- und Rachenhöhle. Der Patient erhielt im Sommer 1899,
als die Affection begann, sieben Injectionen in die Glutäalgegend.
Von autoritativer chirurgischer Seite wurden die Zerstörungen für
tuberculös gehalten, später wieder im Krankenhause mit Jodkali be­
handelt. Der ganze weiche Gaumen, die angrenzenden Theile der
Gaumenbögen und Tonsillen sind in ein ausgedehntes Geschwür mit
aufgeworfenen, steilen Rändern verwandelt, das auf den rechten
hinteren Zungenrand übergreift. Am Halse rechts ist ein mit dem
Unterkiefer fest verwachsener, kindskopfgrosser Drüsentumor, der in
der Mitte zu einem fistulösen Durchbruche geführt hat.
Die histologische Untersuchung eines kleinen Gewebsstückes
bestätigte die klinische Diagnose eines Carcinoms.
2. Einen 34jährigen Kranken mit umfangreichen gummösen
Zerstörungen des Rachens. Infeetion seit 1892; ein halbes
Jahr darauf Lichen syphiliticus und ein papulo-pustulöses Exanthem.
Seit 1896 Auftreten und rasches Fortschreiten der Geschwüre im
Rachen.
3. Eine 25jährige Kranke, die bei ihrem Spitalseintritte im
December 1899 einen ausgedehnten Lupus exulceratus der
linken Wange, der Nase und des Gaumens hatte. Nach localer Appli­
cation von 30% Chrysarobinpflaster ist der Lupus der Wange
ganz, der an der Nase fast vollkommen mit Hinterlassung einer glatten,
weissen Narbe geschwunden.
4. Einen 45jährigen Kranken, bei dem ein elevirter, flachhand­
grosser Herd von Lupus vulgaris am Nacken nach localer An­
wendung des Chrysarobinpflasters bis auf eine bräunliche Verfärbung
regress erscheint.
5. Multiple ulcerirte Hautgummen bei einer 55jährigen
Patientin. Syphilis seit dem Jahre 1893.
Finger demonstrirt einen seit drei Monaten in Beobachtung
stehenden Mann, bei dem man nach dem Initialaffect und dem fast
involvirten papulo-pustulosen Exanthem nunmehr allenthalben Ver­
änderungen an den Venen der Extremitäten sieht. Die Gefässe sind
als verdickte, nicht schmerzhafte Stränge, und längs derselben den
Venenklappen entsprechende Knötchen zu tasten. Sie verschwinden
unter speeifischer Behandlung, andere tauchen wieder auf. Diese
Gefässerkrankung muss als multiple chronische Phlebitis
syphilitica aufgefasst werden.
Ehrmann hebt zum Unterschiede von der Lymphangoitis
syphilitica hervor, dass, während die infiltrirten Venen mannigfache
Inseln einsehliessen, die Lymphstränge in bestimmten Richtungen ver­
laufen und wegen der dichten Anordnung der Klappen viel- und
kleinhöckerig erscheinen, wie bei der dorsalen Lymphstrangsklerose,
die mit Unrecht als Phlebitis angesehen werde.
Matzen au er berichtet über gummöse Neubildungen im
Blasenhalse bei einer 20jährigen Prostituirten. Dieselben erscheinen
bei der urethroskopischen Untersuchung der dilatirten Harnröhre als
flach erhabene, leicht blutende Wucherungen an der genannten Stelle.
Ehr mann demonstrirt den in der vorigen Sitzung vorgestellten
Fall der extragenitalen Sklerose an der Nase, der nun ein
papulöses Exanthem zeigt. Ferner:
2. Einen Mann mit Ulcera tuberculosa am weichen
Gaumen und der Epiglottis.
Spiegler stellt ein Mädchen vor, das sich vor fünf Jahren
die Ohren stechen liess und im Anschlüsse daran eine derbe Neu­
bildung bekam, deren histologische Untersuchung fibröses Bindegewebe
mit eingelagerten Riesenzellen, also das Bild einer chronisch ent­
zündlichen Geschwulst ergab.
Kaposi hält die Geschwulst für ein gerade an dieser Stelle
so häufiges K e 1 o i d.
K r e i b i c h stellt einen kräftigen, 46jährigen Mann vor, der
seit acht Jahren am Halse, dem Stamme, sowie den Extremitäten, be­
sonders auch an den Handrücken, verschieden grosse und geformte,
flecken- und streifenförmige, scharf begrenzte, stark juckende, gelb­
braun bis braunroth gefärbte Herde hat, deren Haut leicht schilfert
und keinerlei Exsudationserscheinungen zeigt. Der Vortragende hält
diese Herde für jenes eigenthiimliche, Monate bis Jahre andauernde
Stadium eczematosum, das als Frühsymptom der
Mycosis fungoides vorangeht.
Lang und N e u m a n n geben diese Möglichkeit zu, doch
müsse man noch andere Processe differentialdiagnostisch ins Auge
fassen..
Kaposi gesteht die Schwierigkeit der Einreihung dieses
Krankheitsbildes zu einer systematischen Diagnose zu. Doch handle
es sich seiner Meinung nach hier um eine mechanische Ektasie der
oberflächlichen Gefässe mit consecutiver Atrophie und allen
ihren Folgeerscheinungen.
N e u m a n n wird von Weidenfeld aufmerksam gemacht,
dass das vorliegende Krankheitsbild auch viel Aehnlichkeit mit den
von ihm beschriebenen Fällen von circumseripter idiopathischer Atro­
phie habe.
Kaposi verweist auch auf die von E. W i 1 s o n als Morphaea
(rubra, nigra, lardacea etc.) beschriebenen Affectionen, die mit ihren
atrophischen Folgezuständen von späteren Autoren theils der circum-
scripten Sklerodermie, theils der eigenthümlichen, milde verlaufenden
Form der Lepra maculosa zugesprochen wurden und auch hier er­
wähnt werden müssen.
Kaposi demonstrirt:
1. Ein junges, 26jähriges Mädchen mit beginnender Sklerodermie,
vorwiegend an den Wangen und am Kinne, wenig am Stamme aus­
gebreitet.
2. Einen 23jährigen Mann mit einem N a e v u s mollusciformis
angiomatosus der linken Wange, die sich im Ganzen pastös an­
fühlt und deren Schleimhaut durch die dunkelblaurothe, unregelmässig
höckerige, etwas compressable Tumormasse vorgedrängt erscheint.
3. Einen Fall von eigenthümlicher multipler Hautgangrän
nach einer Kohlenoxydgasintoxication bei einer 56jährigen
Taglöhnerin, die von der Abtheilung Pal ins Wasserbett trans-
ferirt wurde.


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 14 ]
396
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
Bei der ziemlich herabgekommenen und etwas dementen Patientin
findet sieh unterhalb des rechten Trochanters ein zweihandtellergrosser,
ovaler, längsverlaufender, tief zwischen die Museulatur bis nahe an
den Knochen reichender, unregelmässig zerklüfteter Substanzverlust,
der von missfarbigen, übelriechenden, Fett emulgirenden Gangränfetzen
bedeckt ist, am Rande aber deutliche Granulationsbildung zeigt.
An der Aussenseite des rechten Unterschenkels, hart unter dem
Kniegelenke, findet man zwei ähnliche, kleinere Gangränherde, deren
Centrum von je einem, 3 mm vom zarten Ueberhäutungssaume ent­
fernten, schwarzen, trockenen Schorfe bedeckt ist, der so gelockert
aufsitzt, dass man darunter den gangränösen, mit missfarbigem Eiter
bedeckten Grund erkennt. Zwei seichte, kreuzergrosse, schon in
Epidermisirung begriffene Substanzverluste sind an der Innenseite des
linken Oberschenkels und Kniegelenkes, während sich nach aussen
vom linken Tibiaknorren eine röthliche, oberflächlich erodirte Stelle
findet. Den inneren, unteren Quadranten der rechten Mamma nimmt
ein apfelgrosser, zerklüfteter, Museulatur, Fett- und Drüsengewebe
blosslegender, missfärbig belegter Substanzverlust ein, der sich am
Rand durch eine reactive Entzündungszone abgrenzt. Auch über beiden
Glutaei finden sich links ein handtellergrosser, rechts ein guldengrosser
Substanzverlust, von denen der erstere im Centrum einen schwarzen,
gangränösen Schorf trägt, der rechte rein granulirend erscheint.
Innere Organe gesund. Der Nervenstatus ergibt ausser einer
leichten Schwäche im rechten Bein keine Veränderung. Im Harn weder
Eiweiss, noch Zucker, doch lässt die Patientin Urin und Stuhl
unter sich.
Das eigentümliche Krankheitsbild liess im ersten Augenblicke
vermuthen, als handelte es sich um eine traumatische, durch eine
ätzende Flüssigkeit hervorgerufene Nekrose an den betreffenden Stellen.
Dagegen spricht zunächst der vor der Spitalsaufnahme beobachtete
Befund von tiefen, subcutanen Hauthämorrhagien als Primärerschei-
nungen, über denen sich dann die Haut in missfärbigen Blasen abhob;
noch mehr die Anamnese, welche ergab, dass die Patientin am 4. Februar
mitten in ihrer Wohnstube bewusstlos und mit ihr ein 15j übriger Sohn
todt aufgefunden wurde, dessen gerichtliche Obduction Kohlenoxydgas­
vergiftung feststellte; es war somit der Beweis erbracht, dass es sich
um eine symptomatische Intoxicationsgangrän handle. Ohne des Näheren
auf die Pathologie und allgemeine Symptomenreihe dieser Vergiftung
einzugehen, -wie sie ja ausführlich von Kobert in seinem Lehrbuche
der Intoxicationen erörtert sind, möchte ich nur kurz einige, uns
interessirende, in unmittelbarer Folge oder erst Tage und Wochen
nach der Vergiftung entstehende Veränderungen an der Haut be­
rühren.
Man beobachtet, ähnlich wie in den inneren Organen, auch in
der Haut kleinere und grössere Gefässrupluren und Ilämorrhagien,
ferner in Folge persistirender Gefässerweiterungen das Auftreten von
rothen Flecken am Stamme und im Gesichte, an der Nase und den
Ohren, ähnlich wie bei Erfrierungen. Als Folge local asphyktischer
Zustände ontstehen Decubitus, Gangrän, Herpes und pemphigusartige
Blasenbildungen, wie die von Lendet beobachtete Eruption eines
Herpes zoster frontalis. Auch so schwere Veränderungen, wie in
unserem Falle, wurden schon beschrieben, so von A 1 b e r t i, der eine
tiefe Gangrän der Halsmusculatur, der Haut über dem Olecratton,
Trochanter und Hinterhaupte an der rechten Körperhälfte erwähnt und
darum vermuthet, dass die Entstehung der Gangrän durch das Liegen
des Patienten auf der rechten Seite während der Bewusstlosigkeit
bedingt sei. Eine Zusammenstellung ähnlicher, schwerer Läsionen an
der Haut bringt noch eine Arbeit Becker’s in der Deutschen
medicinischen Wochenschrift (1889).
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.
18.—21. April.
Referent: Dr. Heinz Wohlgemuth (Berlin).
I. Sitzungstag: Vormittagssitzung.
Der Vorsitzende v. Bergmann (Berlin) begrüsst die Ver­
sammlung und gibt in kurzen charakteristischen Zügen ein Bild vom
Standpunkte der Chirurgie von heute in Gegenüberstellung der
grossen Errungenschaften des vergangenen Jahrhunderts zu dem
Können im Anfänge desselben. Er betont, wie das vergangene Jahr­
hundert sich vor Allem um die Erforschung der Entstehung und Be­
handlung der bösartigen Geschwülste verdient gemacht hat, der
auch die heutige Vormittagssitzung gewidmet ist. Erster Vor­
tragender ist:
Czerny (Heidelberg): Ueber die Behandlung in­
operabler Krebse.
Nach den Statistiken, so führt Redner aus, seien 75% aller
chirurgischen Carcinome inoperabel, nach D ü h r s s e n werde von den
Careinomen des Uterus nur der zehnte Theii geheilt. Das ist gewiss
ein trauriges Resultat, und er ist durch diese schlechten Resultate zu
dem wohlüberlegten Schlüsse gekommen, dass er einen Patienten mit
einem inoperablen oder schwer zu operirenden Careinom lieber in der
Hoffnung, doch noch gesund zu werden, zu Grunde gehen sehen, als
dass er dies mit so traurigem Resultate, welches die beste Operation oft
nicht vermeiden kann, operirt wird und seine Hoffnung auf Genesung
schwinden sieht. Das Vertrauen zum Arzte ist eine Hauptsache gerade
bei den bösartigen Geschwülsten. Nur durch die Erschütterung des­
selben fallen die Patienten oft der Curpfuscherei anheim. Hier haben
Arzt und Publicum zu gleichen Theilen Schuld. Bei letzterem ist es zu­
meist der Wunderglaube an verschiedene pflanzliche oder auch sympathi­
sche Mittel, der die Schuld trägt, dann aber auch die Leichtigkeit, mit
der heutzutage der Patient andere Aerzte unter Umgehung seines Haus­
oder behandelnden Arztes fragt. Der Hausarzt ist in vielen Fällen nur der
dünne sympathische Nervenstrang, der zum Specialisten hinleitet. An
den Aerzten liegt die Schuld, weil die Diagnose „Careinom“ für viele ein
Horror ist. Viele junge Aerzte können und viele ältere wollen damit
nichts anfangen, wenn sie den Fall für inoperabel halten. Doch muss
er gerade ein Hauptgewicht auf die Behandlung dieser Art von Car-
cinomon legen. Mit der Diagnose „Krebs“ will er überhaupt „alle
bösartigen Geschwülste bezeichnet wisson, welche weiter wuchern und
durch Infection oder Marasmus schliesslich zum Tode führen“. Soll man
nun jeden Krebs operiren? Soweit wie möglich, ja, sogar bei dem so
sehr gefürchteten Carcinoma lenticulare will er eine Exstirpation weit
im Gesunden versucht wissen. Manchmal gelingt es, ihn so zu heilen.
Drei Dinge sind es, die vor Allem bei der Behandlung des Carcinoms
vermieden werden müssen: Blutung, Jauchungund Schmerzen. Als Palliativ-
Operation kommt hier manchmal die Unterbindung der zuführenden Ge-
fässe in Betracht, wie sie beim Zungencarcinom sich nicht selten von
gutem Erfolge erweist. Ferner die Auslöffelung und das Ferrum candens,
Durch Ausschabung und Aetzung bringen wir dem Patienten oft Er­
leichterung und manchmal Heilung. Die Aetzung soll am besten eine
chemische sein und hier haben sich ihm die 20—50°/ O igen Clorzink-
lösungen, mit denen Gazestreifen befeuchtet werden und die Wundhöhle
tamponirt wird, am vortheilhaftesten gezeigt: Bei flachen Geschwüren
ist auch eine Aetzpaste am Platze. Bei den Carcinomen der Cervix uteri
leistet der Thermokauter oder die Heissluftbehandlung mit nachfolgen­
der Aetzung gute Dienste, nur soll man nicht vergessen, die Scheide
gut einzufetten und sie nachher mit in 5°/o'ge Na Cl-Lösung getauchten
Gazestreifen gut auszustopfen. Auch bei Kectumcareinom hat Czerny
gesehen, dass nach Chlorzinkätzung ein vorher für inoperabel gehal­
tenes Careinom beweglich wurde und dann exstirpirt werden konnte.
Bei recidivirtem Careinom der Clavicula, des Gesichts etc. konnte er
nach 10—50%iger Chlorzinkätzung fast stets einen.guten Erfolg auf­
weisen. Bei 48 Uteruscarcinomen erreichte er nach Ausschabung und
Tamponade kein Resultat, dagegen nach weiterer Chlorzinkätzung
Heilung. Vortragender theilt dann noch mehrere Krankengeschichten
mit, wo z. B. nach Auslöffelung, Abtragung und Aetzung mit 3O°/ 0 iger
Chlorzinklösung bei einem von autoritativer Seite für inoperabel ge­
haltenen Careinom Heilung erfolgt ist. Er hat auch Aetzungen
mit Formalin als 10—30%iger Umschlag, mit Arsenpaste
und Sol. Fowleri als Injection versucht, doch diese machen Entzün­
dungen und Schmerzen, nicht selten auch Vergiftungen. Von Arsen
und Jodkali, von dem Cancroin Adamkiewicz hat er ebenso­
wenig wie von den zahlreichen anderen Injectionsmitteln und der
elektrischen Behandlung Nutzen gesehen. Aber auch die Pflanzenmittel
will er nicht vermisset), wenn er sieht, dass der Kranke diese Dinge,
die ihm heilkräftig dünken oder von deren Heilkraft er gehört hat,
erproben will, wenn er auch zugeben muss, dass alle Versuche, durch
allgemeine Behandlung Heilung zu erzielen, nutzlos seien. Ein Lichtblick
für die Careinombehandlung schien es zu sein, als man erfuhr, dass
das Erysipel auf die Resorption des Sarkoms so vortheilbaft einwirkte,
aber auch diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt. Ueberhaupt werden
wir zu einer rationellen Grundlage für die Behandlung des Carcinoms
erst dann gelangen können, wenn die Ursachen des Carcinoms
erforscht worden sind. Daher ist die Initiative des Cultusministeriums
mit Freuden zu begrüssen, welches zu einer Sammelforschung zur Er­
forschung des Krebses auffordert und auch die Deutsche Gesellschaft
für Chirurgie sollte dies unterstützen, und zur besseren Erforschung,
zum gründlicheren Studium sollten die Carcinomlcranken in besondere
Hospitäler kommen. Die Statistik hat gezeigt, dass die Krebsseuche
fortwährend zunimmt, in England ist sie auf das Vierfache gestiegen,
in New York soll sie die Tuberculose, den Typhus und die Blattern
zusammen um das Zehnfache übertrelfen. Sie ist in Städten häufiger,
als auf dem Lande, die Erkrankungen sind umso zahlreicher, je
enger und dichter die Menschen beisammen wohnen. Das spricht für


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 15 ]
Nr. 17
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
397
eine von aussen kommende Ursache. Daher soll man wie in London,
New York und in anderen Städten Caneerhospitäler bauen mit allen
Einrichtungen moderner Forschung und Behandlung. Diese Hospitäler
sollen nicht Sinecuren für alternde Bezirksärzte sein, sondern junge
Aerzte mit jugendlichem Forscherdrang sollen sie leiten; denn keine
Krankheit fordere so sehr das Mitgefühl mit den armen Leidenden wie
das Careinom.
Discussion: Friedrich (Leipzig) betont, dass T h 1 e r s c h
schon in den letzten 20 Jahren seines Lebens der parasitären Natur
für eine gewisse Reihe von Carcinomen zugeneigt hat.
Helfe rieh (Kiel) tritt für die Chlorzinkätzung ein.
Steinthal (Stuttgart) hat sehr schwere Nachblutungen nach
Abstossung des Schorfes bei Chlorzinkätzungen gesehen.
Krönlein (Zürich): D ä r m- und Mastdarmcarci-
nome und die Resultate ihrer operativen Behand­
lung.
Der deutsche Standpunkt der operativen Behandlung des Mast-
darmcarcinoms wie aller anderen Carcinome wird eigentlich nur in
Deutschland selbst vertreten. Es sprechen dagegen mehrere Dinge:
1. die schlechten Endresultate, 2. die Mortalität bei der Operation,
3. die schlechten functioneilen Resultate. Um einen Ueberblick zu ge­
winnen, hat er das ganze Material der in Deutschland operirten Car­
cinome von elf Kliniken gesammelt. Was nun die Mortalität anlangt,
so sind von zusammen 881 in den letzten zwei Decennien operirten
und exstirpirten Fällen von Carcinoma recti 19- 4%, d. h. ein Fünftel
aller Fälle gestorben, eine Mortalitätsziffer, die bei den verschiedenen
Autoren natürlich bedeutend schwankt. Der eine Theil, sechs Kliniken
mit 444 Operationen, habe 12•6 n /o Todesfälle, der andere, fünf Kliniken
mit 437 Operationen, habe dagegen 26• 7 r ’/o aufzuweisen. Wenn man
sich nun nach der Ursache dieser grossen Mortalität erkundigt, so
sieht man, dass an Sepsis 51'8°/o, d. h. mehr als die Hälfte an Wund-
infection, an Collaps 18%) an Pneumonie, Embolie etc. 13’l°/o zu
Grunde gingen. In keiner Beziehung zur Operation starben 15%. An
diesen Resultaten ist wohl in einzelnen Fällen eine zu weit gestellte
Indication zur Operation Schuld, in anderen wohl die Methode der
Operation. Krönlein unterscheidet zwei Hauptmethoden derselben:
1. die perineale, 2. die dorsale mit oder ohne Voroperation. Die erste
greift direct den Mastdarm an, die zweite holt erst das intacte Mast­
darmrohr heraus. Diese Operation wurde zuerst von französischen
Chirurgen Denouvillier und Verneuil angegeben, hei uns
heisst sie die Koche r’sche Methode. Darnach trat Kraske mit
der osteoplastischen Resection des Kreuzbeines auf. Was nun die
Wahl der Operationsmethode anlangt, so verfahren die meisten
Chirurgen eklektisch mit Ausnahme von H o c h e n e g g, der die saernle
Methode zum Princip erhebt. In Bezug auf die Dauerresultate ist der
Standpunkt bis jetzt ein sehr pessimistischer, doch wird er besser,
wenn man diese Resultate vom pathologisch-anatomischen Standpunkt
aus betrachtet. Axel Iversen hat eine Statistik geliefert, nach
welcher in operirten und nicht operirten Fällen bei an Carcinom ge­
storbenen Patienten in fast der Hälfte aller Fälle keine Metastasen
in Leber, Milz etc. nachzuweisen, darum wäre vom pathologisch-anato­
mischen Standpunkte dieser Pessimismus nicht gerechtfertigt. Wann
sollen wir nur eine Heilung als Dauererfolg annehmen? Er glaubt,
dass drei Jahre genug sind, und nach seiner Statistik ist nach diesem
Giundsatze in einem Siebentel aller Fälle ein Dauererfolg aufzuweisen.
Aber er hat auch 13 Spätrecidive unter allen seinen Fällen aufzu­
weisen und daher will er nicht von einer Radicallieilung, sondern nur
von Dauererfolgen sprechen. Der Kreis der Indication zur Operation
sollte nicht mehr erweitert werden, das Zulässige ist nach seiner Meinung
schon überschritten. Man soll Halt machen, sobald die Nebenorgane
ergriffen sind. Die Resection der Blase und der Harnröhre hat stets
schlechte Resultate geliefert. Lieber solle man den Kreis der Indicationen
enger ziehen. Die functioneilen Resultate betreffen in erster Reihe immer
die Continenzfrage. Beobachtungen darüber hat er wenig gefunden, daher
will er über die Erfahrungen in seiner eigenen Klinik sprechen. Die
Continenzfrage hat in den Augen der Patienten die grösste Bedeutung,
eine grössere noch als die Mortalitätsfrage. Daher soll man möglichst
conservirend verfahren, nicht rücksichtslos exstirpiren aus Furcht vor
Recidiven im Interesse gründlicher Säuberung. Entweder ganz oder
partiell soll ein gesunder Anus erhalten werden und wenn auch nur
ein Schleimhautstreifen den gesunden Anus mit dem centralen Mast­
darmende verbindet. Er hat nie einen Anus sacralis praeternaturalis
geduldet, sondern ihn stets geschlossen und hat in seinen 39 Fällen
in 30% vollkommene Continenz, relative Continenz in 60%, ab­
solute Incontinenz in 10% aufzuweisen.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München.
Vom 17. bis 22. September 1899.
(Fortsetzung.)
S e c t i o n für Kinderheilkunde.
Referent Dr. B. Bondix (Berlin).
I. Sitzung: Montag den 18. September 1899.
VI. Georg Mell in (Ilelsingfors in Finnland): Ueber die
Virulenz des aus Kinder Stühlen gewonnenen Bac-
terium coli commune. (Fortsetzung.)
Wie soll man sich das Verhältniss des Bacterium coli im ge­
sunden Darm im Gegensatz zu dem im kranken Darm erklären? Wes­
halb ist das eine Bacterium eoli virulenter als das andere? Manche
Autoren haben geglaubt, die Ursache in der Verschiedenartigkeit der
Nährböden finden zu müssen. Und wenn auch die Möglichkeit nicht
von der Hand zu weisen ist, dass eine chemisch, thermisch und
mechanisch oder anderweitig gereizte Darmschleimbaut ein besonders
günstiger Entwicklungsplatz für ein virulentes Bacterium coli abgeben
dürfte, so könnte man mit Ritter auch die Frage anders beant­
worten. Denn wie wir von einem Diphtheriebacillus und von einem
Pseudodiphtheriebacillus sprechen, so könnten wir auch bei Bacterium
coli zwischen einem Pseudobacillus und einem virulenten Bacterium
eoli commune unterscheiden.
VII. Meinhard Pfaundler (Graz): Ueber Saugen
und Verdauen.
Bei der Nahrungsaufnahme des Kindes treten oft schon in den
ersten Lebenswochen stark betonte, individuelle Züge hervor; sorgsame
Rücksichtnahme auf dieselben fördert die diätetischen Bestrebungen,
wogegen eine schablonenhafte Austaltsbehandlung minder gute Erfolge
aufweist. Andererseits darf aber auch die „Selbstbestimmung“ der
Mahlzeit durch den Säugling nicht zu weit gehen. Bei künstlich ge­
nährten Kindern droht sonst namentlich Gefahr von Seiten übermässiger
Inanspruchnahme der mechanischen Magenwandfunctionen durch Ueber-
schreitung der Maximaldosis für die Einzelmahlzeit. Hiefür wurde an
anderem Orte der exacte Beweis erbracht. Ein Grund dafür, dass
diese Ueberschreitung des maximalen Nahrungsvolums gerade bei
künstlich genährten Kindern so häufig geschieht, liegt darin, dass die
heute als rationell geltende Fütterungsmethode beim Flaschenkinde im
Gegensätze zu jener beim Brustkinde eine fast durchaus passive
Nahrungsaufnahme zur Folge hat.
Ein detaillirtes Studium der Mechanik von Saug- und Kau­
bewegung beim Kinde erwies:
1. Dass dem Brustkinde Saugbewegungen im Sinne des
„primitiven Saug Verfahrens“ (Auerbach) zukommen, dass dieselben
aber nicht den Austritt der Milch aus der erigirten Warze, sondern
im Wesentlichen nur die Füllung der äusseren Milchwego von der
Drüse her bewerkstelligen. Der Austritt der Milch aus der Warze
erfolgt durch eine auspressende, gewissermassen melkende Kau­
bewegung.
2. Dass bei der meist üblichen Fütterungsmethode der Flaschen­
kind er mittelst grossen Biberons echte Saugbewegungen, welche ein
Druckgefälle im Sinne einer Ansaugung von Nahrungsflüssigkeit er­
zeugen würden, in der Regel völlig fehlen und die Kaubewegungen
energielos erfolgen, dass das Kind seine Nahrung als nahezu ohne
eigene Arbeitsleistung zugeführt erhält.
3. Dass Flaschenkinder jedoch durch geeignetes Verfahren,
namentlich durch Einschaltung successive gesteigerter Widerstände,
zu einer activen Nahrungsaufnahme angelernt werden können.
Die ehemals gebräuchliche Form der Saugflaschen „ä iong
biberon“ nöthigt das künstlich genährte Kind zu einer activen Nahrungs­
aufnahme, doch stehen diesem Vortheile die bekannten in der er­
schwerten Reinigung des Gummischlauches begründeten Nachtheile
entgegen, deren Bedeutung allerdings überschätzt zu werden pSogt.
Eine vom Verfasser angewandte, einfache Vorrichtung gestattet
die Energie der einzelnen Saugzüge, sowie den durch Summirung des
Effectes aufeinander folgender Saugzüge erreichbaren „maximalen
Saug druck“ während der Mahlzeit manometrisch zu messen. Die
aus diesen Messungen sich ergebenden Schlüsse und Daten sind im
Originale einzusehen.
Es wurden ferner vergleichende Untersuchungen über die secre-
torische Magenfunction und don Verlauf der Magen Verdauung nach
aetiv und nach passiv eingenommenen Mahlzeiten von gleicher Qualität
und Quantität angestellt. Dieselben ergaben in der ausgesprochensten
Weise, dass die Gesammt-Aeiditätscurve und der Procentgehalt des
gemischten Mageninhaltes an HCl nach aetiv eingenommenen Mahl­
zeiten ceteris paribus beträchtlich rascher und höher ansteigen, als
nach passiv eingenommener Mahlzeit. Dies wird am einfachsten durch
die Annahme erklärt, dass die Saugbewegung zur Magensnftsecetion


[ 2023-06-29 10:40:43.377 - 19000426 - Seite 16 ]
398
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 17
anrege. Auch die Magenentleerung scheint direct durch die Saug­
bewegung gefördert zu werden. Damit steht die Beobachtung, dass
sich die Flaschenkinder nach activ eingenommener Mahlzeit sichtlich
wohler fühlen, seltener erbrechen, rascher einschlafen etc., in gutem
Einklänge. Nach all dem erscheint die active Nahrungsaufnahme durch
das Flaschenkind eine erstrebenswerthe Neuerung in der Diätetik des
Säuglings.
Discussion: 1. Biedert (Hagenau) hebt hervor, dass er
bereits im Jahre 1876 die mit der P f a u n d 1 e r’schen übereinstimmende
Erklärung für die Saugbewegung gegeben habe. Zugleich sprechen
die Bemerkungen P 1 a u n d 1 e r's auch für das, was Biedert des
Oefteren hervorgehoben hat, dass die Nachtheile der alten Saugflasche
nicht gar zu grosse sein dürften.
2. Czerny (Breslau) meint, wenn die alten Saugflaschen gut
seien, so ermangle der Beweis dafür, welcher nur gegeben würde durch
bessere Ernährungsresultate bei Kindern, welche mit den Flaschen mit
langen Saugrohren gefüttert wurden, gegenüber denen, bei welchen
moderne Flaschen verwendet werden.
3. R. Fischl (Prag) hält das Innehalten einer bestimmten
Zeit bei der Verabreichung der Nahrung doch für segensreich, die
Resultate bei künstlicher Ernährung seit Einführung der dreistündlichen
Pausen haben sich günstiger gestaltet. Die Kinder schreien meist nicht,
weil sie Hunger haben, sondern vor Schmerzen (Kolik etc.), auch wird
durch das stricte Innehalten der längeren Pause wohl am leichtesten
die Magenüberdehnung verhütet. Ob durch das Trinken aus Saug­
flaschen mit langem Saugstück das Saugen an der Mutterbrust voll­
kommen nachgeahmt wird, bezweifelt Fischl.
4. Schlossmann (Dresden) betont, dass die eine Brust nicht
wie die andere in derselben Weise die Milch beim Saugen hergeben,
der einen ist leichter, der anderen schwerer die Milch zu entziehen
(respective durch Saugen zu entnehmen); auch ist die Saugkraft der
einzelnen Kinder nicht dieselbe.
5. Conrad (Essen) warnt vor der alten Saugflasche wegen
der Schwierigkeit, sie leicht und gut zu säubern; er macht ferner
darauf aufmerksam, dass in den Vertiefungen (Theilstrichmarke) der
sogenannten Strichflaschen leicht eine Schmutzablagerungsstätte ge­
geben sei.
6. Hecker (München) redet dem Schnuller insoweit das Wort,
weil er das Kind beruhigt und es dadurch vor Ermüdung schützt.
Den kurzen Sauger zieht er vor.
7. L u g e n b ü h 1 (Wiesbaden) hebt hervor, dass die Mittheilung
P f a u n d 1 e r’s, dass durch den Saugact die Magensaftabsonderung ver­
mehrt werde, auch durch Untersuchungen von P a u 1 o w gestützt werde.
8. Pfaundler (Graz) [Schlusswort] erwidert auf die
mannigfachen Einwürfe, dass auch heute noch wie früher die Saug­
flasche „ä long biberon“ in der Grazer Klinik verworfen werde. Das
Mitschlucken von Luft könne übrigens auch hiebei durch ein Ventil
verhindert werden, wodurch eine Ueherdehnung des Magens aus­
geschaltet würde. Dass bei den verschiedenen Frauen die Milch leicht
oder schwer kommt und geht, hat auch Pfaundler beobachtet,
aber nicht, wenn einmal angesogen, sie von selbst wieder läuft. In
der Grazer Klinik haben die Striehflaschen keine Vertiefungen als
„Marke“, sondern an der Aussenseite Leisten.
*
II. Sitzung, Dienstag, den 19. September 1899.
Vorsitzender: Henbner.
I. J. Lange (Leipzig), Referent: Ueber Krämpfe im
Kindesalter.
Das Thema ist im Einverständniss mit dem Vorstande der Ge­
sellschaft auf die sogenannte Eclampsia infantum begrenzt worden.
Nach kurzer Schilderung der wesentlichsten Symptome dessen, was wir
als Kindereklampsie zu bezeichnen pflegen, und Betonung der Schwierig
keit, darüber schlüssig zu werden, wo Normal und Krankhaft sich
scheiden, wird auf die ätiologischen Verhältnisse des Näheren ein­
gegangen. Von den organisch bedingten Convulsionen ist hier nicht die
Rede, sondern nur von den sogenannten functioneilen. Der Unterschied
besteht ja nur darin, dass wir für die einen ein anatomisches Substrat
kennen, für die anderen bis dato nicht. Die functionelle Eklampsie
wird wiederum in sympathische und idiopathische getheilt. Der erstere
Begriff deckt sich fast mit dem der symptomatischen: es gibt wahr­
scheinlich nur Krämpfe, die durch eine primäre pathologische Verände­
rung erzeugt werden, daher ist der Begriff Eklampsie als
Krank heitsname aus den Lehrbüchern der Pathologie und
Therapie zu streichen, ebenso wie etwa Fieber, Erbrechen oder
Kopfschmerz. -— Kurze Besprechung der Pathogenese der Convulsionen.
Anämie, aber auch venöse Hyperämie, ferner auch active Hyperämie,
vasomotorische Störungen sowohl, als auch Blutdruckschwankungen
im Gehirn, sollen Anfälle auslösen können. Die Annahme eines Krampf­
centrums erscheint nicht mehr genügend haltbar, dagegen sind als Sitz
der Affection die motorischen Rindengebiote des Grosshirns zu ver-
muthen. Die wichtigen Arbeiten Soltmann’s erklären wohl die
Disposition der Zeit etwa vom vierten bis zwölften Lebensmonate für
ihr Auftreten, lassen aber die Ursachen dunkel, da nicht erklärlich,
warum von zwei Kindern unter ganz gleichen Verhältnissen eines
Krämpfe bekommt bei sonst harmlosen, sensiblen Reizen, das andere
nicht. Nach Ablehnung der „Zahnkrämpfe“ und kurzer Aufzählung
der sogenannten Reflexkrämpfe werden die initialen Krämpfe bei acuten
Infectionen besjirochen und gegenüber dem unhaltbaren Zusammenhänge
derselben mit dem plötzlich ansteigenden Fieber der viel wahrschein­
lichere Einflüsse der betreffenden Toxine etc. betont. Hierauf wird die
Lehre von den Autointoxicationen und deren mögliche Beziehungen zur
Eklampsie erörtert. Thierversuche ergaben dem Vortragenden (allerdings
nur in zwei von elf Fällen) positive Resultate, doch ist zunächst nur
mit grosser Vorsicht ein Für oder Wider gestattet.— Die Grund­
frage, wie wir uns das Entstehen der Krämpfe, abgesehen von der
Altersdisposition, erklären sollen, bleibt vorläufig noch offen, obwohl die
Autointoxicationsannahme auch für die Einwirkung der Rachitis ver-
werthbar wäre. Nach kurzer Erwähnung der Schwierigkeit, Eklampsie
und Epilepsie diagnostisch zu trennen, wird die Therapie besprochen,
und für die schweren acuten Fälle besonders die Chloroformnarkose
(Trousseau) und für alle dringend der Phosphor— auch unabhängig
von etwaiger Rachitis— empfohlen.
II. Martin T h i m i c h (Breslau), Correferent:
Vortragender, der sich gleichfalls nur mit der sogenannten
„Eclampsia infantum“, d. h. den „functioneilen“, nicht durch eine
anatomisch nachweisbare Erkrankung des Centralnervensystems be­
dingten Krämpfen beschäftigt, geht nach kurzen differentialdiagnosti­
schen Bemerkungen zu einer Schilderung des klinischen Bildes über,
wobei er besonders auf das sonstige Verhalten der Kinder Werth legt.
Er unterscheidet danach zwischen den schwer magen-darmkranken
Kindern, bei denen die Krämpfe mit anderen centralen Reiz- und
Lähmungserscheinungen vergesellschaftet sind, und zwischen den schein­
bar nicht kranken Kindern. Bei diesen findet er entweder die Symptome
einer latenten Tetanie oder den Bestand einer lang dauernden Ueber-
ernährung. Völlig gesunde Kinder werden niemals von Krämpfen
befallen.
Im Folgenden erwähnt Vortragender die bisher weniger bedeut­
samen Ergebnisse der pathologischen Anatomie und geht dann in einem
sehr umfangreichen Capitel auf die Theorien über das Zustandekommen
der Krämpfe ein. Eine ausführliche Besprechung und Ablehnung er­
fährt die S o 11 m a n n’sche Reflextheorie, welche zu der Aufstellung
einer im Säuglingsalter physiologischen „Spasmophilie“ oder „erhöhten
Reflexdisposition“ führt, welche mit den klinischen Thatsachen nicht
vereinbar ist. Wenn es überhaupt eine „Spasmophilie“ zu irgend einer
Zeit des Säuglingsalters gibt, so muss dieselbe als pathologisch be­
zeichnet werden, und zwar scheint sie abhängig zu sein von dem Be­
stehen eines tetanoiden Zustandes oder einer durch Ueberernährung
hervorgerufenen Stoffweehselanomalie. (Fortsetzung folgt.)
Programm
der am
Freitag-, den 27. April 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Csokor
stattfindendeD
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1. Oberstabsarzt Docent Dr. Habart: Der gegenwärtige Stand der
Verwundungsfrage im Kriege und die Wechselbeziehungen derselben zum
Sanitätsdienste im Felde. (Mit Demonstrationen.)
2. Dr. C. Sternberg: Demonstration anaerober Actinomycesculturen.
3. Dr. Alexander: Ein neues zerlegbares Mittelohrmodell zu Unter­
richtszwecken.
Vorträge haben angemeldet die Herren Professoren: A. Politzer,
Weinlechner, Schnabel, A. Jolles, Rcthi, Fein, Englisch und
Wertlieim.
Bergmeister, Paltauf.
Wiener laryngologische Gesellschaft.
Programm
der am
Donnerstag, den 3. Mai 1900, 7 Uhr Abends,
im Hörsaale der laryngologischen Klinik unter dem Vorsitze des Herrn
Prof. Chiari
stattfindenden Sitzung.
Demonstrationen.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

