
[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfango von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die ltedac-
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX 3, Maximilianplatz,
Günthergassei. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Vorlagshandlung.
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, V. R. v. Ebner, S. Exner,
Jos. Gruber, M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing,
I. Neumann, R. Paltauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, O. Toldt,
A. v. Vogl, J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl Gussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
Abonnementspreis
jährlich 2.) K= 20 Mark.
Abonnements- and Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h— f)0 Pf. pro
zweigespalteno Nonpareille-
zeilo berechnet. Grössero
Aufträge nach Ueberein-
kommon.
Vorlagshandlung:
Telephon Nr. 6034.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VII1/1, Wickenburggasse 13.
XIII. Jahrgang.
Wien, 29. März 1900.
Nr. 13.
INHALT:
(Alle Rechte Vorbehalten.)
I. Originalartikel: 1. Ein Fall intraabdominaler Netztorsion. Von Prof.
Dr. J. H o c li e n e g g,
2. Aus der II. Wiener medicinisclieu Klinik (Ilofratli Neusser).
Ueber die Hämamöben L ö w i t’s im Blute Leukämischer. Vor­
läufige Mittheilung. Von Dr. Wilhelm Türk, klinischem
Assistenten.
3. Aus der internen Abtheilung des Stabsarztes Universitätsdocenten
Dr. Alois Pick im k. u. k. Garnisonsspitale Nr. 1 in Wien.
Zur Semiotik des zweiten Pulmonaltones. (Klinische Studie mit
Bettelheim-Gärtner’s Sthetophonometer.) Von Dr. Adolf
H echt.
II. Referate: I. Ueber Nabelsepsis, Von Karl Basch. II. Die Re­
sorption aus der Nabelschnur. Von R. W. R a u d n i t z. III Ueber
gehäuftes Auftreten und über die Aetiologie der Poliomyelitis
anterior acuta infantum. Von S. A u e r h a c h. IV. Fötales Myxödem
und Cliondrodystrophia foetalis hyperplastica. Von Wilhelm
S t ö 1 t z n e r. V. Ein Fall von postdiphtheritischer Lähmung mit
eigenartigen Oedemen. Von Hugo Kraus. VI. Die Stellung
des Kalks in der Pathologie der Rachitis. Von Wilhelm
Stöltzner. VH. Zur Serodiagnostik im Kindesalter. Von A.
Pfaundler. VIII. Ueber Farbenreactionen der Casein flocken.
Von Karl L e i n e r. IX. Untersuchungen über das Verhalten der
Fäeesgährung bei Säuglingen. Von Fritz Callomon. X. Zur
Kenntniss der Milchgerinnung im menschlichen Magen. Von Josef
Schnürer. XI. Ueber Behandlung der Rachitis mit Thymus­
substanz. Von W. Stöltzner und W. Lissauer. XU. Poly-
posis intestinalis. Von A. Vajda. Referent Willi. K n o e p f e 1-,
macher.
III. Ans verschiedenen Zeitschriften...
IV. Therapeutische Notizen.
V. Vermischte Nachrichten.
VI. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
Ein Fall intraabdomineller Netztorsion.
Von Prof. Dr. J. Hochenegg.
Auszugsweise vorgelragen in der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte
vom 23. Februar 19Ü0.
Wegen der grossen Seltenheit, der imponirenden Schön­
heit des Befundes bei der Operation und den Schwierigkeiten,
die sich bei der Diagnosenstellung ergaben und die es be­
greiflich erscheinen lassen, dass ich unter falscher Diagnose
operirte, erscheint mir folgender Fall mittheilens werth und der
Veröffentlichung würdig.
Am 3. Januar d J. wurde ich über Veranlassung des
Hausarztes, des Herrn Dr. Kaspar, und des pro consilio
beigezogene Herrn Primarius Dr. Pal zu dem 41 Jahre alten
Herrn M. D. gerufen und es wurden mir folgende anamnesti­
sche Daten mitgetheilt:
Patient ist seil dem Neujahrstage krank. Am Abend des
1. Januar setzte ziemlich plötzlich die Erkrankung mit den hef­
tigsten Bauchschmerzen, Ueblichkeitcn und Erbrechen ein. Patient
bekam einen Schüttelfrost, der erst im Bette nach ungefähr einer
halben Stunde schwand.
Da Patient das instinctive Gefühl hatte, dass er nach einer
Stuhlentleerung sich wohler fühlen werde, liess er sich ein Klysma
verabreichen, worauf zwar Stuhl eintrat, die Erleichterung aber
ausblieb. Unter qualvollen Schmerzen und grosser Unruhe ging die
Nacht vorüber, am nächsten Tage, also am 2. Januar, war das
Befinden etwas besser, namentlich die Schmerzen geringer. Er­
brechen war keines mehr aufgetreten, Winde gingen spärlich ab,
höchste Temperatur 38'4°.
Im Laufe des 3. Januar verschlechterte sich wieder der Zu­
stand, Patient war wieder viel unruhiger, die Pulsfrequenz stieg
bis nahe an 100, der Bauch wurde grösser und lästig gespannt,
Singultus stellte sich ein, was eben die Veranlassung gab, dass ich
nun beigezogen wurde.
Nachzutragen hätte ich, dass Patient als rechtsseitiger Kryptor-
ehist geboren war; erst als Knabe wurde der bis dorthin im Bauch­
raume verbliebene Hoden im Leistencanale fühlbar und wurde dann
allmäiig durch eine nachrückende Hernie vor den äusseren Leisten­
ring getrieben, gelangte aber niemals tiefer, vermuthlich auch des­
halb, weil die rechtsseitige Scrotalhälfte klein und unentwickelt
geblieben war.
Trotz Tragens eines Bruchbandes, mit dem die doppelte Ab­
sicht, sowohl den Hoden herunten, als den Bruch drinnen zu er­
halten, zu erreichen versucht wurde, vergrösserte sich der Bruch
stetig, wobei der Bruchsack wegen Raummangel im Scrotum sich
nach aufwärts und aussen, also unter der Haut der Inguinalgegend,
bis über Ganseigrösse ausdehnte. Dabei blieb der Bruch immer
reponibel, indem Patient selbst ängstlich darüber wachte, dass der
Bruchinhalt immer gleich reponirt werde, wenn er trotz des Bandes,
das Patient, wie gesagt, von Jugend auf trug, etwa. vorge­
treten war.
Patient hatte sich allmäiig mit seinem Bruchbando abgefunden
und fand keine Veranlassung, wegen seiner Hernie ärztlichen Rath
einzuholen.
Abgesehen von diesem Leiden war Patient gesund und kräftig
bis vor zwei Jahren. Damals stellten sich Magenstörungen ein,
wobei Patient das Gefühl hatte, als ob sein Magen durch ein
schweres Gewicht verzogen wäre und so nicht ordentlich functio-
niren könne. Es wurden verschiedene Curen in Anwendung gebracht,
die Sorgfalt in Bezug auf die Hernie womöglich noch verschärft,
allein ohne wesentlichen Erfolg. Patient blieb im Magen empfind­
lich und wurde hiedurch recht gedrückt und verstimmt, indem er
sich seither eigentlich niemals vollkommen wohl befand.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 2 ]
292
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Am Sylvestertage war im Bade für kurze Zeit die Hernie
stärker vorgetreten und konnte nur mit Mühe reponirt werden.
Während früher die Reposition immer leicht mit oft bewährtem
Handgriffe gelang, musste Patient diesmal alle möglichen Manipu­
lationen, wie Kneten und Verschieben des Bruchinhaltes etc. an­
wenden, um endlich den Bruch ganz reponiren und das Band
wieder anlegen zu können.
Daraufhin schien Alles wieder in Ordnung zu sein, auch der
Neujahrstag verlief ohne wesentliche Beschwerden. Am Abend setzten
dann die eingangs geschilderten alarmirenden Erscheinungen ein.
Bei meiner ersten Untersuchung fiel mir vor Allem das
apathische, verfallene Wesen des Patienten auf, Puls war ziemlich
frequent und klein, Respiration oberflächlich und frequent, hie und
da trat namentlich während der nun folgenden Untersuchung Sin-
gultus auf. Damals war als Abendtemperatur 38'5° verzeichnet.
Patient vermied ängstlich jede Lage Veränderung, hielt seinen
rechten Schenkel angezogen und konnte nur langsam und vorsichtig
die Streckung vornehmen.
Das ganze Abdomen war aufgetrieben und gespannt, die In­
guinalhernie wurde mit einem Bruchbande zurückgehalten, nach
dessen Entfernung der collabirte, gefaltete, in seinen Hautdecken
pigmentirte und schwielig verdickte Bruchsack sichtbar wurde. Natürlich
wurde die erste Untersuchung der Hernie zu Theil, diese erwies sich
aber als leer, nur der atrophische Inguinalhoden konnte in ihr getastet
werden. Auch die für zwei Finger bequem passirbare Bruchpforte
und der Inguinalcanal waren vollkommen leer, bei vorsichtigem
Husten verspürte man oben den Anprall der gefüllten Därme.
Auf Grund dieser Untersuchung schloss ich also vor Allem
von Seite der Hernie eine Incarceration und Massenreduction aus.
Die nun vorgenommene Palpation des Abdomens ergab be­
trächtliche Spannung in ganzer Ausdehnung. In der rechten Unter­
bauchgegend wurde handbreit ober dem Poupart’schen Bande, nach
aussen zu bis gegen die Flanke eine deutliche gespannte Resistenz
gefühlt, deren Betastung enorm empfindlich war und über welcher
die Percussion Dämpfung ergab.
Trotz längerer Beobachtung wurde keinerlei peristaltische
Arbeit der Därme wahrgenommen.
Auf Grund dieser Untersuchung glaubte ich entschieden
eine directe von der Hernie ausgehende Ursache für die Er­
scheinungen ausschliessen zu können und bei den weiteren
diagnostischen Erhebungen von der Hernie absehen zu
dürfen.
Am meisten schien mir der Befund für Appendicitis mit
abgesacktem Exsudat zu sprechen, wobei ich mir allerdings
vorstellte, dass der Wurmfortsatz und das Cöcum ehemals im
Bruche Vorgelegen sein mochten, und dass durch die gewalt­
samen Repositionsversuche am Sylvesterabend der erste Anstoss
zur Entzündung und Exsudatbildung gegeben sein mochte. Für
die Entzündung schien mir der rasche Anfang, der initiale
Schüttelfrost und das Fieber sicher zu sprechen.
Mehr aus äusseren Gründen und weil die Erscheinungen
ein Zuwarten erlaubten, verschoben wir den Eingriff auf den
nächsten Tag für den Fall, als sich der Zustand nicht gebessert
haben sollte.
Der Befund am nächsten Tage war nun folgender:
Wegen sehr heftiger Schmerzen musste in der Nacht
eine Injection gemacht werden, worauf die Schmerzen nach-
liessen und Patient sich wohler fühlte. Die Temperatur war
unter die Norm (36'9) gesunken. Puls 96, klein. Patient war
noch apathischer (MorphinWirkung), entschieden ikterisch, Bauch
mehr aufgetrieben, die druckempfindliche Resistenz hatte an
Grösse bedeutend zugenommen und entsprach jetzt einem fast
mannskopfgrossen Tumor, der die ganze rechte Bauchseite
einnahm.
Grösste Empfindlickeit wurde diesmal an einem Punkte
unter dem rechten Rippenbogen angegeben, der ungefähr der
Lage der Gallenblasse entsprach.
Erbrechen war keines mehr erfolgt, wohl aber bestand
häufiger Singultus.
Noch eines Umstandes muss ich Erwähnung thun: die
Hernie (es war kein Bruchband mehr angelegt worden) war
diesmal prall gespannt, leer schallend, deutlich fluctuirend und
ungemein leicht compressibel, beim Nachlassen des Druckes
sich aber sofort wieder füllend. Wir schlossen aus dem Um­
stande auf vorhandenes freies Exsudat, das weg'en der intra­
abdominalen Spannung gegen die Hernie vortrat.
Da mithin von einer entschiedenen Besserung nicht die
Rede sein konnte, schritt ich zur Operation (Sanatorium Doctor
L ö w), die mir ein nie gesehenes, imponirendes Bild lieferte.
Narkose. Schnitt von oben nach abwärts, ungefähr entsprechend
der rechten Mamillarlinie, über die höchste Convexität der Geschwulst.
Nach Durchtrennung der Bauchmusculatur wölbt sich blasenförmig
das Peritoneum vor, wobei eine blutige Flüssigkeit bläulich durch­
schimmert. Nach Eröffnung des Peritoneums strömt intensiv blutig
gefärbtes Transsudat in grosser Menge ab (gewiss über 2 l) worauf
sich in der Incisionswunde ein blauschwarzer, von maximal
dilatirten Venen gebildeter Tumor einstellte, der sofort als dem
Netze angehörig erkannt wird.
Nach Erweiterung des Schnittes nach oben und unten gelingt
es leicht, den mannskopfgrossen, nirgends verwachsenen, ergo
vollkommen freien Netztumor als Ganzes vor diesen zu wälzen
und genau das imponirende Bild zu übersehen. An dem über
kindskopfgrossen Netztumor befanden sich an einzelnen Stellen
bereits eiterähnliehe Auflagerungen und grauweisse Verfärbungen,
so namentlich an den peripheren Netzpartien. Um in dem ange­
wiesenen Platze als so mächtig geschwelltes Organ Platz zu finden,
war das Netz als Ganzes gewissermassen doppelt zusammengelegt,
und nach oben zu eingeschlagen und das Ganze durch lockere Exsudat­
membranen in dieser Stellung gegen einander fixirt; so finden wir
auch noch am Präparate die groben Netzklumpen, die wahrschein­
lich den häufigsten Bruchinhalt darstellten, nach oben zu gelagert
und hier unter einander verklebt.
Als Grund für diese eigenthümliche Veränderung des Netzes
vermuthete ich sogleich eine Torsion und konnte bei Betrachtung
der oberen Partie thatsächlich einen kaum zeigefingerdicken drei­
mal von rechts nach links absteigend gewundenen Strang auf­
finden, ober welchem das restliche Netz vollkommen normal be­
funden wurde und der die einzige Verbindung des Tumors über­
haupt darstellte.
Ich trug nun nach dreifacher Ligatur das Netz hier im Ge­
sunden ab und entfernte so den ganzen Netztumor, dann liess -ich
das Transudat, so gut es ging, abfliessen.
Um den Patienten gleichzeitig von seiner Hernie zu befreien,
exstirpirte ich den Bruchsack sammt dem atrophischen Hoden und
vernähte mit exacter Etagennaht die Bruchpforte und die Bauch­
wunde.
Der Verlauf war ein tadelloser, durch keinen Zwischenfall
getrübter, so dass nach 26 Tagen Patient vollkommen gehfähig
das Sanatorium verlassen konnte. Er befindet sich seither voll­
kommen wohl und hat, worauf Patient besonderes Gewicht
legt, seine lästigen Magenbeschwerden gänzlich verloren.
Die Operation deckte also als Ursache der schweren Er­
scheinungen eine dreimalige Torsion des an einer Stelle stiel­
artig verdünnten Netzes auf, wobei, als meinen Fall besonders
auszeichnend, besonders hervorgehoben zu werden verdient,
dass die Stieltorsion bei leerem Bruchsacke, also vollkommen
intraperitoneal, entstand und dass das Netz nirgends Verwach­
sungen mit Nachbarorganen zeigte.
Soviel mich die Durchsicht der mir zugänglichen Literatur
lehrt, halte ich meinen Fall für ein Unicum; ich konnte
wenigstens keinen einzigen halbwegs ähnlichen Fall publicirt
auffinden.
Von den zwei ’) als Netztorsion beschriebenen Fällen
unterscheidet sieh mein Fall wesentlich dadurch, dass, wie
schon mehrfach hervorgehoben, der Bruch leer war und die
Torsion sich rein intraabdominell abgespielt hatte, während bei den
beiden citirten Fällen es sich um incarcerirte Netzhernien
handelte, deren lang ausgezogener Stiel dann oberhalb des
Bruchringes gedreht gefunden wurde.
Natürlich drängt sich uns sofort die Frage auf, wieso es
zur Torsion kommen konnte und gekommen war.
Die Frage ist unschwer zu beantworten, denn man braucht
nur anzunehmen, da?s als Bruchinhalt seit Jahren (die Hernie
war ja eine angeborene) Netz vorfiel; so wird es Einem vor
') Oberst M., Centralblatt für Chirurgie. 1882, Nr. 27. —- Professor
Dr. Karl Bayer. Ibidem. 1898, pag. 462.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
293
Allem verständlich, wieso es zu der strangförmigen AusziehuBg
eines Theiles des Netzes kommen konnte, so wird Einem ferner
erklärlich, dass mit der Zeit die unteren Partien des Netzes,
also jene, welche namentlich vorzufallen pflegten, so klumpig
verdickt wurden. Kennen wir doch diese lappige und klumpige
Hypertrophie des Netzes als einen sehr gewöhnlichen Befund
bei alten Netzhernien.
Diese schweren Netzklumpen zogen und zerrten dann
weiter, so dass der Stiel immer zarter und dünner wurde und
endlich nur eine einem lang ausgezerrten Geschwulsstiel ähnliche
Verbindung zwischen der oberen Netzpartie und der den Bruch­
inhalt bildenden bestand.
Zwei Hauptbedingungen für die Möglichkeit einer Torsion
waren somit gegeben, die Länge des Stiels und der freie, d. h.
mit der Umgebung nicht verwachsene höckerige Tumor, das
klumpig-hypertrophirte Netz.
Den nächsten Anstoss zum Eintritt der Drehung mussten
wir in Berücksichtigung der Anamnese mit dem Vorfall am
Sylvestertage in Zusammenhang bringen.
Dem Patienten war im Bade der Bruch stärker als sonst
vorgefallen und konnte nur mit grösster Anstrengung, die
Patient selbst als zerrend, drückend, schiebend und drehend
bezeichnet, reponirt werden. Patient mag mit seinem durch
den Bruchcanal zurückzupressenden Netze ungefähr so vor­
gegangen sein, wie Jemand, der einen Lappen durch einen
etwa zu reinigenden Lampencylinder durchpressen will. Es ist
nur zu wahrscheinlich, dass gerade bei diesen Manipulationen
die erste Drehung zu Stande gekommen sein mag; die anderen
Drehungen geschahen dann so wie bei intraperitonealen freien
Tumoren überhaupt; der wechselnde Druck der Nachbar­
organe, die allmälige Schwellung unter dem halbgedrehten
Stiel, die Erschütterungen beim Gehen und Pressen etc. sind ja
als die die Torsion einleitenden und perfect machenden Kräfte
schon seit R o k i t a n s k y’s lichtvoller Darstellung hinlänglich
bekannt.
Nachdem nun einmal die Stieldrehung eingetreten war,
stellten sich auch bei unserem Patienten als Folgeerscheinungen
dieselben Erscheinungen ein, wie sie Torsionen anderer Organe
einzuleiten und zu begleiten pflegen.
Für die Vorgänge bei Torsionen können wegen ihrer
Häufigkeit die Stieltorsionen bei Ovarialcysten gewissermassen als
Paradigma dienen. Der ganze Symptomencomplex, den wir
bei diesen zu beobachten gewohnt sind, fanden wir bei unserem
Kranken durch die Netztorsion ausgelöst. Der initiale Schüttel­
frost, das initiale, auf Reflexreizung des Peritoneums zu be­
ziehende Erbrechen, die stetig zunehmende Spannung des
Bauches, der Collaps und die Störung des Allgemeinbefindens
wurden uns bei der Operation erklärlich.
Auch der durch die Operation aufgedeckte Befund ent­
sprach den schweren Circulationsstörungen, die durch die
Torsion ausgelöst worden war, vollkommen.
Am imponirendsten in dieser Beziehung musste wohl
die Um Wandlung des früheren Bruchinhaltes, des Netzes, zu
einem mannskopfgrossen Tumor erscheinen.
Auf maximale Füllung der Venen und ödematöse Durch­
tränkung war diese rapide Volumzunahme zurückzuführen,
ebenso und aus demselben Grunde, wie in derselben kurzen Zeit,
aus einer im kleinen Becken bequem Platz findenden Ovarial-
cyste ein den Unterleib vollständig erfüllender Tumor
werden kann.
Als Folge der intensiven Circulationsstörung ist auch
das massige, blutige Transsudat aufzufassen, das ja als ge­
wöhnliche Begleiterscheinung bei in ihren Stielen torquirten
Tumoren angetroffen wird.
Dass ich die Diagnose nicht richtig stellte und dass ich
mich auf falsche Voraussetzungen hin zur Operation ent­
schloss, wird mir bei dem singulären Ereigniss einer intra­
abdominalen Netztorsion Niemand verarmen können.
Unser Befund aber bestätigt von Neuem die Richtigkeit
der alten Regel: bei bestehender Hernie sind abdominale
Störungen zunächst auf die Hernie zu beziehen und finden
meist durch diese ihre Erklärung.
Aus der II. Wiener medicinischen Klinik (Hofrath Neusser).
Ueber die Hämamöben Löwit’s im Blute Leuk­
ämischer.
Vorläufige Mittheilung.
Von Dr. Wilhelm Tiil'k, klinischem Assistenten.
Als Prof. Löwit'auf dem letzten Congresse für innere
Medicin in Karlsbad seine Präparate der »Haemamoeba leu-
kaemiae magna« demonstrirte, erlaubte ich mir, die Ansicht
auszusprechen, dass diese vermeintlichen Protozoen keine
parasitären Gebilde, sondern Mastzellengranulationen, beziehungs­
weise Kunstproducte aus solchen darstellen.
Am selben Tage noch zeigte ich auch Prof. Löwit selbst und
den anwesenden Congresstheilnehmern ein Leukämie-Blutpräparat
meiner Sammlung, welches den »Amöben« Löwit’s ähnliche Ge­
bilde in Methylenblau-Eosinfärbung zeigte und mich zu der mitge-
theilten Auffassung veranlasst hatte. Prof. Löwit erklärte damals,
dass die fraglichen Gebilde meines Präparates zwar von seinen
»Amöben« nach dem mikroskopischen Bilde nicht sicher zu
unterscheiden seien; er glaube jedoch, dass meine Gebilde Mast-
zellenproducte darstellen und sich von den seinen, die er als
Protozoen deuten müsse, dadurch ohne Weiteres werden unter­
scheiden lassen, dass meine Färbung nicht »säurefest« sei wie
die seine.
Eine Prüfung dieser Behauptung Prof. Lüwit’s war
insolange, als er seine Methoden nicht mittheilte, unmöglich.
Als jedoch zu Beginn des heurigen Jahres seine ausführliche
Monographie über diesen Gegenstand die erwartete Aufklärung
bezüglich der Methodik brachte, war mir nichts leichter, als
die Irrthümlichkeit der oben geäusserten Meinung Löwit’s,
dass meine Mastzellenproducte nicht »säurefest« in seinem
Sinne seien, darzuthun. Wenn man zwei Schwesterpräparate
desselben Leukämiefalles zu gleicher Zeit miteinander in
wässeriger Methylenblaulösung unter Erwärmen färbt (das war
meine Methode gewesen) und nun das eine derselben mit 0'3%
salzsaurcm Alkohol— der sauren Differenzirungsflüssigkeit
Löwit’s— behandelt, das andere aber undifferenzirt einbettet,
so sind diefraglichen Gebilde in beiden Präpa­
raten in vollständig gleicher Weise erhalten.
Aber schon bald nach dem vorjährigen Congresse, im
April und Mai 1899, war es mir weiters gelungen, festzustellen,
dass die Mastzellengranulationen verschiedenartigen Methylen­
blaulösungen gegenüber ein äusserst verschiedenes Ver­
halten zeigen. Ich schicke voraus, dass ich ausschliesslich von
Präparaten spreche, welche, wie auch die Löwit’s, durch Er­
hitzen nach Ehrlich fixirt wurden.
Färbt man ein solches Präparat unter Erwärmen in con-
centrirtem alkoholischem Methylenblau (Dr. G rübler),
so sind die Mastzellengranulationen in etwas verschiedener
Grösse und Deutlichkeit, wie sie eben in den Mastzellen des
leukämischen Blutes Vorkommen, distinct und metachromatisch
violett gefärbt.— Nimmt man concentrirtes wässeriges
Methylenblau, so zeigt die Mehrzahl der Granulationen
eine auffällige Deformirung, während nur wenige in annähernd
normaler Gestalt erhalten sind: es zeigen sich nämlich in dem
Protoplasma der Mastzellen grössere oder kleinere, rundliche,
ovale, kantige, bandförmige oder gar verzweigte violett gefärbte
Massen, daneben sieht man vielleicht noch einige granulaartige
runde Körner, die grosse Mehrzahl der Granulationen aber ist
nicht mehr als solche gefärbt zu finden. Es liegt für den un­
befangenen Beobachter auf der Hand, dass durch die wässerige
Farbstofflösung der die Farbenreaction gebende Bestandtheil
der Granulationen in Folge einer durch die Erhitzung nicht
genügend erfolgten Fixation ausgelaugt worden und zu den
verschiedenartigst gestalteten Conglomeraten zusammenge­
sintert ist. Dass der Wassergehalt der Farblösung dabei eine
wesentliche, wenn auch nicht die einzige Rolle spielt, lässt sich
dadurch erweisen, dass diese »Auslaugung« umso stärker hervor*
tritt, dass die Conglomerate umso grösser und unregelmässiger
werden, je mehr man die Methylenblaulösungen verdünnt, und
dass so schliesslich die ganze gefärbte Masse in den sonst sehr
schwach gefärbten Kern diffundirt oder auch zu einem grossen,


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 4 ]
291
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
vielfach ausserhalb und am Rande der Zelle liegenden, manchmal
spinnenartig verzweigten Klumpen zusammengeflossen erscheint.
Dass es sich bei all’ dem wirklich um Producte von Mastzellen­
granulationen, nicht um fremdartige Gebilde handelt, geht aus
der einfachen Beobachtung hervor, dass die solche enthaltenden
Zellen den in anders gefärbten Schwesterpräparaten vorhandenen
Mastzellen an Zahl entsprechen und thatsächlich an ihre Stelle
getreten sind; denn mit normal erhaltenen Granulationen ver­
sehene Mastzellen fehlen in diesen Präparaten.
Ganz gleichartig dem wässerigen Methylenblau, nur etwas
weniger deformirend, verhält sich Löffler’s alkalisches
Methylenblau.
War durch diese nun fast ein Jahr alten Beobachtungen
meine Anschauung über die Natur der vermeintlichen Häm­
amöben L ö w it’s wesentlich gestützt worden, so wurde sie zur
vollen Gewissheit schon durch die bisherigen Resultate der
noch lange nicht abgeschlossenen Nachprüfung der Lö wit­
schen Untersuchungen mit seiner eigenen »specifischen«
Methode.
Ich will über diese Befunde vorläufig nur in kurzen
Sätzen berichten; eine ausführlichere Darstellung dieses Gegen­
standes behalte ich mir für den heurigen Wiesbadener Congress
für innere Medicin vor.
Erstens stellt sich heraus, dass die Zellen, welche die
durch Färbung mit Miihlheimer Thionin oder der »basischen
Farbmischung« Löwit’s mit oder ohne »Jodirung« dar­
gestellten »Amöben« enthalten, an Zahl annähernd den in
anders gefärbten Schwesterpräparaten enthaltenen Mastzellen
entsprechen; hiebei sind natürlich die immer, wenn auch spärlich,
vorhandenen Zellen mit noch als solchen erkennbaren Mast­
zellengranulationen eingerechnet. Ich bemerke nur nebenbei, dass,
wie schon aus dem Gesagten hervorgeht, auch hier nicht alle Mast­
zellen in gleicher Weise der »Auslaugung« unterliegen, und
dass auf der anderen Seite durch die »specifische« Färbungs­
methode auch die Kerne mancher Leukocyten, zumeist Lympko-
cyten, theilweise »ausgelaugt« werden, welche Producte dann
den gleichen Farbenton aufweisen wie die »Amöben«. Doch
sind sie von diesen meist ohne jede Schwierigkeit zu trennen,
denn die »Amöben« liegen nicht, wie Lüwit behauptet, grössten-
theils in den Lymphocyten, sondern diese sind durchwegs frei
davon, und behaftet mit ihnen sind nur die allerdings einen
einfachen oder gelappten, an sich sehr schwach färbbaren Kern
aufweisenden Mastzellen.
Zweitens konnte ich mit Thionin (Mühlheim) und »ba­
sischer Farbmischung« ebenso wie früher mit Methylenblau
darthun, dass bei Verdünnung des Farbstoffes mit destillirtem
Wasser die »Amöben« im Allgemeinen grösser, mannigfacher
gestaltet, eventuell verzweigt werden (»Geisselformen«), während
sie bei unverdünntem Farbstoffe, wie esLöwit angibt, in der
Mehrzahl eine mehr minder deutliche Ringform erkennen
lassen, und dabei in der einzelnen Zelle meist zahlreicher er­
scheinen.
Drittens gelang es mir, bei einer Anzahl Menschen,
welche nicht an Leukämie litten, in ihrem Blute aber— ohne
Leukocytose— doch wenigstens einen geringen Procentsatz
von Mastzellen hatten, durch die Färbung mit L ö w i t’s
specifischer Methode die classischen »Amöben«bilder zu er­
zeugen. Doch sind die Mastzellen des normalen Menschen
gegenüber der Auslaugung mehr widerstandsfähig als die des
Leukämikers, und es gelingt immer nur bei einem Bruolitheile
derselben, die typischen Amöbenbildungen hervorzubringen,
während andere Zellen noch grösstentheils erhaltene Granulations­
färbung und die schönsten Uebergangsformen von Mastzellen­
granulationen zu L ö w i t’schen Hämamöben darbieten. Wiederum
entspricht die Summe der Zellen, welche erhaltene oder theil­
weise deformirte Mastzellengranulationen und typische »Amöben«
enthalten, der Verhältnisszahl der in anderen Präparaten der­
selben Blutentnahme bei demselben Patienten gefundenen Mast­
zellen. So konnte ich die »Haemamoeba leukaemiae magna«
nachweisen im Blute bei: Pertussis, Chlorose, Asthma bronchiale,
Concrctio pericardii, paroxysmaler Hämoglobinurie undCarcinom
des Magens.
Und viertens endlich gelang es mir, »Hämamöben« auch,
wenngleich nur mit Mühe, im Blute normaler Kaninchen
nachzuweisen; allerdings sind die Mastzellen des normalen
Kaninchens noch mehr widerstandsfähig gegen die Auslaugung
als die de3 normalen Menschen, und die Deformation gelingt
dementsprechend nur in sehr wenigen Exemplaren.
Auf die Thierversuche L ö w i t’s kann ich heute, da meine
diesbezüglichen Nachuntersuchungen noch kaum begonnen
haben, nicht eingehen.
Feststellen muss ich nur im Gegensätze zu Löwit,
dass schon das normale Kaninchen Mastzellen annähernd in
der zehnfachen Verhältnisszahl des Menschen im Blute hat
(meistens 2—5°/ 0 !). Und im Weiteren möchte ich nur jetzt
schon hervorheben, dass es Löwit nicht gelang, bei seinen
»leukämisch inficirten« Kaninchen das anatomische und
histologische Bild einer Leukämie zu erzeugen, sondern dass
er seine Behauptung, er habe die Leukämie auf sie übertragen,
ausschliesslich auf das Vorhandensein einer chronisch-reci-
divirenden Leukocytose und den Nachweis seiner Hämamöben
zu stützen vermag. Mit der Erkenntniss, dass Löwit’s
»Amöben« keine Parasiten, sondern Kunstproducte aus Mast­
zellengranulationen darstellen, stürzt in Folge dessen auch
seine Argumentation bezüglich der Uebertragungsversuche in
sich zusammen:— denn eine chronisch recidivirende Leuko­
cytose, auch mit Mastzellen, ist nicht gleichbedeutend mit
Leukämie.
Aus der internen Abtheilung des Stabsarztes Universitäts-
Docenten Dr. Alois Pick im k. u. k. Garnisons-Spitale
Nr. 1 in Wien.
Zur Semiotik des zweiten Pulmonaltones.
(Klinische Studie mit Bettelheim-Gärtner’s Sthetophono-
meter.)
Von D '. Adolf Hecht.
Während Laennec die Extensität der Herztöne, den
Verbreitungsbezirk ihrer Wahrnehmbarkeit auf der Oberfläche
des Thorax für sehr wesentlich hielt, erkannten seine Nach­
folger, dass dabei die Richtung des Blutstromes und die Schall­
leitungsverhältnisse der Medien eine massgebende Rolle spielen,
so dass zwischen Extensität und Intensität der Auscultations-
phänomene von Proportionalität nicht die Rede sein könne.
Scoda lehrte dann die wichtige Accentuation des zweiten
Pulmonaltones kennen; und da diese der unmittelbarste Aus­
druck für die Drucksteigerung im kleinen Kreislauf ist, spielt
heute der zweite Pulmonalton eine grosse differentialdiagnosti­
sche und prognostische Rolle, die Smith 36) dem ersten Pul­
monalton zu übertragen sich vergeblich bemühte.
Nach der Anschauung der meisten Kliniker soll der
zweite Pulmonalton bei Myocarditis nicht so laut sein wie bei
Endocarditis, bei relativer lnsufficienz der Mitralis schwächer
als bei organischer. Besteht bei letzterer eine mächtige Ac­
centuation, so ist daneben wohl auch eine Stenose des linken
venösen Ostiums vorhanden. Erlahmt der rechte Ventrikel und
kommt es gar zur relativen Tricuspidaiinsufficienz, so ver­
schwindet die Accentuation wieder. Bei Aortenfehlern kenn­
zeichnet beginnende Accentuation den Eintritt einer relativen
Mitralinsufficienz; hingegen warnen die Autoren vor allzu
rascher Annahme einer Accentuation bei der Aortenstenose,
bei der der zweite Aortenton so schwach ist.
Bei der Aorteninsufficienz ist die Beurtheilung durch
Wegfall de3 zweiten Aortentons als Vergleichsphänomen sehr
erschwert. Auch bei Nephritis kann die Accentuation des
zweiten Pulmonaltones leicht übersehen werden, wenn der
zweite Aortenton klingt. Die mit Persistenz des Ductus Botalli
einhergehende angeborene Pulmonalstenose ist im Gegensätze
zum Verhalten bei der Aortenstenose durch einen paukenden
zweiten Ton charakterisirt.
Pulmonalstenosen, gleichsam in der Continuität der Ar­
terie, werden durch intrathoracische Tumoren und Lungen-
cirrhosen gebildet, auch sie führen zur Accentuirung des


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
293
zweiten Pulmonaltones. Beim Cor adiposum spricht die Ac-
centuation für Verfettung vorwiegend des linken Ventrikels
mit consecutiver Hypertrophie rechts. Das Asthma cardiale 5 ),
das nach dem Verhalten des linken Ventrikels ein Spasticum
und ein Pareticum sein kann, beruht auf einer Drucksteigerung
im kleinen Kreislauf, die zur Lungenschwellung und Lungen­
starrheit führt, ja bei der spastischen Form sogar zum
Lungenödem.
Auch die Lehre vom Lungenödem ist mit den Studien
über die Druckverhältnisse des Lungenkreislaufes innig ver­
knüpft. Welch 40) führt es auf Erlahmen des linken Ven­
trikels zurück, während Jürgen sen 15) die Möglichkeit eines
isolirten Erlahmens des linken Ventrikels mit Hinweis auf die
gemeinsamen Muskelfasexm und die von Küttner 18) be­
schriebenen Gefässanastomosen zwischen dem grossen und
kleinen Kreislauf leugnet und eine allgemeine Herzschwäche
annimmt.
Sahli 35) deducirt aus der mangelhaften Füllung der
Coronararterien die Unmöglichkeit einer isolirten Herz­
schwäche des linken Ventrikels. Gegen Herzschwäche über­
haupt spreche das Fehlen von Hirnerscheinungen, durch
Anämie bedingt. Bei der Lungenstauung xat’ ££o‘/7jv, bei reiner
Mitralinsufficienz komme nie Lungenödem zur Beobachtung.
Er stellt überhaupt die mechanische Natur des Lungenödems
in Abrede, es soll nach ihm in Folge erhöhter Durchlässigkeit
der Gefässe in der Agone auftreten und dem entzündlichen
Oedem näher stehen, als dem Stauungstranssudat.
Gegen das Argument von den Coronararterien lässt sich
die jedem Experimentator bekannte Thatsache ins Feld führen,
dass beim Athmungsaussetzungsversuch am curarisirten Thiere
der linke Ventrikel zuerst erlahmt, während der rechte mit
verstärkter Function noch durch Minuten arbeitet.
Die Frage nach der Natur des Lungenödems beim
Menschen hat auch einen wichtigen therapeutischen Gesichts­
punkt. Excitantia sind nämlich bei allgemeiner Herzschwäche
gewiss indicirt; ob diese aber bei isolirter Herzschwäche links
nicht den intact arbeitenden rechten Ventrikel zu sehr stimu-
liren, ist eine schon aufgeworfene Frage. Ueber die Verhält­
nisse beim Menschen können vielleicht systematische Beob­
achtungen über das Verhalten der zweiten Töne über den
grossen Gefässen Klarheit schaffen.
Von den Respirationskrankheiten führen vor Allem die
mit Verödung von Capillaren einhergehenden ausgedehnten
Destructionsprocesse und das chronische (substantielle) Emphysem
zur Drucksteigerung im kleinen Kreislauf. Doch kann die
Verstärkung der Töne auch durch Resonanz Verhältnisse, wie
sie eine benachbarte, infiltrirte Lungenpartie, eine Caverne,
ein Pneumothorax, dergeblähteMagen schaffen, Zustandekommen,
manchmal mit metallischem Beiklang. So hat Fischer 13) einen
Fall von auf sechs Schritte hörbarem Schreien des Herzens
beschrieben, bedingt durch totale Synechie des Pericards und
der Pleuren. L. Riess 31) berichtet über mehrere wenn auch
nicht so ausgeprägte ähnliche Fälle und erklärt sich durch
Annäherung des Magens diese Schallerscheinungen. Eine an­
dere Art der »falschen« Accentuation kommt durch Retraction
der Lungenränder und durch Entblössung des Anfangstheiles
der Pulmonalis zu Stande. Pleuritiden mit mächtigem Exsudat,
Ascites höheren Grades, Meteorismus peritonei und intestinalis
sollen durch die Athmungsbehinderung zur compensatorischen
Mehrleistung des rechten Ventrikels führen und daher mit
Accentuation des zweiten Pulmonaltones einhergehen. Doch
das ist Teleologie, keine Erklärung. Dazu kommt noch, dass
Lichtheim 22) gezeigt hat, dass bei Verlegung von selbst
drei Viertel der Strombahn in den Lungen der arterielle
Druck nicht sinke, eine Thatsache, die sich wohl aus dem fast
vollständigen Mangel eines Tonus der Lungengefässe erklärt.
L i c h t h e i m führt das Absinken des arteriellen Druckes im
Körperkreisläufe und die Drucksteigerung im Lungenkreis­
läufe auf eine Druckwirkung des Exsudates auf das Herz und
eine Knickung der grossen Gefässstämme zurück; gegen
letzteres Moment macht Rosenbach 32) geltend, dass die
Knickung der Aorta zur Accentuation des zweiten Aortentones
führen müsste, diese aber bei Pleuritis fehle. Ferner sind alle
Experimentatoren, so P o i s e u i 11 e, Q u i n k e, Pfeiffer,
Funke, Latschen berger, Kowalewsky darüber einig,
dass die relaxirte Lunge der Durchblutung einen geringeren
Widerstand entgegensetzt, als die aufgeblasene. Eine Erklärung
liegt vielleicht in der grösseren Vulnerabilität des linken Ven­
trikels gegen die Verdrängung des Herzens, und besonders
gegen die Kohlensäureintoxication. Auf diese Art würden alle
mit Lufthunger einhergehenden Affectionen zur Minder-
werthigkeit der Leistung des linken Ventrikels und in weiterer
Folge zur Stauung im Lungenkreisläufe führen.
Diese Annahme werde ich noch gelegentlich der Bäder­
behandlung zu stützen suchen. Uebrigens lassen sich diese
Vorgänge durch Beobachtung des blossgelegten Herzens am
curarisirten Thiere während der Athmungsaussetzung ad oculos
demonstriren.
Nicht anwendbar ist diese Erklärung auf jene Fälle von
Accentuation des zweiten Pulmonaltones, auf die Mann ab erg 23)
aufmerksam gemacht hat. Es sind nämlich Perityphlitiden ohne
Meteorismus, ohne Zwerchfellhochstand. Meine Ansicht hier­
über lege ich in einem besonderen Abschnitte klar.
Zur Drucksteigerung im Lungenkreisläufe stehen auch
gewisse Fälle von Galopprhythmus in genetischem Zusammen­
hänge. In den »Archives gdnerales de medecine« geben
C u f f e r und B a r b i 11 o n 10) eine Eintheilung des Galopp­
rhythmus nach P o t a i n 28) in einen mesosystolischen und diastoli­
schen. Dieser kann im rechten oder im linken Herzen durch Vorhof-
hyperkinese, später auch durch Vorhofhypertrophie zu Stande
kommen. Ueberdie Hypertrophie des linken Vorhofes hat Dr. Ex-
chaquet gearbeitet, während die des rechten von Barie 12)
ausführlich behandelt wurde. Nach letzterem Autor kommen,
wie schon Potain 29) hervorhebt, bei geringen Affectionen
des Digestionstractes vorübergehende Dilatationen der rechten
Herzhöhle vor, mit rechts localisirtem Galopprhythmus, wofür
Potain den Terminus »bruit de galop retrosternal« vorge­
schlagen hat. Gastro- und Enterokatarrhe, Leber-, Uterus-,
0 varialaffectionen sollen durch Gefässkrämpfe zur Druck­
steigerung im Lungenkreisläufe, daher auch zur Accentuation
des zweiten Pulmonaltones führen.
Gegenüber der Wichtigkeit des zweiten Pulmonaltones
spielt der zweite Aortenton eine untergeordnete Rolle, da für
die Druckmessung im grossen Kreislauf exactere Methode
existirten. Aber gerade bei Erkrankungen des Herzens ist
Gärtner’s Tonometer, wie neulich erst VVeiss 39) betont
hat, nicht so gut zu verwenden, als bei jenen Affectionen, die
zur Drucksteigerung durch Veränderung an der Peripherie
führen, wie Granularatrophie der Niere, Arteriosklerose,
Saturnismus chronicus. Man hat eben keinen Anhaltspunkt
dafür, welchen Antheil am Tonus in einem gegebenen Moment
die Herzkraft und welchen die Widerstände in der Peripherie
haben.
In diesen Fällen, sowie in anderen, die Gegenstand
späterer Eröterung sein mögen, entscheidet das Verhalten des
zweiten Aortentones.
Auffallend laut sind die zweiten Töne bei nervösen Herz-
affectionen, Morbus Basedowii, fieberhaften Zuständen, Anämie
und Chlorose. Bei letzterer Affection macht Sahli die Zart­
heit und Schwingungsfähigkeit der Klappen, Andere 30 ), 3S) die
Retraction der Lungenränder für diese Erscheinung verant­
wortlich.
Alle Herztöne werden jedes Mal leiser, wenn die Herz­
kraft nachlässt, sei es durch acute Ueberanstrengung, Ver­
blutung, Kohlensäureüberladung des Blutes, Herzgifte, depas-
cirende Krankheiten; ferner beim Erguss von Flüssigkeit ins
Pericard, so dass insbesondere die Stärke des ersten Mitral­
tones für den Verlauf einer Pericarditis nach H. Vierordt 41)
einen brauchbaren Index abgibt. Die Abdrängung des Herzens
von der Thoraxwand und die Behinderung der diastolischen
Ventrikelfüllung bedingen eine »wahre« und »falsche« Ab­
schwächung der Herztöne nebeneinander.
Die Angabe, dass bei Mitralstenosen der erste Mitral­
ton durch Anspannung der Klappensegel aus gänzlicher Er­
schlaffung laut und klingend ist, soll man nach Leube 21)
fast nie bestätigt finden.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 6 ]
296
WIENER KLINISCHE AVOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Diese Beschaffenheit des ersten Mitraltones und zugleich
auch des zweiten Aortentones soll nach Laennec das Cli-
quetis metallique ausmachen und Hypertrophie des linken
Ventrikels anzeigen.
Noch unwichtiger ist die Intensitätsbestimmung von
Schallphänomenen an peripheren Gefässen. Cruraltöne findet
man auch bei Anämischen und Fiebernden, aber nie so laut
als bei der Aorteninsufficienz. Auch bei der Tricuspidal-
insufficienz spielen Cruraltöne in den Crural venen eine Rolle.
Die Intensitätsmessung.
Die Lautheit der Herztöne wird bei verschiedenen nor­
malen Menschen von der Schwingungsfähigkeit des Thorax,
sowie von dem Verhalten der aus Musculatur und Unterhaut­
fettgewebe bestehenden Decken verschiedentlich beeinflusst,
weshalb exacte Messungen der absoluten Intensität eines Tones
kaum viel an verwerthbaren Resultaten liefern dürften; zum
Beispiel:
A. J. W., 22 Jahre alt, kräftig, reichlicher Panniculu3
und gut entwickelte Musculatur, Cor gesund. Zweiter Aorten­
ton 15mm nach Gärtner’s Sthetophonometer (siehe unten).
Tonus 135?«?» Hg (Gärtner’s Tonometer).
B. Wachmann P., 33 Jahre alt, klein, graciler Knochen­
bau, schwächliche Musculatur, mager, Cor gesund. Zweiter
Aortenton 19????» (Sthetophonometer). Tonus 105?»?« Hg (Tono­
meter).
Interessanter ist es schon, die Intensität eines Tones bei
demselben Individuum zu verschiedenen Zeiten unter ver­
schiedenen Verhältnissen zu verfolgen. Eine Hauptfehlerquelle
liegt hiebei in der verschiedenen Perceptionsfähigkeit. So höre
ich nach dem Mittagmahle entschieden viel schlechter als vor
demselben, zum Beispiel:
J. W., 22 Jahre alt, Struma, Cor normal.
10 Uhr Vormittags: Tonus 125?»?», fast unauslösch­
licher zweiter Aortenton.
3 Uhr Nachmittags: Tonus 135?»?», zweiter Aorten ton
= 15 mm.
Auch diese Messungen büssen dadurch fast ihren
Werth ein.
Ganz anders steht es mit dem Verhältnisse zweier Herz­
töne zu einander, so des zweiten Pulmonaltones zum zweiten
Aortenton. Auch hier können Fehler unterlaufen. W aldemar
II e n r i q u e s u) hat auf Tonusschwankungen im Lungen­
kreislauf aufmerksam gemacht. Durch gleichzeitige Druck­
messung in der Pulmonalarterie und im linken Vorhof zeigte
er, dass rhythmische Schwankungen, ähnlich denen von
Traube-Hering im grossen Kreisläufe, auch in der Pul­
monalarterie und im linken Vorhof vorhanden sind; daraus
zog er den Schluss, dass nicht. Tonusschwankungen der
Lungengefässe, sondern rhythmische Schwankungen der Herz­
arbeit die Ursache dafür abgeben.
Auscultatorisch konnte ich davon nichts wahrnehmen,
wohl aber ein nach Minuten wechselndes Lauter- und Leiser­
werden beobachten, was vielleicht gar nicht am Patienten,
sondern amUntersucher liegt. Die Aufmerksamkeit schwankt ja mit
der Blutversorgung der Grosshirnrinde. Wenn man unmittelbar
hintereinander Aorta und Pulmonalis auscultirt und die
Messung wiederholt, vermeidet man wohl falsche Resultate.
Eine andere Fehlerquelle findtn wir schon bei Da Costa 11)
genannt. Beim Vortreten der Lungenränder im tiefen In-
spirium verschwinden nämlich die Herztöne links ganz, rechts
aber nur theilweise; offenbar ist dafür die Excursion der
Lungenränder massgebend. Ich betrachte einen Ton immer
dann als erloschen, wenn er auch am Ende des Exspiriums
erloschen ist.
Die Messung der Lautheit kann, wie Bettelheim
und Gärtner 6) hervorheben, nach zweierlei Principien vor­
genommen werden.
Physikalisch einwandfrei ist die Messung durch solide
Leiter, wie sie mit grosser Mühe und Geduld H. V i e r o r d t 4I)
durchgeführt hat. Benützt man aber die Luftleitung, so muss
man sie ausschliesslich benützen, wie es beim Sthetometer
nach Bettelheim und Gärtner geschehen ist.
Es ist ein Sthetoskop, bestehend aus einem Ebonittrichter
als Aufsatz und einen Neusilberrohr, welches einen nach der
Originalangabe 0'5?n?» weiten, 40????» langen, der Längsachse
parallelen, linearen Spalt trägt, der aber nur die obere Hälfte
des Rohres einnimmt. Ebenso lang ist die darüber verschieb­
liche Hartgummihülse. Dieser Apparat basirt auf dem Prineip,
dass durch den seitlichen Spalt im Rohre Schallwellen ent­
weichen, so dass der Ton, je weiter offen der Spalt ist, desto
schwächer wird, bis er endlich ganz verschwindet. Dadurch,
dass dieses Sthetoskop statt der Ohrplatte einen beiläufig
8 cm langen Kautschukschlauch mit einer Olive trägt, ist die
solide Schallleitung vollkommen eliminirt.
Je lauter ein Ton ist, in desto weiterer Ausdehnung
muss der Spalt offen sein, damit der Ton ausgelöscht werde.
Auch Höhe und Dauer sollen nach H. Vierordt 41) und
Gärtner 6) dabei eine Rolle spielen. Man auscultirt zunächst
bei geschlossenem Spalt und schiebt dann die Hülse so lange
abwärts, bis man eben nichts mehr hört; dann liest man ab,
wie viele Millimeter der Spalt geöffnet war. Für sehr laute
Töne Hess ich mir ein Instrument mit längerem Schlauch und
einer Spalte von 100???»? anfertigen; und trotzdem sind manche
Töne für mich unauslöschbar geblieben.
Vierordt 41) hat für sämmtliche acht Herztöne Mittel-
werthe ermittelt.
Uns interessiren für vorliegende Arbeit zunächst die
folgenden:
Zweiter Aortenton: 513| respective für die Alters- J 481.
Zweiter Pulmonalton: 624) classe 21—38 Jahre( 568.
Die Mittelwerthe sind von geringer Bedeutung, wenn
wir die Maxima und Minima in Betracht ziehen.
Maximum Minimum
Zweiter Aortenton.. 744 288
Zweiter Pulmonalton. 885 384
Auch das Verhältnis des zweiten Pulmonaltones zum
zweiten Aortenton variirt sehr beim gesunden Menschen.
Es war einmal P:A= 432:288,
ein andermal =456:480.
Doch das sind extreme Fälle; meist ist nach H. Vier­
ordt der Pulmonalton um ein Fünftel lauter als der
Aortenton.
Ich beziehe den P immer auf A= 100; so wäre nach
H. Vierordt P:A=120:100, oder wie ich kurz schreibe,
P= 120 der Mittelwerth.
Gerhardt hält beide Töne für gleich laut, Guttmann
sogar den Aortenton für den lauteren Ton.
Ganz anders steht es mit den Druckverhältnissen in den
grossen Gefässen.
P:A= 1:3 schätzen Beutner und Marey.
P: A= 2: 5 schätzen Goltz und Gaule.
P:A=60:111 nach Messungen von Fick und B a-
doud am Hunde.
P: A= 1: 6'8 nach Kn oll am Kaninchen.
Aus dem Verhältnisse der Gefässlumina zu schliessen,
ist der Pulmonaldruck beim Kinde relativ höher als beim Er­
wachsenen.
Die Töne können sieh übrigens auch nicht den Druckhöhen
proportional verhalten; denn die Puimonalarterie auscultiren
wir an der Klappe, die Aorta aber nicht. Das Ostium arter.
sinistrum liegt um l’5c?» tiefer als das dextrum, etwas rechts
und hinter dem letzteren (Ry d i nger 34 ), und wir auscultiren
den diastolischen Ton, von der rückläufigen Welle erzeugt,
peripheriewärts, also sogar gegen die Stromrichtung. So kommt
es, dass wir im Falle der Druckgleichheit zwischen Aorta und
Pulmonalarterie, nämlich bei Persistenz des Ductus Botalli
einen mächtig accentuirten Pulmonalton haben.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
297
Nehmen wir die zweiten Töne über den venösen Ostien
als Massstab, so verhält sich nach H. Vierordt der zweite
Mitral- zum zweiten Tricuspidalton wie 479:422.
Da prägt sich schon, zwar nur unvollkommen, der
höhere Druck der Aorta aus. Die Stromrichtung ist eben
gleichsinnig, aber der linke Ventrikel liegt mehr nach hinten,
als der rechte, und bei Hypertrophie des rechten Ventrikels
ist er vollends nach hinten gedrängt.
Wollen wir aus der Schallintensität auf den Druck
schliessen, so müssen wir uns auch den Satz von Overbeck
und Karl v. Vierordt vergegenwärtigen, dass die Schall­
intensitäten beim Auffallen gleich grosser Kugeln aus ver­
schiedener Höhe nicht mit den Fallhöhen selbst, sondern nur
mit deren Quadratwurzeln wachsen. Es müsste in unserem
Falle der doppelten Schallstärke der vierfache Druck, der
dreifachen Schallstärke bereits der neunfache Druck ent­
sprechen.
Der Pulmonaldruck während der Verdauung und bei
abdominalen Affectionen.
Meine Untersuchungen an Gesunden ergaben als untere
Grenze des zweiten Pulmonaltones 100. Nach oben konnte ich
nicht gut eine solche festsetzen, da mir gar bald die That-
sache auffiel, dass die Nahrungsaufnahme den zweiten Pul­
monalton stark in die Höhe treibt.
Nachstehende Tabellen mögen zur Illustration des Ge­
sagten dienen.
des Nenners schieben, auf Leiserwerden des zweiten
Aortentones, zum Beispiel:
M. S: Tonus= 125 mm; P= 173, 10 Uhr a. m.
Tonus= 105 mm; P= 300, 2 Uhr p. m.
II.
(Nr. 4.) S. L. Schädelimpression und Cephalaea.
p 6h 8 10 12 2 4 6 8 10
III.
(Nr. 9.) F. B. Epilepsie.
I.
Nr.
Diagnose
Pulmonalton
2 Uhr
Nachmittags
Pulmonalton
10 Uhr
Vormittags
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
N. S., Epilepsie
L. O., Epilepsie, Fettsucht...
B. S., Epilepsie.
S. L., Schädelimpression, Cepha­
laea.. T
G. S., Bettnässer
D. 0., Psychose?
J.
J.
F.
F.
A.
H.
M.
R
J.
J.
W,
F.
W
S.
A.
D.
T.
W
M.
R., Epilepsie
L., Observat. forens
B, Epilepsie
D., Hysterie
P., Mitralinsufficienz....
M., Reconvalescenz nach
Malaria
S., Bronchitis diffusa....
S., Trachom
11., Trachom
M., Trachom
. P., Trachom
J., Trachom
. J., Trachom
J., Trachom
5., Trachom
S., Trachom
IC, Trachom
. IC, Trachom
S., Bronch. cat
125
unauslöschlich
170
2C0
291
600
manchmal
gespalten
360
187
171
264
200
600
171
250!
116
150
170
215
275
143
120
200
145
200
171
100
500
142
125
166
375
144
117
166
100
150
266
120
400!
100
100
113
157
200
120
100
143
125
140
120
Anmerkung: Eine »falsche Accentuation« durch Aufge­
triebensein des Magens oder eines Darmtheiles war in keinem Falle
anzunehmen.
Die Untersuchten waren durchwegs Soldaten während der activen
Dienstzeit..
Die Tabelle I enthält mit Ausnahme des Falles Nr. 14
durchwegs beträchtliche Verstärkung des zweiten Pulmonal­
tones in der Phase der Resorption. Da Dr. Hugo W e i s s 3U)
jüngst erst durch Untersuchungen mit dem Tonometer
Gärtner’s einen Druckabfall in der Verdauungsperiode
nachgewiesen hat, der uns durch die Resorptionshyperämie
des Digestionstractes sehr begreiflich erscheint, so könnten
wir die Aenderung des Pulmonaltonwerthes auf Verkleinerung
P 6h 8 10 12 2 4 6 8 10
Anmerkung: Das Frühstück bestand aus einer Zwiebelsuppe,
das Mittagmahl aus Rindsuppe, Rindfleisch, Kraut und einem Brot, das
Nachtmahl aus Suppe und etwas Reisfleisch nebst einem Brot.
Diese Erklärung wird aber durch jene Fälle illusorisch,
in denen nach der Mahlzeit eine deutliche Drucksteigerung
im grossen Kreislauf eintrat.
1. M. R. Bronchit. diffusa; Cor normal, anämisches Ge­
räusch an der Pulmonalis.
2 Uhr p. m. P> A, beide unauslöschlich. Tonus= 145 mm.
10 Uhr a. m. P= 85, Tonus= 130 mm.
2. J. C. Vor drei Jahren Polyarthritis. Jetzt hebender
Spitzenstoss im fünften Intercostalraume in der Mamiltarlinie.
Verbreiterte sichtbare Herzaction. Leichte Verbreiterung der
Herzdämpfung über den linken Sternalrand. Zeitweilig systo­
lisches Geräusch über allen Ostien (Mitralinsufficienz ?).
2 Uhr p. m. P )> A; beide unauslöschlich. Tonus= 150.
10 Uhr a. m. P<[A;»» Tonus= 130.
Wir sehen in beiden Fällen trotz dieser (vielleicht
psychisch bedingten) Drucksteigerung im Körperkreislauf den
Pulmonalton lauter werden.
Die während der Verdauung im Lungenkreisläufe ein­
tretende Drucksteigerung hat ihr pathologisches Paradigma in
derjenigen, welche bei abdominalen Affectionen auftritt und
zum »bruit de Galop rdtrosternal« Potain’s, sowie zur Ac-
centuation des zweiten Pulmonal ton es bei Paratyphlitis nach
Mannaberg führt.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 8 ]
298
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Mit Hilfe oben erwähnter Thatsachen sei eine Erklärung
dieses Phänomens versucht.
Mann ab erg 23) hebt ausdrücklich hervor, er habe die
Accentuirung auch ohne Auftreibung des Abdomens, ohne
Hinaufdrängung des Zwerchfelles, ohne jedes Zeichen von
Dyspnoe beobachtet. Dass Fieber oder Schmerz nicht an der
Drucksteigerung schuld sein können, geht aus der Fortdauer
derselben in die Reconvalescenz hinein hervor.
Potain 29) hält, was Mannaberg bereits zurückweist,
einen reflectorischen Gefässkrampf in der Lunge für die Ursache
all jener Drucksteigerungen im Lungenkreislauf. Er sagt:
»C’estaussi la circulation capillaire de poumons qui est atteinte
dans les troubles dyspeptiques et intestinaux«....
»Les capillaires se contractent spasmodiquement au
moment de la digestion.«
Offenbar schwebte ihm zwischen den Circulationsver-
hältnissen in der Lunge während der Verdauung und denen
bei abdominalen Affectionen eine gewisse Analogie vor. Aber
man bedenke: Ein Gefässkrampf soll durch zwei Wochen
anhalten!
Wir wissen, dass die Vasoconstrictoren überaus leicht
ermüden, dass der Reizungsanämie gar bald die Lähmungs­
hyperämie folgt. An dieser Stelle seien auch die vasomotorischen
Verhältnisse der Lunge erörtert.
Brown-Sequard, Fick und B a d o u d, sowie Licht­
heim bezeichnen den Vagus, sowie spinale Fasern aus dem
Halsmark, die den Weg durch das erste Ganglion des Brust­
grenzstranges nehmen, als Vasomotoren der Lunge (citirt nach
Landois 19 ). Nach Bradford und Dean 8) sollen sie aus
dem dritten bis fünften Brustnerven hervorgehen.
B a d o u d erhielt im Laboratorium Fick bei Reizung
des Halsmarkes wie im grossen so auch im kleinen Kreis­
läufe eine mächtige Drucksteigerung und schloss daraus auf
Contraction der Lungengefässe. Eine secundäre Drucksteigerung
vom Körperkreisläufe her hält er für ausgeschlossen, weil er
durch Splanchnicusreizung einen enormen Anstieg im grossen,
einen kaum nennenswerthen hingegen im kleinen Kreisläufe
erhielt. Nach Durchschneidung des Halsmarkes sank auch der
Druck in der Pulmonalis.
Er hatte zu seinen Messungen von der Vena jugularis
externa aus eine Canule ins rechte Herz eingeschoben, während
Licht heim und Openchowsky in der Pulmonalis selbst
massen, um die Schleuderung des Schreibhebels zu verringern.
Openchowsky 25) bekam auf Halsmarkreizung bei
durchschnittenen Splanchnici keine Pulmonaldrucksteigerung,
da auch der Aortendruck nicht anstieg. Er erhielt überhaupt
nie Pulmonaldrucksteigerung allein und stellte darauf fussend
die Lehre auf, dass die Vasoconstrictoren der Lunge sehr
wenig reizbar sind, eine Thatsache, auf die auch Ph. K n o 11
aufmerksam gemacht hat.
Hingegen erzielte Openchowsky durch Druck auf
den Unterleib der Thiere und so mechanisch beförderte
Entleerung der Venen einen Druckanstieg in der Pulmonalis.
Slaviansky und Basch erhielten dasselbe Resultat durch
Reizung der durchschnittenen Splanchnici. Offenbar pressten
dabei die Abdominalorgane ihr Blut in die Venen aus. Und
wenn M o r e 1 das Gleiche von der elektrischen und mechani­
schen Reizung der Baucheingeweide berichtet, so muss ich
nach alledem diese Erscheinung so verstehen, dass er dadurch
eine Hyperämie des Abdomens setzt, wodurch der rechte Ven­
trikel reichlicher mit Blut gespeist wird, der hinwiederum
mit gesteigerter Arbeitsleistung darauf antwortet.
So halte ich die Verdauungshyperämie für die Ursache
der physiologischen Pulmonaldrucksteigerung nach der Mahl­
zeit, und die fluxionäre Hyperämie, die die Entzündungsprocesse
begleitet, für die Ursache der Accentuation bei Peritonitiden, Peri­
typhlitiden u. s. w. Auch die Dauer dieses Phänomens bis in
die Reconvalescenz hinein wird verständlich; denn Hyperämie
ist die erste und meist auch die letzte Erscheinung bei ent­
zündlichen Processen, zum Beispiel bei Angina catarrhalis
können Fieber und Schmerz schon geschwunden sein, trotz­
dem die Schleimhaut noch immer geröthet ist.
Beispiele:
1. R. P. acuter Gastroenterokatarrh, sechs flüssige Stühle,
kein Fieber, Cor normal. P— 200.
2. Wachmann P., 33 Jahre alt, Catarrhus ventriculi chron.
Cor normal. P= 120.
Bei diesem bereits seil Jahren bestehenden Katarrh war die
Hyperämie längst in den Hintergrund getreten.
3. Wachmann G., 40 Jahre alt; Paratyphlitis mit Durchbruch
in die freie Bauchhöhle. Exitus.
Bis in die Agonie war der zweite Pulmonalton unauslöscbbar
gewesen. Die Section bestätigte die Diagnose.
4. Wachmann L. H., 32 Jahre alt; Reizung des als Strang
palpablen Processus vermiformis. Druckempfmdlichkeit. Seit zwei
Tagen kein Stuhl. Kein Fieber. P= 100.
5. J. M.; bietet ein ähnliches Bild schon das dritte Mal.
P= 93. Auf Irrigationen nach zwei Tagen Heilung.
6. H. H., 12. Februar. Patient ist seit fünf Tagen ohne Stuhl.
Kein Erbrechen, kein Meteorismus. Nirgends im Abdomen eine
Resistenz oder Dämpfung nachweisbar. Grosse Druckempfindlichkeit
und Schmerzhaftigkeit im ganzen Hypogastrium.
Temperatur 38'1°. Augen halonirt.
Ueber den Lungen überall Giemen und Schnurren.
Influenzaperitonitis (?). P= 250.
13. Februar. Status idem. Auf Irrigation erfolgt Stuhl. Puls
= 120. Tonus (G är t n e r)= 90 mm. P= 360.
14. und 15. Februar etwas Moteorismus. P= 300.
16. Februar. Entfieberung, Nachlass der Schmerzen.
P= 177.
17. Februar. Subjectiv wohl, Appetit, Tonus= 100 mm.
P= 128.
18. Februar. Neuerdings Schmerzen, die auf eine Irrigation
nachlassen. P= 128.
Bis 22. Februar wohl. Auf Irrigation kein Stuhl, mehrmaliges
galliges Erbrechen, fortwährendes Aufstossen. Puls= 150, Tonus
= 100 mm, Temperatur= 38'6°. Schmerzen, Meteorismus, tympa-
nitische Dämpfung in der rechten Flanke. Das Diaphragma steht
rechts an der fünften Rippe. P= 500.
23. Februar. Laparotomie. Diffuse fibrinös-eiterige Peritonitis
mit Verklebungen. Nach der Operation Nachlass der Schmerzen.
Temperatur= 371°. Puls= 124. P= 300.
24. Februar. Patient erbricht alles, heftigste Schmerzen.
Temperatur= 37 6°. Puls =136. Tonus= 90 mm. Der zweite
Pulmonalton wird tastbar. P= 600.
25. Februar vier diarrhoische Stühle, Puls= 136, Tempe­
ratur 37-9°. P= 700.
26. Februar. Unstillbares Erbrechen hält an; sechs diarrhoi­
sche Stühle. Puls =126. P=1000. Der zweite Pulmonalton ist
sehr deutlich tastbar.
27. Februar. Exitus letalis.
Dieser Fall zeigt besonders schön, wie parallel mit den peri­
tonealen Reizerscheinungen der zweite Pulmonalton lauter und
leiser wird. Er ist auch ätiologisch interessant.
Da Patient die Symptome einer respiratorischen Influenza
zeigte, wurde das Krankheitsbild als Influenzaperitonitis gedeutet.
Teissier 37) berichtet ja, dass nicht nur Enteritiden, sondern
auch Symptome von Darmlähmung eine Influenza begleiten können.
»Nous l’avons vu simuler une pdrityphlite classique.« Diese soll
aber nicht wie sonst vom Appendix, sondern vom Cöcum aus­
gehen (Leichtenstern 20 ).
Schon im Fall 2 konnten wir sehen, dass nur acute, mit
lebhafter Hyperämie einhergehende Processe zur Accentuation des
zweiten Pulmonaltones führen. Das zeigt auch folgender Fall.
7. R. V. Tuberculosis serosarum. Wenige Tage nach einer
Punctio abdominis, bei der 91 Exsudat entleert worden waren,
hatte der Patient P= 118 höchstens bis P= 126 trotz gleich­
zeitig bestehender beiderseitiger tuberculöser Pleuritis. Erst als das
Abdomen wieder sehr vergrössert war und man mit Rücksicht auf
den rapiden Kräfteverfall von einer neuerlichen Punction Abstand
nehmen musste, stieg in Folge der Herzverdrängung nach oben und
des Lufthungers der P auf 500. Das war gewiss nicht durch
bessere Speisung des rechten Ventrikels mit Blut, sondern durch
Stauung vom geschwächten linken Herzen her bedingt. Vielleicht


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 9 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
299
spielte auch das Leiserwerden des zweiten Aortentones mit, um
das Verhältniss der beiden zweiten Töne im gleichen Sinne zu
verändern. Die eben angeführten Momente können auch im Falle 6
von einigem Belang gewesen sein. Die Obduction bestätigte die
Diagnose. Das Herz wurde braun, atrophisch gefunden, und so war
durch die Schwäche des linken Ventrikels der letzte Rest der
Reservekraft des rechten ausgelöst worden.
Bronchialkatarrh und Influenza.
Seit Anfang Januar kam eine Reihe von Influenzen zur
Beobachtung, während im Herbst der fieberlose, desceudirende
Tracheal- und Bronchialkatarrh sehr häufig war. Die Diagnose
»Influenza« war durch das epidemische Auftreten, den gleichen
Verlauf, das hohe remittirende Fieber, die Neuralgien, Muskel­
schmerzen und schweren Allgemeinsymptome überhaupt ge­
nügend sichergestellt.
1. D. M. Angina catarrhalis; afebril, über der ganzen Lunge
Rhonchi sonori et sybillantes. Bronchitis diffusa. P=74.
2. J. F., Wachmann, 30 Jahre alt, Reconvalescent nach
Rheumatismus musculorum. Bronchitis diffusa. P= 20.
3. N. P. Bronchitis diffusa ohne Fieber. P= 74.
4. J. C. Bronchitis diffusa ohne Fieber. P= 30.
5. M. C. Bronchitis diffusa ohne Fieber. P= 55.
6. M. R. Bronchitis diffusa ohne Fieber. P= 85.
7. J. B. Bronchitis diffusa ohne Fieber. P= 40. Zwei
Wochen nach der Heilung P= 100.
8. T. S. Bronchitis diffusa. Temperatur= 37'4. Die Milz ist
palpabel. P= 30.
Hingegen:
9. B. C. Influenza. Temperatur= 38'2°. P= 343.
10. J. N. Influenza. Temperatur= 37- 6°. P= 350.
11. G. D. Influenza. Temperatur= 38'2°. P= 225. Nach
vier Tagen kein Fieber; es besteht diffuser Bronchialkatarrh.
P= 71.
12. J. R. Influenza. Temperatur =39' 1°. Es bestehen in
den Unterlappen kleine pneumonische Herde. P= 200.
13. M. R. Influenza. Temperatur= 38'5°. Trigeminusneur­
algie. P= 300.
14. J. R. Influenza mit pneumonischen Herden. P= 150.
Herzschwäche,' Lungenödem.
15. M. S. Influenza? Temperatur= 37'8°. Die Allgemein­
symptome sind nur angedeutet. P —120.
16. H. R. Influenza? Temperatur= 37'6°. Die Allgemein­
symptome sind kaum vorhanden. P= 118.
17. T. A. Schwere diffuse Bronchitis. Kein Fieber; aber
Cvanose und Dyspnoe. Das Exspirium ist sehr verlängert.
P über 200.
18. R. P. Derselbe Befund, daneben etwas Tiefstand der
unteren Lungengrenzen. (Beginnendes Volumen pulmonum auctum.)
P über 200.
Alle Messungen wurden um 10 Uhr Morgens ausgeführt. Wo
nichts bemerkt ist, handelt es sich um Soldaten zwischen 20 und
24 Jahren.
Wir sehen, dass bei der einfachen afebrilen Bronchitis
ohne wesentliche Dyspnoe der Pulmonaldruck sehr bedeutend
herabgesetzt ist. Diese Thatsache erklärt sich ungezwungen
aus der Hyperämie der Gefässnetze der Lungen arterie und
der Bronchialarterien, die mit dieser in reichem Masse ana-
stomosiren. Ebenso sinkt der Aortendruck bei Hyperämie im
Abdomen. Uebrigens konnte ich das Absinken des Druckes
in einem hyperämisirten Gefässgebiet jüngst sehr gut mit dem
G ä r t n e r’schen Tonometer nachweisen.
Der Wachmann R. S., 35 Jahre alt, unterzieht sich der
localen Heissluftbehandlung nach Bier wegen chronischer
Arthritis in der Hand.
An der zweiten Phalanx des rechten vierten Fingers ist
der Druck vorher 145 mm, nachher 128?n?n. Natürlich war
die Hand stark hyperämisch.
Die Fälle 17 und 18 gehen mit starker Dyspnoe und
Cyanose einher und aus der Kohlensäureüberladung des Blutes
erklärt sich auch die Accentuation.
Aus demselben Grunde steigert ein Bronchialkatarrh
auch die Accentuirung des zweiten Pulmonaltones beim Em­
physem.
Armeediener A. L., 47 Jahre alt, Emphysem. Lungen­
grenzen rechts vorn siebente Rippe, links vorn fünfte Rippe,
hinten zwölfte Rippe. Geringe Verschiebbarkeit. Schachtelton.
P= 150. Während eines afebrilen Bronchialkatarrhs P=180,
nach Ablauf desselben P= 133, neuerlich Katarrh P= 166,
nach Ablauf P= 130.
In den ausgesprochenen Fällen von Influenza war der
zweite Pulmonalton jedes Mal sehr laut, während in jenen
Fällen (15 und 16), die wegen der unbedeutenden Allgemein­
symptome höchstens eine sehr leichte Influenza annehmen
Hessen, die Accentuation vollkommen fehlte.
Im Falle 11 überdauerten die bronchitischen Erschei­
nungen die Allgemeinerkrankung um eine Woche. Nach der
Entfieberung nahm der accentuirte Pulmonalton jene niederen
Werthe an, die ich bei einfachen Bronchialkatarrhen ge­
funden hatte.
Durch diese Beobachtungen fand ich mich zu der An­
nahme veranlasst, dass es sich um eine Wirkung der In­
fluenzatoxine handle, die, wie bekannt, den Herzmuskel und
dessen nervöse Apparate so schwer schädigen, dass von fran­
zösischer Seite eine »forme cardiaque« der Influenza beschrieben
wurde; ja es kann sogar, ganz wie nach Diphtherie, zum
Herztod kommen (Leichtenstern
Ebenso hat Pignol 27) eine acute Dilatation des linken
Ventrikels bei der Influenza beschrieben, und auch Dräsche 12)
und T ei s s i e r 37) haben die schädliche Wirkung der Influenza­
toxine auf das Herz betont.
Die Pleuritis.
Bei der Pleuritis wird der Pulmonaldruck durch ver­
schiedene Momente beeinflusst; daher gehen die ermittelten
Werthe weit auseinander.
1. L. F. D. Nach croupöser Pneumonie Pleuritis exsudativa
sin.: die ganze Seite ist gedämpft. Die Herzdämpfung reicht nach
rechts bis zur Mittellinie. Keine wesentliche Dyspnoe oder Cyanose.
P= 100.
Wie schon oben betont wurde, wirkt die Relaxation der
Lunge druckerniedrigend, und dieses Moment kommt hier in Be­
tracht, da die Herzkraft intact ist. Aehnlich ist
2. L. N. Pleuritis sinistra; die ganze Seite ist gedämpft.
Der wiederkehrende Fremitus zeigt die Schwartenbildung an.
P= 87.
Hingegen:
3. J. C. Pleuritis exsudativa sin. bis zum Angulus Scapu­
lae infer.
12. Februar. Herzverdrängung, so dass die Dämpfung bis an
den rechten Sternalrand reicht. Der zweite Aorlenton ist laut,
klingend, dabei der Tonus nur 90 mm nach Gärtner, also viel­
leicht Aortenknickung. P= 60 (durch Accentuirung des zweiten
Aortentones!).
17. Februar. Die Herzdämpfung reicht nur bis zur Mittel­
linie. Zweiter Pulmonal- und Aortenton sind annähernd gleich laut,
beide unauslöschlich.
20. Februar. Die Herzdämpfung überragt kaum etwas den
linken Sternalrand. P == 166.
Jetzt kommt also erst die durch den Lufthunger hervorge­
rufene Drucksteigerung im kleinen Kreislauf zum Ausdruck, da der
Aortenton von normaler Lautheit ist.
4. P. S. Pleuritis exsudativa sin. bis zum Angulus.
12. Januar. Keine Herzverdrängung, keine Cyanose. P= 73
(durch Lungenrelaxation).
17. Januar. P= 35. Hier ist aber auch eine »falsche« Ab­
schwächung des zweiten Pulmonaltones dabei, da das anwachsende
Exsudat das Herz von der Thoraxwand links abgedrängt hat. Im
zweiten linken Intercostalraum besteht absolute Dämpfung.
5. S. H. Recidivirende Pleuritis. Links vorne unten Reiben,
rechts hinten unten drei Querfinger hohe Schwarte.
Die Herzdämpfung beginnt am oberen Rand der dritten Rippe.
P über 300 (unauslöschlich).


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 10 ]
■BH
300
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Man wäre versucht, eine falsche Accenluirung durch Ent-
blössung des Anfangstheils der Pulmonalarterie anzunehmen, aber
auch im Interseapularraum ist der zweite Ton hörbar; daher muss
es sich um eine wirkliche Drucksteigerung handeln, sei es durch
Schrumpfung am Lungenhilus, oder durch Druckwirkung geschwollener
Lymphdrüsen daselbst auf die Lungenvenen.
6. J. M. Nach beiderseitiger croupöser Pneumonie finden wir
zwei Wochen nach der Krise, am 19. Januar, links hinten noch
eine exsudative Pleuritis bis an den Angulus; kein Fremitus.
P= 157.
17. Februar. Schwacher Fremitus, Uebergang in Schwarte.
P =270.
Durch Organisation des Exsudates kann doch keine Druck­
steigerung zu Stande kommen, daher muss diese Accentuirung
durch die veränderten Resonanzverhältnisse vorgetäuscht sein.
7. J. L. Ist seit zehn Tagen an Influenza erkrankt. Jetzt
heftige diffuse Bronchitis mit Dyspnoe und Cyanose. Das Exspirium
ist stark verlängert. Respiration S6. Temperatur B8'4°. Rechts
hinten unten drei Querfinger hohe Pleuritis exsudativa. P= 400,
also Accentuirung trotz der Relaxation in Folge der Cyanose und
vor Allem der Influenzainfection, die wahrscheinlich mit der Pleuritis
in causalem Zusammenhang steht.
8. L. V. Pleuritis dextra tuberculosa. Rechts hinten unten
Dämpfung mit aufgehobenem Fremitus bis zum Angulus. Dämpfung
über der rechten Lungenspitze, Cavernen im rechten Oberlappen.
P= 466.
Drei Wochen später ist ein Stillstand des Processes einge­
treten. Kein Fieber. Der Pulmonalton ist stationär.
Auch in diesem Falle halte ich die Schwäche des linken
Ventrikels für die Ursache der Drucksteigerung im Lungenkreislauf.
Das Emphysem.
Die Accentuirung des zweiten Pulmonaltones beim Em-
physema pulmonum ist sehr leicht durch Verengerung des
Strombettes der Pulmonalis erklärlich; doch die Arbeit von
Lichtheim 22) macht es wahrscheinlicher, dass die Cyanose
bei dieser Krankheit die Drucksteigerung in der Pulmonal­
arterie bedingt. Dafür sprechen auch die Schwankungen des
Pulmonaltones je nach dem Verhalten des concomitirenden
Bronchialkatarrhs (siehe oben). Es sei eines Falles gedacht, in
dem diese Accentuirung, die doch sonst constant ist. fehlte.
Invalid F. T., 49 Jahre alt, Lungengrenzen: Rechts vorn
achte Rippe, links keine Herzdämpfung, hinten zwölfte Rippe.
Die Radialarterie ist rigid, geschlängelt. Der Tonus= 150 mm
nach Gärtner. Der zweite Aortenton ist klingend, daher Pul­
monalton nur= 60.
Arteriosklerose und Emphysem, die Abnützungskrank­
heiten, kommen im höheren Alter gewiss oft nebeneinander
vor; die Verdeckung der Accentuation des zweiten Pulmonal­
tones durch den klingenden zweiten Aortenton muss recht
häufig sein.
Die Pneumonie
(und die Wirkung kühler Bäder).
Die Bäder zur Behandlung der Pneumoniker kommen
an unserer Abtheilung in Form von Halbbädern von 24° R.,
abgekühlt auf 22°, zur Verwendung.
Der Patient verbleibt im Bad acht Minuten, wird von
zwei Wärtern frottirt und bekommt zeitweilig eine kalte
Douche auf den Nacken. Zur Verhütung von Collaps erhält
er mehrmals einen Schluck Eiercognac nach der Vorschrift
von Stoke.
Die physiologische Wirkung der Bäder wurde von
A. Breitenstein 9) eingehend studirt. Nach ihm geben alle
Autoren bei Gesunden eine vorübergehende Drucksteigerung
an, während bei Fiebernden nach der gewöhnlichen Angabe
der Tonus conform mit der Puls- und Respirationsfrequenz
absinkt.
Breitenstein fand bei Typhuskranken oft einen be­
trächtlichen Tonusanstieg, in anderen Fällen wieder einen
Abfall und bringt mit der Vasoconstriction, respective Vaso­
dilatation diese differenten Resultate in Zusammenhang. Er
betont auch, dass die Kreislaufgeschwindigkeit gar nicht vom
absoluten Druck in der Arterie abhängt, sondern nur von der
Druckdifferenz zwischen dem arteriellen und venösen System.
Werden Herzkraft und Athmung ungenügend, so kommt es
in jenen Kreislaufgebieten zu Stauungen, in denen der arte­
rielle Druck besonders niedrig ist, das sind Lunge und
Leber.
Ueber die Wirkung hydrotherapeutischer Massnahmen
bei der Pneumonie haben Kaufmann und De Bary 16)
gearbeitet. Sie bedienten sich bei ihren Blutdruckmessungen
des Sphygmomanometers von v. Basch.
In Betreff der Pneumonie kommen sie zu Schlüssen, die
sich in folgende Sätze kleiden lassen.
1. Der Blutdruck ist meist tief unter der Norm. 2. In
der Krise sinkt er noch tiefer. 3. P r i e s s n it z’sche Ein­
wickelungen setzen den Blutdruck herab. 4. Halbbäder von
24° auf 22° R. haben die gleiche Wirkung in noch höherem
Masse, was die Untersucher auf den gesteigerten Abfluss nach
der hyperämischen Haut zurückfuhren.
Meine Beobachtungen ergaben:
1. J. K., croupöse Pneumonie des linken Unterlappens.
9. Januar. io Minuten nach dem Rad
Puls: 104 90
Respiration: 48 36
Temperatur: 39° 38'8°
Zweitei'Pulmonal ton: 125 (15: 12 mm). 46(12 mm: 26 mm).
10. Januar. Post crisim: zweiter Pulmonalton= 135. Das
Infiltrat ist unverändert.
13. Januar. Zweiter Pulmonalton= 113. Aufhellung der
Dämpfung.
17. Januar. P= 131, vielleicht durch Schrumpfung der
pleuri tischen Schwarte.
23. Januar. P= 129, fortan constant so.
2. G. W. Struma, Herzspitzenstoss im fünften Tntercoslai-
raum in der Mamillarlinie, hebend.
13. Januar. Bronchitis diffusa febrilis.
26. Januar. Beiderseitige katarrhalische Pneumonie.
20 Minuten nach dem Bad
Temperatur: 39'9° 39'2°
Puls: 106 98
Respiration: 36 32
Tonus: 105 mm 110 mm
P: 188 (17: 9) 120 (12 :10)
3. J. S. B. Links hinten unten Pneumonie, durch Dämpfung
Bronchialathmen. Knisterrasseln und verstärkten Fremitus charak-
terisirt.
Der allmälige Beginn spricht für Influenza.
15 Minuten nach dem Bad
Temperatur: 40‘5° 39'5°
Puls: 92 80
Respiration: 36 32
Tonus: 130 mm 135 mm
P: 143 130
4. G. P. Pneumonia crouposa lobi infer. sin. 17. Februar
P= 200.
10 Minuten nach dem Bad
Temperatur: 40'8° 40'5°
Puls: 112 104
Respiration: 28.. 28
Tonus: 75 mm 80 mm
P: 250 111
17. Februar. P= 350. Exitus. Die Obduction erhärtete die
Diagnose.
5. L. F. D. Pneumonia crouposa lobi infer. dextri.
17. Januar. Hebender Spitzenstoss, knapp einwärts der Ma­
millarlinie im fünften Intercostalraum; Hysterie. Der erste Ton an
der Spitze ist gespalten. Alle Herztöne sind auslöschbar. Tempe­
ratur 39°. Der Pulmonalton ist lauter als der Aortenton; und zwar
ist die Differenz nach dem Bad kleiner als vor demselben.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 11 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
301
18. Januar. Post crisim. Temperatur: 37'5°; Crepitus redux.
Während die Pneumonie sich löst, tritt die Pleuritis in den Vor­
dergrund. Pulmonalton viel lauter als Aortenton.
21. Januar. Abends 40°, Morgens 87°. Das Exsudat reicht
bis zum Angulus. P )> A.
15. Februar. Das Exsudat ist grösstentheils resorbirt. Noch
leichte Schallverkürzung. P=100.
6. II. R. Beiderseitige lobuläre Influenzapneumonie. P etwas
grösser als A; nach dem Bad: P etwas kleiner als A.
7. F. L. 47 Jahre alt, Mitralinsufficienz, hochgradiges Luugen-
emphysem, Pneumonia crouposa lobi infer. sin.
10. Januar. P— 200.
13. Januar. P= 250 (post crisim).
Wir haben also im Allgemeinen mit dem Gärtner-
schen Tonometer einen subnormalen Blutdruck gefunden. Zu­
gleich haben wir sehr hohe Pulmonaltonzahlen erhalten. Dass
im Anschluss an die Krise und die beginnende Resolution im
Fall 1 der Pulmonalton noch lauter wird, als zuvor, beweist,
dass nicht etwa Compression der Alveolargefässe durch das
Exsudat die Ursache der Drucksteigerung ist, sondern die
durch den Lufthunger und die Toxine geschädigte Leistungs­
fähigkeit des linken Ventrikels.
Gerade wenn der Stimulus des fieberwarmen Blutes für
das Herz nicht mehr in Betracht kommt, tritt oft in umso
bedenklicherer Weise die Insufticienz des linken Ventrikels
zu Tage, so dass beim Aufrichten des kaum erst entfieberten
Patienten Hirnanämie eintreten kann.
Dass nicht das Exsudat mechanisch den Pulmonaldruck
erhöht, beweist auch das Absinken desselben im Bad. Der
Pulmonalton wird leiser, zugleich auch der zweite Aortenton
lauter, weil besonders die Nackendouclie die nebeneinander­
liegenden Centren der Respiration und Circulation günstig
beeinflusst.
Die Tonussteigerung möchte ich, wiewohl ich sie constant
vorgefunden habe, nicht allzusehr betonen; denn die vaso­
motorischen Verhältnisse an der Peripherie modiflciren in
diesem Falle die Aeusserung der Herzkraft. Offenbar haben
die Einen Tonussteigerung und die Anderen Tonusabfall be­
obachtet, weil durch den Hautreiz die Vasoconstrictoren erst
gereizt, dann gelähmt werden (C. Müller 21 ).
Die Aenderung des Verhältnisses der Töne über den
grossen Gefässen beweist aber in eindeutiger Weise die Hebung
der Herzkraft.
Die Circulationskrankheiten.
SmitlU 16) machte darauf aufmerksam, dass Abnahme des
zweiten Pulmonaltones im Verlaufe von Kreislaufstörungen
zweierlei bedeuten könne, nämlich entweder Besserung der
Kreislaufstörung oder Herzschwäche.
Im ersteren Falle nimmt die Dyspnoe ab, im letzteren zu.
Ueber Herzschwäche habe ich folgende Beobachtungen
gemacht:
1. H. N. Nach Polyarthritis rheumatica und Endocarditis
systolisches Geräusch über allen Ostien, am lautesten an der
Pulmonalis.
Leichte Verbreiterung des Herzens nach rechts; kaum fühl­
barer Spitzenstoss.
Pulsus bigeminus, bisweilen auch trigeminus. P= 32 (Herz­
schwäche durch Myoearditis?).
2. J. W. Im Jahre 1897 schwerer Rheumatismus. Jetzt
Cyanose an Nase, Ohren und Lippen, Dyspnoe. Cor: Der Spitzen­
stoss ist hebend, im fünften Intercostalraum, zwei Querfinger ausser­
halb der Mamillarlinie, daselbst ist auch ein präsystolisches Fre-
missement zu tasten.
Die Herzdämpfung reicht nach rechts bis an den rechten
Sternalrand. An der Spitze ist neben einem dumpfen ersten Ton
ein pfeifendes Geräusch, dann ein reiner zweiter Ton und an diesen
anschliessend bis zur nächsten Systole ein rieselndes Geräusch
zu hören. Ueber den anderen Ostien dumpfe Töne.
Undeutlicher Leberpuls, an den Halsvenen keine Eigenpul­
sation. Der Radialpuls ist annähernd von normaler Qualität,
Ineompensirte Mitralinsufficienz mit Stenose (eventuell auch
Trieuspidalinsufficienz). P= 80.
3. Armeediener F. H., 50 Jahre alt. Deutlicher Herzbuckel,
diffuse Erschütterung der ganzen Herzgegend, kein distincter Spitzen­
stoss; die Herzdämpfung reicht bis an den rechten Sternalrand;
die Herztöne sind rein, dumpf, leise, arhythmisch. Ascites, mächtige
Oedeme an den Beinen, Herzklopfen, Athemnoth bis zur Orthopnoe,
Cyanose; Leberschmerzen, die Leber überragt um drei Querfinger
den Rippenbogen.
Der Harn enthält kein Eiweiss, reichlich Urate, speeifisches
Gewicht 1029. Myoearditis chronica.
I. Januar. P= 80. 4 g Diuretin pro die.
5. Januar. P= 100. Die Diurese beträgt 61.
12. Januar. P= 108. Die Oedeme sind sehr gering.
18. Januar. P= 144. Subjectives Wohlbefinden.
20. Januar. P= A, unauslöschlich; kein Oedem, Herzklopfen.
Statt Diuretin pro die Infusum fol. Digitalis T0: 200'0.
23. Januar. Starke Arhythmie, Asthma cardiacum, Orthopnoe.
P= 66, später nur 60. Strophanthus, wieder Diuretin.
26. Januar. Die Beschwerden sind behoben. P= 128. Wieder
Digitalis.
27. Januar. P= 53! Leberschmerzen, cardiales Asthma, Kühl­
apparat, Strophanthus und Diuretin. Fortab erhält Patient keine
Digitalis mehr und verlässt auf eigenes Verlangen am 9. Februar
bedeutend gebessert das Spital.
Am 26. Februar fand ich den Patienten wieder schlechter.
Mässige Oedeme an den Beinen, Athemnoth, Kopfschmerzen,
Schmerzen in der Leber, die den Rippenbogen um fast Handbreite
überragt. P— 66.
Dieser Fall zeigt deutlich die ominöse Bedeutung, die
der Nachlass der Accentuirung bisweilen haben kann.
Am 23. Januar, 27. Januar und 26. Februar markirt
die niedrige Zahl für den Pulmonalton den Eintritt von Cir-
culationsstörungen in der Lunge und Leber.
Weiters ist der Fall durch die schlechte Reaction auf
Digitalis instructiv. Th. v. Openchowsky 26) erklärt die
günstige Wirkung der Digitalis aus dem verschiedenen Ver­
halten beider Ventrikel gegen dieses Mittel.
Der rechte Ventrikel soll von der Digitalis nicht stimulirt
werden, weil die Cöntraction der rechten Coronararterie der
Wirkung auf die Musculatur des Herzens selbst entgegen­
wirken soll.
v. Basch und Andere haben bei der Digitaliswirkung
einen Anstieg des arteriellen Druckes und zugleich ein Ab­
sinken des Druckes im linken Vorhof beobachtet. Open­
chowsky glaubt nun weiterhin, dass bei -Sklerose der Ar-
teria coronaria dextra Digitalis contraindicirt sei, weil sich die
so veränderte Arterie nicht verengern könne und daher auch
der rechte Ventrikel stimulirt werde. Die Beobachtung dieses
Falles beweist wohl zumindest, dass nicht nur bei der Hyper-
kinese des rechten Ventrikels, sondern sogar bei dem nach
Openchowsky so wünschenswerthen Druckabfall im
Lungenkreisläufe die Digitalis schädlich wirken kann. In
unserem Falle bedeutet eben das Sinken des Pulmonaltones
nicht Beseitigung der Circulationsstörung, sondern Insufficienz
des rechten Ventrikels.
Das Verhalten des Pulmonaltones beim Eintritt einer
Mitralinsufficienz konnte ich sehr schön im folgenden Falle
beobachten.
J. T., seit drei Wochen Gonorrhoe der Urethra, seil gestern
Gonitis sinistra. Spitzenstoss im vierten Intercostalraume, in der
Mamillarlinie, hebend.
Die Herzaction ist verbreitet sichtbar. Nach rechts überragt
die Dämpfung kaum den linken Sternalrand. Blasendes systolisches
Geräusch, am lautesten an der Pulmonalis.
19. Januar. P= 116, 20. Januar P —100, 23. Januar
P= 106, 25. Januar P= 80.
Wir sehen also unter dem Einflüsse der Entstehung
eines Klappenfehlers zunächst keine wesentliche Pulmonaldruck­
änderung. Früher hatte man deducirt, dass die plötzlich noth-
wendige stärkere Arbeitsleistung ohne Hypertrophie nicht auf-


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 12 ]
302
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
gebracht werden könne und bis zum Zustandekommen der­
selben der Druck, z. B. nach arteficieller Durchstossung der
Aortaklappen, sehr niedrig sein müsse, was aber nach
K o s e n b a c h 33) unrichtig ist. Der Druck bleibt so hoch wie
zuvor, Nur die Dauer der Mehrleistung führt zur Hyper­
trophie; eine momentane Mehrleistung stellt die Beservekraft
bei, die zugleich mit der Dilatation ausgelöst wird.
Wir sehen in diesem Falle ein Absinken des Pulmonal­
druckes unter Besserung der Kreislaufstörung bei ruhiger
Bettlage. Dasselbe konnte ich in noch einem Falle beob­
achten.
K. P. Vor drei Jahren Polyarthritis rheumat.; gegenwärtig
besteht eine recurrirrende Endocarditis, Herzspitzenstoss im fünften
Intercostalraume, in der Mamillarlinie, hebend. Die Dämpfung
überragt kaum den linken Sternalrand. An der Spitze hört man
nach dem ersten Tone ein blasendes Geräusch; dasselbe ist am
lautestesten über der Pulmonalarterie.
8. Januar P= 180 18: 10
12. Januar P= 162 1 26:16
23. Januar P=:140 56:40
Die Aortazahl stieg also auf das
Vierfache.
Eine Veränderung im Sinne der Verringerung einer seit
drei Jahren bestehenden Mitralinsufiicienz ist wohl kaum anzu­
nehmen. Doch legen im Institute des Prof. v. Basch ausge­
führte Experimente 7) die Erscheinung unserem Verständniss
nahe. Bettel heim und Kau der s fanden, dass bei Mitral­
stenose -p von 8'2 auf 4'3 sinkt; wenn auch eine Insufficienz
dabei ist, auf 3‘3. Bei der Compensation wird wieder der
Zähler des Bruches grösser. Die Bedingung für die Compen­
sation liegt ergo im linken Ventrikel; dabei kann, wie auch
in unserem Falle, der Pulmonaldruck steigen, fällt aber zu­
meist. In unserem Falle erreichte der Pulmonalton seine drei­
fache, der Aortenton seine vierfache Stärke, und dabei trat
subjectives Wohlbefinden ein. Die Compensation hatte
vorwiegend der linke Ventrikel geleistet.
Auch beim Absinken der Druckhöhen kann, wenn auch
nur selten, Compensation eintreten, indem der Pulmonaldruck
noch tiefer sinkt als der Aortendruck. Für diese im Labora­
torium v. Basch gefundene Thatsache konnte ich keinen
klinischen Beleg finden.
Stationäre Mitralinsufficienzen im Zustand der Compensation.
1. M. K. Nach rheumatischer Endocarditis zurückgebliebene
Mitral insufficienz. P stets= 112, nur einmal= 137.
2. M. F. Dasselbe. P= 333 (constant).
3. H. K. Seit zwei Jahren Mitralinsufficienz, Malaria. P über
200, am 24. Januar P= 315.
4. J. K. Mitralinsufficienz. P= 133.
5. V. J. Mitralinsufficienz. P= 400 (constant).
6. J. K. Mitralinsufficienz. P= 250.
7. J. M., Wachmann, 30 Jahre alt. Mitralinsufficienz.
P= 150.
Wir sehen also, besonders in den Fällen 2, 3, 5 und 6,
trotz guter Compensation sehr hohe Pulmonaltonzahlen; dabei ist
überall auch der Spitzenstoss hebend als Zeichen der Hypertrophie
des linken Ventrikels. Trotzdem ist das Verhältniss nicht dasselbe
wie bei normalem Herzen.
Die Aorteninsufficienz.
K. S., Invalide, 60 Jahre alt, hat eine typische Aorten­
insufficienz auf arteriosklerotischer Grundlage.
Pulmonal- und Aortenton sind beiläufig gleichlaut und un­
auslöschlich. Das Geräusch in der Diastole am E r b’schen Punkt
war sehr laut und trotzdem schon bei 16 mm erloschen. Die Er­
finder des Instrumentes machen auch auf die unvergleichlich
schnellere Extinction der Geräusche gegenüber den Tönen auf­
merksam.
Die Auscultation der Arterien ergab (links): Carotis (in der
Höhe des Zungenbeinhorns), Systole: 15 mm, Diastole: 8 mm, Tem-
poralis: 1 mm (Systole). Subclavia (über der Clavieula): Systole:
9 mm, Diastole: 15 mm, Brächialis (in der Mitte des Oberarmes)
5 mm (Systole), Radialis: 2 mm (Systole). Im ersten Intercostalraum:
1 mm. Cruralarterie (am Schambeine) 2 mm (Systole); weiter unten
sind keine Töne wahrnehmbar.
E; W., 56 Jahre alt, hat gleichfalls eine arteriosklerotische
Aorteninsufficienz. Zugleich ist die Herzdämpfnng nach rechts bis
zur Mittellinie verbreitet. Neben dem diastolischen Geräusche ist
der zweite Aortenton etwas klingend. P= 80.
Dadurch erscheint die relative Mitralinsufficienz wohl aus­
geschlossen, die durch die Verbreitung nach rechts, sowie durch
ein systolisches Geräusch an der Spitze wahrscheinlich gemacht
würde.
Carotis: Systole= 8 mm, Diastole= 14 mm, Temporalis
== 0 mm.
Subclavia: Systole:= 2 mm, Diastole == 6 mm, Axillaris
Systole= 2 mm.
Brachialis: Systole == 1 mm, Radialis: Systole= 1 mm.
Cruralis (in inguine): Systole= 10 mm, Poplitaea: Systole
= 1 mm.
Andere Herzaffectionen.
Es gelangten viele Fälle von functioneller Unliichtigkeit des
Herzens zur Beobachtung; bei körperlichen Anstrengungen tritt
Athemnoth und Herzklopfen ein. Objectiv constatiren wir meist ein
rasches Hinaufgehen der Pulsfrequenz bei Lagewechsel, in Hock­
stellung und bei forcirten Bewegungen. Einige von diesen Fällen
scheinen mit dem Kropfherzen in Beziehung zu stehen.
1. E. S. Nie vorher Gelenksrheumatismus. Unfähigkeit zu
schwerer Arbeit. Etwas Struma parenchymatosa. Spitzenstoss im
fünften Intercostalraum, ein Querfinger ausserhalb der Mamillar­
linie, hebend. Pulmonalton im Liegen= 84, im Sitzen= 250.
P )> A beide unauslöschlich nach wenigen Schritten Laufschritt.
2. F. B. Dieselben Beschwerden, etwas Struma. Die Puls­
frequenz ist nicht sehr labil. P= 143, ziemlich constant.
3. B. F. Spitzenstoss im fünften Intercostalraum, hebend,
ein Querfinger ausserhalb der Mamillarlinie. P A, beide un­
auslöschlich. Patient hat auch in der Ruhe oft Herzklopfen.
4. Wachmann T., 28 Jahre alt, Reconvalescent nach Rheu­
matismus musculorum. Keine Beschwerden von Seite des Herzens.
Struma geringen Grades, Herzspitzenstoss hebend, im fünften Inter­
costalraum, etwas ausserhalb der Mamillarlinie P= 35, da der
zweite Aortenton laut und klappend ist.
5. Wachmann F. S., 30 Jahre alt. Reconvalescent nach
Rheumatismus musculorum, keine Beschwerden von Seite des
Herzens. Herzspitzenstoss an normaler Stelle, hebend. P= 20.
6. F. S. Enteritis acuta, dabei leichte Struma parenchymatosa.
Der Spitzenstoss liegt im fünften Intercostalraum, in der Mamillar­
linie, ist deutlich hebend. P= 75 (durch Accentuirung des zweiten
Aortentones).
Dabei ist zu berücksichtigen, dass durch den Darmkatarrh
im Lungenkreislauf Drucksteigerung hervorgerufen wird.
Im Gegensatz zu jenen Fällen, in denen das Herz nur bei
körperlichen Anstrengungen versagt, war im folgenden Falle auch
bei körperlicher Ruhe meist hohe Tachycardie vorhanden.
J. P. Spitzenstoss an normaler Stelle, hebend. 108 Pulse.
P> A, beide unauslöschlich. Auch war in diesem Falle der erste
Pulmonalton deutlich, lauter als der zweite.
Patient erhält ein Bad von 26° auf 24° R. durch zehn
Minuten.
Eine Viertelstunde später P= 66 (10: 15 mm) 72 Pulse.
Sehr interessant war hoch folgender Fall:
K. W. Mässige Struma parenchym. Der Spitzenstoss im
fünften Intercostalraum in der Mamillarlinie, hebend. Die Dämpfung
reicht nach rechts bis zur Mitte. Sternal- und epigastrische Pul­
sation. Reine Töne. P= 500.
Aus diesem Befund muss man wohl die Diagnose einer
Hypertrophia carotis praecipue ventriculi dextri stellen, während
in den anderen Fällen mit Struma der linke Ventrikel hauptsäch­
lich hypertrophisch angenommen werden muss.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 13 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 11)00.
303
In anderen Fällen mit einem sogenannten nervösen Herzen
fand ich während einer länger dauernden Untersuchung ein stetiges
Lauterwerden der zweiten Töne über den grossen Gefässen bis zur
Unauslöschbarkeit.
V. S., 26 Jahre alt, nach Polyarthritis rheumatica; bis auf
ein nur zeitweilig auftretendes systolisches Geräusch, am lautesten
an der Pulmonalis, normaler Corbefund. P =110. Bald darauf
wird der Pulmonalton und wenige Minuten später auch der Aortenton
unauslöschlich.
Solche Fälle dürften Barthelemy 3) zur Behauptung be­
stimmt haben, dass im Gefolge einer Polyarthritis »Reizungen des
Herzens« ohne organische Grundlage Vorkommen.
In den nächsten zwei Fällen stiegen die Töne so rasch an,
dass die Messung nicht vollendet werden konnte.
1. R. W., Neurastheniker, klagt beim Laufen über Herz­
klopfen. Cor normal.
2. J. D., Reconvatescent nach Rheumat. muscul.; Cor normal.
Zeitweise leidet Patient an Herzklopfen. Der zweite Pulmonalton
ist mehr als doppelt so laut als der zweite Aortenton.
Oft fand ich, ohne es gerade mit ausgesprochenen Herz­
neurasthenikern zu thun zu haben, die Unauslöschbarkeit bei
eretkischen Naturen vor, besonders auch bei Epileptikern.
Der Versuch, die Herztöne im Schlafe zu messen, misslang
stets; auch sonst war die Unauslöschbarkeit der Herztöne oft
die Folge der psychischen Erregung bei der Untersuchung
und verschwand dann meist auf beruhigenden Zuspruch und
bei Wiederholung der Untersuchung.
Aus vorliegender Arbeit glaube ich folgende Schlüsse
ziehen zu können: 1. Das Sthetophonometer nach Bettel­
heim und Gärtner eignet sich vorzüglich zur Bestimmung
des Verhältnisses, in dem die Stärkon zweier Herztöne zu ein­
ander stehen. Am werthvollsten ist wohl das Verhältniss des
zweiten Pulmonaltones zum zweiten Aortentone. 2. Einmalige
Untersuchungen sind wegen grosser individueller Unterschiede
wenig verwerthbar. 3. Fortlaufende Beobachtungen erlauben
wichtige Schlüsse auf den Verlauf von Circulations-, Respira-
tions- und Abdommalerkrankungen. 4. Auch physiologische
Studien über Veränderungen im kleinen Kreislauf sind in
exacter Weise möglich, und viele Ergebnisse der experi­
mentellen Forschung können so am Menschen ihre Bestätigung
finden.
An dieser Stelle sei es mir gestattet, meinem verehrten
Ghef, dem Herrn Stabsarzt und Universitätsdocenten Dr. Alois
Pick, für die warme Förderung meiner Arbeit nochmals
meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
lii-teratur Verzeichnis 8.
') Bari e, Le progres medical. 1880.— s) Bari e, Accidents cardio-
pulmonaires. Revue mensuelle de medecine. 1893.— 3) Barthelemy,
Journ. hebdom. 1834, Nr. 39.— 4) Basel), S. v., Klinische und experi­
mentelle Studien aus dem Laboratorium des Prof. v. Basch. 1891.—
!l) Base h, S. v., Die Lehre von der cardialen Dyspnoe und ihre historische
Entwicklung. Wiener medicinische Woohensehrift. 1897, Nr. 27, 28.—
6) Bettelheim und Gärtner, Ueber ein neues Instrument zur Inten-
sitätsmessung der Auscultationsphänomene. Wiener klinische Wochenschrift.
1892, Nr. 44.— 7) Bettelheim und Kauders, Experimentelle Unter­
suchungen über die künstlich erzeugte Mitralinsufficienz und ihren Einfluss
auf den Kreislauf in der Lunge. Aus dem Laboratorium des Prof. v. Basch.
1891.— 9) Bradford und Dean, The pulmonary circulation. Journal
of Physiology. 1894, Vol. XVI. ■— 9 .) Breitenstein A., Beiträge zur
Kenntniss der Wirkung kühler Bäder auf den Kreislauf Gesunder und
Fieberkranker. Archiv für experimentelle Pathologie und Pharmakologie.
1896, Bd. XXXVII.— I0) C u f f e r und B a r b i 11 o n, Archives generales
de medecine. Februar und März 1887. Nouvelles recherches sur le bruit de
galop cardiaque.— *') Da Costa, American Journal. Januar 1859.—
'*) Dräsche, Die Influenza. Wien 1890.— l:i) Fischer, Hufeland’s
Journal für praktische Heilkunde. 1821.— 1J) H e n r i q u e s Walde m a r,
Archiv für Skandinav. Physiologie. 1892, Bd. IV.— 15) Jürgens en,
Die Insufficienz des Herzens in H. No thnagel’s Specieller Pathologie und
Therapie.— '*) Kaufmann und De B a r y, Ueber die Einwirkung
Priessnit z’scher Einwicklungen auf den Blutdruck bei croupöser Pneu­
monie und diffuser Nephritis. Berliner klinische Wochenschrift. 1888,
Nr. 28.— 17) Kriege und Schm all, Ueber den Galopprhythmus des
Herzens. Zeitschrift für klinische Medicin. 1891, Bd. XVIII.— 1S) Ktttt-
n e r, Die Gefässverbindungen zwischen dem grossen und kleinen Kreislauf.
Virchow’s Archiv. 1876, Bd. LXXIII.— ,!l) L and o i s, Lehrbuch der
Physiologie des Menschen. 8. Auflage.— -°) L e i c h t e n s t e r n, Die In­
fluenza. II. Nothna gel’s Specielle Pathologie und Therapie. —• 2I) Leube,
Specielle Diagnose innerer Krankheiten. Bd. I.— L i c h t h e i m, Ein­
fluss der Störungen des Lungenkreislaufes auf den Blutdruck. Berlin 1876.
— M a n n a b e r g J., Ueber Accentuirung des zweiten Pulmonaltones
bei Perityphlitis. Centralblatt für innere Medicin. 1894, Nr. 10.—
S4) C. Müller, Hydrotherapie. 18 90.— 25) O p e n c h o w s k y, Th. v.,
Ueber die Druckverhältnisse im kleinen Kreislauf. Aus dem Institute Pro­
fessor Stricke r’s. Pflüger’s Archiv. Bd. XXVIII.— 20) Openehowsky,
Th. v., Ueber das Verhalten des kleinen Kreislaufes gegen die Digitalis­
gruppe. Experimentell-klinische Studie. Bericht über den VIII. Congress für
innere Medicin.— 2 ") Pignol, Medecine moderne. Januar 1900.—
- 8) P o t a i n, L’Union medicale. November 1875, Januar, März 1876. —-
39) Potain, De la dilatation du coeur. Medecine moderne. 26. November
1892.— 30) Rethers, Beiträge zur Pathologie der Chlorose. Dissertation.
Berlin 1891.— 3!) Riess L., Berliner klinische Wochenschrift. 1878,
Nr. 51; 1879, Nr. 52.— 32) Rosenbach O., Die Erkrankungen des
Brustfelles in H. Nothnagel’s Specieller Pathologie und Therapie.—
33) Rosenbach 0., Ueber artificielle Herzklappenfehler. Archiv für ex­
perimentelle Pathologie. Bd. IX.— 34) R y d i n g e r, Cursus der topographi­
schen Anatomie.— 35) S a h 1 i, Zur Pathologie des Lungenödems. Bern
1885.— 30) Smith, Considerations in regard to acute obstructive diseases
of the lungs. Verhandlungen des X. internationalen Congresses.—
37) Teissier, La grippe, 1893. Paris (Bailiiere).— :1S) Wallersten,
Beiträge zur Kenntniss der Chlorose. Dissertation. Bonn 1890.— 39) Weiss
II., Münchener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 4.— 4 ") Welch,
Zur Pathologie des Lungenödems. Virchow’s Archiv. 1878, Bd. LXXII.
— 41) Vierordt H., Messung der Intensität der Herztöne. Tübin­
gen 1885.
REFERATE.
I. Ueber Nabelsepsis.
Von Karl Basch.
II. Die Resorption aus der Nabelschnur.
Von R. W. Randnitz.
III. Ueber gehäuftes Auftreten und über die Aetiologie
der Poliomyelitis anterior acuta infantum.
Von S. Auerbach.
IV. Fötales Myxödem und Chondrodystrophia foetalis
hyperplastica.
Von Wilhelm Stöltzner.
V. Ein Fall von postdiphtheritischer Lähmung mit
eigenartigen Oedemen.
Von Hugo Kraus.
VI. Die Stellung des Kalks in der Pathologie der
Rachitis.
Von Wilhelm Stöltzner.
VII. Zur Serodiagnostik im Kindesalter.
Von A. Pfaundler.
VIII. Ueber Farbenreactionen der Caseinflocken.
Von Karl Leiner.
IX. Untersuchungen über das Verhalten der Fäces-
gährung bei Säuglingen.
Von Fritz Gallomon.
X. Zur Kenntniss der Milchgerinnung im menschlichen
Magen.
Von Josef Schnürer.
XI. Ueber Behandlung der Rachitis mit Thymussub­
stanz.
Von W. Stöltzner und W. Lissauer.
XII. Polyposis intestinalis.
Von A. Vajda.
Jahrbuch für Kinderheilkunde. 1899, Bd. L.
I. Der Umstand, dass durch Runge und Andere die Ar­
teriitis umbilicalis als häufiger Ausgangspunkt einer Sepsis beim
Neugeborenen beschuldigt worden ist, hat Basch veranlasst,
in einer überaus interessanten Arbeit die Grundlagen dieser Lehre
von der Nabelsepsis zu prüfen. Das Resultat seiner Untersuchungen
sei gleich verzeichnet: Die Arteriitis umbilicalis kann nicht als eine
Ursache der Säuglingsseptikämie bezeichnet werden. Der Weg, den
Basch eingeschlagen hat, um zur Klärung der Frage zu kommen,
war ein recht mühsamer. Vor Allem hat Verfasser die Nabelgefässo
an Leichen von Neugeborenen makro- und mikroskopisch unter­
sucht. Dabei hat sich gezeigt, dass die am Anfangstheile der Nabel­
arterien im Nabel öfters gefundene Entzündung sich niemals das
ganze Gefäss entlang bis zur Einmündung in die Hypogastricae
erstreckt. Von einer per contiguitatem in die Blutbahn fortgeleiteten
Entzündung, wie dies bei der Sepsis in Folge von Phlebitis umbi­
licalis gefordert wird, kann daher keine Rede sein. Auch das
Gewebe in der Umgebung der im centralen Abschnitt stets in un-


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 14 ]
304
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
gestörter Obliteration sich befindlichen Nabelarterien wies keine
Störung auf.
Ob aber, wie dies Runge lehrt, die im Anfangsstück der
Nabelarterien öfters angetroffene Eiterung nicht auf anderen Wegen
zur Allgemeininfeetion führt, oder ob es sich hier etwa um
Metastasen einer vom Darme ausgelösten Sepsis handelt, darüber
hat Verfasser Thierversuche angestellt, welche die Frage sehr gut
beleuchten. Vor Allem hat Verfasser neugeborenen Hunden,
Kaninchen und Meerschweinchen bald nach der Geburt an der
Stelle der sich vorbereitenden Abstossung des Nabelschnurrestes
stark pathogene Staphylococcen eingerieben; es kam dabei niemals
zu Sepsis, obwohl geringe Mengen derselben Culturen, in die Blut­
bahn injicirt, in weniger als 24 Stunden die Thiere tödteten. Auch
der Versuch vom zerquetschten und mit Staphylococcen inficirten
Nabelschnurstumpf eine Septikiimie hervorrufen, misslang. Doch kam
es dabei zu umschriebenen Nekrosen am Nabel. Verfasser hat
ferner versucht von angelegten Hauttaschen am Nabel aus, ferner durch
Bacterieninjectionen entlang den Nabelarterien, Septikämie hervor­
zurufen, auch das ohne Erfolg. Doch gelang es auf diese Weise,
die beim Menschen beschriebenen Nabelkrankheiten: Ulcus, Abscess,
Phlegmone und Gangrän hervorzurufen. Der Versuch, die Nabel-
gefässe von ihrem Lumen aus zu inficiren, scheiterte an der
Kleinheit und Enge dieser Lumina bei den neugeborenen Thieren,
welche Verfasser zu Gebote standen. Doch hat Verfasser an Stelle
solcher Versuche das Experiment gemacht, die zweifach ligirte und
dann angeschnittene Carotis vom Lumen aus zu inficiren, um all­
gemeine Sepsis zu erzeugen. Auch hier kam es nur zu örtlicher
Eiterung, nicht aber zu Allgemeininfeetion.
Aus diesen Arbeiten schliesst Verfasser, dass den Nabel-
gefässen nicht ein die septische Infection fördernder Einfluss zu­
komme, sondern im Gegentheile eine die Propagation einer Infection
hemmende Fähigkeit innewohne.
Und Verfasser erwägt die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit,
dass die in den Anfangstheilen der Nabelarterien sich abspielenden
Entzündungsprocesse als Ausdruck von Metastasen einer vom Darm-
tractus ausgelösten pyämischen Infection anzusehen sind.
Verfasser zieht aus seinen Untersuchungen auch für die
Praxis wichtige Schlüsse. Es ist demnach die Angst vor der Nabel­
sepsis eine recht unbegründete; die Behandlung des Nabelschnur­
restes sei eine einfache, die physiologische Rückbildung am Nabel
fördernde, der Verband des Naheischnurrestes ein leichter, um die
Mumification zu befördern. Die viel discutirte Frage, ob der Neu­
geborene baden solle oder nicht, hält Verfasser für bedeutungslos.
*
II. Im Anschlüsse an Basch’s Arbeit berichtet Raudnitz
kurz über Versuche, welche er vor 17 Jahren angestellt hat, um
zu sehen, ob aus der Nabelschnur Substanzen resorbirt werden
können. Verfasser hat diese Untersuchungen seinerzeit nach der
Richtung unternommen, ob nicht die Säuglingssepsis in der Re­
sorption fauliger Substanzen aus der Nabelschnur ihren Ursprung
hat, wie das den seinerzeitigen Anschauungen entsprochen hätte.
Hiebei ergab sich, dass Ferrocyankalium- und Jodkaliumlösungen,
in den Nabelstrang des Neugeborenen injicirt, nicht resorbirt
werden.
*
III. Auerbach berichtet über eine grössere Zahl von
Poliomyelitisfällen, welche er in Frankfurt innerhalb kurzer Zeit
beobachtet hat. Während in der dortigen Poliklinik für Nerven­
kranke früher jährlich nur zwei bis drei Fälle von Poliomyelitis
anterior acuta beobachtet wurden, kamen in sieben Monaten
(1898) 15 Fälle zur Beobachtung, von welchen neun Fälle in den
Monaten Mai bis September ihren Ursprung nahmen; vier der Pa­
tienten wohnten im selben Stadttheile, zwei sogar in derselben
Strasse.
Dieses gehäufte Auftreten von Poliomyelitis spricht sehr für
die infectiöse Natur der Krankheit. Dabei betont Verfasser den
ätiologischen Zusammenhang zwischen Poliomyelitis, Encephalitis und
Meningitis cerebrospinalis. Dafür spricht vor Allem das wiederholt
beobachtete Auftreten cerebraler Herde bei Poliomyelitis. Den bisher
bekannten Fällen fügt Auerbach einen neuen, von ihm beob­
achteten Fall hinzu, in welchem neben Lähmung der oberen und
unteren Extremität auch Facialislähmung mit Ergriffensein des
Stirnastes und Entartungsreaction vorhanden war.
Ganz besonders deutlich wird aber die ätiologische Einheit
der genannten drei Krankheiten durch einen Fund von S c h u 11 z e,
den Verfasser citirt, illustrirt. Dieser Autor fand in der Lumbal-
flüssigkeit bei einem Falle von Poliomyelitis den Jaeger-
Weichselbau m’schen Meningococcus; bei diesem Falle be­
standen übrigens auch meningeale Reizsymptome.
*
IV. W. S t ö 11 z n e r berichtet über zwei Fälle von
Chondrodystrophia foetalis hyperplastica, bei
welchen er einen genauen histologischen Befund erhoben hat. Der
erste Fall zeichnete sich bei makroskopischer Untersuchung durch
eine auffallende Kürze der Extremitäten bei normal langem Ober­
körper, durch abnorm starke Entwicklung des Unterhautfettgewebes,
eine auffallend dicke Zunge, eine (parenchymatöse) Struma, Ein­
ziehung der Nasenwurzel, stupiden Gesichtsausdruck aus. Am Skelet
waren frühzeitige Synostosen einzelner Schädelnähte, Rosenkranz
und schräg verlaufende Knochenknorpelgrenzen an den Rippen,
geringe Dicke der Diaphysen der langen Röhrenknochen im Ver-
hältniss zu den Epiphysen auffällig. Der mikroskopische Befund,
den Verfasser ausführlich wiedergibt, ergab in der Hauptsache
Folgendes: Das Gewebe der Struma normal, die Knorpel wucherungs­
schichte fehlte an manchen Epiphysen vollkommen, an anderen war
das Knorpelgewebe in Schleim- oder Bindegewebe umgewandelt,
stellenweise in diesem Gewebe cystenartige Hohlräume. An einzelnen
Stellen bildeten compacte, unterbrochene Knochenplatten die Grenze
zwischen Diaphyse und Epiphyse. Manchmal ragte das Knochen­
mark direct bis an die Epiphyse, an vielen Stellen ragten zwischen
Dia- und Epiphyse bindegewebige Fortsätze, die vom Perichondrium
ihren x\usgang nahmen. Die Spongiosa fehlte an einzelnen Knochen
völlig, an anderen waren nur spärliche, abnorm dicke Balken an
den epiphysären Enden der Markhöhlen.
Während das Kind, das das Substrat dieser Untersuchung
bildete, nur eine Stunde die Geburt überlebt hatte, war das zweite
beobachtete Kind zwei Monate alt geworden. Dieser zweite Fall
ist bereits von Johanessen veröffentlicht worden. Es hatte
während des Lebens Tetaniesymptome (mit Laryngospasmus), Rigi­
dität der Beine, kurze Extremitäten; bei der Section zeigte sich die
Schilddrüse klein, die Wirbelsäule lang (in Folge auffallender Höhe
einzelner Wirbelkörper), die Epiphysen waren verdickt.
Die Schilddrüse war auch mikroskopisch normal, enthielt
aber trotz einer Thyreoideacur kein Jod. Die mikroskopische Unter­
suchung, die Verfasser an einigen Knochen ausführen konnte, ergab:
Die Grenze zwischen ruhendem und wucherndem Knorpel unregel­
mässig. Die Knorpelwucherungsschichte schlecht ausgebildet, nur
selten Zellsäulen vorhanden, meist die Knorpelzellen durch reiche
Entwicklung von Grundsubstanz auseinandergedrängt. Der Knorpel
an allen Epiphysen in beträchtlicher Ausdehnung provisorisch ver­
kalkt, doch die Knochenknorpelgrenze unregelmässig, an einzelnen
Stellen unterbrochen, so dass die Markräume dort an unverkalkten
Knorpel stiessen. An Stelle der Spongiosa spärliche, dicke
Balken.
Während der erste beschriebene Fall das früher von den
Autoren als »fötale Rachitis« bezeichnete anatomische Bild zeigt,
ist in dem zweiten Falle eine einfache Dystrophie des Knorpels
vorhanden gewesen. Aetiologisch gehören diese beiden Fälle, ebenso
wie die einschlägigen, von anderer Seite beschriebenen, in jene
Gruppe von Allgemeinerkrankungen, welche mit dem Ausfälle der
Schilddrüsenfunction Zusammenhängen, schon von Virchow für
identisch mit Cretinismus erklärt und von Kaufmann als
Chondrodystrophia foetalis bezeichnet worden sind.
Dafür spricht sich auch Verfasser aus, schlägt jedoch vor, diese
Fälle als »fötales Myxödem« zu bezeichnen. Streng ge­
nommen gehört der hier beschriebene zweite Fall Johanessen's
nicht mehr in diese Gruppe, da weder cretinistisches Aussehen,
noch Veränderungen des Unterhautzellgewebes, der Zunge und
der Schilddrüse nachweisbar waren.
*
V. H. Kraus hat an Ganghofner’s Klinik einen Fall
von ausgebreiteter postdiphtheritischer Lähmung beobachtet, der
durch das Auftreten von ziemlich starken Oedemen mit unge­
wöhnlicher Localisation complicirt war. An der Lähmung waren
Augenmuskeln, Schlingmuskeln, Gaumensegel, Muskeln der oberen
und unteren Extremitäten sowie des Stammes betheiligt.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 15 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
305
Die tiefen Reflexe fehlten, die elektrische Erregbarkeit der
Muskeln und Nerven war tief gestört, die Schmerzempfindung
herabgesetzt. Ausser diesem bekannten Bilde der postdiphtheritischen
Lähihung bestanden Oedeme der Haut, die am stärksten an den
oberen Extremitäten in der Gegend der Ellbogen waren, sich an
diesen Extremitäten nach auf- und abwärts verbreiteten; auch an
den Unterschenkeln waren leichte Oedeme nachweisbar, die Fuss-
riicken waren beiderseits frei. Im Verlaufe der mehrmonatlichen
Beobachtungen schwanden diese Oedeme, kehrten jedoch an ein­
zelnen Stellen, darunter auch im Gesichte, wieder. Am Herzen
bestand ein blasendes systolisches Geräusch, Spaltung des zweiten
Pulmonaltons, keine Verbreiterung. Im Harne war kein Eiweiss.
Für das Auftreten der Oedeme bietet weder die Blut­
beschaffenheit, noch der Herz- oder Nierenbefund eine Erklärung.
Ueberdies würde auch der Sitz der Oedeme nicht damit überein­
stimmen, ihre Entstehung auf eines dieser Organe zurückzuführen.
Verfasser meint, dass es sich um eine postdiphtheritische Poly­
neuritis handeln dürfte, mit Läsion der vasomotorischen Bahnen.
Möglicher Weise könnte es sich im beschriebenen Falle um eine
Uebergangsform zwischen Polyneuritis und den als Dermatomyositis
und Neuromyositis beschriebenen Krankheitsbildern handeln.
*
VI. Stöltzner führt in seiner Arbeit aus, dass die
bisher aufgestellten Theorien über die Aetiologie der Rachitis nicht
haltbar sind. Nach den bisher vorliegenden Untersuchungen kann
es sich, was übrigens schon anerkannt ist, weder um ungenügende
Kalkzufuhr in der Nahrung, noch um mangelhafte Resorption des
Kalkes, noch um pathologisch schnelle Wiederausscheidung handeln.
Auch der Kalkgehalt der Organe ist, wie Brubacher nachge­
wiesen hat und Stöltzner nach eigenen, hier kurz wieder­
gegebenen Versuchen bestätigt, ein normaler.
Da auch die Alkalescenz des Blutes normal ist, sind alle
Hypothesen, welche sich auf Aenderung der Gewebsflüssigkeit und
Auslaugen des Kalkes stützen, hinfällig. Verfasser sagt: »Es bleibt
also nichts übrig, als das Ausbleiben der Verkalkung bei der Ra­
chitis auf einen pathologischen Zustand des Knochengewebes selbst
zurückzuführen«. Referent glaubt jedoch, dass auch diese weit­
gefasste Annahme als nicht haltbar sieh erweisen dürfte; denn es
ist doch viel naheliegender, anzunehmen, dass es sich nicht um
Erkrankung des Knoehengewebes, sondern eine Allgemeinerkrankung
des Organismus handeln dürfte.
*
VII. M. Pfaundler berichtet in eingehender Weise über
die Erfahrungen, welche an E s c h e r i c h’s Klinik in Graz über
die klinische Verwerthung des Agglutinationsphänomens
gesammelt wurden. Diese Arbeit bildet zugleich eine werthvolle
Zusammenfassung der einzelnen Mittheilungen, welche über Agglu­
tination aus E s c h e r i e h’s Klinik bisher erschienen sind, an welchen
der Verfasser in erster Reihe betheiligt war. Die Serumreactionen
bezogen sich auf den Typhusbacillus, den Colibacillus, Stämme aus
der Gruppe des Mesentericus und des Proteus, Bac. lactis aero-
genes, Pyocyaneus, Streptococcen und Staphylococcen.
Am wichtigsten sind die Untersuchungen über die C o 1 i-
agglutin ation. Die grosse Zahl von Reactionen (550) wurde
nach der von Pfaundler schon früher angegebenen Methodik
ausgeführt. Die erhaltenen Resultate sind sehr bemerkenswerth:
Bei Säuglingen und jüngeren Kindern gibt das Serum mit Coli aus
gesundem Darm keine Agglutination bei einer Verdünnung von
1: 10. Bei älteren Kindern ist eine solche Reaction selten (ein
Fall, 1: 30). Bei allen Säuglingen und allen älteren Kindern, deren
Stuhlcoli durch ihr auf 10% oder stärker verdünntes Serum agglu-
tinirt wurde, bestand eine Darmerkrankung. Dabei ist zu bemerken,
dass auch in positiven Fällen nicht alle Stämme aus dem Stuhle
eines Darmkranken agglutiniren, dass daher der negative Ausfall
der Reaction noch nichts beweist. Die Art der Darmerkrankung
war verschieden. Verfasser theilt diese in drei Gruppen: a) Primäre
Darmerkrankungen mit secundärer Betheiligung der Blase und des
Peritoneums; b) Typhus abdominalis; c) localisirte Darmerkran­
kungen.
Bezüglich der Gruppe a ist nur bemerkenswerth, dass durch
den Uebertritt des Coli in die Peritonealhöhle das Agglutinations-
phänommen ebenso zu Stande kommt, wie bei der Colicystitis.
Verfasser gibt hiefiir folgende Erklärung: Der im Darm blos sapro-
phytische Colibacillus nimmt in der Bauchhöhle und Blase parasi­
tären Charakter an, tritt hier zu den Gewebszellen in jene sym­
biotischen Beziehungen, welche die Entstehung der Agglutinine be­
wirken. Das Agglutinationsphänomen für Coli in typischen Typbus­
fällen hat Verfasser schon andernorts auf die nahe Verwandtschaft
von Coli und Bacillus E b e r t h zurückgeführt.
Eine besondere Besprechung widmet Verfasser dem Aggluti­
nationsphänomen in den Fällen der dritten Gruppe. Hier handelte
es sich ausschliesslich um eine wohlcharakterisirte Krankheitsform,
deren klinisches Bild von Escherich aufgestellt und von der
grossen Masse noch nicht streng abgrenzbarer Darmerkrankungen
losgelöst worden ist. Escherich hat hiefür den Namen »Coli­
tis infectiosa« eingeführt.
Verfasser entwickelt kurz die Symptomatologie und den
charakteristischen anatomischen Befund dieser Krankheitsform und
meint, dass die infectiöse Colitis Escherich verwandt,
vielleicht sogar identisch sein dürfte mit jener infectiösen Darm­
erkrankung, die von Finkeistein beschrieben worden ist. Der
positive Ausfall des Agglutinationsphänomens in den Fällen von
Colitis infectiosa ist nun neuerdings eine wichtige Stütze dafür,
den Colibacillus in diesen Fällen als Erreger zu betrachten.
Von Interesse ist es, dass in diesen Fällen von Colitis in­
fectiosa das Serum der erkrankten Kinder nicht nur aus seinem
Darme herrührende Colistämme agglutinirte (homologe Reaction),
sondern in der Mehrzahl der Fälle auch von anderen Individuen
herstammende Coliculturen (heterologe Reaction).
*
VIII. C. L e i n e r hat im Carolinen-Kinderspitale
in Wien Versuche angestellt, welche die Kenntniss der als »Casein­
flocken< bezeichneten Bröckelchen in den Fäces der Kinder fördern
und hat so einen interessanten Beitrag zum Studium der unvoll­
kommen abgelaufenen Milchverdauung geliefert.
Lein er hat an den »Caseinflocken« Farbenreactionen ange­
stellt, um über die Beschaffenheit der Grundsubstanz Klarheit zu
bekommen. Diese Flöckchen wurden von vielen Seiten als Casein
angesprochen und es gelang Deiner, zu zeigen, dass hievon nicht
die Rede sein könne.
Färbt man nämlich Eiweisskörper mit basischen und sauren
Farbstoffen, so gelingt es, mit einzelnen Säuregemischen charakte­
ristische Färbungen zu erzielen. Wenngleich solche Färbungen des­
halb nur mit Vorsicht verwerthet werden können, weil anorganische
Beimengungen und andere Umstände die Farbentöne sehr beein­
flussen, so gelang es dem Verfasser doch, zu zeigen, dass Casein
und Paracasein sich gegenüber einzelnen Farbstoffgemischen anders
verhalten, als die Caseinflocken, welche aus diesem Eiweisskörper
bestehen sollten. Entscheidend war da der Versuch mit Methylgrün-
Fuchsin. Da färben sich Casein und Paracasein blau bis violett,
die Caseinflocken aber grün; und das ist auch jene Farbe, welche
das Pseudonüclein (aus Paracasein durch künstliche Verdauung
dargestellt) aus dem Gemenge annimmt.
Für die Frage wichtig ist auch der Nachweis, den Verfasser
geführt hat, dass die Caseinflocken in ihrer Hauptmasse nicht aus
Mucin bestehen können. Zu diesen Versuchen hat L e i n e r die
von Lilienfeld angegebene Safranin-Lichtgrünfärbung
benützt, bei welcher sich Eiweisskörper röthlich, Mucine aber grün
färben. Die Caseinflocken wiesen keine Spur von Grünfärbung auf;
hiedurch war es entschieden, dass die Caseinflocken in ihrer Haupt­
masse nicht aus Mucin bestehen können.
*
IX. Fr. Callomon berichtet aus der Breslauer
Kinderklinik über eine Untersuchungsreihe, welche die Ver-
werthbarkeit der G ä h r u n g s p r o b e für den Säugling prüfte. Be­
kanntlich hat Ad. Schmidt in einer Reihe von Arbeiten gezeigt,
dass die Fäces der Erwachsenen nach der Entleerung einer Kohle-
hydratgährung unterliegen, welche aus den in ihnen enthaltenen
Resten einer Kohlehydratnahrung hervorgeht. Dabei konnte durch
Strassburger eine Diät ausfindig gemacht werden, bei welcher
an Fäces Gesunder niemals eine »Frühgährung«, d. h. eine in den
ersten 24 Stunden ablaufende Gährung auftritt, während in manchen
Fällen von Darmerkrankung eine solche entsteht, wodurch der
Nachweis erbracht wird, dass der Darmcanal die zugeführten, von
einem Gesunden stets bewältigten Kohlehydrate nicht auszunützen
vermochte, also nach dieser Richtung insufficient ist. Diese


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 16 ]
30ß
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Schmidt’sche Gährungsprobe hat Verfasser benützt, um
auch an Säuglingen die Functionstüchtigkeit des Darmes für Kohle­
hydratnahrung zu prüfen. Die erhaltenen Resultate sind aber ganz
unerklärbar und für die Lösung der gestellten Frage, vorläufig
wenigstens, unverwerthbar. Denn es hat sich bei ein und dem­
selben Kinde und bei gleicher Nahrung bald Frühgährung in be­
trächtlicherem, bald nur in sehr geringem Masse eingestellt; auch
in Bezug auf Ausnützbarkeit der verschiedenen Kohlehydrate lässt
sich aus den gewonnenen Zahlen kein Schluss ziehen. Die Werthe
sind für Stärke- und z. B. Malzsuppennahrung nicht deutlich diffe­
rent. Nur bei Obstipation hat sich stets ein auffallend geringes
Mass von Frühgährung gezeigt; das führt Verfasser im Sinne
Schmidt’s darauf zurück, dass die Obstipation doch auf dar­
niederliegender Peristaltik in Folge von geringer Darmgährung beruht.
*
N. Obzwar in vielen Lehrbüchern ausdrücklich zu lesen ist,
dass die Kuhmilch im Säuglingsmagen durch Lab zur Gerinnung
gebracht wird, ist es doch noch immer nicht entschieden gewesen,
ob nicht doch ein Theil der Kuhmilch der Säuregerinnung anheim­
fällt im Säuglingsmagen. Denn der einzige dirocte Versuch von
Arth us und Paget hat gezeigt, dass die Lactoserumproteose,
jener albumosenartige Körper, welcher bei der Labgerinnung ent­
steht, im Magen vorhanden ist. Daraus konnte mit. Sicherheit auf
den Ablauf einer Labgerinnung geschlossen werden, nicht aber zu­
gleich ausgeschlossen worden, ob nicht ein Theil der Kuhmilch
daneben noch durch Säure geronnen ist.
Auf die Entscheidung dieser Frage beziehen sich Versuche,
welche J. Schnürer am Carolinen-Kinderspitale in
Wien ausgeführt hat. Die Versuche beruhen auf der durch Ham­
marsten festgelegten Erfahrung, dass Casein, das einmal der
Labgerinnung unterworfen war, wenn es wieder gelöst wird, durch
Lab nicht mehr niedergeschlagen wird, während das durch Säure
gefällte Casein aus seiner entsprechend bereiteten Lösung— bei
Gegenwart von Kalksalzen— durch Lab fällbar ist. Schnürer
hat nun die Milchgerinnsel aus dem Säuglingsmagen in Ammoniak
gelöst, die Lösung vorsichtig abgestumpft, mit Chlorcalciumlösung,
dann mit kräftig wirksamen Labferment versetzt; es ist dabei
in keinem der Versuche Gerinnung ein getreten.
Schnürer bemerkt übrigens, dass hiedurch nur gezeigt wird,
dass die Hauptmasse des Caseins im Magen der Labgerinnung
unterworfen ist, weil geringe Mengen von Säurecasein in Folge
einer nicht genügenden Concentration der Lösung der Labfällung
hatten entgehen können. Ueberdies hat Schnürer auch gezeigt,
dass jedes Mal eine halbe Stuude nach der Nahrungsaufnahme
wirksames Labferment im Mageninhalt vorhanden war.
*
XI. Stöltzner und L is s auer haben an II eu b n er’s
Poliklinik die Wirksamkeit der Thymussubstanz bei Rachitis
geprüft. Die Versuche sind im Gegensätze zu v. Met’tenh ei me r’s
Angaben dahin ausgefallen, dass weder die nervösen Symptome
noch die Knoehenerkrankung bei dieser Behandlungsmethode beein­
flusst worden sind.
*
XII. Vajda berichtet über folgenden Fall: Neunjähriger
Knabe, seit drei Jahren flüssige, oft blutige Stühle, die auch
während des Spitalsaufenthaltes bestanden. Dabei hochgradige
Anämie, Oedeme an den Beinen, seröse Ergüsse in die Brust- und
Bauchhöhle; bei der Untersuchung des Rectums fand sich die
Rectumschleimhaut besäet mit kleinen dichtgedrängten Geschwülstchen.
Bei der Autopsie fand man den Dickdarm mit hirsekorn- bis
bohnengrossen, glatten, weichen, schleimhautartigen Excrescenzen
bestreut, die mehr oder weniger erhaben waren; sie reichen bis
ins Cöcum, sind im Colon ascendens und im Rectum besonders
dicht, im S romanum sehr spärlich. Bei der histologischen Unter­
suchung wird die gleich gestellte anatomische Diagnose einer Colitis
polyposa bestätigt. In diesem wie in anderen Fällen gleicher Art
fehlt aber jede Spur einer Entzündung der Darmschleimhaut; hie­
durch unterscheidet sich diese Krankheit von jener von Roki­
tansky u. A. beschriebenen Polypose, welche auf dem Boden
eines dysenterischen Processes sich entwickelt. Verfasser schlägt
für die Fälle nicht entzündlichen Ursprunges den Namen P o 1 y-
posis intestinalis (nach Ziegler) vor.
Wi 1 h. Knoepfelmacher.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
86. Zur Wirkung der Impfungen gegen den
Typhus. Von S. D. Duckworth. Wie bekannt, wurden die
nach Südafrika gesandten Truppen bis zu 70% gegen Typhus,
und zwar mit einem von Prof. W r i g h t hergestellten Serum
immunisirt. Den Injectionen waren nur geringe äussere Reactionen,
etwas Kopfschmerz, Röthung um die Injectionsstelle gefolgt. Eine
Woche später gab das Blutserum bei 200facher Verdünnung noch
deutliche Widal’sche Reaction.— (Brit. med. Journ. 17. No­
vember 1899.)
*
87. Wright und Leishmann berichten über Im­
pfungen, welche 1898 und Anfang 1899 bei den englischen
Truppen in Indien gegen Typhus ausgeführt worden waren.
Das Impfmaterial wurde aus abgetödteten Typhusbacterienculturen
gewonnen. Von 2835 Geimpften waren 27 (0'95%) an Typhus
erkrankt und 5 (0'2%) gestorben, von 8460 nicht Geimpften
213 (2'5%) erkrankt und 23 (0'34°/ 0) gestorben. (Brit. med.
Journal. 20. Januar 1900.)
*
88. Ekzembehandlung und der faradische
Strom. Von Dr. Vollmer (Bad Kreuznach). Verfasser macht auf
die Verwendung des faradischen Stromes bei der Behandlung hart­
näckiger Ekzemfälle aufmerksam. Er führt acht Ekzemfälle an, bei
welchen jede andere Behandlung vergeblich gewesen und die auf täg­
liche, zehn Minuten dauernde Faradisation mit immer stärker
werdenden Strömen in etwa drei Wochen vollkommen ausheilten.
— (Therapeutische Monatshefte. 1899, Nr. 10.)
*
89. Zur Behandlung des cardialen Asthma. Von
Dr. Abee (Nauheim). Verfasser theilt mit, dass die Anbringung
einer Pelotte in der Gegend der Herzspitze, welche durch einen
Gurt um die Brust herum festgehalten wird, oft als sehr wohl-
thuend bei den durch Herzerkrankungen bedingten asthmatischen
Beschwerden empfunden werde.— (Münchener medicinische Wochen­
schrift. 1899, Nr. 37.)
*
90. Die Bedeutung des Mi lc h e i w e i s s e s für die
Fleischbildung. Von Dr. W. Caspar! Es ist immer noch
eine offene Frage, ob die einzelnen Eiweissstoffe, d. i. die vegeta­
bilischen und animalischen, beziehungsweise jene, welche phosphor-
hältig sind, für die Ernährung einander gleichwerthig seien. Unter
die phosphorhältigen Albumine gehört auch das Casein der Milch,
welches auch in Form von Salzen (Casein-Ammonium=Eucasin
und Caseinnatriumnutrose) zur Herstellung von Nährpräparaten ver­
wendet wird. Zur Beurtheilung der Frage, ob das Milcheiweiss dem­
jenigen anderer Nahrungsmittel für die Vermehrung des Eiweiss­
bestandes des Körpers überlegen sei, hat C a s p a r i mit dem
»Milcheiweiss Plasmon« Stoffwechselversuche angestellt.
Letzteres, aus frischer Magermilch bereitet, ist ein gelbliches,
geschmaek- und geruchloses und zum Theil in Wasser lösliches
Pulver, das etwa 73% Eiweiss enthält. Die Versuche sollen sehr
gute Resultate geliefert haben, so dass nach Verfasser dieses Prä­
parat in Anbetracht seiner gleichzeitigen Billigkeit einen wirklichen
Fortschritt für die Diätetik bedeutet.— (Zeitschrift für diätetische
und physikalische Therapie. Bd. III, Heft 5.)
*
91. Mors praecox ex haemorrliagia cerebri
post coitum. Von Prof. Gumprecht (Jena). Es handelt sich
um eine tödliche Ponsblutung im unmittelbaren Anschlüsse an eine
Cohabition. Die Trägerin derselben, eine 32jährige Frau von ziem­
licher Excitabilität, war nicht erheblich arteriosklerotisch, hatte sich
weder gewohnheitsmässig noch vor dem Coitus dem Alkoholgenuss
ergeben gehabt und war, von einer für den Tod gleichgiltigen
Tubeneiterung abgesehen, gesund und kräftig gewesen.— (Deutsche
medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 45)
*
92. Untersuchungen über das Wesen des Dia­
betes mellitus. Vorläufige Mittheilung von Prof. Leo (Bonn).
Verfasser hat schon früher die Ansicht ausgesprochen, dass die In-
sufficienz der Zuckerverbrennung in den Geweben des Diabetikers,
für den Fall, als das Pankreas nicht afficirt ist, dadurch veranlasst


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 17 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
307
wird, dass im Körper ein toxisches Agens circulirt, welches auf
die zum Verbrauche des Zuckers nothwendige Function hemmend
wirkt. Eine Bestätigung dieser Ansicht findet Leo darin, dass er
bei subeutaner oder intraperitonealer Injection von Urin, der von
mittel schweren oder schweren Diabetesfällen stammte, bei Hunden
eine Ausscheidung von Zucker im Harn in einer Menge von
2—3%) sogar einmal von 8'3% erzeugen konnte.— (Deutsche
medicinische Wochenschrift. 1899, Nr. 43.)
*
93. Ueber »krankheitskeimfreie Milch« zur
Ernährung der Säuglinge wie zum allgemeinen
Gebrauche. Von Dr. Sieg er t (Strassburg). Nach den be­
kannten Untersuchungen Forster’s bleibt eine durch mindestens
15 Minuten auf 65° C. erwärmte Milch an Geschmack und Aus­
sehen unverändert, während vorhandene Tuberkelbacillen ver­
nichtet werden. Ein Aufkochen der Milch vor ihrer Verabreichung
an den Säugling unterbleibt. Hervorzuheben ist, dass diese Milch,
welche vielfach durch den Grossbetrieb hergestellt wird, in Strass­
burg den ärmeren Müttern von Säuglingen um einen billigeren
Preis zugänglich gemacht wird, als sie ihn sonst für ihre ver­
dünnte Milch bezahlen müssen, indem die Stadt die Preisdifferenz
trägt, da sie nach Verordnung des Arztes ohne weitere Umstände
den Betreffenden Controlbücher zum Bezüge der krankheitskeim­
freien Milch, zum Beispiel zu 15 statt 20 Pfennige zur Ver­
fügung stellt.— (Münchener medicinische Wochenschrift. 1899,
Nr. 40.) Pi.
*
94. llistolgie des Pemphigus der Haut und der
Schleimhaut. Von Dr. Karl Kreibich. (Archiv für Derma­
tologie und Syphilis. Bd. L, Heft 2 und 3.) Kreibich unter­
suchte bei 14 Fällen circa 70 Pemphigusbläschen und fand, dass
der Blasenbildung nicht nur in den meisten Fällen eine klinisch
nachweisbare erythematöse Entzündung vorausgeht, sondern er fand
auch mikroskopisch bei allen Formen, auch jenen, wo sich die
Blasen über scheinbar vollkommen normaler Haut finden, in der
Umgebung und Basis der Blasen die Zeichen der Entzündung:
Hyperämie, Oedem und kleinzelliges Infiltrat, das zum grossen
Theile aus eosinophilen Zellen bestand. Die Blasen entstehen
zwischen Cutis und Epidermis oder in der Epidermis selbst; in
beiden Fällen erfolgt rasch Ueberhäutung der Basis von der
Peripherie, von Follikelresten und zurückgebliebenen Epithelzellen
aus, welch letzterer Vorgang im zweiten Falle namentlich häufig ist.
Bei Pemphigus foliaceus fand sich eine bedeutende Ausdehnung
der Blut- und Lymphgefässe in den oberen und tieferen Cutis­
schichten mit consecutivem Oedem, eine vollständige Abhebung
der Epidermis, die sich nach der Regeneration durch Verlängerung
der Leisten und Verbreiterung der Intercellularspalten auszeichnet.
Beim Schleimhautpemphigus ist das ganze Epithel abgehoben, die
Gefässe stark ausgedehnt, die freiliegende Mucosa ist ödematös
durchtränkt, die Keime ihrer Elemente zeigen geringere Tingibilität.
Frd.
*
95. Ein Fall von spontanem Exophthalmus
pulsans. Heilung durch Ligatur der Carotis com­
munis. Von Anton Gabszewicz, Warschau. (Gazete lekarska.
1900, Nr. 1.) Eine 30jährige Frau gibt an, dass sie während eines
Hustenanfalles plötzlich ein heftiges Knacken im linken Auge ver­
spürte, wonach sich ein unerträglich summendes Geräusch in der
linken Kopfhälfte einstellte, welches nicht mehr schwinden wollte.
Als bald darauf auch bedeutende Sehstörungen linkerseits auf­
traten, begab sich Patientin ins St. Rochusspital, wo am linken
Auge folgender Befund gemacht wurde: Starker Exophthalmus,
Ptosis und Oedem des oberen, Ektropion des unteren Augenlides,
Bulbus etwas hart und schmerzhaft, seine Bewegung nach aus­
wärts fast unmöglich, etwaige Pulsation objectiv nicht nachweisbar.
Pupille breit und starr, reagirt nicht auf Licht, Augengrundarterien
fast blutleer, die Venen dagegen strotzend gefüllt; auf der Netz­
haut zahlreiche hämorrhagische Flecke, Sehnervpapille nicht wahr­
nehmbar. Sowohl mit wie ohne Hörrohr (auch in Entfernung) lässt
sich am linken Auge und an der ganzen entsprechenden Kopf­
hälfte rhythmisches, den Herztönen analoges Geräusch vernehmen—
Visus links= 0. Auf Grund dessen wurde ein Aneurysma (wahr­
scheinlich der Art. carotis int. im Sinus eavern.) diagnosticirt,
welches in Folge des Hustenanfalles platzte und die oben ge­
schilderten Veränderungen nach sich zog. In der Ghloroformnarkose
wurde demnach die Carotis commun. ligirt, wodurch wie mit einem
Schlage das summende Geräusch schwand, und nach drei darauf
folgenden Wochen war keine Spur von Exophthalmus und den
sonstigen Krankheitssymptomen mehr vorhanden. Visus links hat
sich derart gebessert, dass Patientin die Umrisse der Gegenstände
wahrnehmen kann. H. P.
*
96. Del’Eczemahyperkeratos'ique interdigital.
Par W. Dubreuilh. (Ann. d. Dermatolog. et de Syphiligr. T. X,
Nr. 12.) Dubreuilh beobachtete einige Male bei Arthritikern
eine hartnäckige, in den Interdigitalräumen der Zehen localisirte
Dermatose, welche am auffälligsten den Charakter einer Hyperkera-
tose aufwies. Die betreffenden Hautstellen waren von dicken,
breiten opaken, hornigen Fetzen bedeckt, die, macerirter Epidermis
ähnlich, meist an einer Seite fest hafteten und sich nur mit
Fissurenbildung loslösen liessen. Darunter erschien die Haut ge-
röthet, mit dünner transparenter Epidermis überdeckt. Wo sich die
Affection auf die Nachbarschaft erstreckte, nahm sie das Aussehen
eines vesiculösen Ekzems an. Hyperhidrosis pedum bestand
in keinem dieser Fälle. Therapeutisch bewährten sich Ichtholalkohol,
Bleiwasserumschläge, Chrysarobinsalben und Lapispinselungen.
Frd.
*
97. Lähmung bei Diphtheriefällen, die mit
Antitoxin behandelt worden sind. Von Dr. Wollacott
(London). Wie Verfasser mittheilt ist in den in Betracht kommen­
den Spitälern Londons die Sterblichkeit an Diphtherie von 29 auf
15‘3°/o herabgegangen, die Lähmungen jedoch im Jahre 1896 von
13 auf 21% gestiegen, was nach der Meinung des Autors darin
begründet ist, dass die eigentliche Krankheit jetzt von mehr
Kindern überstanden wird, dafür aber auch mehr den Folgen der­
selben ausgesetzt sind. Unter 472 untersuchten Fällen hatte unter
Anderem die Lähmung 413mal den weichen Gaumen, 91mal den
Pharynx, 104mal die Augenmuskeln, 125mal die Beine und 51mal
die Arme betroffen.— (Lancet. 1899, Vol. II, Nr. 9.) Pi.
THERAPEUTISCHE NOTIZEN.
Dr. Dworetzky berichtet über einige Fälle von entzündlich­
eiterigen und septischen Processen, welche mit wiederholten Einrei­
bungen von löslichem Silber= Unguentum Credo behandelt
worden waren und in denen die gleichen guten Erfahrungen gemacht
wurden, wie sie schon von mehreren Seiten berichtet worden sind. —-
(Therapeutische Monatshefte. 1900, Nr. 3.)
*
Prof. Galli-Valerio in Lausanne theilt einen Fall mit, in
welchem durch Verabreichung von L0 Salol beschwerdelos ein
Bandwurm (ßothriocephalus latus) abgetrieben wurde.— (Therapeuti­
sche Monatshefte. 1900, Nr. 3.)
*
E p i c a r i n ist ein Derivat der Creosotinsäure und des ß-Naph-
thol und stellt ein in Alkohol, Aether etc. leicht lösliches Pulver dar.
Sein Hauptanwendungsgebiet sind nach Kaposi alle Hauterkrankun­
gen (Scabies und Dermatomykosen), die bisher mit Naphthol behandelt
worden sind, dessen unerwünschte Nebenerscheinungen jenem nicht an­
haften sollen.— (Wiener medicinische Wochenschrift. 1900, Nr. 6.)
*
Ueber einige neuere Caseinpräparate. Von Doctor
Aufrecht (Berlin). Nutrose, Sanatogen, Eucasin sind in
diesen Blättern wiederholt besprochen worden. Seit etwa zwei Jahren
ist das Plasmon in den Handel gebracht worden. Zu diesen Präpa­
raten zählt weiters das Eulaetol, ein Präparat, das aus Vollmilch,
Pflanzeneiweiss und Nährsalzen bereitet wird und in Pulverform in den
Handel kommt.— (Pharmaceutische Zeitung. 1900, Nr. 17.)
*
Ueber Europhen. Von Dr. Saalfeld (Berlin). Das
Mittel, der Zusammensetzung nach Isobutylorthokresoljodid, wird als
Ersatzmittel für Jodoform empfohlen und letzterem namentlich bei der
Behandlung des Primäraffectes und Ulcus molle vorgezogen.— (Thera­
peutische Monatshefte. 1900, Nr. 3.)


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 18 ]
308
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
J. Hofmokl f.
Am 25. d. M. starb hier Hofrath Professor Dr. Johann
Hofmokl, geboren 1840 in Brzezan in Galizien. Seine chirurgische
Laufbahn begann er unter v. Dumreicher, dessen mehrjähriger
Assistent er war. Bald nach seiner Habilitirung wurde er Abtheilungs­
vorstand an der Allgemeinen Poliklinik und Leiter der chirurgischen
Abtheilung des Leopoldstädter Kinderspitales. Seit 1881 war er als
k. k. Primararzt tbätig und wurde 1885 zum Professor e. o. ernannt.
Seine zahlreichen fachwissenscbafdichen Publicationen wurden gelegent­
lich seines 25jährigen Doctorjubiläums von dessen Schülern in einer
zweibändigen Gesammtausgabe vereinigt. Unter seinen Arbeiten fanden
die meiste Beachtung: „Experimentelles über das mechanische Moment
bei der Brucheinklemmung“, eine Nachprüfung der bekannten Ver­
suche von Busch und Lossen, seine unter Stricker aus­
geführten Untersuchungen über Callusbildung, ferner seine Arbeit
über den intracapsulären Bruch des Radiusköpfchens. Auch was er
sonst veröffentlichte, gibt Zeugniss von seinem steten Bestreben, seine
ausgedehnte praktische Thätigkeit immer auf der wissenschaftlichen
Höhe seiner Zeit zu erhalten. Schon zu einer Z“it, in der nicht, wie
im gegenwärtigen Augenblicke, die Darmoperationen zu den sozusagen
alltäglichen Eingriffen zählten, konnte er sich gerade auf d'esem Ge­
biete mit einer besonders günstigen Statistik seiner zahlreichen ein­
schlägigen Operationen aus weisen.— Inmitten arbeitsfroher Thätigkeit
erkrankte Hofmokl vor zwei Jahren unter Hämoptoe. Damals
wurde an ihm der Herzklappenfehler entdeckt, der ihn seither mit
nur verhältnissmässig kurzen Zwischenzeiten anscheinenden Wohl­
befindens ans Krankenzimmer fosselte. Von einer vor etwa Jahresfrist
erlittenen Hirnembolie zwar bis auf Reste von Sprachstörungen leidlich
erholt, fühlte er doch nicht mehr die Kraft in sich, in seinem ver­
antwortungsvollen Wirkungskreise zu verbleiben und kam um seinen
Abschied ein. Er wurde ihm unter allen Zeichen allerhöchster An­
erkennung gewährt. Wenige Wochen nachher ist er eines raschen,
sanften Todes gestorben. Als Fachmann geschätzt, als biederer Cha­
rakter und allseitig wohhvollender Mensch beliebt, hinterlässt er ein
hochgeachtetes Andenken. A. F.
*
Ernannt: Hofrath Albert in Wien und Professor
Metschnikoff in Paris zu auswärtigen Mitgliedern der Aca-
demie de medecine zu Paris.— Dr. H. Oltramare zum o. Pro­
fessor für Haut- und Geschlechtskrankheiten in Genf.— Dr. C.
Gram zum Professor der Medicin in Kopenhagen.
*
Verliehen: Dem a. o. Professor der Pharmakologie zu
Heidelberg, Oppenheimer, der Hofrathstitel.
*
Habilitirt: Dr. Friedrich Best für Augenheilkunde
in Giessen. —Dr. K. Franz für Geburtshilfe und Gynäkologie in
Halle.— Dr. Modica für gerichtliche Medicin in Catania.
*
Gestorben: Der Laryngologe Whistler in London.
*
In der am 17. März 1900 abgehaltenen Sitzung des Obersten
Sanitätsrath es gelangten nach Mittheilungen über Erledigungen
früherer Berathungsgegenstände und über sanitäre Vorkommnisse
nachstehende Referate zur Berathung und Beschlussfassung: 1. Gut­
achten über die Zulässigkeit der Errichtung einer Oelgasanstalt für
Waggonbeleuehtung. (Referent: Prof. Ludwig.) 2. Gutachten über
Verbesserungen an der Filteranlage der Wienthal-Wasserleitung.
(Referent: Prof. M. Grube r.) 3. Gutachten betreifend die Regelung
des Handels mit Eis in sanitärer Beziehung. (Referent: Derselbe.)
4. Gutachtliche Aeusserung über die Vervollkommnung der statistischen
Nachweisungen über Irrenanstalten. (Referent Prof. v. Wagner.)
*
Preisfragen für die k. und k. Militärärzte zur
Erlangung der Stiftungen des k. k. Stabsfeldarztes
Brendel v. Sternberg, des Josef Preissinger, des
Regimentsarztes Dr. Johann Wildgans, des Josef
Malliard und des Johann Zauner. 1. Die Unterbringung
von Verwundeten und Kranken am Kriegsschauplätze, insbesondere
nach grossen Gefechten und Schlachten. 2. Ueber den Einfluss der
Krankheiten der Haut und des Bindegewebes (mit Ausschluss der
acuten fieberhaften Exantheme, des Rothlaufes, dann der tuberculösen
und syphilitischen Formen) auf die militärische Eignung der Wehr­
pflichtigen und die Dienstbarkeit der Soldaten; Prophylaxe und Therapie
der bei Soldaten am häufigsten vorkommenden derartigen Krankheits­
formen. 3. Welche Aenderungen erscheinen angesichts der modernen
Kriegführung in dem Sanitäts-Feldausrüstungsmaterial des k. und k.
Heeres, insbesondere der Truppen, Divisions Sanitätsanstalten und Feld­
spitäler geboten, unter der Annahme, dass in Hinkunft die Hilfsplätze
von den Truppenkörpern selbst, speciell von den Infanterieregimentern
aufgestellt werden. Welche von den für das Feld normirten Sanitäts-
Ausrüstungsgegenständen— Arzneien, Arzneigefässen und Apotheker-
geräthen, ärztlichen und Spitalsrequisiten, Kü.chengeräthen, Wäsche-
und Bettsorten, Victualien und Labemitteln— wären auszuscheiden
oder durch neue Muster zu ersetzen und welche Ausrüstungsgegen­
stände wären überhaupt neu einzuführen? 4. Wie gestaltet sieh auf
Grund praktischer Erfahrung der Einfluss der verschiedenen Krank­
heiten und Gebrechen des Gehörorganes auf die Kriegsdienstfauglich-
keit der Wehrpflichtigen und As9entirten, sowie auf die Eignung zur
Militärerziehung? Welche Abänderungen wären sonach in den bezüg­
lichen Vorschriften (Dienstbuch N— 1, Post Nr. 8—13, und Dienst­
buch N— 26, Post Nr. 8 —13) angezeigt? Der Preis für sämmtliche
Fragen besteht aus je zwei goldenen Medaillen im Werthe von je
80 K. Die Arbeiten sind entweder von den Preiswerbern zu unter­
zeichnen, oder mit einem Motto zu versehen, welches gleichlautend und
mit Beifügung des Namens und der Charge des Verfassers in einem ver­
schlossenen Zettel der Arbeit beigelegt ist, und haben bis zum 1. Ja­
nuar 1901 beim k. und k. Militär-Sanitätscomitd in Wien (IX.,
Währingerstrasse Nr. 25) portofrei einzulangen. Jene Bewerber, welche
ihren Namen nur in dem Falle genannt wissen wollen, wenn ihre Arbeit
den Preis erhält, mögen bestimmen, was mit derselben im entgegen­
gesetzten Falle zu gesshehen hat. Die Namen derjenigen Bewerber,
welche einen Preis erhalten, werden jedes Mal bei der nächsten an die
k. u. k. Militärärzte auszugebenden Ankündigung neuer Preisfragen
bokanntgegeben. Wien, im Februar 1900.
*
Unterstützungsverein für Witwen und Waisen
der k. und k. Militärärzte in Wien. Montag den 30. April
l. J. um 5 Uhr Nachmittags findet im Lehrsaale Nr. 1 der ehe­
maligen Josefs-Akademie (IX., Währingerstrasse 25) die diesjährige
ordentliche Generalversammlung statt. Tagesordnung: 1. Veri-
fieirung des Protokolls der vorjährigen Generalversammlung. 2. Vor­
lage des Rechenschafts Berichtes für das Jahr 1899. 3. Bericht der
Revisoren. 4. Mittheilungen des Verwaltungs-Comites. 5. Eventuelle
Anträge von Vereinsmitgliedern. (Selbe müssen 14 Tage früher dem
Verwaltungs-Comite angezeigt werden.) 6. Wahl von Functionären in
das Verwaltungs Comite nach§ 22, dann für das Schiedsgericht nach
§ 30 der Statuten und als Revisoren für das Jahr 1900 nach§ 9 der
Geschäftsordnung. Damit die Generalversammlung nach§ 27 der
Statuten beschlussfähig sei, werden die P. T. Herren Vereinsmitglieder
ersucht, hiebei zuverlässlich erscheinen zu wollen. Wien, den
17. März 1900. Für das VerwaltuDgs-Comite: Der Präsident: Doctor
Moriz R. Nagy v. Roth kreuz m. p., k. und k. General-
Stabsarzt.
*
Im Verlage von O. ßöhmert in Dresden erscheint unter dem
Titel: „Der Alkoholismus“ eine Vierteljahrsschrift zur wissen­
schaftlichen Erörterung der Alkoholfrage. Die vier Herausgeber:
Sanitätsrath Dr. B a e r in Berlin, Geheimer Regierungsrath Professor
Böhmert in Dresden, Dr. jur. v. Strauss und Torney und
Dr. M. W a 1 d s c h m i d t in Berlin gehören zum Ausschüsse des
Deutschen Vereines gegen den Missbrauch geistiger Getränke. Das ers’ie
lieft der neuen Zeitschrift (Preis M. 2.—) ist bereits erschienen.
*
Berichtigung. Durch ein Versehen des Verfassers ist der
für eine andere Arbeit bestimmte Kopf: „Aus der III. medicin i-
schen Klinik etc.“ fälschlich auch auf der in der vorletzten Nummer
der Wiener klinischen Wochenschrift erschienenen Arbeit Dr. Eisen­
men ger’s: „Ueber die sogenannte pericarditische Pseudolebercirrhose
(Dr. Pick)“ gedruckt.
Freie Stellen.
Bei der k. k. schlesischen Landesregierung in Troppau gelangt
die Stelle eines Sanitätsassistenten mit dem Adjutum jährlicherl200 K
zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle haben ih;e gehörig doeumentirten,
mit den Nachweisen über Alter, Zuständigkeit, zurückgelegte Studien,
körperliche Eignung, sowie über die mit günstigem Erfolge abgelegte ärzt­
liche Prüfung zur Erlangung einer bleibenden Anstellung im öffentlichen
Sanitätsdienste bei den politischen Behörden belegten Gesuche bis längstens
15. April 1900 entweder unmittelbar oder, soferne sie bereits im
öffentlichen Dienste stehen, im Wege ihrrr Vorgesetzten Behörde bei dem
k. k. schlesischen Landespräsidium in Troppau einzubringen. Unter 1 m-
ständen können auch Bewerber ohne Physicatsprüfung Berücksichtigung
finden, soferne sie den Nachweis über eine nach Erlangung des Doctor-
diplomes in einem öffentlichen Krankenhause vollstreckte angemessene
Dienstleistung oder über eine mehrjährige ärztliche Privatpraxis zu
erbringen vermögen. Vom k. k. schlesischen Landespräsidium. Troppau, am
13. März 1900.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 19 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
309
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
TJSTT3LA.1L; T:
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.| Verein der Aerzte in Steiermark. Sitzung vom 20. Januar und 12. Fe-
Festversammlung vom 2 S. März 1900. bruar 1900.
Zum Protokoll der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte vom
16. März 1900. Oesterreichische otologische Gesellschaft. Sitzung vom 29. Januar 1900.
Officielles Protokoll der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien.
Festversammlung vom 23. März 1900.
Vorsitzender: Präsident Hofrath R. Clirobak.
Schriftführer: Prof. R. Paltauf.
Prof. Bergmeister:
Hochansehnliche Versammlung,
Sehr geehrte Herren!
Gestatten Sie mir, in kurzem Rückblicke Bericht zu erstatten
über die Leistungen und Erlebnisse unserer Gesellschaft in dem zu
Ende gehenden 63. Vereinsjahre.
Zunächst der Stand der Gesellschaft:
Am Schlüsse des vorigen Vereinsjahres verblieben 532 ordent­
liche Mitglieder. Hiezu kamen durch Neuwahl 42; 11 Mitglieder
starben im Laufe des Jahres und 8 Mitglieder haben ihren Austritt
aus der Gesellschaft angemeldet. Es verbleibt somit derzeit ein Stand
von 555 ordentlichen Mitgliedern.
Durch den Tod wurden der Gesellschaft entrissen am 22. April
1899 Dr. Franz Karis, gewesener klinischer Assistent; am
26. Juni 1899 Dr. Leopold Heinemann, cmeritirter Primararzt;
am 16. Juli 1899 Dr. Franz Cehak, emeritirter klinischer Assi­
stent; am 23. Juli 1899 Dr. Maximilian Wilhelm Löwen­
feld, Stadt-Armenarzt; am 13. September 1899 Prof. Dr. Karl
S t o e r k, Vorstand der Klinik für Laryngologie; am 28. September
1899 Hofrath Theodor Puschmann, Professor der Geschichte
der Medicin an der Wiener Universität; am 11. November 1899 der
königlich ungarische Rath Dr. Albert G y ö r y de Nadudvar,
gewesener Docent und Primararzt; am 4. December 1899 Dr. Michael
Witzinger; am 31. Januar 1900 Hofrath Dr. Philipp Knoll,
Professor für allgemeine und experimentelle Pathologie an der Wiener
Universität; am 4. Februar 1900 Dr. S. Plohn und am 11. Februar
1900 Dr. Leo Steindler,
Unter den Dahingeschiedenen sind Namen, welche als Zierden
der medicinischen Wissenschaft noch in späteren Zeiten genannt sein
werden. Die Gesellschaft aber betrauert Alle als treue wackere Collegen,
die, Jeder in seinem Kreise, mit aufopferungsvoller Hingabe in echt
humanem Geiste wirkten und durch die sittliche Höhe ihrer Lebens­
führung das Ansehen des ärztlichen Standes zu mehren bestrebt
waren.
*
Die wissenschaftliche Thätigkeit, welche die Gesellschaft in
diesem Jahre entfaltete, muss als eine reiche und fruchtbare bezeichnet
werden.
In 29 Sitzungen fanden 21 Vorträge und 90 Demonstrationen
statt und wurden 6 vorläufige Mittheilungen gemacht.
Von den Vorträgen bezogen sich je 4 auf Fragen der internen
Medicin und der Gynäkologie, je 2 auf Chirurgie, experimentelle Patho­
logie, Biologie, Neuropathologie und Mechanotherapie; ferner je 1 auf
den medicinischen Unterricht, auf Radiographie und pathologische
Anatomie.
Vorträge hielten B e n e d i e t und Max Herz je 2, Polla-
tschek, Kaiser, Goldman, Wertheim, C h r o b a k, W ein­
te e li n e r, Dräsche, Albert, Grebner, Pauli, Habart,
Knauer, Exner, Schauta, Herzfeld, Kretz und
Pi1e z je 1.
Von den Demonstrationen betrafen Chirurgie 28, Dermatologie
und Syphilidologie 12, Pathologie und pathologische Anatomie 8,
Radioskopie und Radiotherapie 7, Neuropathologie 6, Instrumente und
Apparate 6, Ophthalmologie 5, interne Medicin, Gynäkologie, Laryngo­
logie inclusive Bronchoskopie je 3, Bacteriologie 2, experimentelle
Pathologie, Parasitologie, forensische Medicin, Otiatrie, Urologie, Em­
bryologie und Pädiatrie je 1.
*
Demonstrationen hielten ab:
Weinlechner 10, Paltauf 5, Ilochenegg 4, I. Neu­
mann, E. Lang, B ü d i n ge r, H. S ch 1 e s i nger, H. v. Schrötter
je 3, P e n d 1, R. Kraus, E. S c h i f f und Freund, E. Schiff
allein, Schopf, Holzknecht, Czokor, Kaposi, Schnitzler
und S. K 1 e i n je 2, M i r 11, W e r t h e i m, E h r m a n n, Matze-
nauer, Be r dach, Grünfeld, Ii. Frank, H. Benedikt,
Sachs, Henning, A. J o 11 e s, Harm er, Gärtner, P hell an,
Preindelsberger, A. Schiff, J. Schnabel, Thurnwald,
B er all, Politzer, M. Sternberg, A. Langer, E. Ullmann,
O. Zucke rkandl, E 1 s c li n i g g, Dörr, J e h 1 e, H i t s c h-
m a n n, B i e h 1, Tandler, Neurath, S p i e g 1 e r, H a n s y,
E. Schwarz, Herzfeld und K r e i d 1 je 1.
Mittheilungen machten:
Fabricius, E. Ullmann, Pal, Töpfer, Offer und
H e i 11 e r über diverse chirurgische, experimentelle, physiologische und
pathologische Themata.
Lebhafte Discussionen knüpften sich des Oefteren an Vorträge
und Demonstrationen; ich hebe hervor die Debatte über die mechani­
sche Behandlung von Herzkrankheiten, über Blutdruckmessungen, über
Radiotherapie, über Ovarientrnnsplantation, über die neue medicinische
Rigorosenordnung und über Enteroptose.
*
Nebst den wissenschaftlichen Sitzungen hielt die Gesellschaft
3 administrative Sitzungen ab. Von besonderen Fragen, welche hiebei
zur Verhandlung kamen, sind zu erwähnen die Frage wegen des Um­
baues des Allgemeinen Krankenhauses und die Frage über die Gestal­
tung des österreichischen internationalen Urheberrechtes.
Zur Berichterstattung über beide Fragen wurden Comite’s ein­
gesetzt und über erstere in der administrativen Sitzung vom 16. Juni
1899 und über die zweite in der Sitzung vom 2. März 1900 Bericht
erstattet.
Die Denkschrift bezüglich des Umbaues des x\llgemeinen Kranken­
hauses wurde vom Präsidium den betreffenden Ressortministern, sowie
dem Statthalter überreicht und das Referat mit der Resolution der
Gesellschaft bezüglich der Gestaltung des österreichischen internatio­
nalen Urheberrechtes an das Justizministerium geleitet.
Erwähnt sei ferner, dass Hofrath Gustav Braun seitens des
Präsidiums zur Feier seines 70. Geburtstages beglückwünscht wurde,
sowie die Theilnahme der Gesellschaft an der Feier des Wiener medi­
cinischen Doetorencollegiums anlässlich des 500jährigen Bestandes der
Acta Facultatis medicae Vindobonensis.
Dank der Initiative unseres verehrten Präsidenten ist es möglich
geworden, im verflossenen Sommer dringende Adaptirungen zur Ver-
grösseruog der Bibliotheksräume durchzuführen, wodurch voraussicht­
lich für einen längeren Zeitraum der geordnete Bestand unserer stetig
anwachsenden Bücherei sichergestellt wurde.
Nicht unerwähnt bleibe, dass Herr Karl Reichert in Wien
am 17. November 1899 aus Anlass der Vollendung seines 20.000sten
Mikroskopes dieses Instrument unserer Gesellschaft widmete.
*
Ich bin mit meinem Berichte zu Ende.
Die Gesellschaft liat ein Jahr, reich an wissenschaftlicher Arbeit,
hinter sich. Nach ihrer ganzen Vergangenheit darf sie mit Vertrauen
der Zukunft entgegensehen. Ihre Stärke liegt in ihren Zwecken. Diese
sind die Förderung und Vervollkommnung der gesammten Heilkunde
und die Befestigung und Erweiterung des freundschaftlichen, colle-
gialen Verhältnisses unter den Aerzten im Interesse des wissenschaft­
lichen Fortschrittes. Die Verfolgung dieser Zwecke hat der Gesellschaft
Ansehen und Ehre gebracht— ihnen wird sie auch in Hinkunft un­
entwegt treu bleiben. (Beifall.)
*
Hierauf gibt Dr. Unger folgenden Bibliotheksbericht:
Hochgeehrte Herren!
Im abgelaufenen Vereinsjahre hat sich der Bestand unserer
Bibliothek abermals erheblich vermehrt und erweitert, theils durch
zahlreiche Geschenke und Widmungen, theils durch Anschaffung neuer
*


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 20 ]
310
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Werke und Zeitschriften und durch Ergänzung der vorhandenen
Lücken. Wie alljährlich, haben uns die hohen staatlichen, landes­
fürstlichen und communalen Behörden auch diesmal ihre amtlichen
Publicationen zugewendet und ebenso sind uns von den wissenschaft­
lichen Instituten, Corporationen und Vereinen des In- und Auslandes
deren regelmässige Mittheilungen und Berichte, von einer grossen
Anzahl unserer Gesellschaftsmitglieder ihre eigenen Werke und Ar­
beiten nebst mancherlei anderen werthvollen Geschenken zugegangen.
An grösseren Spenden hat die Bibliothek erhalten:
Von unserem Herrn Präsidenten Hofrath Chrobak die im
abgelaufenen Jahre erschienenen Bände des von Nothnagel heraus­
gegebenen Handbuches der speciellen Pathologie und Therapie; die
Verhandlungsberichte der deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und
den kürzlich erschienenen Suplementband des M e y e r’schen Conver-
sationslexikons.
Von unserem ordentlichen Mitgliede Herrn Hofrath Albert
eine Anzahl werthvoller medicinischer Werke aus dem XVI. und
XVII. Jahrhunderte.
Von unserem Ehrenmitgliede Excellenz v. Scherzer eine Reihe
interessanter Publicationen aus dem Gebiete der Anthropologie und
prähistorischen Chirurgie.
Von unseren correspondirenden Mitgliedern hat Herr Prof. Orth
in Göttingen eine Anzahl von Dissertationen aus seinem Institute,
Herr Prof. v. Baumgarten in Tübingen wie alljährlich seinen
Jahresbericht über die pathogenen Mikroorganismen und Herr Professor
La ehr in Berlin seinen Jahresbericht der Psychiatrie gespendet.
Ihre eigenen Werke und Zeitschriften haben wir erhalten von
den Herren:
Hofrath Kaposi, Czokor, Obersteiner, Breus und
Kolisko, Wölfl er, v. Frisch, Lang, Ortner, v. Hacker,
Hajek, Ko lisch, Kerschbaumer, Glax, Proksch,
K u n n, Pauli, Winternitz, K a t z und Winkle r. Eine Reihe
anderer Werke und Zeitschriften haben uns gespendet die Herren:
P a s c h k i s, R e t h i, Lang, G a 1 a 11 i, P a 11 a u f, P e t r i n i de
Galat z, Adler, Kund rat, Pollatsche k, Mannaberg,
Kraus, W e i s s, U n g e r und zahlreiche Einzelwerke und fort­
laufende Journale haben wir erhalten von der Redaction der Wiener
klinischen Wochenschrift und den Verlagshandlungen Braumüller
6 S o h n in Wien, Gerold& Sohn in Wien, Felix Alcan in
Paris, Bailli&re in Paris, Carre& Naud in Paris, Clausen
in Turin und Anderen.
Es ist mir eine angenehme Pflicht, allen den genannten Be­
hörden, Instituten, Corporationen und Vereinen, den Ehrenmitgliedern,
correspondirenden und ordentlichen Mitgliedern unserer Gesellschaft,
sowie den Redactionen und Verlegern für die wohlwollende Förderung
der Interessen unserer Bibliothek auch an dieser Stelle den ergebensten
Dank auszusprechen.
Uebergehend zur Besprechung der Geschehnisse innerhalb der
Bibliothek im abgelaufenen Jahre, will ich zunächst bezüglich der
neuen Anschaffungen bemerken, dass die Bibliotheksverwaltung
auch diesmal bemüht gewesen ist, den vielfachen Wünschen der
Herren Mitglieder entgegenzukommen und dieselben mit den Bedürf­
nissen der Bibliothek und deren Mitteln in Einklang zu bringen.
An Zeitschriften wurden 21 Nummern, darunter 4 in deutscher,
7 in englischer und 10 in französischer Sprache, an Werken 38 Num­
mern angekauft; unter den letzteren befinden sieh mehrere grössere
Sammelwerke, Encyklopädien, Festschriften und eine Anzahl werth­
voller Monographien und Abhandlungen fast aus allen Gebieten der
praktischen und theoretischen Medicin. Die Ankäufe betrafen folgende
Zeitschriften und Werke:
a) Zeitschriften:
1. Archiv der Balneotherapie und Hydrotherapie. Heraus­
gegeben von C. F. Müller. Halle a. S. 1899 ff.— 2. Archiv für
Schiff- und Tropenhygiene. Herausgegeben von C. M e n s e in Kassel.
Leipzig 1897 ff.— 3. Aerztliche Sachverständigen-Zeitung. Heraus­
gegeben von L. Becker und A. Leppmann. Berlin 1900 ff.—
4. Beiträge zur experimentellen Therapie. Herausgegeben von
E. Behring. Berlin und Wien 1899 ff.— 5. Annales d’Hygiene
publique et de medecine legale. Par Adelon, Andral etc. Paris 1900 ff.
— 6. Annales d’Oeulistique. Fondee par C uni er en 1838. Paris
1898 ff.— 7. Annales de medecine et Chirurgie infantiles. Par
E. Perier. Paris 1899 ff.— 8. Arehives provinciale de Mddecine.
Par M. Baudouin. Paris 1899 ff.— 9. Arehives provinciale de
Chirurgie. Par M. Baudouin. Paris 1899 ff.— 10. Bulletins de la
Societe de Pddiatrie de Paris. Paris 1899 ff.— 11. Congr6s de Chi­
rurgie. Treizieme Congres. Paris 1899 ff.— 12. Nouvelle Iconographie
de la Salpetriere. Fondee par J. M. C h a r c o t. Paris 1899 ff.—
13. Revue Neurologique. Par E. Brissaud et P. Marie. Paris
1899 ff.— 14. Bibliographia medica (Index Medicus). Directeur-
fondateur Marcel Baudouin. Paris 1900 ff.— 15. Journal of
Anatomy and Physiology. By W. Turner etc. London 1898 ft.—
16. The Journal of Pathology and Bacteriology. By G. S. W o o d-
head. Edinburgh and London 1899 ff.— 17. The Journal of mental
Science. By H. Ray er, C. Norman etc. London 1899 ff. 18. The
american Journal of Insanity. By G. AlderBlumer. Utica (N. Y.)
1899 ff.— 19. The american gynaecological and obstetrieal Journal.
By J. D. E m e r t. New York 1899 ff.— 20. Transactions of the
obstetrieal Society of London. London 1898 ff.— 21. Transactions of
the ophthalmological Society of the United Kingdom. London 1899.
V) Werke und Handbücher:
1. Handbuch der Gynäkologie. Herausgegeben von J. Veit.
Wiesbaden 1897/99. 5 Bände.— 2. Handbuch der Geburtshilfe. Heraus­
gegeben von P. Müller. Stuttgart 1888/89. 3 Bände.— 3. Hand­
buch der praktischen Chirurgie. Herausgegeben von E. v. Berg-
m a n n n, P. v. Bruns und J. v. Mikulicz. Stuttgart 1899 ff.—
4. Handbuch der Ohrenheilkunde. Herausgegeben von II. Schwarze.
Leipzig 1892/93. 2 Bände.— 5. Handbuch der anorganischen Chemie.
Herausgegeben von O. Damme r. Stuttgart 1899. 4 Bände.— 6. Lehr­
buch der allgemeinen Therapie und der therapeutischen Methodik.
Herausgegeben von A. Eulenburg und S. Samuel. Berlin und
Wien 1897/99. 3 Bände.— 7. Encyklopädie der Ohrenheilkunde.
Herausgegeben von L. Blau. Berlin 1899. -—■ 8. K ö 11 i k e r A.,
Handbuch der Gewebelehre. Sechste Auflage. 1889/96. 2 Bände.—
9. Kirmisson E., Lehrbuch der chirurgischen Krankheiten ange­
borenen Ursprungs. Autorisirte Uebersetzung von C. Deutschländer.
Stuttgart 1899.— 10. Hermann L., Lehrbuch der Physiologie.
Zwölfte Auflage. Berlin 1900.— 11. ß endix B., Lehrbuch der
Kinderheilkunde. Berlin und Wien 1899.— 12. Sahli H., Lehrbuch
der klinischen Untersuchungsmethoden. Zweite Auflage. Leipzig und
Wien 1899.— 13. Bechterew W. v., Die Leitungsbahnen im Ge­
hirn und Rückenmark. Deutsch von R. Weinberg. Zweite Auflage.
Leipzig 1899.— 14. Beiträge zur pathologischen Anatomie und klini­
schen Medicin. Ernst Lebe recht Wagner gewidmet. Leipzig
1887.— 15. Beiträge zur Physiologie. Festschrift für AdolfFick.
Braunschweig 1899.— 16. Klinisch experimentelle Beiträge zur inneren
Medicin. Festschrift für Julius Lazarus. Berlin 1899.— 17. Ber ri­
ll ei m B., Die Suggestion und ihre Heilwirkung. Deutsche Ausgabe
von S. Freud. Zweite Auflage. Leipzig und Wien 1896.— 18. Bie­
dert Ph., Die Kinderernährung im Säuglingsalter. Dritte Auflage.
Stuttgart 1897.— 19. Edinger L., Vorlesungen über den Bau der
nervösen Centralorgane. Sechste Auflage. Berlin 1900.— 20. Finsen
Niels, Ueber die Bedeutung der chemischen Strahlen des Lichtes
für die Medicin und Biologie. Leipzig 1899.— 21. Güterbock P.,
Die Krankheiten der Harnorgane. Leipzig und Wien 1890/98. 2 Bände.
— 22. Hof meier M., Die menschliche Placenta. Wiesbaden 1890.—
23. Körner O., Die eiterigen Erkrankungen des Schläfenbeines. Wies­
baden 1899.— 24. Kühne Fr., Beiträge zur Anatomie der Tuben-
sehwangerschaft. Marburg 1899.— 25. Külz E., Kumpf Th.,
Aldehoff G. und Sandmeyer W., Klinische Erfahrungen über
Diabetes mellitus. Jena 1899.— 26. Macewen W., Dio infectiös-
eiterigen Erkrankungen des Gehirnes und Rückenmarkes. Autorisirte
Uebersetzung von P. Rudolf. Wiesbaden 1898.— 27. Meyer R.,
Ueber epitheliale Gebilde im Myometrium des fötalen und kindlichen
Uterus. Berlin 1899.— 28. Oppenheimer Z., Physiologie des
Gefühles. Heidelberg 1899.— 29. Pawlow J. P., Dio Arbeit der
Verdauungsdrüsen. Autorisirte Uebersetzung von A. Walther. Wies­
baden 1899.— 30. Pfaundler M., Ueber Magencapacität und
Gastrektasie im Kindesalter. Stuttgart 1898.— 31. Rubner M.,
Ueber Volksgesundheitspflege und medicinische Heilkunde. Berlin 1899.
— 32. Sachs H. und Freud C. S., Die Erkrankungen des Nerven­
systems nach Unfällen. Berlin 1899.— 33. Schrott er H. v., Zur
Kenntniss der Bergkrankheit. Wien 1899. -— 34. Win ekel F., Die
Pathologie und Therapie des Wochenbettes. Berlin 1878.— 35. D r a-
gendorf G., Die Heilpflanzen der verschiedenen Völker und Zeiten.
Stuttgart 1898.— 36. Loeb J., Einleitung in die vergleichende
Gehirnphysiologie und vergleichende Psychologie. Leipzig 1899.—
37. Mittheilungen und Verhandlungen der internationalen wissenschaft­
lichen Lepraconferenz zu Berlin. Berlin 1897.— 38. Samm­
lung klinischer Abhandlungen über Pathologie und Therapie der Stoff­
wechsel- und Ernährungsstörungen. Herausgegeben von Prof. C. v.
Noorden. Berlin 1900.
Was den gegenwärtigen Stand der Bibliothek anbelangt, so
verhält sich derselbe folgendermassen:
Der vorjährige Stand an Einzelwerken betrug 12.900 Num­
mern; der gegenwärtige Stand beträgt 13.980 Nummern. Vermehrung
180 Nummern.
Der vorjährige Stand an Zeitschriften betrug 570 Nummern;
der gegenwärtige Stand beträgt 596 Nummern. Vermehrung 26 Nummern.
Unter den Zeitschriften befinden sich 275 abgeschlossene Nummern
und 321 fortlaufende Nummern, zusammen 596 Nummern.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 21 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
311
Unter den fortlaufenden Nummern befinden sich 160 abonnirte,
99 geschenkte Zeitschriften und 62 Tauschexemplare. Diese 321 Nummern
bilden zugleich unseren diesjährigen Einlauf.
Von den geschenkten Zeitschriften spendeteu die Redaction der
,.Wiener klinischen Wochenschrift“ 39 Nummern, Institute, Verleger
und Gönner 60 Nummern, zusammen 99 Nummern.
Gebunden wurden im abgelaufenen Jahre 589 Einzelbände.
Was die Completirung unserer Zeitschriftensammlung an­
belangt, so ist im abgelaufenen Jahre namentlich eine grosse Lücke
ausgefüllt worden, betreffend das englische Wochenjournal „TheLancet“,
welche Zeitschrift nunmehr vollständig in unserer Bibliothek vor­
handen ist.
Was endlich unsere Duplicatensammlung anbelangt, so
wurden auch im abgelaufenen Vereinsjahre zahlreiche Separata, Bro-
churen und Einzelwerke an eine Anzahl von Mitgliedern veräussert
und die eingegangenen Beträge zum Ankäufe neuer Werke verausgabt.
Schliesslich will ich noch bemerken, dass die Fertigstellung des
geschriebenen Bandkatalog es rüstig vorwärtsschreitet und derselbe
nunmehr bis zum Buchstaben H inclusive gediehen ist.
Ich schliesse hiemit meinen diesjährigen Bericht unter Wieder­
holung des wärmsten Dankes an alle Gönner und Freunde unserer
Bibliothek und der Bitte, diesen Bericht zur Kenntniss nehmen zu
wollen.
Der Präsident spricht beiden Bibliothekaren für ihre Mühewaltung
und Eifer im Namen der Gesellschaft den Dank aus.
Hierauf hält Hofrath Zuckerkandl seinen Vortrag.
Zum Protokoll der Sitzung der k. k. Gesellschaft der
Aerzte vom 16. März 1900.
Aus äusseren Gründen verhindert, zu den Demonstrationen eines
Falles von Blasenpapillom in der letzten Sitzung der k. k. Gesellschaft
der Aerzte das Wort zu ergreifen, stellen die Gefertigten das Er­
suchen, folgende Bemerkungen dem Protokolle beifügen zu wollen.
Die unwidersprochene Hervorhebung des erwähnten Falles durch
die Demonstration ist geeignet, den Eindruck hervorzurufen, als ob
Papillome der Blase, wie die Operation derartiger Geschwülste als
seltenes Vorkommnis anzusehen wären. In Wirklichkeit verhält sich dies
anders. Seit Einführung der Cystoskopie machen wir hier wie ander­
wärts, wo man sich dieses Hilfsmittels zu bedienen versteht, die Be­
obachtung, dass die gestielten Tumoren zu den häufig vorkommenden
gewöhnlichen Erkrankungen der Blase gehören.
Die Exstirpation von derartigen Tumoren aus der Blase durch
die Sectio alta wird entsprechend häufig geübt und ist in allen ihren
Einzelheiten so ausgebildet, dass man den Eingriff füglich den typi­
schen Operationen zuzählen kann.
Wien, 23. März 1900.
Dr. 0. Zuckerkandl. Prof. A. v. Frisch.
*
Der Gefertigte erlaubt sich, zu dem in der Sitzung vom
16. März abgegebenen Referate zu bemerken, dass der Patient mit dem
Papillom der Blase von Herrn Prof. Dang blos einmal cystoskopirt
wurde, bei welcher Gelegenheit die Geschwulst ganz deutlich zu de-
monstriren war.
Prof. W einlechner.
Verein der Aerzte in Steiermark.
Sitzung vom 20. Januar 1900.
Vorsitzender: Prof. Eschericli.
Prof. Holl: Ueber die Lage des Dünndarmes.
Die Beziehung der Abhängigkeit der Topik des Dünndarmes
von der Topik der ihn versorgenden Gefässe kann an einem passend
hergestellten Injectionspräparat dargethsn werden. Der Rumpf einer
Leiche wurde conservirend behandelt. Nach genügender Härtung wurde
die Aorta abdominalis injieirt und später die Bauchhöhle eröffnet. Der
ganze Dünndarm war im linken Sc-itenraume und im Mittelraume
(zwischen beiden Musculi psoas und kleines Becken) Henk e’s ge­
lagert, die Radix mesenterii, wie gewöhnlich entspringend, lag der
hinteren (linken) Bauchwand an. Der Dünndarm war, wie folgt, ge­
ordnet: Die ersten an die Flexura duodeno jejunalis sich anschliessen­
den Schlingen bilden eine Gruppe (o), welche zu hinterst und oberst
gelagert war; dann überging der Darm in einen Complex von Schlingen
(b), welche vor a und gering tiefer lagen; dann folgte wieder ein
Complex von oberflächlichen Sehlingen (c), aber tiefer gelagert wie S;
nun bildete der Darm eine Gruppe von Schlingen (d), welche tiefer
und hinter c angeordnet waren; diesen folgte eine Gruppe von
Schlingen (e), welche wie d, nur tiefer Platz nahmen; die Gruppe von
Schlingen (/), welche in der Fossa iliaca lagen, vermittelte den Ueber
gang in den Darm, der in den Mittelraum des Bauches gelagert war
In diesem, also zwischen den beiden Musculi psoas und kleinem
Becken, lagen Gruppen von Schlingen, fast möchte man sagen staffel­
weise, übereinander, beziehungsweise untereinander. Nach Aufnahme
des Befundes der Topik der Schlingen wurde der Dünndarm vorsichtig
vom Mesenterium abgetrennt und die Mesenterialgefässe in situ präpa-
rirt. Die Betrachtung der Abgabe der Zweige der Arteria mesenterica
superior erfolgte in einer der Topik der Darmschlingen ganz genau
angepassten Weise, d. h., je nachdem eine Gruppe von Darmschlingen
höher oder tiefer lagerte, entsprang das sie versorgende Gefäss auch
höher oder tiefer von dem Stamme der Arteria mesenterica superior;
jenes Gefäss, welches einer Gruppe von der hinteren Bauchwand näher­
liegenden Schlingen Blut zuführte, entsprang mehr vom hinteren seit­
lichen Umfange der Arteria mesenterica superior, als jenes, welches
eine oberflächliche Gruppe von Schlingen zu versorgen hatte; dieses
entsprang direct vom seitlichen oder vom vorderen seitlichen Umfange
des Hauptgefässstammes.
Der Befund des Injectionspräparates ergab sohin, dass die Ast­
folge der Arteria mesenterica superior eine gleiche Topik aufweist,
wie sie die einzelnen Gruppen der Dünndarmschlingen besitzen.
Prof. Kraus: Meine Herren! Sehr dankbar müssen wir dem
Collegen II o 11 dafür sein, dass er uns die Anschauungen und Unter­
suchungen von W. Henke, Weinberg, F. P. Mall und
D. Sern off mitgetheilt und insbesondere durch eigene reiche Er­
fahrung und Kritik, sowie durch mit gewohnter Meisterschaft herge­
stellte Präparate so anschaulich gemacht hat. Alles, was auf die Ini­
tiative der französischen medicinischen Schule seit Ende der Achtziger-
Jahre über pathologisch bewegliche Organe der Bauch­
höhle klinisch beobachtet und beschrieben worden ist und eine so
grosse praktische Bedeutung erlangt hat, kann ja nur dann erklärt
und richtig behandelt werden, wenn die mechanischen Verhältnisse,
welche die abdominalen Eingeweide in ihrer Lage unbeweglich er­
halten, aufgeklärt sind. Es lässt sich nicht leugnen, dass die Frage
über die Erhaltung der Baucheingeweide in ihrer Lage bisher von
Seite der Anatomen verhältnissmässig wenig Bearbeitung gefunden hatte.
Die vorgetragenen Untersuchungen betreffend den Typus des Verlaufes
der Darmwindungen und deren gesetzmässige Beziehungen
zur Bauchwand sind gegenüber der früher angenommenen Regel­
losigkeit der Intestina im unteren Bauchhöhlenraum ein ebenso über­
raschender wie vielverheissender Anfang, trotz der zugestandenen indi­
viduellen Schwankungen und trotz des Umstandes, dass vorläufig
wenigstens für die Bedürfnisse des Internisten sofort praktisch verwerth-
bare Ergebnisse kaum vorliegen.
Während des Lebens ist die Masse des Dünndarmes jedenfalls
stark verschieblich; der feste Punkt, von welchem aus dieselbe leicht
nach oben und unten ausweicht, ist die Wurzel des Mesenteriums.
Schon die Gestalt der Bauchhöhle ist ja recht veränderlich, und bei
vielen Individuen mit einem bestimmten Habitus genügen bereits
gewisse Lagen des Körpers, den Dünndarm nach der einen oder
anderen Seite sinken zu machen. Der schwangere Uterus und abdo­
minelle Tumoren finden leicht Platz, ohne dass die Circulation
des Darmes Schaden leidet. Das Interessanteste, was wir heute kennen
gelernt haben, ist der eine der Factoren, welche den in Unordnung
gerathenen Darmwindungen die Fähigkeit und das Bestreben er-
theilen, jeweils wieder in die ursprüngliche und günstigste Lage zu­
rückzukehren.
Ausdrücklich aber betone ich einen dieser Factoren. Denn es
gibt deren mehrere. Auch bei den pathologischen Unregelmässigen
in der Lagerung der Baucheingeweide ist naturgemäss zunächst den
Bändern des Bauchfelles die Hauptrolle zugeschrieben worden. Es ist
jedoch wahrscheinlich geworden, dass bei jenen „Ptosen“ stets
mehrere Factoren nicht in gehöriger Weise fungiren. Gerade die
eigentlichen Fixationsapparate reichen bei voller Unversehrtheit sogar
gegenüber der Schwere der Baucheingeweide selbst nicht aus, um Ver­
schiebungen der letzteren innerhalb von Grenzen zu verhindern,
welche den ausgesprochensten Graden der pathologischen Mobilität nahe
kommen! Man ist deshalb darauf geführt worden, den massgebenden
physiologischen Factor, welcher die abdominalen Eingeweido an die
normalen Orte fixirt, weniger in den peritonealen Ligamenten oder den
Gefässen, als in den allgemeinen Bedingungen des nor­
malen intraabdominellen Gleichgewichtes zu suchen.
Diese Bedingungen sind bisher vorwiegend von Aerzten discutirt worden,
und die Kritik der Anatomen scheint gegenüber vielen vorgebrachten
Behauptungen dringend erwünscht. Nothwendig erscheint eine solche
Kritik sowohl hinsichtlich der Merkmale der supponirten Insufficienz
des allgemeinen Körperbaues, als hinsichtlich der speciellen vermeint­
lichen Störungen des intraabdominellen Gleichgewichtes. Ich schlage
also vor, in die Discussion über den Vortrag des Prof. Holl die
Splanchnoptose einzubeziehen und bin bereit, ein einschlägiges
kurzes Referat zu erstatten.


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 22 ]
312
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Docent Dr. E. Payr betont, dass auch den Chirurgen eine
Anzahl von Erscheinungen bekannt ist, die einen Zusammenhang mit
den von anatomischer Seite gefundenen Thatsachen erkennen lassen.
Die von anatomischer Seite heivorgehobene Gesetzmässigkeit der
Lage einzelner Darmabschnitte hat einen praktischen Hintergrund inso-
ferne, als May dl, den Angaben II e n k e’s folgend, bereits angiht,
dass die oberen Schlingen des Jejunums mehr linkerseits quergelagert
sind, während die unteren des Ileums mehr rechts vertical angeordnet
sind, was bei Hindernissen im Inneren des Darmes zur Bildung von
durch Gase hochgradig gespannten, wurstförmigen, durch die Bauch­
deeken sichtbaren Gebilden führen kann, die in der angegebenen
Weise angeordnet sind. Dies kann auch diagnostisch erheblichen Werth
zur Erkennung des Hindernisses haben.
Was endlich das flache Anliegen der Mesenterialwurzel an der
Wirbelsäule anlangt, so ist dies ein Verhalten, das an der Leiche
trotz Injection der Gefässe und Härtung der Theile (vor der Präpara­
tion) zweifellos zu beobachten ist; am Lebenden aber, wo man doch
bei einer grossen Zahl von Laparotomien Gelegenheit hat, Eindrücke
über die Lage der einzelnen Theile in der Bauchhöhle zu gewinnen,
kann dieses Verhalten nicht als das normale gelten. Gerade bei einer
häufig zur Ausführung gelangenden Operation in der Bauchhöhle, der
Gastroenterostomie, muss man heim Suchen und Vorziehen der obersten
Jejunumschlingen in die unmittelbare Nachbarschaft der Mesenterial­
wurzel gehen und fühlt man daselbst häufig eine an der hinteren
Bauchwand angeheftete mehr oder weniger nach vorne zu prominente
Platte, an der wir in Folge ihrer arteriellen Blutgefässe eine sehr
mächtige Pulsation bemerken, so dass der reichliche Blutgehalt viel­
leicht verantwortlich für die Differenz des I5efund( s am Lebenden und
an der Leiche gemacht werden kann.
*
Sitzung vom 12. Februar 1900.
Vorsitzender: Prof. Escherich.
Prof. Esche rieh begrüsst die Versammlung in den neuen
Riumen der pädiatritischen Klinik.
Er bespricht kurz die baulichen Veränderungen durch die An­
fügung des Kaiserin Elisabetli-Tractes und macht auf die Neuerungen,
Xylolithböden, Waschtische nach Eppendorfer Muster, transportable
Bäder etc. aufmerksam. Seit Januar 1899 ist auch die Kranken­
abtheilung der Landes-Findelanstalt in den Räumen des Kinderspitales
untergebracht und der Vortragende bespricht die Vorkehrungen,
welche aus diesem Anlasse für die Unterbringung einer grösseren Zahl
von künstlich ernährten Säuglingen im Spitale getroffen wurden. Zum
Zwecke der Vermeidung der in Säuglingsspitälern so gefürchtetenContact-
infectionen wurde die strengste Trennung der gesunden von den
kranken und verdächtigen Kindern, eine ausgiebige Vermehrung des
Pflegepersonals durch die Errichtung eines Kinderpflegerinnencurses,
die Aufstellung besonderer Kästchen am Kopfende eines jeden Bettes,
in welchem die Gebrauchsgegenstände, wie Saugflasehe, Schnuller,
Thermometer etc., für jedes Kind gesondert aufbewahrt werden, und
ähnliche Massnahmen durchgeführt.
Da unter dem Säuglirgsmaterial einer Findelanstalt eine relativ
grosse Zahl von frühgeborenen und lebensschwachen Kindern zu er­
warten ist, musste auch die Beschaffung von Wärmeapparaten vorge­
sehen werden. Neben den einfacheren Couveusen von Tarnier und
einer L i o n’schen Couveuse steht auch eine neu eonstruirte Brut­
kammer zur Verfügung, welche mehrere, bis zu sechs Säuglingen auf­
nehmen kann und geräumig genug ist, um auch der Pflegerin und
den Ammen Zutritt und Aufenthalt zu gestatten, so dass das Kind
auch während des Trinkens, Badens, Wiokelns etc. im Wärmeräume
verbleiben kann. Die Temperatur desselben beträgt circa 30° und
wird durch ein an die allgemeine Leitung des Hauses angeschlossenes
System eiserner, mit warmem Wasser gefüllter Röhren erhalten. Dieser
Betrieb verursacht dadurch im Gegensätze zu den mit Gas geheizten
Couveusen fast keine Kosten. Elektrische Contactthermometer signali-
siren, xvenn die Temperatur auf 28° sinkt oder über 33° C. ansteigt.
Die Luft wird von der Aussenseite des Gebäudes durch einen Canal
zugeführt, der am Boden der Kammer einmündet; sie passirt einen
Wasserfilter und streicht dann über die Heizung und eine von Pro­
fessor Pfaundler angegebene Anfeuchtungsvorrichtung, welche
derselben einen Gehalt von circa 60% relativer Feuchtigkeit
verleiht.
In die Brutkammer werden nicht nur Frühgeborene mit sub-
normaler Temperatur gegeben, sondern überhaupt zu früh geborene
und lebensschwache Kinder mit geringem Geburtsgewicht (unter 2000p).
Dadurch, dass die Wärmeabgabe an die Umgebung und an die Ath-
mungsluft wegfällt, bleibt denselben ein wesentlicher, für die Körper­
ökonomie vielleicht entscheidender Energieverlust erspart. Es kommt
dies in einer raschen Gewichtszunahme, in grösserer Widerstands­
fähigkeit der in der Kammer gehaltenen Kinder gegen Infectionen zum
Ausdruck. Die Brutkammer ist seit November 1899 dauernd in Ver­
wendung und die damit erzielten Erfolge entsprechen den Erwartungen.
Es wurden darin bereits zwei Kinder mit einem Anfangsgewicht von
weniger als 1100 p aufgezogen.
Prof. Pfaundler als Gast erläutert die von ihm angegebene
Anfeuchtungsvorrichtung für die Luft der Brutkammer.
Dr. S c h m i d stellt einen zweijährigen Knaben vor, der an
„Creeping disease“ leidet. Die Krankheit besteht schon seit mehr als
zehn Woehen und nimmt den von den Fällen N e u m a n n’s und
Kaposi’s her bekannten Verlauf. Bemerkenswerth ist der Fall
S c h m i d’s, weil der Patient von mehreren (sicher von zwei) Larven
derselben Dipterenart heimgesucht ist, von denen ein Individuum erst
in den letzten Tagen seine Gänge zu graben begann. Wie in den
meisten solchen Fällen nahm auch hier der Hautprocess an unbe­
deckten oder mangelhaft bedeckten Körperstellen (Oberschenkel und
Gegend der Nates) seinen Anfang und verlief bis nun ohne Compli-
eationen, wie Pustelbildungen etc. Der kleine Patient hat nur wenig
unter Juckreiz zu leiden, worauf einzelne kleine Kratzaffecte hin-
douten. Da sich die Larvengänge bis in die Analfältelung verfolgen
Hessen, so wurde nicht nur in der Haut des Kranken, sondern auch
in seinen Excrementen nach dem Erreger dieser Myiasis gesucht—
bisher aber ohne Erfolg. Der Patient bleibt behufs weiterer Beob­
achtung noch im Kinderspitale.
Dr. Merk berichtet anschliessend über die Parasiten, welche
frühere Beobachter als Ursache dieser Erkrankung gefunden zu haben
glaubten. Im Unterhautzellgewebe sind schon gefunden worden: Hypo-
derma, Oestromyia, Dermatobia und Cuterebra. Brauer beobachtete
z. B., dass eine Larve von Oestromyia satyrus, auf seinen Arm gesetzt,
in der Haut verschwand, bevor er die Loupe ergriffen hatte. Einer von
diesen vier Gattungen könnte somit der Hautparasit angehören. Doch
müssten noch mehr Beobachtungen vorliegen, um ein abschliessendes
Urtheil fällen zu können. Um das Thier zu finden, haben einige
Forscher mit negativem Erfolge Hautstücke excidirt und in Schnitte
zerlegt.
Dr. Luzzatto (Triest) demonstrirt Originalpräparate der soge­
nannten Keuchhustenbacillen, welche dem Prof. Escherich von
Dr. Koplik (New York) sowie von Dr. Czaplewsky zugesandt
worden waren. Die Resultate seiner in der Klinik durchgeführten
eigenen Untersuchungen, die sich auf über 40 Fälle erstrecken, sind
folgende:
Er fand in fast allen Fällen zwei Arten von Bacterien, von
welchen die eine dem C z a p 1 e v s k y’schen, die andere dem Koplik-
schen Bacillus entsprechen dürfte. Um sich zu überzeugen, welche von
beiden Arten die tpecifische wäre, hat Luzzatto auch andere Sputa
bei verschiedensten Krankheiten der Respirationsorgane untersucht.
Beide Arten wurden mehrmals gefunden.
Die erste Art, ein kurzes, dickes, nach Gram färbbares Stäb­
chen, ist morphologisch, culturell und bezüglich der Virulenz kaum
von dem Pneumococcus zu dififerenziren und gehört wahrscheinlich in
die grosse Gruppe derselben.
Die zweite Art besteht aus einem dünnen, schlanken Bacillus,
welcher nach Gram sich nicht färbt und dem Influenzabacillus sehr
ähnlich ist. Er differenzirt sich von dem letzten durch sein Wachsthum
auf menschlichen serösen Flüssigkeiten. Die intratracheale Einspritzung
der Bacterien auf einen Affen und Hunde verlief negativ.
Er schliesst nicht aus, dass der dünne Bacillus, welchen er Ba­
cillus minutissimus sputi nennt, der specifische Erreger sein könnte,
nachdem er ihn bei reinen, uncomplicirten Fällen in grosser Menge
gefunden hat. Da er ihn aber auch bei anderen Erkrankungen fand,
so glaubt er kein Recht zu haben, ihn als den specifhchen Erreger
zu erklären.
Der Bacillus sei jedenfalls unserer Aufmerksamkeit würdig,
nachdem er sehr leicht mit dem Influenzabacillus, in dessen Gruppe
Verfasser ihn einreiht, verwechselt werden könnte.
Oesterreichisehe otologische Gesellschaft.
Officielles Protokoll der Sitzung vom 29. Januar 1900.
Vorsitzender: Prof. Politzer.
Schriftführer: Dr. Hugo Frey.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung mit folgendem Nachruf:
„Verehrte Versammlung! Es obliegt mir die traurige Pflicht, die
erste Sitzung unseres fünften Vereinsjahres mit einer Trauerbotschaft
zu eröffnen. Einer der hervorragendsten Vertreter unseres Faches, eine
Zierde der otologischen Wissenschaft, Dr. Charles Delstanchein
Brüssel, ist vorgestern aus dem Leben geschieden. In ihm verliert
unsere Specialwissenschaft einen begeisterten, nimmer müden Mitarbeiter,
seine Familie den treuesten liebevollsten Beschützer, seine ihm näher
stehenden Collegen den edelsten, verlässlichsten Freund. Einer hoch­
achtbaren, angesehenen Patricicrfamilie Brüssels entsprossen, hatte er


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 23 ]
Nr. 13
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
313
sich frühzeitig unter Leitung seines Vateis, eines geschätzten Ohren­
arztes, der Ohrenheilkunde gewidmet. Anfangs unter dem Einfluss der
von seinem Vater verehrten Krame r’sehen Anschauung stehend,
wendete er sich sehr bald der modernen, pathologisch-anatomischen
Richtung zu, deren Ergebnisse er praktisch zu venverthen bemüht war.
Demgemäss verfolgen die Arbeiten D elstanche’s mehr praktische als
theoretische Ziele. Es würde uns zu weit führen, hier auf die Leistungen
Charles Delstanche’s ausführlich einzugehen, und wir beschränken
uns hier, darauf hinzuweisen, dass er in der Erfindung nützlicher Appa­
rate, Instrumente und Heilmethoden geradezu unerreichbar war. Schon
die Einführung der Massage des Trommelfells und der Gehörknöchelchen
allein genügt, ihm einen bleibenden Namen in der otologischen Wissen­
schaft für immer zu sichern. Welch hoher Werth seinen Leistungen
beigemessen wurde, zeigt die Thattache, dass Delstanche am letzten
otologischen Congress in Brüssel der Baron de Lenval-Preis einstimmig
zuerkannt wurde.
In Charles Delstanche müssen wir aber nicht nur den Mann
der Wissenschaft, sondern auch das Andenken eines Menschen ehren,
in dem sich alle nur den edelsten Charakteren eigentkiimlichen Tugenden
vereinigten. In hohem Grade liebenswürdig, bescheiden, wohlwollend
und opferwillig, nahm er Jeden, der das Glück hatte, mit ihm zu ver­
kehren, durch den Zauber seiner Persönlichkeit gefangen. Durch die
Anerkennung seiner Leistungen befriedigt, begrüsste er stets mit Freude
die Arbeiten Anderer und förderte unablässig die wissenschaftlichen
Bestrebungen seiner Assistenzärzte, unter denen sein tüchtiger und
talentirter Sohn Ernest berufen ist, in die Fusstapfen seines Vaters
zu treten. Unermüdlich in dem Bestreben, den armen Ohrenkranken
zu helfen, wird sein Andonken in der Bevölkerung Brüssels unver­
gesslich sein.
Mit dem Tode solcher Männer erlischt aber nicht auch ihr Wirken,
denn das schöne Beispiel, das sie uns durch ihre unermüdliche Arbeit
auf dem Felde der Wissenschaft gegeben, wirkt noch lange befruchtend
auf die wissenschaftliche Forschung, und so bin ich überzeugt, dass
auch das Leben und Wirken Delstanche’s noch lange anregend
auf die jüngere Generation wirken wird.“
Die Anwesenden geben ihrer Trauer durch Erheben von den
Sitzen Ausdruck und ermächtigen den Vorsitzenden, im Namen der
Gesellschaft ein Beileidstelegramm an die Hinterbliebenen D e 1 s t a n-
che’s abzusenden.
Der Vorsitzende bringt weiterhin der Versammlung Fol­
gendes als Einlauf zur Kenntniss:
Eine vom französischen Handels- und Verkehrsminister an die
Gesellschaft ergangene offieielle Einladung zum Besuche des im
August d. J. in Paris stattfindenden internationalen medicinischen
Congresses.
Ferner Gesuche um Aufnahme als Mitglieder von den Herren
Dr. David Hecht (Pressburg) und Dr. Rudolf Steiner (Wien).
Beide Herren werden in geheimer Abstimmung einstimmig zu Mit­
gliedern gewählt.
Wissenschaftlicher Th eil der Sitzung.
1. Prof. Gr über: Ein Fall von Fistula auris con­
genita mit Abscessbildung an der linken Wange.
Gr über stellt eine 17jährige Patientin vor, bei welcher sich
ohne jedwelche bekannte Ursache zu einer angeborenen Fistel (theil-
weises Offenbleiben der Iviemenspalte) ein walnussgrosser Abseess
gesellte. Die Seltenheit dieser Combination sowie der Erfolg der da­
gegen eingeleiteten Therapie bestimmte den Vortragenden, die Kranke
vorzustellen. Trotzdem sich bei starkem Druck auf die Geschwulst
schon bei der ersten Untersuchung ein Tröpfchen Eiter bei der Fistel­
öffnung entleerte, versuchte es der Vortragende dennoch, um einer miss-
staltenden Narbe an der Wange des Mädchens auszuweichen, durch
Bepinselung mit Jod-Opium-Tinctur mit gleichzeitiger Application
von Umschlägen, welche auf die mit Guttapercha belegte Stelle
applicirt und nach je drei Stunden erneuert wurden, Resorption zu er­
zielen, was nach einer achttägigen Behandlung soweit zuStande kam,
dass nur mehr eine erbsengrosse, härtliche Stelle von dem Abscesse
zurückblieb, welche gewiss in kurzer Zeit bei fortgesetzter Behandlung
vollkommen geschwunden sein wird. ')
2. Regimentsarzt Dr. Biehl: Ein Fall von nach Punc-
tion desSinus sigmoideus zurückgegangenen pyämi­
schen Erscheinungen.
Patient (Infanterist V. des bosnisch-hercegovinischen Regimentes
Nr. 1) hatte bereits in der Kindheit Ohrenfluss, der aber vollständig
aufgehört hatte; anfangs November vorigen Jahres trat derselbe nach
') Nach Vorstellung der Kranken betrachtete sich diese als voll­
kommen gel eilt und blieb aus dem Ambulatorium weg. Zur Zeit, als
dieser Bericht sich unter der Presse befindet, kam sie wieder, nachdem
sich eine bedeutende Verschlimmerung einstellte. Nunmehr musste der
Abseess eröffnet und der weiteren chirurgischen Behandlung unterzogen
werden.
einer Verkühlung wiederum auf; dabei bestand auch halbseitiger Kopf­
schmerz und Schwindelgefühl. Als nun trotz oftmals am Tage ge­
wechselten feuchten Verbandes während seines bereits dreiwöchentlichen
Spitalaufenthaltes kein Nachlassen des profusen schleimig-eiterigen
Ausflusses und der halbseitigen Kopfschmerzen zu bemerken war, so
entschloss ich mich am 22. Nevember, trotzdem keine Druckempfind­
lichkeit am Warzenfortsatze zu constatiren, keine Temperatursteigerung
zu beobachten war (am 16. und 21. November sind 37 6 und 37'8
notirt, sonst immer 37'1, 37 3), zur Eröffnung des Warzenfortsatzes.
Allerdings ergab die Percussion des Warzenfortsatzes dieser Seite ge­
dämpften Schall, ebenso erschien auch die auf den Scheitel aufgesetzte
angeschlagene Stimmgabel, auf dieser Seite auscultirt, schwächer zu
klingen, worauf ja 0 k u n e f f aufmerksam macht; doch erwiesen sich
mir diese beiden Symptome, trotzdem ich sie immer und immer
wieder auf ihre Brauchbarkeit prüfe, noch recht zweideutig in Bezug
auf ihre Sicherheit. Dass es aber in der That höchste Zeit war, dem
Eiter Abfluss zu verschaffen, konnte man schon nach den ersten
Meisseischlägen sehen, als derselbe, sicherlich unter hohem Drucke
stehend, aus den eröffneten obeiflächliehen Zellen in grosser Menge
abfloss. Die erkrankten Zellen Hessen sich weit nach rückwärts ver­
folgen; ebenso musste auch die ganze Spitze, da sie erkrankt war,
entfernt werden. Nachdem, so weit mit freiem Auge zu sehen, alles
Krankhafte entfernt, für Abfluss des Eiters aus dem Mittelohr durch
den Attic gesorgt war, rvurde, wie ich es immer in diesen Fällen
thue, ein feuchter Verband angelegt. Wiewohl die Temperatur in den
ersten Tagen nicht über 37'4 stieg, fühlte sich doch der Kranke
nicht woliler und klagte namentlich noch immer über heftige Kopf­
schmerzen. Am 25. d. M., also drei Tage nach Eröffnung des Warzen­
fortsatzes, stieg beim Kranken die Temperatur plötzlich auf 40’9. Ob
er einen Schüttelfrost gehabt, Hess sich nicht eruiren, da die Bosniaken
alle, wenn sie bettlägerig sind und besonders nach einem operativen
Eingriff, zwei, manchmal drei von den schweren Winterkotzen auf sich
nehmen, in denselben sich vergraben und oft den ganzen Tag nicht
daraus zum Vorschein kommen. Gegen diese scheinbar landesübliche
Gewohnheit ist weder durch Strenge noch Güte etwas auszurichten.
Da die Temperatursteigerung nur nachliess, um sofort wieder die
frühere Höhe zu erreichen, zud-..m auch am nächsten Tage ein
Schüttelfrost beobachtet werden konnte, die Wunde selbst in keiner
Weise verdächtig erschien, so entschloss ich mich, gegen den Sinus
vorzugehen. Der Puls war 78'—80 in der Minute, immerhin in An­
betracht der hohen Temperatur etwas verlangsamt. Beim Aufsuchen
des Sinus zeigte es sich, dass derselbe sehr weit nach vorne gelagert
war. Die knöcherne Sinuswand bildete zugleich die hintere Wand des
Attic. Der Sinus wurde weit freigelegt, zeigte, soweit er sichtbar war,
deutliche Pulsation, nirgends eine Verfärbung seiner häutigen Wand.
Von der Erwägung ausgehend, dass allerdings, so weit mit freiem
Auge zu beurtheilen war, nirgends ein Krankheitsherd gefunden
werden konnte, trotzdem aber von irgend einem Orte aus, nach dem
plötzlichen Ansteigen der Temperatur und dem beobachteten Schüttel­
frost zu schliessen, eine Allgemeinverschleppung von septischem
Material stattgefunden haben musste und mir als solcher weniger die
feineren Gefässe des Knochens als der Sinus selbst, wenn er auch
makroskopisch äusserlich gesund erschien, verdächtig war, so ent­
schloss ich mich, denselben, so weit er frei lag, also vom Sinus trans-
versus bis zur Warzenfortsatzspitze, zu eröffnen. Der Kopf wurde zu
diesem Zwecke etwas tiefer gelagert, um die Luftaspiration möglichst
zu verhindern. Aus der Sinuswunde quoll reichlich dunkles Blut; so­
dann wurde tamponirt und wiederum der Verband angelegt. Der Er­
folg war ein sehr günstiger. Wenngleich auch die Temperatur noch in
den ersten Tagen immer Fieber verrieth (37'8, 38’2), so stieg sie
doch nicht mehr zu ihrer früheren Höhe, erreichte überhaupt sehr bald
ihre normalen Grade; ebenso stieg auch die Pulsfrequenz. Mit
Freuden theilte jedoch der Kranke selbst, und zwar unaufgefordert,
mit, dass er nun nicht mehr die drückenden Kopfschmerzen
verspüre. Die Reconvalescenz ging langsam, aber ungestört vor sich.
Was nun die Eröffnung des scheinbar gesunden Sinus anbelangt,
so hat bereits Hoeftmann in einem Vortrage auf dem 18. Chi-
rurgencongress zu Berlin im Jahre 1889 dieselbe empfohlen, und zwar
bei Symptomen, welche auf vermehrten Hirndruck hindeuten. Er Hess
es am Schlüsse seines Vortrages offen, ob die BlutentziehuDg oder die
Trepanation an sich den günstigen Erfolg, über den er in seinen
drei Fällen berichten konnte, hervorgebracht hatte. Leu tert be­
richtete am letzten Otologentage in Hamburg über drei Kranke, bei
welchen er durch Eröffnen des Sinus sigm. theils diagnostischen, theils
therapeutischen Erfolg verzeichnen konnte. „In Anbetracht, dass wir
bei den in Frage kommenden Fällen— so sägt er bei dieser Ge­
legenheit— die Eröffnung des Warzenfortsatzes bereits gemacht
haben oder jedenfalls vornehmen müssen und es daher eine Kleinig­
keit ist, den Sinus freizulegen und zu incidiren, darf ich Ihnen doch
vielleicht empfehlen, die Blutentziehung in der Nähe des Gehirnes bei
zweifelhaften Fällen von Hirnabscessen in Anwendung zu bringen.“


[ 2023-06-29 10:40:18.436 - 19000329 - Seite 24 ]
314
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 13
Bei dem heute demonstrirten Kranken war ja sicherlich kein
Hirnabscess anzunehmen, sondern ich .würde, mich eher zu der An­
sicht entschliessen, dass erhöhter Druck in Folge Flüssigkeits­
ansammlung innerhalb der Meningen den Kopfschmerz verursachte.
Auch glaube ich, dass diese Vermehrung der Flüssigkeit nicht auf
eine Entzündung der Hirnhäute, sondern eher auf eine Stauung in
Folge beginnender Entzündung zurückzuführen ist, worauf ja das
plötzliche Ansteigen der Temperatur und die Schüttelfröste hindeuten.
Mit der Eröffnung des Sinus, der dadurch bedingten Druckentlastung
des Gehirnes und dem Ausschalten des Entzündungsherdes Hessen
nicht nur die objectiven Krankheitserscheinungen eine bedeutende
Besserung erkennen, sondern hörten auch die subjectiven Beschwerden
vollkommen auf. Der Kranke zeigt heute nur mehr eine kleine, frisch
granulirende Wunde am Warzenfortsatze. Der Gehörgang ist trocken,
die Trommelfellmembran vollständig vernarbt. Wegen seiner schwäch­
lichen Constitution beantragte ich ihn zur Vorstellung vor die
Superarbitrirungs-Commission, und lautet der Beschluss derselben:
„Invalid zu entlassen“.
Discussion: Urban tseliitsch fragt, ob nicht vielleicht
die Eröffnung einiger eitergefüllter, bei der ersten Operation über­
sehener Warzenfortsatzzellen die Ursache der Besserung gewesen
sein könne.
Gomperz theilt diese Vermuthung.
Politzer glaubt dem gegenüber, dass die Auffassung des
Vortragenden nicht ohne Weiteres von der Hand zu weisen sei.
Gruber bemerkt, dass es wohl erklärlich ist, wie durch Blut­
entleerung aus dem Sinus sigmoideus die Schmerzen vollkommen ge­
schwunden sein können, da man ja durch locale Blutentziehungen
unter dem Proc. mastoid. in sehr vielen Fällen die Schmerzen des
Kranken lindern könne. Ueberhaupt ist Gruber der Ansicht, dass
man von den localen Blutentleerungen bei entzündlichen Processen,
wo es nur immer angeht, namentlich um die Schmerzen des Kranken
zu lindern, häufiger Gebrauch machen sollte, als es jetzt geschieht.
Pollak kann den Zusammenhang der Kopfschmerzen mit der
Fieberbewegung nicht einsehen; er vermuthet, dass die bestandenen
Kopfschmerzen nur eine Folge des mechanischen Insultes der ersten
Operation gewesen seien.
G o m p e r z'beantragt Schluss der Debatte.
Gruber meint, dass der mechanische Insult des Meisseln3 nur
bei Hirnabscessen in Frage komme.
B i e h 1 antwortet, es sei bei der zweiten Operation gewiss kein
Eiter mehr entleert worden; was den mechanischen Insult betrifft, so
glaubt er, dass er in diesem Fall ausserordentlich gering war, da der
Patient, wie alle bosnischen Soldaten, die er bisher operirte, einen so
pneumatischen Warzenfortsatz besass, dass er dem Meissei einen sehr
unbeträchtlichen Widerstand entgegensetzte.
3. Dr. Singer: Ein Fall von hysterischem Schwindel
nach Kadicaloperation.
E. F., 17 Jahre alt, bekam im neunten Lebensjahre plötzlich,
angeblich ohne bekannte Ursache, im linken Ohr Stechen, und einige
Tage später trat Ohrenfluss auf. Nach ärztlicher Behandlung soll der­
selbe bald sistirt haben. Seit dieser Zeit klagte sie zeitweise über
Ohrenstechen. Vor zwei Jahren suchte sie die Abtheilung des Prof.
C h i a r i auf, da sie durch die Nase sprach, wie sie sich ausdrückte
„schnofelte“, und furchtbare linksseitige Kopfschmerzen hatte. Im
April 1899 wurde ihr an derselben Abtheilung ein Theil der links­
seitigen unteren Muschel entfernt, da durch Pinseln mit Jodglycerin
und Lapislösungen die freie Nasenathmung nicht hergestellt worden
war. Nach dieser Operation trat angeblich eine Abscedirung im Innern
der Nase auf, in deren Verlauf wahrscheinlich eine Zerstörung des
vorderen Theiles der knorpeligen Nasenseheidewand mit narbiger Ein­
ziehung erfolgte, so dass eine noch heute sichtbare Einsenkung am
unteren Drittel des Nasenrückens entstand. Auch beim Docenten
Dr. Ilajek wurde Patientin wegen engen Nasenraumes an der linken
unteren Muschel des Oefteren operirt. Assistent Dr. Ostersetzer
sah in der Tiefe desselben immer und immer wieder Eiter, der, ab­
getupft, wieder nachfloss, so dass er an ein Nebenhöhlenempyem
dachte, doch die Art des Auftretens des Eiters sprach gegen eine Er­
krankung der Nebenhöhlen der Nase, weshalb er zur Untersuchung
des Ohres Patientin an einen Specialisten verwies, der zu dieser Zeit
im Ohr nichts fand. Erst später, im Monat Juni 1899, traten bohrende
Schmerzen im Proc. mastoid. auf, worauf sich wieder Ohrenfluss ein­
stellte, weshalb sie unsere Abtheilung aufsuchte. Wir fanden den
Gehörgang leicht verengt, in demselben nur spärliches Secret; nach
Entfernung desselben konnte man in dem stark geschwellten und leicht
gerötlieten Trommelfell eine Lücke im vorderen unteren Quadranten
wahrnehmen. Patientin gab an, dass sie seit zwei Monaten ununter­
brochen Kopfschmerzen und Schwindel habe. Es wurde nun Monate
hindurch conservativ behandelt, ohne dass die missfarbige Eiterung
sistirte. Die Trommelfellperforation vergrösserte sich zusehends und
zeigte am Bande der Membrana tympani, sowie auch an der sichtbaren
Paukenschleimhaut kleine, röthliche Granulationen. Da die linksseitigen
Kopfschmerzen anhielten und die Klagen darüber besonders heftig
wurden, der Schwindel fortdauerte, wurde der Patientin die Radical-
operation vorgeschlagen, die auch am 17. November 1899 ausgeführt
wurde. Bei derselben ergab sich das Antrum, die Paukenhöhle und
der Atticraum mit kleinen Granulationen erfüllt. Die Gehörknöchelchen
bis auf den Hammergriff, der an der Spitze eariös war, wurden intact
befunden. Nach der Operation hatte Patientin durch etwa vier Wochen
vom Schwindel Ruhe und auch die Kopfschmerzen waren gewichen.
Sie hatte keinerlei Fieber. Schlaf und Appetit waren ungestört. Da
aber während der Nachbehandlung reichliche Granulationsbildung im
Gehörgang auftrat,, wurden ihr von einem der Herren unserer Ab­
theilung die Granulationen mit dem scharfen Löffel entfernt und die
Reste mit Chromsäure geätzt. Gleich nachher stellten sich heftige
Schmerzen im Ohr, rasende linksseitige Kopfschmerzen, grosser Schwindel
und Schlaflosigkeit ein. Der Schwindel hält nun an und tritt ganz be­
sonders während der Nachbehandlung auf. Da der Gehörgang leider
durch Granulationen die Tendenz zur Verengerung zeigt, muss derselbe
immer tamponirt werden. Während dieser Tamponade, doch auch beim
Herausnehmen des Jodoformgazestreifens oder bei der Berührung des
Gehörganges mit der Sonde oder Pincette tritt dieses Schwindelgefühl
in besonders verstärktem Masse auf. Dasselbe ist verschiedenster Art.
Manchmal dreht sich Alles um die Patientin, dann fühlt sie sich wie
auf einem Schiff befindlich, immer in schaukelnder Bewegung, dann
wieder beschreibt sie das Gefühl, als ob sich der Fussboden öffnete und
sie in die entstandene Vertiefung einsänke. Patientin kann sich nicht
vom Sitz erheben, ihre Fiisse zeigen ein hochgradiges Schwächegefühl,
sie kann auch unterstützt kaum wenige Schritte sich fortbewegen, ja
manchmal wisse sie gar nicht, was mit ihr geschähe. Auch zu Hause
kann sie sich mitunter nicht vom Sitz erheben, und beim Niederlegen
ins Bett tritt spontan ebenfalls Schwindel auf. Aehnliche Erscheinungen
soll sie aber auch während der verschiedenen Nasenoperationen dar­
geboten haben. Während der ganzen Zeit der Behandlung hatte sie
keine subjectiven Geräusche, keine besondere Gehörsabnahme, keinerlei
Uebelkeiten oder Erbrechen. Es fehlte jederlei psychische Verstimmung,
im Gegentheil, die gute Laune ist immer erhalten, Gedächtnisschwäche
oder behindertes Denkvermögen fehlt vollständig. Chinin hatte keinerlei
Einfluss auf den Schwindel. An eine operative Verletzung des Laby­
rinths, sei es bei der Radicaloperation oder beim Auskratzen der
Granulationen, kann nicht gedacht werden, da ja Uebelkeit, Erbrechen
und Nystagmus fehlte, wie sie Jansen als regelmässiges Symptom der
Verletzung des gesunden Labyrinths beschreibt. Ebenso auszuschliessen
ist jede meningeale, cerebellare, tabische, epileptische oder Meniere’sche
Erkrankung, die den Schwindel aufklären würde. Es handelt sich in
diesem Fall wahrscheinlich um eine hysterische Ueberempfindlichkeit,
obwohl man auch an die von Prof. Urbantschitsch in seinem
Lehrbuch besonders betonten reflectorischen, von sensitiven Aesten
des äusseren und mittleren Ohres ausgehenden Erregungen denken
könnte.
(Schluss folgt.)
Programm
der am
Freitag, den 30. März 1900, 7 Uhr Abends,
unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Weiiilechner
stattfindendeü
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1. Verkündigung des Wahlresultates.
2. Prof. Benedikt: Therapie der Tabes.
Vorträge haben angemeldet die Herren: Prof. A. Politzer, Professor
Weinlechner, Dr. J. Thenen, Hofrath Prof. Schnabel, Oberstabsarzt
Docent Dr. Habart, Dr. A. Jolles, Docent Dr. Röthi, Regimentsarzt
Dr. J. Fein und Prof. Englisch.
Bergmeister, Paltauf.
Wiener laryngologisehe Gesellschaft.
Programm
der am
Donnerstag, den 5. April 1900, 7 Uhr Abends,
im Hörsaale der laryngologischen Klinik unter dem Vorsitze des Herrn
Prof. Cliiari
stattfindenden Sitzung.
1. Demonstrationen.
2. Discussion über den Vortrag des Herrn Docenten Dr. Grossniann:
Die Functionen des M. crieothyreoideus.
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

