®
EW FEA MLE al 0n d am S Ba DE
ZEITSCHRIFT-
OESTERR. INGENIEUR- uno ARCHITEKTEN-VEREINES.
Iﬂ I —Ia hrgang.
— VE za
Die neue Pfarrkirche St. Anton im X. Bezirke in Wien.
—__ ———
Wien, Freitag, den 5 Jänner 1900.© Nr. 1.
Alle Rechte vorbehalten,
Von k. k. Baurath Fra.nsz. Y. Neumann.
} (Hiezu die Tafel I.)
Für den dichtbevölkerten X. Bezirk mit. einer Seelenzahl
von 90.000 Katholiken besteht nur eine Pfarrkirche mit einem
Fassungsraume von 2000 Personen, so dass sich das dringende
Bedürfnis der Erbauung einer zweiten Pfarrkirche ergab, welche
auf den sogenannten Gasselsedergründen erbaut werden sollte;
es ist dies ein mässig ansteigendes Terrain am höchsten Punkte des
Bezirkes Favoriten, zwischen den beiden Hauptverkehrsstraßen, der
des Autors entsprochen, einen Wechsel in der Charakteristik der
Kirchenbauten eintreten zu lassen und insbesondere der Malerei
wieder den berechtigten Platz zur Verherrlichung des Gotteshauses
zu gönnen. Der specielle Hinweis auf den Dom zu Padua führte
dazu, einen kuppelgekrönten Bau zu schaffen, welcher Baugedanke
vorerst in dem Projecte, eine Kirche mit vier niederen und einer
Vierungskuppel, anschliessend an das Vorbild S. Marco zu bauen, zum
Y
Ansicht nach. dem urspﬁiiriglichen Projecte.
Himberger- und Laxenburgerstraße, gelegen. In Form eines Trapezes
mit einer Längendimension von 220 m wurde ein Platz gebildet
mit einer Gartenanlage als Abschluss, in  welcher einerseits ein
Schulgebäude, andererseits das Pfarrhaus Platz fand (Fig. 1).
Die Inangriffnahme dieses Kirchenbaues„ entsprang der
Tnitiative Sr. Eminenz des Cardinal-Fürsterzbischofs Dr. Anton
Gruscha, welcher mit einer Subvention von Einhunderttausend
Gulden aus den Mitteln des Allgemeinen Wiener Kirchenbau-
vereines den Beginn des Baues ermöglichte, und den Wunsch
aussprach, es möge die neue Kirche in einer Bauweise ausge-
fü_hrt werden, welche sich an die venetianisch- lombardischen
Kn_‘chenbauten anschließe, als Erinnerung aus der Zeit der
Wirksamkeit des hohen Kirchenfürsten, welcher durch Jahre im
Dome SF. Auton zu Padua seinem priesterlichen Amte oblag.
Mit ‚diesem. Programme war auch der. persönlichen Ansicht
Ausdrucke gelangte. (S. das obenstehende Bild). Die großen
Kosten der Ausführung führten jedoch dazu, das Project in der
Weise zu modificiren, dass die Grundrissanlage wesentlich be-
\ schränkt und nur eine Vierungskuppel projectirt wurde, welche
im Innern des Kirchengebäudes  mit _einer Vollkuppel (licht
29:50 m hoch) und von außen mit einem in Kupfer abgedeckten
mit dem Salvator gekrönten Kuppeldach von 52:50 m Höhe ihren
Abschuss fand.
Das Mittelschiff hat eine Breite von 11:80 m, eine Ge-
sammtlänge vom Portale bis zur Chorabschlusswand von 6490 m,
das Querschiff eine Länge von 42:30 m und eine Lichtweite
einschließlich der Seitenschiffe von 23:50 m. Die mit Schalenkuppeln
abgeschlossenen Travees des Mittelschiffes erhielten eine Lichthöhe
von 2050 m, die Gurtbogen ‚1780 m. Der Fassungsraum der
_ Kirche beträgt 3000 Personen,
E DD N eı e er

2 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-:VEREINES 1900. Nr. 4:
E ET ——
! -m“é]— S
D
‘
'
1
L
!
}]
‚—„
BA
_!‘ aa
Fig. 2. Grundriss, 1:500,
Für die Disposition des Grundrisses (Fig. 2) war
massgebend eine einfache klare Anlage, welche durch
Theilung des Kirchen- Innern sowohl eine Steigerung
der künstlerischen Wirkung verbürgt, als auch den
speciellen Anforderungen des Kkatholischen Cultus,
insbesondere mit Bezug zu dem besonderen Zwecke
als Pfarrkirche entspricht.
Der Eintritt in die Kirche erfolgt durch drei weitdimen-
sionirte Portale an der Vorderfronte; rechts und links schließen
sich weiträumige Stiegenbauten an, welche den bequemen Zutritt
zum Musik- und Orgelchor vermitteln, an welche Stiegenbauten die
weitgestellten 51 m hohen Thürme sich anreihen; diese Anordnung
N z
Dl ;}
e Z
Z Z
Z Z
D Z
LL
—
\j\.
ZA|
ZAN
SITUATION
s wo 200n
A} 4
LE Da\
Fig. 1, Situation,
gibt der Facade eine für die Platzgrösse nothwendige
Zr Breitenentwickelung und lässt andererseits. die Kuppel
(\ uneingeengt zur Geltung gelangen. In dem 24 m
langen Chore, welcher im Sinne des
katholischen Cultus vollends abge-
schlossen von dem Gläubigenraum an-
gelegt wurde, erhebt sich 150 m über
dem Kirchenniveau der Hochaltar, so
dass der unter einem Baldachine auf-
gebaute Altar gut sichtbar bleibt. Links
und rechts des Chores, und von den
Querschiffen zugänglich, schließen sich
Sacristei, Tauf- und Traukapelle an,
deren Ausgänge im Falle einer Panik
für die Kirchenbesucher leicht auffind-
n
H3
+FE3
£f£ Lj::_4 L- A
EEEEN““M@%@ÜÜ$
HOTA
'‚ \"
i
Fig. 3, Längenschnitt in der Achse,
HHH

Nr I: ZEITSCHRIET DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 3
R
N Darstellungen unmittelbar und ohne Begrenzung in den Gold-
< mosaikgrund eingesetzt. erscheinen, bietet Ravenna für die in
unserem Falle nur durch Malerei und Vergoldung erzielbare Aus-
führung verlässliche Rathschläge, indem in diesen ravennatischen
Bauten die ornamental-architektonische Einrahmung des Bilder-
schmuckes zur Anwendung gelangt, und insbesondere statt der
großen einheitlichen Goldgründe von S. Marco, solche mit far-
bigem Untergrunde ein erwünschtes Vorbild geben. In dem Falle
von St. Anton, wo die Brillanz des Goldmosaiks nicht zur Ver-
fügung steht, würde ein einheitlicher Goldgrund, auch bei ein-
facher Dessinirung desselben, eine kaum befriedigende Wirkung
erzielen. Mit Zuhilfenahme der ravennatischen Variante, der
theilweisen Anwendung von farbigem Untergrund für die in
größeren und kleineren Details einzusetzenden ver-
goldeten Embleme und Ornamente wird es gelingen, die
gesammten der Bemalung zugewiesenen Flächen mit
der unerlässlichen Goldwirkung herzustellen, ohne eine
hart metallische Wirkung zu verschulden,
Ein besonderes Studium wurde der Ausführung
der Altäre zugewendet und insbesondere getrachtet,
den .bestehenden. kirchlichen Vorschriften zu genügen.
Der Hochaltar wird als Ciborium-Altar mit einem Bal-
dachin überdacht. Auf die Mensa stellt sich das untere
und oberne 'Tabernakel mit dem Aufstellungsthrone,
während rückwärts ein Retabl aus Stein gebaut sich
erhebt, mit dem Kreuze und dem Bildnisse des Erlösers,
zwei betende Engel zur Seite. Denselben Grundgedanken
verfolgt die Conception der Seitenaltäre, deren einer als
Tabernakelaltar für die Ertheilung des Sakramentes
und für die Exposition des Sanctissimum zur Osterzeit
ausgebildet wird, mit der Herz-Jesustatue im Hinter-
grunde, während der zweite Seitenaltar als Marienaltar,
eine Marienstatue in einer Nische der Retablwand erhält.
f En reearen e
Fig. 4. Schnitt durch das Querschiff,
bar sind. Vom Orgelchore führt ein Zugang über eine Säulengalerie
nach den an der Vierung thurmseitig gelegenen Emporen, welche
überdies durch eine Wendeltreppe auch vom Innern der Kirche,
sowie von außen zu betreten sind. Ueber der Sacristei und der
gegenüberliegenden Traukapelle sind ebenfalls weiträumige Emporen
angeordnet.
Der Bau ist mit möglichster Sparsamkeit unter Verwendung
von Stein mit Ziegeln heller und dunkelrother Farbe durchgeführt.
Thürme und Kuppeln sind kupferbedacht, während die mit flachen
Dächern geschlossenen Seitenschiffe Zinkdeckung erhielten.
Der Mitteleingang der Kirche ist mit einem zweigeschoßigen
Loggienbaue überdeckt, in dessen oberem Theile die Statue des
heiligen Anton von Padua Aufstellung fand, gemahnend an die
Widmung der Kirche. Theilweise sind in den gegliederten Facade-
theilen Putzflächen verschiedener Färbung eingelegt, sowie Mosaik-
bilder mit den Bildnissen des Erlösers, der Apostel und Heiligen
angebracht.
Die großen Wandflächen des Kirchen-Innern werden in
den unteren Theilen mit Stuckolustro, theilweise mit andersfarbigen
Einlagen bedeckt, während die Theile über den schwach profi-
lirten Trennungsgesimsen in der Stylart der alten Basilika-
bauten mit figuralen und ornamentalen Darstellungen ausge-
schmückt werden, Da die Anwendung von Mosaik mit Rück-
sicht auf die Beschränktheit der Mittel ausgeschlossen ist, wird
die Darstellung in Fresco mit reicher Verwendung von Gold
erfolgen, wofür die ravennatischen. und frühchristlich-römischen
Bauten als Vorbilder dienen. Insbesondere bietet die Eintheilung
und Behandlung der Flächen in Ravenna an der Galla Placidia
und den Basiliken einen verlässlichen Wegweiser, wie diese
künstlerisch ebenso bedeutende. als schwierige Aufgabe erfolg-
reich gelöst werden kann. Während in S, Maıco die figuralen Fig. 5. Innenansicht,

4 ZEITSCHRIET DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. NR
Die. Kanzel wird an dem linksseitigen Vierungspfeiler
2:25 m hoch errichtet und mit gut construirtem Schalldeckel ver-
sehen. Die Akustik der Kirche ist zufolge vorgenommener Proben
eine vorzügliche, was sich. schon aus der Anwendung der für
die Hörbarkeit des Predigers günstigen Langhausconstruction von
vorneherein schließen liess; dies wurde erreicht‘durch möglichst
geschlossene, nicht allzuhohe Bauformen, vollen Zirkel der Gewölbe,
genügend verschieden gestellte Flächen und Einbauten zur Zer-
streuung der Schallwellen. weiterer Reflexionsdistanz. Die Beicht-
stühle sind in den Seitenschiffen vertheilt; ein solcher für Schwer-
hörige befindet sich in einer Seitenkapelle,
Der Bodenbelag der Kirche erfolgt mit Anwendung von
Mettlacherplatten, jedoch nicht mit den sonst üblichen ornamen-
talen Zeichnungen, sondern in der Art der Marmormosaikböden
italienischer Bauwerke.
Die Unterbringung der nicht täglich gebrauchten Paramente
erfolgt in groß gebauten Schränken in.der Empore über der
Sacristei, mit der Anordnung, dass die Messkleider nicht gelegt,
sondern in_ hängender Lage aufbewahrt werden.
Die stylistische Durchführung des Baues— derAutor bekennt
sich zur freien Wiederverwerthung alter Bauweisen— gemahnt
an die italienischen Vorbilder der romanischen Stylweise ohne
sclavische Unterordnung.
An der künstlerischen und technischen Ausbildung und Aus-
führung des Baues haben dankenswerth mitgewirkt die Architekten
Troll, Rehak, Hegele, Wildhack, Raschke und
Stoppel. Der Bau wurde im August 1896 begonnen, die
VUebergabe für den Gottesdienst soll Ende 1900 erfolgen,
Den plastischen Figurenschmuck leisteten Professor Düll
und Bildhauer Bernard. Die malerische Ausschmückung
erfolgt durch Professor v. Wörndle und Maler Schön-
brunner. Ornamentale Bildhauerarbeiten besorgte Bildhauer
Baumgartner, die Baumeisterarbeiten Hofbaumeister Schmalz-
hofer, die Steinmetzarbeiten Hofsteinmetzmeister Hauser.
Weiters betheiligten sich an diversen Arbeiten die Firmen:
Tiroler Glasmalerei, Geyling, Novak, Biber,
Beschorner, Fritz, Gössner. Formsteine und Terracotten
sind aus der Wienerberger Ziegelfabrik.
Meine Fahrt auf den sibirischen Eisenbahnen. ”)
Vortrag des Herrn &. u. k, Vice-Consuls Nicolaus Post, gehalten in der Vollversammlung am 18. November 1899.
Die steigende wWwirthschaftliche Bedeutung Russlands in
Ostasien rief schon frühzeitig während meines Aufenthaltes in
Shanghai in mir den Gedanken wach, meine nächste Urlaubsreise
in die Heimat über Sibirien zu Vollführen. Die Nachrichten
über die fortschreitende Vollendung der großen sibirischen KEisen-
baln (Fig. 1) und über die zunehmende, industrielle und commer-
cielle Erschließung der russischen Gebiete in Nordostasien, nicht
minder ‚einige Kenntnisse der russischen Sprache, häufiger Ver-
kehr mit Russen in Shanghai, bei welchem ich mich von den
hohen  Gemüthseigenschaften derselben überzeugte, bestärkten
mich in meinem Entschlusse, und als Ende Mai dieses Jahres mir
der Urlaub bewilligt wurde, trat ich so rasch als möglich die
lang beabsichtigte  Reise an. Der herrliche Sommer, welcher
Gleich eingangs will ich erwähnen, dass sowohl die Ussuri-
bahn, wie auch alle übrigen russisch-asiatischen Bahnen eingeleisig
ausgeführt sind.
Im Besitze eines ordnungsgemäß ausgestellten und vidirten
Reisepasses, ausgerüstet mit zwei Handkoffern, Conserven und
einer Matratze, welche mir in den sibirischen Hötels und
während meiner Wagenfahrt durch Transbaikalien große Dienste
leisten sollte, schiffte ich mich am 1. Juni l. J. in Shanghai
nach Wladiwostok via Nagasaki ein. Ich bemerke hier, dass
beide Dampfer, sowohl jener, welcher mich von Shanghai nach
Nagasaki, als auch jener, welcher mich von dort nach Wladi-
wostok führte, japanische Dampfer waren und der Großen japa-
nischen Dampfschiffahrtsgesellschaft Nippon Yushen Kaisha an-
A
&x
F Y
.‘*+ Al
S T5;:I-„{t3%‘7
. z J —_
Z A# Werchne Udinsk-*"" *4
—
.
Fig. 1, Uebersichts-Skizze, 1:48,000.000.
gerade während der Monate Juni, Juli und August in den nörd-
lichen Gebieten Asiens herrscht, mit seinen langen, nicht allzu-
warmen Tagen und kühlen Nächten ließen mir die Landroute
sogar viel vortheilhafter und angenehmer erscheinen als den
Seeweg, auf welchem ich die heißen Monsune Ostindiens zu
passiren gehabt hätte.
Da die Ööstliche Endstrecke der sibirischen Kisenbahn;
welche die chinesische Mandschurei durchzieht und in Port-
Arthur endigt, noch im Bau begriffen und die Durchquerung
der chinesischen Mandschurei nur zu Pferd und mit einem
großen Zeitaufwande möglich war, entschloss ich mich, Sibirien
und die sibirische Eisenbahn auf der bisherigen Verkehrsroute,
d. i, via Wladiwostok und dem Amurstrome (Fig. 2), zu erreichen,
Diese Route bot mir auch den Vortheil, die östlichste Eisenbahn
der alten Welt, die Ussuribahn, und den wichtigsten Strom
Asiens, den Amur, kennen zu lernen,
gehörten, welche neben zahlreichen Küstenschiffahrtslinien auch
regelmäßige Linien von Japan nach der Westküste Amerikas,
inach Australien und selbst nach Europa unterhält, Die Dampfer
' dieser Gesellschaft sind mit allem europäischen Comfort für die
Passagiere eingerichtet, und kommen einzelne an Tonnengehalt
und Einrichtung den besten Oceandampfern gleich. Wie auf
allen Gebieten suchen die Japaner in neuerer Zeit auch in der
Schiffahrt ihre bisherigen Lehrmeister, die Europäer und Ameri-
kaner, zu verdrängen, und mit Ausnahme der größeren
Dampfer der Gesellschaft werden alle übrigen von japanischen
Capitänen und Schiftsofficieren befehligt. Da der Commandant
meines Schiffes, welches ich von Nagasaki nach Wladiwostok
benützte, gleichfalls ein Japaner war, so muss ich zu seinem
Ruhme sagen, dass Schiffsdisciplin und Behandlung der Passa-
*) S. a. „Zeitschrift“ 1897, Nr. 12 und 41, 1898 Nr. 46. A. d, R.

R
A
Nr...1. ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900, 5
giere unter diesem Umstande keineswegs litten, und dass der
japanische Commandant, der sehr gut englisch sprach, sich viel-
mehr als vollendeter Gentleman erwies.
Am Abende des achten Tages seit meiner Abfahrt von
Shanghai erreichte ich. das Czarenreich in Wladiwostok, dem
bedeutendsten russischen Kriegs- und Handelshafen in Nordost-
asien. Obwohl die Hafenanlagen, das schwimmende und Trocken-
dock, die großartigen Schiffswerften u. s. w. in Wladiwostok
genug des Interessanten für den Wasser- und Schiffbau-Ingenieur
bieten, will ich mich doch bei der Beschreibung derselben nicht
aufhalten und lediglich erwähnen, dass es der russischen Re-
gierung seit zwei Jahren bereits gelungen ist, durch eigens
construirte, mächtige KEisbrecher eine Fahrrinne während des
“gesammten Winters, während welchem der Hafen sowohl, als die
Zugänge zu demselben zugefroren sind, offen zu halten.
Wie den hochgeehrten Anwesenden bekannt sein dürfte,
war Wladiwostok seit Anbeginn, als überhaupt das Project der
Erbauung eines Schienenstranges zwischen dem Ural und dem
Fußende des Stillen Oceans auftauchte, als der Ööstlichste End-
punkt dieser großen KEisenbahnlinie in Aussicht genommen
worden, und als der damalige Czarewitsch, ‚der jetzige Czar
Nicolaus II., gelegentlich seiner durch Sibirien unternommenen
Reise die erste Schiene auf der Ussuri-Eisenbahn aufnagelte,
legte er den Grundstein zur gesammten
sibirischen Eisenbahn, Demzufolge wurde
auch die sogenannte Ussuri-Eisenbahn,
welche Wladiwostok mit Chabarowsk, den
Stillen Ocean mit. dem mittleren Laufe des
Amurstromes, verbindet, auch ursprünglich
als die östlichste Endstrecke der sibiri-
schen Eisenbahn gebaut. Nach Besetzung
S
O
og
L
.. wen'tS EFE
von Port-Arthur und Talienwan bot sich‘  h'S" 09
jedoch Russland die Gelegenheit, auf N>/ z
.° ...,
einem viel kürzeren Wege die Meeres- e Z
küste zu erreichen, und da ohnedies. der
Bau einer Eisenbahn längs des Amur-
stromes, d. i. von der Grenze Transbai-
kaliens bis Chabarowsk, außerordentliche
technische Schwierigkeiten bot, so: ent-
schloss sich die russische Regierung, die
sibirische Eisenbahn von Transbaikalien quer durch die chinesische
Mandschurei nach Port-Arthur und "Talienwan zu führen, zur
Verbindung mit Wladiwostok aber von der Station Petune an der
vorerwähnten Hauptlinie eine Verbindungsstrecke zur Ussuribahn
zu erbauen, welche in letztere bei dem Städtchen Nikolsk, einer
Station 110 km nördlich von Wladiwostok, einmündet.
Demgemäß stellt lediglich die südlichste Strecke der Ussuri-
Eisenbahn, die kurze Strecke Nikolsk— Wladiwostok, das End-
glied der sibirischen Eisenbahn dar; im übrigen ist letztere zu
einer. Sackbahn geworden, welcher aber gleichwohl eine hohe
commercielle Bedeutung innewohnt, da mittelst dieser Bahn alle
von und nach der Amurprovinz gelangenden Waren viel rascher
befördert werden können, als dies auf dem Unterlaufe des Amur-
stromes, der eine großs Krümmung nach Norden macht, via
Nikolajewsk und dem Ilangwierigen Seewege von dort nach
Wladiwostok möglich ist.
Die Ussuri-Eisenbahn, welche als Militärbahn gebaut wurde,
hat eine Gesammtlänge von 771/m, sie ist also etwas länger
als die Bahnstrecke Triest— Wien— Brünn; ihre Herstellung war
mit außerordentlichen technischen Schwierigkeiten verbunden, da
ihre Trace über das sumpfige Terrain an den östlichen Ufern
des Hankasees führt, die zahlreichen Wasserläufe und Gebirgs-
ströme, welche von den Östlichen Küstengebirgen dem Ussuri
zufließen, und endlich den letzteren selbst übersetzt. Dazu kam
der undurchdringliche Urwald, welcher zumeist diese Gegend
noch erfüllt, die geringe Bevölkerung, der Mangel an Ressourcen
und Communicationen, sowie verschiedene Epidemien, welche
während des Baues Arbeiter und Pferde hinwegrafften. Der
Bau der Ussuribahn wurde- im Jahre 1891 begonnem und zu
diesem Zwecke derselbe in zwei Hauptsectionen, in jene der
g
z®
g}v
&f
o\’) /',(_ol‘
m
P O
)
Südussuribahn von Wladiwostok bis zur Station Murawieff Amur-
skij (403 km) und in jene der Nordussuribahn von letztgenannter
Station bis Chabarowsk (368 km) getheilt. Die Zufuhr der Bau-
materialien erfolgte für die südussurische Strecke von Wladi-
wostok, für die nordussurische Strecke via Nikolajewsk auf dem
Amurstrome und auf seinem Nebenflusse, dem Ussuri. Da es
äüußerst schwierig war, für den Bau der Eisenbahn die ent-
sprechende Anzahl von Arbeitskräften zu erhalten, wurden für
die Erdarbeiten neben Chinesen und Eingebornen auch Sträflinge
verwendet; die Schienenlegung wurde fast ausschließlich von
Soldaten vollführt, wie auch die Bauleitung und die Aufsicht
über die Arbeiter in den Händen von Militärcommanden lag.
Selbst Arbeiter aus Japan wurden berufen, welche jedoch bald,
der ungünstigen klimatischen
Verhältnisse und der Stra-
pazen überdrüssig, reVvol-
tirten und das Weite suchten,
Unter solchen Umständen
darf es nicht erstaunen, dass
derBau dieser Eisenbahn,wel-
cher fast ausschließlich in
eigener Militärregie geschah,}
sich nur langsam und unter Z
Te
ru-tschwang
©
H
=
inghar
Fig. 2. Theilskizze,
dem Aufwande großer Kosten vollzog. Die gesammte Strecke
gelangte erst im Jahre 1897 zur Vollendung, man benöthigte also
zu diesem Baue nahezu sechs Jahre. Abzüglich aller Unter-
brechungen, welche im Bau durch Arbeitermangel, Ueberschwem-
mungen, insbesondere aber durch Frost, Kälte, Schneefälle im
Winter. hervorgerufen worden waren, reducirt sich die effective
Arbeitszeit, welche den russischen Militäringenieuren zur Aus-
führung dieser Eisenbahn zur Verfügung stand, auf nur 940 Ar-
beitstage, was unter hiesigen Verhältnissen einer dreieinhalb-
jJährigen Arbeits- oder Bauzeit gleichkäme. Die Tagesleistung betrug
somit durchschnittlich ca, 826 m Strecke, eine Leistung, welche
mit Rücksicht auf die schon vorerwähnten technischen und
klimatischen Verhältnisse nicht zu unterschäfzen ist.
Die Erdbewegung auf der gesammten Strecke belief sich
auf 1,465.000 Cubiksaschen= 31,000.000 m3 oder‘ 40.000 m3
pro 1km Bahnlinie,. Die drei bedeutendsten Brücken sind. jene

6 .ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nal
Fig, 3. Brücke der Ussuri-Bahn,.
über den Ussuri- (Fig. 3) und Imanfluss mit einer Länge von 256 m
und die Brücke über den Chorfluss mit einer Länge von 341 m. Vor-
genannte drei Brücken sind aus Eisen, während jene über den
Kijn und Podchorenik, 256 m und 171 m, sowie die meisten
übrigen kleineren Brücken und Durchlässe aus Holz gebaut sind.
Die Strecke Wladiwostok—Chabarowsk (Fig. 4) zählt 39 Stationen
und Haltestellen, deren Aufnahmsgebäude fast ausschließlich aus Holz
gebaut sind. Aus Stein ist insbesondere das Bahnhofsgebäude in
Wladiwostok, welches, im russischen Style gebaut, hart am
Hafenquai sich erhebt. Eine wichtige Frage bildete die Versor-
gung der Stationen, die oft weit von menschlichen Ansiedlungen
entfernt sind, mit Trinkwasser, und ist nunmehr jede Station
und Haltestelle mit einem artesischen Brunnen oder mit Cisternen
ausgestattet. Die Ussuribahn besitzt selbstverständlich _die
russische Spurweite; der Oberbau gehört einer leichten Type
an, indem die Schienen per laufenden Fuß 18 Pfund oder‘ per
laufenden Meter 26 kg wiegen und nur 4 Klafter oder 8 53 m
Jang sind. Die Gesammtausgaben für die Anlage der Ussuri-
Eisenbahn incl. Schienen, Fahrbetriebsmittel und Stationsein-
richtungen beliefen sich officiellen Daten zufolge auf mehr als
535 Mill. Gulden ö. W. oder duürchschnittlich 69.666 fl, ö. W.
per 1km, wobei freilich zu berücksichtigen ist, dass nahezu gar
keine Grundeinlösungskosten erwachsen waren; auch sind dabei
keine Intercalarzinsen oder andere Financirungskosten inbegriffen,
Der Betrieb der Ussuri-Eisenbahn ist auch gegen-
Behufs schnellerer Umladung: der für
letzteren Transportweg bestimmten Bauma-
terialien wurde  auch )ein von der Ussuri-
bahn unmittelbar vor deren nördlichen End-
station Chabarowsk abzweigender und 6 Am
langer Schienenstrang nach der Einmündung
des Ussuri in den Amurstrom gelegt, wO-
selbst sich auch der Hafen für die der mand-
schurischen oder ostchinesischen Kisenbahn-
gesellschaft gehörenden Frachtendampfer be-
findet. Aus dem Vorgesagten‘ erhellt, welche
große Dienste die Ussuribahn für den Bau
der sibirischen Eisenbahnen leistet, und wie
sehr. sie in Folge dessen, trotzdem ihre ur-
sprüngliche Bestimmung als östlichste Endstrecke
der sibirischen Eisenbahn seit Führung der-
selben durch die chinesische Mandschurei weg-
gefallen ist,. doch als ein integrirender Be-
ständtheil jener großen sibirischen KEisenbahn
betrachtet werden muss.:
Mittwoch den 14.Juni Vormittags ver-
ließ ich Wladiwostok mit dem directen und
beschleünigten Personenzug, welcher mich
am nächsten Tage, Nachmittags, nach Chabarowsk. bringen sollte.
Die noch geringe Bevölkerung der von der Ussuri-Kisenbahn
durchzogenen Gegenden veranlassen die Bahnverwaltung, auch
gegenwärtig nur jeden zweiten Tag, an den geraden Kalender-
tagen, je einen solchen directen Personenzug auf der genannten
Strecke in Betrieb zu setzen, während an den übrigen Tagen
nur Güterzüge, in der Löcalstrecke von Wladiwostok auch noch
je ein Personenzug, verkehrt. Da in Folge’ des Monatsbeginnes
nach russischem Style unmittelbar ungerade Kalendertage vorher-
gegangen waren, so war der Personenzug mit Passagieren dichter
als gewöhnlich besetzt, -und konnte ich selbst in der I, Classe
erst nach langem Suchen einen Platz finden. Die Waggons sind
geräumig und bequem -eingerichtet, nach Art unserer Seiten-
corridorwagen gebaut, der gepölsterte Sitz, sowie .die Rück-
Jlehne, welche aufklappbar und ober dem Sitze in eine horizon-
tale Lage gebracht wird, ‚bilden ‚zwei bequeme Schlafstellen in
jedem Halbeoupe. Der Zug führt auch einen Speisewagen mit
sich, welcher‘ den Passagieren aller. drei Fahrclassen während
der gesammten Tageszeit und auch spät bis in die Nacht offen-
steht. Um 1 Rubel und 20 Kopeken, circa 1 fl. 50 kr., ist dort-
selbst ein schmackhaftes, aus drei Gerichten bestehendes und
nach russischer Art zubereitetes Mittagsmahl erhältlich. Der
Fahrpreis für die Strecke Wladiwostok— Chabarowsk, welche in
Oesterreich ungefähr der Strecke Wien—Krakau— Lemberg ent-
wärtig noch in den Händen der Militärverwaltung und
wird vom ostsibirischen Sappeurregiment, dessen Stab in
Chabarowsk liegt, besorgt. Seit der kurzen Zeit ihres Be-
triebes zeigt der Passagier- und Warenverkehr auf dieser
Eisenbahn eine namhafte Entwicklung, und wurden im
Jahre 1897, in welchem zum erstenmale der regelmäßige
Betrieb auf der gesammten Strecke der KEisenbahn er-
„öffnet war, allein 148.167 Passagiere III. Classe (Militär-
personen, Bahnarbeiter und Sträflinge nicht inbegriffen)
und Frachten in einem Gesammtgewicht von mehr als
einer Million Tonnen befördert. Für_ den steigenden
Frachtenverkehr kommt insbesondere die Zufuhr der Ma-
terialien für den Bau der transbaikalischen, sowie der
mandschurischen Eisenbahn in Betracht, welche für beide
Bahnen auf der Ussuribahn, für die transbaikalische Bahn
von Wladiwostok nach Chabarowsk und von dort auf
dem Amurstrome nordwärts nach Stretinsk, für die mand-
schurische Eisenbahn theils von Wladiwostok nach Nikolsk
und von dort auf der theilweise schon vollendeten Ver-
bindungsbahn Nikolsk— Petune, theils auch nach Chaba-
rowsk und von dort via dem Amur und seinem südlichen
Nebenflusse, dem Sungari, befördert werden,
. N
Fig. 4, Bau der Eisenbahn bei Chabarowsk.

Nrl ZEITSCHRIFT DES OESTERR, INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 7
spricht, beträgt für die I. Classe 22 fl. 59 kr., für die II. Classe
12 fl. 95 kr., für die III. Classe 8 fl. 64 kr., und entspricht
der Fahrpreis der III. Classe jenem auf den österreichischen
Staatsbahnen, während die I, und II. Classe um 25% billiger sind.
Ueber die Billigkeit der russischen Kisenbahnen werde ich noch
Gelegenheit haben, an späterer Stelle ausführlicher zu sprechen,
Der directe Personenzug legt die Strecke‘ Wladiwostok—
Chabarowsk in circa 29 Stunden zurück, hat somit inclusive des
Jängeren Aufenthaltes in den Stationen nur eine durchschnittliche
Geschwindigkeit von 26'/, km per Stunde. Die Bahn führt von
Wladiwostok ausgehend zunächst hart am Gestade des Stillen
Oceans längs der tief in die‘ Küste einschneidenden Amurbai,
übersetzt einen Ausläufer des Küstengebirges und erreicht die
sumpfigen Ufer des Suifuna-Flusses. Nördlich von demselben ist
das Städtchen Nikolsk gelegen, bei welchem die Verbindungs-
strecke zur ostchinesischen KEisenbahn einmündet. Als Hauptort
des Ussurigebietes zeichnet sich Nikolsk durch einen lebhaften
Handel mit der chinesischen Mandschurei aus. Das Ussurigebiet
ist bemerkenswerth durch sein mildes Klima, dank welchem auch
die Versuche, die Weincultur dortselbst einzuführen, von großem
Erfolge begleitet sind. Die Bevölkerung setzt sich aus Chinesen,
Eingebornen und freien Ansiedlern, zumeist eingewanderten
Bauern aus Russland, zusammen, welche daselbst Ackerbau, Vieh-
zucht, Jagd und -Fischfang betreiben. Von Nikolsk führt die
Ussuribahn in nördlicher Richtung an den östlichen Ufern des
Chankasees zum ÖOberlauf des Ussuri, übersetzt denselben und
läuft sodann bis zu ihrem Endpunkte zwischen den Ufern dieses
Flusses und den Abhängen des östlich gelegenen Küstengebirges.
Wiewohl die Wahl dieser Trace den großen Vortheil bot, auf
dem nahen Ussuriflusse 'alle. nöthigen Baumaterialien zuführen zu
können, wohnt ihr der große Nachtheil inne, dass sie, im Inun-
dationsgebiete liegend, -von den .alljährlich wiederkehrenden
Ueberschwemmungen des Ussuri und seiner Nebenflüsse unter-
brochen wird und auch häufigen Erdabrutschungen von den Berg-
abhängen herab ausgesetzt ist. Die landschaftliche Scenerie,
welche der Reisende auf dieser Bahnstrecke genießt, gehört zu
den schönsten und anmuthigsten in Ostasien. Mächtige Urwälder
von Tannen und Fichten wechseln mit solchen von Buchen und
Birken ab, herrliche Vegetation bedeckt den theilweise ver-
sumpften Waldesboden, zwischen den dichten Zweigen der Baum-
colosse schimmern die klaren Fluthen des Ussuri und seiner
Nebenflüsse, zumeist wildschäumender Gebirgsbäche, durch. Das
Gebiet zu beiden Seiten der nördlichen Hälfte der. Ussuri-Eisen-
baln gehört zumeist den sogenannten Ussurikosaken, ehemaligen
Kosaken aus den Don’schen und Orenburger Gouvernements, die
in den Sechziger- und Siebzigerjahren hier zum Schutze der
Grenze angesiedelt wurden und gegenwärtig zahlreiche blühende
Niederlassungen dort besitzen,'
Seitdem die Residenz des General-Gouverneurs und der
Civil- und Militärbehörden der sogenannten Priamurskischen Pro-
vinz, welche das russische Territorium im nordöstlichsten Theile
Asiens inclusive Wladiwostok, die Amurmündung, die Insel Sachalin
und Kamtschatka umfasst, nach Chabarowsk verlegt wurde, hat
sich diese Stadt zu einem wichtigen Handels- und Verkehrs-
centrum entwickelt. Dazu befähigt es aber in außerordentlichem
Maße seine günstige geographische .Lage an der Einmündung
des Ussuriflusses in den Amurstrom. Ich bemerke, dass sich
die Wasserfläche des Amurstromes bei der Stadt Chabarowsk bis
zu 2 %m verbreitet. Von Chabarowsk nach Stretinsk ist nur
lediglich die Wasserstraße des Amurstromes und seines schiff-
baren Quellflusses, der Schilka, offen, die wichtigste Verkehrsroute
für das gesammte nordöstliche Asien.
Um den hochgeehrten Anwesenden eine Vorstellung von der
Größe dieses Stromes zu verschaffen, erwähne ich, dass derselbe
von der Stelle, wo er durch die Vereinigung seiner beiden Quell-
flüsse, der Schilka und des Argun, bei der Kosakenstation Po-
krowka gebildet wird, bis zu seiner Mündung in den Stillen
Ocean unterhalb der ehemaligen Festung Nikolajewsk eine Ge-
sammtlänge von circa 4500 km aufweist. Sowohl die beiden vor-
genannten Quellflüsse, als auch die ihm in seinem Mittellaufe zu-
strömenden Nebenflüsse, die Seja vom Norden, der Sungari und
der Ussuri vom Süden, sind auf weite Strecken für Dampfschifte
fahrbar und bilden ein zusammenhängendes Netz der werthvollsten
Wasserstraßen, welche im Süden bis tief in .die chinesische
Mandschurei führen. Da die colossalen Sand-, Schotter- und Erd-
massen, welche diese Flüsse alljährlich dem Amurstrome zuführen,
den Lauf desselben ohne Unterlass verändern, und hiedurch nam-
hafte Schwierigkeiten der Schiffahrt erwachsen, so hat die rus-
rische Regierung schon seit längerer Zeit auf dem gesammten
vorerwähnten Stromnetze einen ausgezei:hneten Stromerhaltungs-
und Aufsichtsdienst durch staatliche Wasserbau-Ingenieure orga-
nisirt, welcher an Ausdehnung seines Wirkungskreises, an Zahl
des Personales und der demselben zu Gebote stehenden Mittel
kaum seinesgleichen in der alten Welt’ findet. Die gesammten
Wasserläufe sind in Sectionen getheilt, an :deren Spitze Sections-
Ingenieure stehen, welchen wieder Tausende von Stromwächtern
untergeordnet sind, welchen die Handhabung der Signale und Be-
leuchtung derselben während der Nacht längs der Flussläufe ob-
liegt.. Durch diese Signale wird den Schiffern der jeweilige Lauf
des tiefsten Fahrwassers und der Wasserstand desselben bekannt-
gegeben.;
« Zur Ausbaggerung der gefährlichsten Stellen stehen der
russischen Stromverwaltung mächtige, in Holland gebaute Dampf-
bagger zur Verfügung, deren Zahl in Anbetracht der zunehmenden
Schiffahrt und der hieraus folgenden, größeren Ansprüche in
Bezug auf die Wassertiefe stetig vermehrt wird. Außer einer
geringfügigen Abgabe, welche von den auf dem Amurstrome und
dessen Nebenflüssen verkehrenden Schiffen eingehoben wird, werden
die enormen Kosten dieses Stromerhaltungsdienstes ausschließlich
von der russischen Regierung getragen.
Den Bestimmungen des Vertrages von Aigün im Jahre 1858
zufolge bildet der Amurstrom auf einer Länge von 1700 km
die Grenze zwischen Russland und China, und ist auch die
Schiffahrt auf diesem Strome nur den Handelsfahrzeugen dieser
beiden Staaten erlaubt.
Die ersten russischen Dampfschiffe erschienen auf dem
Amurstrome Anfangs der Fünfzigerjahre, seither hat die Dampf-
schiffahrt, trotzdem sie nur von Anfangs Mai bis Anfangs No-
yember möglich ist, sich. mächtig entwickelt, und unterhalten zwei
russische” Schiffahrtsgesellschaften, worunter eine auch von der
russischen Regierung für den Zweck der Postbeförderung sub.
ventionirt ist, und zahlreiche andere private Rhedereien mit zu-
sammen mehr. als 200 Dampfern den Schiffsverkehr auf dem
Amurstrom und seinen Nebenflüssen. Wegen des engen Fahr-
wassers sind viele dieser Dampfschiffe mit Steuerrädern ausge-
stattet, d. h. die Schaufelräder befinden sich nicht zu beiden
Seiten des Schiffes, sondern rückwärts am Stern desselben. Die
meisten der Amurdampfer stammen aus den Schiffswerften von
Cockerill in Belgien, aus welchen auch die schon früher er-
wähnten und den ostchinesischen KEisenbahngesellschaften ge-
hörenden Remorqueure und Schlepper zum Transporte der Eisen-
bahnmaterialien hervorgangen sind. Zur Zurücklegung der Strecke
Chabarowsk— Stretinsk, einer Distanz von mehr als 2500 km,
benöthigte ich inclusive des mehrtägigen Aufenthaltes in Blago-
weschtschensk, der Hauptstadt der russischen Amurprovinz, etwas
mehr als drei Wochen. Selbstverständlich konnte ich auf dieser
Route nicht immer denselben Dampfer benützen, sondern musste,
je weiter stromaufwärts das Fahrwasser an Tiefe abnahm und
die Schiffahrtsverhältnisse schwieriger sich gestalteten, größere
gegen kleinere Dampfer vertauschen, Die letzte Strecke auf dem
Quellflusse des Amur, der Schilka, von der Kosakenstation Per-
bitza bis Stretinsk, fuhr ich schließlich auf einem mit Cabinen
ausgestatteten Boote im Schlepptaue eines Remorqueurs, welcher,
trotzdem er nur einen halben Fuß (15 cm) Tiefgang hatte, nur
mit Mühe und Noth über die zahlreichen Sandbänke hinwegkam.
Die genannte Amurprovinz stellt sich, wenige fruchtbare und
dichter bewohnte Flussthäler ausgenommen, woselbst Ackerbau
‚und Viehzucht betrieben wird, als eine große fast unbewohnte
Waldwildnis dar,
Die ausgedehnten Urwälder, zumeist Nadelholz, auch Birken

‚selbe umsomehr in Betracht
8 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. NI
und Buchenwälder, sind theils Eigenthum der russischen Regie-
rung, theils. Privatbesitz des Czaren, und ist der bisherigen De-
vastirung der Wälder durch‘ die Erlassung strenger Forstgesetze,
sowie Organisirung eines staatlichen Forstdienstes in erfreulicher
Weise Einhalt gethan worden. Wie billig noch Holz in diesen
Gegenden ist, mag daraus hervorgehen, dass die Dampfer da-
selbst. noch ausschließlich mit Holz geheizt werden. Von der
Entwicklung einer Holzindustrie und Verwerthung der kostbaren
Wasserkräfte sind erst einzelne Anfänge wahrzunehmen,
Die meiste Aufmerksamkeit auf die Amurprovinz hat das
reichliche Vorfinden von Gold daselbst gelenkt, welches theils im
Sande der Gebirgsbäche gewaschen (Fig. 5), theils und insbesondere
in neuerer Zeit im Gebirgsgesteine gefunden wird. Es ist begreiflich,
dass das Waschen von Goldsand mit viel geringeren Mitteln zu
bewerkstelligen ist, als die bergmännische Schürfung der Gold-
adern, welche noch dazu in dem Quellgebiete der goldführenden
Gebirgsbäche, somit in den weniger zugänglichen und höher ge-
legenen Gebirgsformationen, zu finden sind. Der fast vollständige
Mangel an Communicationen im Innern der Amurprovinz, die
geringe. Bevölkerung, die kurze Arbeitszeit, welche Frühjahr
und Sommer, oft kaum fünf;
zurückzulegen. Mit zwei anderen Reisegefährten zusammen, einem
russischen Artilleriehauptmanne und einem deutschen Kaufmanne,
kaufte ich eine landesübliche gedeckte, geräumige Troika, in welcher
wir mittelst meiner mitgebrachten Matratze und Stroh uns ein
Lager bereiteten, das uns allen Dreien gestattete, bequem aus-
gestreckt zu liegen und somit die Möglichkeit bot, der Zeit-
ersparnis halber auch während der Nacht unsere Fahrt fort-
zusetzen. Schon am Morgen des nächsten Tages nach meiner Ankunft
in Stretinsk setzten wir mit unserer Troika, in welcher auch
unser Reisegepäck und unser Conservenvorrath verpackt war, auf
einer fliegenden Brücke über die Schilka, und mit vier Pferden,
welche nebeneinander der Troika vorgespannt waren, ging es
zum ersten Male nach russischer Art in sausendem Galopp den
steilen Bergesabhang empor, dann auf der sibirischen Heeresstraße,
auf welcher wir in 12 Tagen und 12 Nächten fast ununter-
brochener Fahrt die Östlichen Ufer des Baikalsees erreichen
sollten!
Gestatten Sie mir, hochverehrte Anwesende, dass ich hier
einige Bemerkungen über die Organisation des russischen Post-
wesens in Sibirien einschalte. Längs der großen sibirischen Heeres-
straße, des sogenannten sibi-
Monate, umfasst, erschweren
den Bergwerksbetrieb. Gleich-
wohl ist letzterer nur eine
Frage der Zeit und wird der-
kommen, je mehr die bis-
herigen Goldwäschereien er-
schöpft, die Communicationen
verbessert werden, die Be-
völkerung zunimmt und auch
russisches und fremdes Capital
für diese Industrie sich inter-
essirt. Abgesehen von Gold,
birgt die Amurprovinz noch
zahlreiche andere Mineral-
schätze, namentlich Kohle,
Eisenerze, Naphta, welche noch
vollständig der Ausbeute
harren,
In Stretinsk, dem End-
punkte der regelmäßigen
Dampfschiffahrt aufder Schilka,
erreichte ich auch die Kopf-
station der Transbaikalischen Eisenbahn, welche Ende Juni in der
Ausdehnung von Stretinsk bis Tschita, dem Hauptorte Transbai-
kaliens, in Anwesenheit des russischen Verkehrsministers, Fürsten
Chilkoff, dem öffentlichen Verkehre übergeben worden war.
Zu meiner unangenehmen Ueberraschung erfuhr ich jedoch bei
meiner Ankunft in Stretinsk, dass der Bahnverkehr seitdem
theils in Folge einer Ueberschwemmung des Ingodaflusses, theils
in Folge von Waldbränden, welchen auch zahlreiche Holzbrücken
der Bahn zum Opfer gefallen waren, unterbrochen sei, und dass
die Wiederaufnahme desselben nicht vor einigen Wochen zu
erwarten stehe,
Rasch entschloss ich mich, die Distanz, welche mich noch
vom Baikalsee und dem Endpunkte der centralsibirischen KEisen-
baln trennte, im Wagen mit Benützung der russischen Post
Fig. 5. Goldwäscherei in Transbaikalien,
rischen Tractes, welcher vom
Ural angefangen quer durch
Sibirien und Transbaikalien
bis nach Stretinsk führt und
auf welcher sich bis zur Er-
öffnung der sibirischen Eisen-
bahn der gesammte Personen-
und Warenverkehr in diesen
Gegenden bewegte, sind Post-
stationen in Abständen von
20—35 Werst, das sind 22
bis 38 km, errichtet. Jede
dieser Poststationen, welche
an die meistbietenden Be-
werber verpachtet werden, ist
verpflichtet, eine bestimmte An-
zahl von Pferden und Wägen,
in Transbaikalien z. B. ge-
wöhnlich 12 Wägen und
dazugehörige Gespanne, d, i.
zusammen 36 Pferde, für
die Passagiere stets bereit-
zuhalten. Letztere werden
nach der Reihenfolge ihres Eintreffens zur nächsten Poststation be-
fördert, und hat der Kutscher von dort mit Pferd und Wagen
so rasch als möglich, mit oder olne Passagiere, zur zugehörigen
Poststation zurückzukehren. Die Taxe für Benützung der Pferde
beträgt per Pferd und Werst 2 Kopeken, d. i per Kilometer
2:5 kr. ö6. W., dazu kommt noch eine Gebühr von 10—20 Ko-
peken für den Wagen, sowie das obligate Trinkgeld für den
Kutscher, Da die sibirische Straße nur an schwierigen Stellen
kunstgemäß gebaut ist, so legen die Postgespanne, die aus-
schließlich einheimische kleine Kosaken- und Tartarenpferde sind,
in einer Stunde auf ebenem Terrain bis zu 12 km, in gebirgigem
Terrain oft nur bis 6 km zurück.
(Fortsetzung folgt.)
N

Nr
ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 9
Kleine technische Mittheilungen.
v
Vom Dortmund-—-Ems- und Nord-Ostsee-Canal. Veran-
Jasst durch eine Reihe unbegründeter Nachrichten über den Bauzustand
des Dortmund-—Ems-Canales, welche die Presse in die Oeffentlichkeit
brachte, sieht sich der Oberpräsident der Provinz Westphalen, Minister
v. d. Recke, als Chef der Dortmund— Ems-Canalverwaltung, genöthigt,
den Blättern gegenüber sein Bedauern auszudrücken, dass sie bei vor-
kommenden Ereignissen zur Klarstellung des Sachverhaltes keine Erkun-
digungen bei der Canalverwaltung einziehen.
Es war nämlich gegen Ende November die Nachricht verbreitet
worden, dass in der Canalhaltung Münster--Bevergern bei Landbergen ein
Dammbruch entstanden sei, wodurch größere Landflächen unter Wasser
gesetzt worden sein sollten. Diese unrichtige Behauptung dürfte nach
den Aufklärungen des Oberpräsidenten auf die Undichtheit eines bei
Km, 912 zur Ableitung eines Grabens eingelegten gusseisernen 60centi-
metrigen Rohres zurückzuführen sein, das bei der daselbst vorgenom-
menen Baggerung (?) etwas verschoben und dadurch in der Muffenver-
bindung gelockert wurde. Die defecte Stelle sei einstweilen sofort mit
Lehm gedichtet und der Graben anderweitig abgeleitet worden. Die ord-
nungsmäßige Wiederherstellung werde jedoch bei Gelegenheit der bevor-
stehenden Dichtungsarbeiten, wozu die betreffende Canalstrecke entleert
werden müsse, erfolgen. Die bei dem erwähnten Vorfalle stattgehabte
Wasserausströmung sei unbedeutend gewesen und habe weder eine Ueber-
schwemmung benachbarter Grundstücke, noch sonstige Verkehrsstörungen
herbeigeführt.
Nach Mittheilungen vom 14, December v. J. erweist sich der Nord-
Ostsee-Canalwährend der jetzt herrschenden Frostperiode als ein vor-
züglicher Verkehrsweg. Während die Schlei und die Haderslebener Föhrde
in Folge der Eissperre schon für Segelschiffe unpassirbar sind und der Dampf-
schiffahrt erhebliche Schwierigkeiten bereiten, ist der Schiffsverkehr auf
dem Canale noch völlig unbehindert. Diese erfreuliche Erscheinung wird
auf den starken Salzgehalt des Wassers sowohl, wie auf die Lebhaftig-
keit des Verkehres zurückgeführt. Auf der unteren Stör sollen ein
Dampfer, zwei Segler und eine Schute vom Eise bereits vollständig ein-
geschlossen sein. J. Rı
Die neuen Oberbau-Systeme der elektrischen Straßen-
bahnen im Innern der Städte. Ueber dieses Thema sprach gelegent-
lich der 5. Hauptversammlung des Vereines deutscher Straßenbahn- und
Kleinbahn- Verwaltungen, welche am 11. September I]. J. zu Elberfeld
stattfand, Direetor H. Geron aus Köln. Wir entnehmen dem Berichte
der „Deutschen Straßen- und Kleinbahn-Ztg.“ hierüber die nachstehenden
Mittheilungen. Geron führte aus, das Ergebnis der von ihm ange-
stellten Rundfragen könne folgendermaßen zusammengefasst werden: Für
die im Pflaster eingebetteten Geleise der elektrischen Straßenbahnen im
Innern der Städte gelten heute als beste Schienen die schwersten, breit-
füßigen, centralen Druck aufweisenden Rillenschienen und die Wechsel-
schienen, als beste Stoßverbindung der Blattstoß und der Halbstoß. Beide
gewinnen erheblich durch rationelle Verwendung von Fußlaschen. Die
Fußlaschen verleihen auch dem Stumpfstoß‘ höheren Werth und eignen
sich vortrefflich zum Aufbessern abgenützter Stöße. Wenn die noch be-
stehenden Besorgnisse bezüglich des umgossenen Stoßes, wie zu hoffen
ist, unerheblich sind, so gebührt diesem Stoße der Vorrang sowohl zur
Aufbesserung abgenützter Stöße, wie für neue Geleise, sofern es sich
um eine dauernd zu belassende Geleiselegung größerer Betriebe handelt.
Die Erfahrungen über den geschweißten Stoß sind noch zu gering, um
ein Urtheil darüber abzugeben. Als beste Spurhalter gelten die hoch-
stehenden Flacheisen, wenn sie so construirt und so zahlreich sind, dass
sie die Spur genau sichern, ferner nach Hamburger Erfahrungen die
dort gebräuchlichen flachliegenden, den _Schienenfuß umspannenden
Spurhalter. Als bestes Schienenmaterial gilt ein etwa 70 kg/mm2 Festig-
keit aufweisender Schienenstahl, möglichst homogen, hart und wider-
standsfähig gegen Bruch und Verschleiß. Gegen die Abnutzung der
— Curven, Weichen, Herzstücke, Kreuzungen u. s. w., die sehr stark ist,
erscheint besondere Vorsorge nöthig und sind weitere Verbesserungen
erforderlich. Als beste Geleiseunterbettung empfiehlt sich für die Schienen
in nicht betonirten Straßen eine fest eingewalzte Packlage mit Schotter-
decke oder eine ähnliche Bettung, deren Dimensionen der Beanspruchung
des Gestänges und der Beschaffenheit des Untergrundes anzupassen
sind; im Nothfalle ist die Bettung auf ein Betonfundament zu legen.
Für‘betonirte Straßen ist die Schaffung eines widerstandsfähigen, dauernd
elastischen Mittels zwischen Schiene und Beton wünschenswerth, Auf
eine- die Schläge aufhebende Stoßverbindung der Schienen ist hiebei der
allergrößte Werth zu legen. In allen Fällen ist für Trockenhaltung des
Geleisebettes und besonders der Stoßstellen zu sorgen. Den Schienen
entlang ist im allgemeinen Querpflasterung der Längspflasterung‘ vor-
zuziehen. Als beste Weichen gelten die doppelzüngigen Stellweichen,
wobei für die befahrenen Theile das widerstandsfähigste Material zu
wählen und auf leichte Auswechslung, soweit möglich, zu sehen ist.
Auf.Construetion, Verlegung, Verbindung mit den- anstoßenden Schienen
und ’auf die Unterbettung ist die größte Sorgfalt zu verwenden; weitere
Verbesserungen in diesem Belange sind dringend erwünscht. Für die
Kreizungen zwischen Straßenbahnen und Hauptbahnen empfiehlt sich
zwecks einheitlicher und praktischer Lösung eine gemeinsame technische
Bearbeitung durch die Betheiligten. Die Kreuzungen der Straßenbahnen
untereinander sollen möglichst aus gleichem Materiale wie die Schienen
hergestellt werden und an den Verbindungsstellen maschinenmäßig
bearbeitet ‚und zusammengefügt oder vergossen sein. Bei Anlagen in
Beton ist größte Sorgfalt bei der Verlegung zu empfehlen.
. Petroleumleitung der transkaukasischen Bahn von
Michailowo bis Batum. Durch verschiedene Naturereignisse. traten
im Herbste 1895 und im Frühjahre 1896 an der transkaukasischen Bahn
größere Zerstörungen und damit vollständige Verkehrsunterbrechungen
auf ihrem höchsten Theile ein, was höchst nachtheilig auf die Petroleum-
industrie zurückwirkte. Diese Umstände gaben den Anstoß zur Verwirk-
lichung wenigstens eines Theiles des bereits vor Jahren von der russischen
Regierung ausgearbeiteten, auf 19 Millionen Rubel veranschlagten Pro-
jectes einer Petroleumleitung von Baku nach Batum, alsu vom Kaspischen
zum Schwarzen Meere. Es ‚soll nun nach einer Mittheilung der „Schweiz.
Bauztg.“ wenigstens auf der unzuverlässigsten Strecke der Bahn, von
Michailowo bis Batum, eine 230 &m lange Röhrenleitung ausgeführt
werden. Dieselbe, bestehend aus etwa 8 mm starken, auf 120 Atm. Druck
erprobten Eisenröhren von 205 mm lichtem Durchmesser, wird auf dem
Eisenbahndamme etwa 35 cm, tief gelegt und mit einer Ballastschichte
von gleicher Höhe mit derjenigen der Bahn selbst bedeckt. Je nach dem
Drucke und der Nähe gefährlicher Stellen sind in den Röhren Ventile
in Abständen von 21 bis 42 m vorgesehen. Die Anlage soll eine
Maximalleistungsfähigkeit von 984 Mill. Kilogramm Petroleum im Jahre
besitzen; bei Annahme 28 tägigen Funetionirens im Monat gibt das pro
Tag 352 Mill. Kilogramm. In Michailowo und den beiden Zwischen-
stationen Ssamtredi und Ssupssa befinden sich Pumpwerke, die auf Ent-
fernungen von 125, 50 und 51 km wirken. Das Vorhaudensein eines be-
deutenden natürlichen Gefälles (Michailowo liegt 668 m höher als Ssam-
tredi, was einem Ueberdrucke von 535 Atm. entspricht, da der Druck
von 1 Atm, gleich dem Gewichte einer Petroleumsäule von 122 m Höhe
angenommen wurde) erklärt die Wahl des ersten weit größeren Abstan-
des. Bei 3‘52 Mill. Kilogramm täglicher Leistung ist der Druck in der
Nähe der Pumpstationen in Michailowo mit 47 Atm., bei Ssamtredi und
Ssupssa mit 40 Atm. angenommen, Behufs Ermittelung des verschiedenen
Druckes wurde der Bewegungswiderstand für Petroleum nach der Formel
von Flamant zu Grunde gelegt. Um etwaige größere Reparaturen in
der Röhrenleitung möglichst schnell ausführen zu können, wird eine elek-
trische Signalvorrichtung von den Wärterhäuschen zu den Petroleum-
stationen eingerichtet; die Signale: befinden sich in Abständen von 55
bis 6°5 km, und die Stationen selbst werden mittelst Telephon verbunden;
außerdem wird stets ein Waggon mit allem zu den Reparaturen nöthigen
Zubehör bereit gehalten. In jeder Pumpstation sollen zwei von W or-
tington in Brooklyn nach dem Verbundsystem mit doppelter Expan-
sion, Kühlvorrichtung: und Compensatoren gebaute Pumpen von je 150 PS
aufgestellt werden. Den Dampf liefern gewöhnliche Cornwall-Kessel von
61 Atm. Druck bei 60 m2 Heizfläche. Die Station Michailowo erhält 5,
Ssamtredi und Ssupssa je 4 Kessel; ein Kessel soll stets in Reserve
sein. In Michailowo werden drei‘ große Petroleumbehälter für je
1,968.000 kg Petroleum gebaut; ebenso soll jede der vorgenannten
Zwischenstationen drei gleich große Behälter erhalten. Von diesen Be-
hältern dient einer zum Empfang des von der vorhergehenden Station

|
\
{
f
}
f}
|
{
i
10 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nrl
ankommenden Petroleums, aus dem zweiten wird es weiter gepumpt,
und der dritte dient als Reserve für den Fall von Reparaturen an einem
der Behälter. Die Endstation dieser Petroleumleitung, Batum, erhält elf
Behälter für die Aufnahme ‚von insgesammt 246 Mill. Kilogramm Petro-
leum. Von der Station aus gehen zwei 205 millimetrige Rohrleitungen
zum Molo und Zweigleitungen zu den einzelnen Fabriken. Die ersteren
sollen ein Tankschiff von 400 in weniger als 10 Stunden füllen‘ und
gleichzeitig Petroleum in die Behälter der verschiedenen Fabriken liefern
können. Die ganze Petroleumleitungs- Anlage, deren Kosten auf
5,105.000 Rubel veranschlagt sind, soll noch im Herbste laufenden Jahres
fertiggestellt werden, so dass schon in diesem Winter mit dem Betriebe
begonnen werden könnte,
Ein neues englisches Kupplungsverfahren. Die Ein-
führung: der einfachen Kupplungsstange zum seitlichen Kuppeln. der
Eiseubahnwagen, ohne dass der Verschieber zwischen die Wagen tritt,
hat in England die Sicherheit der beim Rangirdienste beschäftigten Be-
diensteten sehr erhöht und die Zahl der Unfälle beträchtlich vermindert.
Die Anwendung der Kuppelstange
wurde für alle englischen Bahnen als
obligatorisch erklärt, und es schien
‚ diese wichtige Frage gelöst zu sein.
Jedoch ergaben sich im. Laufe der Zeit
mit der alten, wenig handsamen Stange
doch noch Verunglückungen, welche
den Board of Trade veranlassten, ‚sich
mit der Frage der automatischen
Wagenkupplung zu beschäftigen. Da
aber zu ihrer allgemeinen Einführung
längere Zeit nöthig erschien und auch
die Kosten für die 1,300.000 englischen
Wagen enorme gewesen wären, so be-
schränkte man sich vorläufig darauf,
die Kuppelstange thunlichst zu ver-
bessern.
AA
Von den der betreffenden königlichen Commission vorgelegten
Kupplungsmitteln scheint nun die Kupplungsstange von Hill nicht
zu unterschätzende Vortheile zu haben. Dieselbe besteht, wie beistebende
Figur zeigt, aus einer, nahe dem Griffende bei« abgebogenen Stange,
welche an dem anderen Ende einen handförmigen Ansatz& besitzt.
Unter den Puftern befiudet sich eine eiserne Stütze c, welche beim Ein-
bug .a der Stange dieser als Drehpunkt dient. Der Verschieber steckt nun
mit der rechten Hand die Stange zwischen Stütze und Pauffer, erfasst mit
dem handförmigen Ende der Stange das vorletzte Kettenglied d, welches
das letzte e fest umgreift, und ertheilt, c als Stützpunkt benützend, durch
constanten Druck auf den Handgriff dem Stangenende ‚eine drehende Be-
wegung nach aufwärts, bis das letzte Kettenglied über dem Zughaken
sich befindet; das Kettenglied wird nun ausgelassen und fällt in den
Haken ein. Ganz ähnlich ist das Auskuppeln. Während die früher im
Gebrauch befindliche Kuppelstange bei einer Länge von 18 m ein Ge-
Wwicht. von 1°6 kg erreicht hatte und sehr bedeutende Kraftanstrengung
mit beiden Händen brauchte, ist die neue Stange um 40 cm kürzer und
um ein halbes Kilogramm leichter, braucht nur eine Hand zur Mani-
pulation, so dass die zweite Hand die Laterne halten kann, und erfordert
— da sie einen wirklichen Hebel darstellt— eine weit geringere Kraft
zur Bethätigung. Es ist.nur nöthig, an den Wagen die Stützen anzu-
bringen und das ‚vorletzte Kettenglied durch ringförmige Stauchung an
das letzte Kettenglied fest anzufügen, so dass sich .beide zugleich heben.
Das,Kuppeln gelingt ‚beim ersten Versuch, und es ist bei einiger
Uebung leicht möglich, mit geschlossenen Augen die Manipulation durch-
zuführen ;, ein.14jähriger. Knabe vollführte bei den angestellten  Proben
mit Leichtigkeit das Ein- und Auskuppeln. W:
Einrichtung zur Ermöglichung des Ueberganges
normalspuriger Wagen auf Schmalspurbahnen ohne Um-
ladung. Um den Uebergang normalspuriger Eisenbahnwagen auf
Schmalspurbahnen ohne Umladung zu ermöglichen, werden bei der
Forster Stadteisenbahn sogenannte Rollböcke oder Drehgestelle ver-
wendet. Die Stadt Forst in der Lausitz hat eine. bedeutende Tuch-
industrie mit über 300 selbständigen Betrieben; der tägliche Umschlag
auf dem dortigen Bahnhofe beträgt bis 150 Waggonladungen an Kohle,
Wolle, Garn und fertigen Producten. Zur Bewältigung dieses Güter-
verkehres zwischen den Fabriken und dem Bahnhofe ist nun, wie wir
den „Bayer, Verkehrsbl.“ entnehmen, eine weitverzweigte Industriebahn
mit einer Spurweite von 1m und, kleinsten Krümmungen von 15m
Halbmesser angelegt worden; nennenswerthe Steigungen enthält dieselbe
nicht. Zum Verladen der Hauptbahnwagen auf die erwähnten Rollböcke
dienen Gruben mit normalspurigen Geleisen, zwischen. deren Schienen
das schmalspurige Geleise in einer Vertiefung endet, u. zw. mit einem
Gefälle von etwa 5%o. Die in der Grube zur Aufnahme der großen
Wagen bereitgestellten Rollböcke sind niedrige, zweiachsige Fahrzeuge
mit kurzem Radstand zum Befahren der kleinen Bahnkrümmungen
und werden mittelst einer gabelförmigen Vorrichtung an jede Achse des
Hauptwagens, befestigt, so dass alsdann ein normalspuriger, zwei-
achsiger Wagen auf zwei schmalspurigen Rollböcken läuft. Aehnliche
Einrichtungen sind auf vielen Schmalspurbahnen im Betrieb, unter
anderen auch auf der bayerischen Nebenbahn nach Eichstätt.
Vergrößerung des Widerstandsmomentes durch Ver-
kleinerung des Querschnittes. In der „Deutschen Bauztg.“ macht
Prof. R. Lauenstein auf die Möglichkeit aufmerksam, das Wider-
standsmoment eines Querschnittes zu vergrößern, indem man diesen
selbst verkleinert.“) Er zeigt. dies an folgendem Beispiele: Bei einem
Quadrate von der Seitenlänge@ ist das Widerstandsmoment desselben
in Bezug auf die Diagonale A als Achse 1/2, A3 oder, da h= a ]/ 2 ist,
1/12 ß ]/72_= 0:1178 a3, Schneidet man nun von den der als Achse an-
genommenen Diagonale gegenüberliegenden beiden Ecken des Quadrates
zwei 1_«11eine rechtwinklig gleichschenkelige Dreiecke von der Höhe 1/,8 h
ab, so entsteht ein ungleichseitiges Achteck, dessen Widerstandsmoment
sich auf 00489 A3= 01241 a3 berechnet. Das Widerstandsmoment des
verkleinerten Querschnittes ist somit um 0:0063 a3 oder um 5°30/g größer
als das’ des vollen Querschnittes, der um die Fläche der beiden abge-
schnittenen Dreiecke, d. i. um 2 (—1]i)2= 1/31 a?— 00124 a?®, also um
ca. 1:250/o größer ist, als das Achteck. Es-ist also im vorliegenden
Falle in der That durch Verkleinerung des Querschnittes um etwa 1:25%
eine Vergrößerung des Widerstandsmomentes um 5:3%/g erzielt worden.
Wird die Höhe der beiden abzuschneidenden Dreiecke größer oder kleiner
als 1/;5 h genommen, so nimmt das Widerstandsmoment wieder ab. Ob
man von dieser: theoretischen Erkenntnis in der Praxis wird Gebrauch
machen können, z, B, bei Aufführung von Pfeilern, welche in diagonaler
Richtung durch Kräfte beansprucht werden, oder bei Fundamenten von
Fabriksschornsteinen u. dgl., hängt davon ab, ob nicht die Vortheile der
Materialersparnis oder des vergrößerten Widerstandsmomentes durch die
Kosten der theureren Herstellung aufgewogen werden.
Ein colossaler Magnet. In Amerika ist vor Kurzem aus zwei
alten 325 cm Kanonen von je 2400 kg Gewicht, die noch mit mehrere
Tonnen schweren Eisenplatten verstärkt und mit umsponnenem Kupfer-
draht von 14 Seemeilen Länge umwickelt wurden, ein gewaltiger Elektro-
magnet construirt worden. Sechs dicke zusammengeschweißte HKisen-
platten bilden den Anker. Dieser konnte selbst durch eine Kraft von
20.000 kg noch nicht von dem Magneten losgerissen werden. Die ganze
Eisenmasse, die Kanonen, das Gestell und der Anker, wiegt über 60.000 kg.
‚ In einer Entfernung von über 20 m war der Magnetismus der Vor-
richtung immer noch so bedeutend, dass die Magnetnadel um 450 abge-
lenkt wurde; noch in einem Abstande von 85 m wurde sie um 30 aus
ihrer Richtung. gebracht. In einer geschlossenen Drahtspule, welche
horizontal vor den Polflächen bewegt wurde, entstand ein Induetions-
strom von so großer Intensität, dass der Kupferdraht glühend wurde.
*) Es sei hier bemerkt, dass schon Culmann sich mit dieser Frage be-
schäftigt hat, r;
®
8

Nr ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900.}
Vereins-Angelegenheiten.
Fachgruppe der Maschmen -Ingenieure.
Bericht über die Versammlung vom 28. November 1899.
Auf der Tagesordnung dieser Versammlung stand ein Vortrag
des Ober-Ingenieurs der Prager Maschinenbau-Aectien-Gesellschaft, vorm.
Ruston& Co., Herrn Gustav Witz, über: „Durchgeführte Tur-
binen-und Triebwerksbauten mit besonderer Berücksichtigung der
Montirung“, sowie weiters die Fortsetzung der Discussion über „Rauch-
verzehrung“, Der Erst-Vortragende erklärt es zunächst im Allgemeinen
für wünschenswerth, dass jene Fachcollegen, welche Mittheilungen über
Bau-Ausführungen von Maschinen-Anlagen zu machen in der Lage sind
üund über Erfahrungen bei Aufstellung, wenn auch sonst bereits be-
kannter Constructionen verfügen, sich ein Verdienst erwerben würden,
wenn sie diese Kenntnisse, welche oft den Werth bloßer Beschreibungen
überwiegen, in den Fachgruppen-Versammlungen vorbrächten, womit
mancher Fachgruppen-Abend in interessanter Weise ausgefüllt werden
könnte. Nach dieser zustimmend acclamirten KEinleitung geht der
Vortragende zur Besprechung einer Dampfmaschinen- und Turbinen-
Anlage und des‘ dazu gehörigen Triebwerkes, sowie einer elektrischen
Kraftübertragung in der Floretseiden-Spinnerei Sagrado bei Görz über.
Aus den mit entsprechend reichem Planmateriale unterstützten
Mittheilungen, welche sichtlich das Interesse der zahlreich erschienenen
Vollegen erregten, wollen wir Folgendes hervorheben:
Es waren. längs der Stirnseite eines großen Shedsaales in einem
gemeinschaftlichen Wasserkasten 2 Turbinen System Lejeune hinter-
einander angeordnet, welche je circa 85 PS bei einem Gefälle von
3'30 z leisteten und mit 3 horizontalen und einer verticalen Vorlege-
welle, sowie 6 Winkelradpaaren- auf die längs der Stirnwand innen auf
Consolen liegenden Hauptwelle führten. Das Gefälle wurde durch Hoch-
wasser oft bis auf 2 m, beziehungsweise 400g reducirt, wo abgesehen
von dem absoluten Effectabgang auch noch. der Wirkungsgrad der mit
Actionsschaufelung versehenen Turbinen bedeutend zurückging, weil die
normale Tourenzahl. eingehalten werden muss. Bei diesen Verhältnissen
konnte weder an einen dauernd geordneten Betrieb der circa 800 Arbeiter
beschäftigenden Fahrik, noch an eine Vermehrung der Arbeitsmaschinen
gedacht werden. Um nun auch -bei Hochwasser eine rationellere Aus-
nützung der Wasserkraft zu erzielen und das Project einer Vergrößerung
zu verwirklichen, wurden nach den Vorschlägen des Vortragenden innerhalb
zweier Jahre von der Prager Maschinenbau-Actien-Gesellschaft, vormals
Ruston& Co., Dampfkessel, Maschinen und Turbinen geliefert und
nachstehend kurz beschriebene Arbeiten in dem Etablissement ausgeführt.
Ein besonderes Interesse konnte die Mittheilung hervorrufen, dass
das ganze Bauprogramm so eingetheilt war, dass zur Durchführung der
nöthigen Anschlüsse und Auswechslungen nur jene Zeit verwendet werden
sollte, in welcher der Betrieb ruhte, also durch die Neubauten keine Störung
eintrat. Vorerst wurde die Hälfte einer Zwillings-Tandem-Dampfmaschine
mit Condensation, 370 und 600 mm Cylinder-Dimension, 700 mm Hub,
90 Touren und 2 Dampfkessel von 70 m2 Heizfläche, 9 Atm. aufgestellt,
eine elektrische Kraftübertragung für circa 40 K. W, von den österreichischen
Schuckert-Werken eingerichtet.
Die Haupttransmission, auf deren eines Ende die Dampfmaschine,
und im ersten Drittel des anderen die Turbinen antreiben, wurde ver-
stärkt, beziehungsweise ausgewechselt. Je eine alte Wandeonsole und
zugehöriges Wellenstück wurden in der oben angegebenen Zeit.demontirt
und durch einen neuen .Lagerbock und neue Welle ersetzt, für welche,
ohne den Betrieb zu stören, so hoch es möglich war, Pfeilerunter-
mauernngen während” der gewöhnlichen Arbeitszeit ausgeführt wurden.
Die hintereinander im offenen Wasserkasten stehenden Turbinen wurden
durch eine bis auf den Kastenboden reichende Holzwand getrennt,
welche auch für die neue Disposition bleibend ausgeführt war; es blieb
nur die. obere gegen den Einlauf stehende Turbine im Betriebe und
konnte mit der stark foreirten Dampfmaschine zusammen das Werk,
welches mittlerweile etwa 270—300 PS benöthigte, schon treiben.
Die zwei neuen Turbinen sind Doppelkranzturbinen, der Aussen-
kranz für's maximale Gefälle von 3‘3 m und i je 5 m3 Wasser per Secunde,
der innere Hochwasserkranz für 2 m Gefälle construirt; letzterer wird
von 3 m an successive geöffnet, bis er, wenn das Unterwasser fort
steigt, bei 2 m Gefälle ganz geöffnet ist und dann mit dem Außenkranz
zusammen von jeder Turbine noch circa 110. PS geleistet werden,
während beim Normalgefälle die Außenkränze je 170 PS leisten.,
Alle Höhenlagen der einzelnen Constructions- und Tragtheile sind
so angenommen dass keines außeı den Laufrädern in’s Unterwasser taucht;
es konnten daher alle Maueröffnungen für die Auflager, wenn nicht
Hochwasser eintrat, ausgebrochen werden. Die Theile des Transmissions-
gerüstes und das über den Tunrbinen liegende Gerüst und Triebwerk war
so getheilt, dass die Montirung desselben und’ der ersten neuen Tur-
binen, sowie des Hauptseilantriebes, den Betrieb der noch im Gange
befindlichen alten nicht störte.
Nachdem ohne besondere Schwierigkeiten auch .der neue, vom
Werkscanal ober den Turbinenstuben abzweigende und den neu gebauten
Turbinenkasten durch eine rechtwinkelige Schwenkung erreichende neue
Zulaufcanal von der die Betonarbeiten herstellenden Firma Carl Habe-
nicht fertig gemacht war, konnte die erste Turbine in Betrieb gesetzt
werden. Mit Zuhilfenahme des Hochwasserkranzes konnte die Normal-
leistung bedeutend gesteigert und mit mäßiger Beanspruchung der
Dampfmaschine gearbeitet werden. Die Demontirung‘ der noch bestehen-
den, Aufstellung der zweiten neuen Turbine und 'Anschluss des dazu-
gehörigen Triebwerkes boten nun keine wesentlichen Schwierigkeiten
und erfolgten ohne jeden Anstand.
Als Erfolg dieser durchgeführten Arbeiten konnte beze1chnet
werden, dass bei Hochwässern, die das Gefälle nur um 25 %9 reduciren,
die Fabrik noch vom Wasser allein getrieben wird, dass die Shedmauer
nicht mehr zittert und das ganze Haupttriebwerk nun solid gelagert
ist, die Fabrik nunmehr unter allen Verhältnissen auch bei größerem.
Hochwasser, mit Zuhilfenahme der Hilfsmaschine über 350 PS verfügt.
Nach Beendigung dieses von der Versammlung mit lebhaftem
Beifalle ausgezeichneten Vortrages beginnt die Fortsetzung der in’der
Versammlung vom 7. November nicht zu Ende geführten Discussion
über die Frage der Rauchverzehrung. Es erhält zu diesem Gegenstande
zunächst das Wort Herr Ingenieur Gustav Deutsch, ‚welcher, an die
Ausführungen einiger Redner gelegentlich des ersten Discussionsabendes
auknüpfend, zunächst die durch Resultate von Rauchgas-Analysen be-
kräftigte Anschauung zum Ausdrucke bringt, dass mit dem Erfolge der
Rauchverzehrung nicht immer auch jener' der Brennstoff-Ersparnis ver-
knüpft sei. So führt der Vortragende eine bei vollkommen rauchloser,
mit guter Steinkohle von 7500 Calorien Brennwerth erzielter .Feuerung
yvorgenommene Rauchanalyse an, welche bei ganz normaler. Zusammen-
setzung der Rauchgase und bei 3200C, Fuchstemperatur durch den
großen, für die Rauchverzehrung aufgewendeten Luftüberschuss einen
Verlust von:2930 Calorien, d. i. 39% des Brennwerthes der Kohle, er-
gab, während dieser Verlust bei derselben Feuerung und absichtlich
herbeigeführter Rauchentwicklung zusammen blos 2595 Calorien oder
36% des Brennwerthes der Kohle betrug. Weiters bespricht der Vor-
tragende in detaillirter Ausführung‘ die Rauchverzehrung für Feuerungen
mit periodischer Beschickung und solche mit continuirlichem Betriebe,
welche sich in. dieser Beziehung, wie schon am ersten Discussionsabende
durch Herrn Ober-Ingenieur Helmsky kurz betont wurde, wesentlich
verschieden verhalten, indem bei intermittirender Beschickung des
Rostes die Luftzuführung in dem, der. vollständigen Verbrennung des
Heizmateriales und der ihr vorausgehenden Vergasung enteprechenden
Quantum auch bei all den sinnreiehen, in dieser Absicht, erdachten Con-
structionen (z. B. bei der Lang er’'schen Rauchverzehrung) nicht
immer eintritt, was entweder Luftüberschuss oder Luftmangel, je nach
dem Ausmaß und der eben auch nicht constant bleibenden Qualität der
Beschickung zur Folge haben muss, welche Uebelstände bei continuirlichem
Betriebe nicht oder in bei weitem geringeren Maße auftreten.
Herr Ingenieur Deutsch erwähnt sodann noch im Speciellen
die Kohlenstaubfeuerung von Wegener, ferners. im Allgemeinen die
Halbgas-Feuerungen, sowie die Feuerung, System Kudlicz.
An diese mit Beifall aufgenommenen Ausführungen knüpft sich
die weitere Discussion, an der die Herren Hofrath v. Radinger,
Ober-Ingenieur Helmsky, Baurath Schultz-Straßni'cky, Ober-
Inspecetor Hantschke und Director Zwiauer theilnehmen, worauf
zum Schlusse noch Herr Ingenieur Rihazek an der Hand von Zeich-
znungen den Rauchverzehr-Apparat, System Marek (angewendet an

{
18
f
H}
12 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. NI
einer großen Anzahl von Locomotiven der k, k. Staatsbahnen und einiger
Privatbahnen) erläutert.
Damit wird die Discussion über die Frage der Rauchverzehrung
geschlossen, der Fachgruppen-Obmann, Prof. Czischek, dankt sowohl
den Vortragenden Herren Ober-Ingenieur G. Witz und Ingenieur
G. Deutsch, für ihre ausführlichen und interessanten Mittheilungen,
als auch den übrigen, an der Discussion betheiligt gewesenen Herren
für ihre diesem Gegenstande gewidmeten Ausführungen, worauf er die
Versammlung schließt.
Der Schriftführer;
Dpl. Ing. Schlöss,
Der Obmann:
Prof, Czischek.
**
*
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Bezugnehmend auf den in Ihrer geschätzten „Zeitschıift“ Nr. 52
ddo. 29. December v. J. unter der Rubrik „Fachgruppe der Maschinen-
Ingenieure“ veröffentlichten Vortrag des Herrn Prof. Kick, beehren
wir uns. ergebenst zu berichtigen, dass die vom Vortragenden als
„Langer’scher Etagenrost“ bezeichnete. Rauchverzehrungs-Einrichtang
auf einer Verwechslung beruht, da der Lan g er’sche Rauchverzehrungs-
Apparat auf einem ganz anderen Principe basirt, an keine besondere
Rostconstruction gebunden ist und dessen sämmtliche Theile sich außer-
halb des Feuerraumes befinden.
Wir erlauben uns noch die Bemerkung hinzuzufügen, dass wir
in letzterer Zeit einen Rauchverzehrungs-Apparat neuester Construction
an das k. k. Hauptmünzamt Wien geliefert haben und dass wir mit
näheren Aufschlüssen allen Interessenten gerne zu Diensten sind,
Hochachtungs#011
Actien-Gesellschaft zur Verwerthung der österr.
und ungar. Patente Th. Langer.
Im Auftrage: Klein.
Vermischtes.
Personal-Nachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Ministerialrathe im HEisenbahn-
ministerium Herrn Alois Stane das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
und dem mit dem Titel eines Regierungsrathes bekleideten Binnen-
schiffahrts-Inspector im Handelsministerium, Herrn Anton Schromm
den Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat den Sectionsrath im Eisenbahnmini-
sterium, Herrn Max Edlen von Leber zum Ministerialrathe, und ‚den
Baurath. Herrn Ferdinand Wallner zum Ober-Baurath im Eisenbahn-
ministerium ernannt.{
Der Minister des Innern hat den Ober-Ingenieur des Staatsbau-
dienstes in Niederösterreich, Herrn Friedrich Haberlandt, zum Bau-
rathe für den Staatsbaudienst in der Bukowina ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ober-Ingenieur
Herın Philipp Krapf zum Baurath für den Staatsbaudienst in Vor-
arlberg ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Ingenieur im Hydro-
technischen Bureau des Handelsministeriums, Herrn Otto Schneller
von Mohrthal, zum Ober-Ingehieur ernannt.
Preisausschreiben.
Behufs Gewinnung von Plänen und Kostenanschlägen für den
Bau eines Postsparcassengebäudes in Budapest wurde für
ungarische Architekten ein Wettbewerb seitens des kgl. ung. Handels-
ministeriums ausgeschrie ben. Die Baukosten dürfen eine Million Kronen
nicht übersteigen. Die Planskizzen sind im, Maßstabe 1:200 anzu-
fertigen. Projecte sind bis 20, Februar 1900, 12 Uhr Mittags beim Ver-
walter der kgl. ung. Postsparcasse in Budapest (V. Rudolf-rakpart6)
einzureichen, von wo auch das Bauprogramm und die sonstigen Behelfe
bezogen werden können. Zur Vertheilung gelangen drei Preise, und zwar
3000, 2000 und 1000 Kronen. Jedes nicht prämiirte Werk kann um
400 Kronen angekauft werden.;
Offene Stellen.
1. Zur Besetzung gelangt der Dienstposten für die E viden z-
haltung des Grundsteuer-Katastera mit dem Standorte in Nikolsburg,
eventuell die Stelle eines Evidenzhaltungs-Geometers II. Classe im Be-
reiche der Finanz-Landesdirection in Brünn. Gesuche unter Nach-
weisung der gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere der technischen
Vorbildung sind bis 9. Jäuner 1900 an die Finanz-Landesdirection in
Brünn zu richten.
Zeitungs-Ausschuss. Der Zeitungs-Ausschuss hat sich nach
Vornahme der Ergänzungswahl (s. „Zeitschrift“ 1899, Nr. 52) für das
Jahr 1900 constituirt. Zum Obmann wurde Herr k. k. Hofrath Professor
Franz R. v. Gruber, zum Obmanu-Stellvertreter Herr k. k, Baurath
Julius Koch gewählt. Mitglieder des Ausschusses sind ferner die
Herren: Heinrich Bernstein, Ober-Ingenieur der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn; Josef Klaudy, dpl. Chemiker, Professor; Fritz Krauss,
Inspector der Dampfkessel-Untersuchungs- u. Versicherungs-Gesellschaft;
Rudolf F, Mayer, Ingenieur, k.k. Prof. an der technischen Hochschule;
Hans Peschl, Bau-Inspector des Stadtbauamtes; Franz Poech,
k. k. Ober-Bergrath der bosnisch-hercegowinischen Landes-Regierung;
Georg Rank, k. k. Baurath im Eisenbahnministerium; Friedr. R oss,
Ingenieur, Elektrotechniker; Richard Siedek, k. k. Baurath im Mini-
sterium des Innern; August Walzel, Ober-Ingenieur der österr, Nord-
westbahn. *)
Sylvesterfeier 1899 des Oesterr. Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereines. Samstag, den 30. December v. J. fand— nach
Unterbrechung von einigen Jahren— wieder eine Sylvesterfeier im Fest-
saale unseres Vereines statt, die, obwohl die Betheiligung geringer war
als bei der letzten derartigen Feier— es waren etwa 130 Mitglieder
anwesend— als sehr gelungen bezeichnet. werden muss. Die animirte
Stimmung der Theilnehmer, welche schon heim Lesen der vonStöck1 bestens
redigirten und von Rank ausgezeichnet illustrirten Kneipzeitung, be-
titelt. „Sylvesterblätter 1899“, erweckt wurde, wuchs im Laufe des Abends
von Stunde zu Stunde.**) Die gebotenen Vorträge, vom Vorsteher Ober-
Bergrath Rücker in launiger Weise eingeleitet, waren in jeder Be-
ziehung ausgezeichnet und bewegten sich— mit ganz kleinen Aus-
nahmen— in einem vornehmen Rahmen. Speciell zu erwähnen sind die
Liedervorträge des Quartettes des HEisenbahn-Gesangvereines, die im
Dialect meisterhaft vorgetragenen packenden Dichtungen Brau-
m üller’s durch diesen selbst, die humoristischen Lieder und Vorlesungen
Hermrn Weisser’s, die Schnellzeichnungen Herrn Baurathes Bau-
mann u. A, Um Mitternacht begrüßte der Vereinsyorsteher das neue
Jahrhundert, die strittige Frage des Beginnes durch Machtspruch zu
Gunsten des Jahres 1900 lösend, mit einem Rückblick auf die Fort-
schritte der Technik im abgelaufenen Jahrhundert und Kknüpfte daran
die Mahnung zur Einigkeit innerhalb unseres Standes und zur edlen
Kampfesweise in wissenschaftlichen Fragen. Mit gleichem Beifalle wie
dieser Trinkspruch, wurden die Reden Ober-Baurath Prenninger’s,
Ober-Baurath L a u d a’s, Professor Mayreder’s und schließlich die
außerordentlich geistreiche Skizze Hofrath v. Radinger’s: über eine
Sylvesterfeier in hundert Jahren, begleitet. Schließlich sei noch die Salon-
capelle Swoboda erwähnt, welche die Zwischenpausen durch gute
Musik ausfüllte. Um das Zustandekommen des höchst gelungenen Abends
hatte sich das aus den Herren Köstler, Rank, Zuffer und Rella be-
stehende Comite verdient gemacht. Der Humor, welcher im Prologe der
„Sylvesterblätter“ angerufen wurde, hatte während des ganzen Abends
bis in den frühen Morgen bei uns Rast gehalten,{
Zu der Entsendung des Wasserbau-Inspectors Offer-
mann nach Buenos-Aires und dessen Zutheilung an die dortige
Kaiserliche deutsche Gesandtschaft bemerkt die „Kölnische Zeitung“:
Es mag auf den ersten Blick auffallend erscheinen, dass ein deutscher
Techniker in Länder entsandt wird, bei denen die. Voraussetzung, dass
die heimische Baukunst und die technischen Wissenschaften durch das
Studium der dortigen Bauausführungen bereichert werden könnten, im
Allgemeinen noch nicht zutrifft. Bei der seit dem Jahre 1882 erfolgten
*) IIerr Prof. Ludwig von Lichtenfels hat die auf ibn gefallene Wahl
aus Gesundheitsrücksichten abgelehnt.
**) Die Sylvesterblätter sind gegen Erlag von 50 h vom Vereins-Secretariate
zu beziehen.

Nr 1, ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 13
Zutheilung deutscher Techniker an die kaiserlichen Vertretungen in den
Hauptländern Europas und der Vereinigten Staaten von Amerika lag der
Gedanke ‚vor, von den. Fortschritten der in diesen Ländern durchweg
hoöchentwickelten Technik eingehende Kenntnis zu erlangen und diese
für die heimische Verwaltung und die deutsche Industrie nutzbar zu
machen, ein Ziel, das auch, wie allgemein anerkannt wird, in sehr be-
friedigendem Maße erreicht worden ist und weiter verfolgt wird. Seit
dem Jahre 1882 hat der Kreis unserer Beziehungen zum Auslande aber
ganz bedeutende Erweiterungen erfahren und sind dementsprechend die
Ansprüche an die Leistungen der Technik und der Techniker erheblich
gestiegen. Iusbesondere muss die Technik in wirthschaftlich und indu-
striell noch wenig entwickelten Ländern, wo unter schwierigen klima-
tischen, wie unter schwierigen Verkehrs- und Arbeitsverhältnissen gebaut
werden muss, sich vielfach ganz anderer Mittel bedienen, um ihren Auf-
gaben gerecht zu werden, als bei uns oder in den auf sehr hoher Cultur-
stufe stehenden Ländern. Daher ist es von Wichtigkeit, auch jene Bau-
weisen und die dort geschaffenen Bauanlagen kennen zu lernen, sowohl
um sie daraufhin zu prüfen, inwieweit sie beispielsweise für unsere Colonien
vorbildlich sein können, als auch, um damit der deutschen Industrie die
Mittel an die Hand zu geben, mit deren Hilfe sie den fremden Wett-
bewerb in solchen Ländern erfolgreich bestehen kann und ihr die Wege
dazu nach Möglichkeit zu ebnen.. Wir glauben, nicht fehl zu gehen in
der Annahme, dass für die Entsendung des deutschen Technikers nach
Buenos-Aires diese Gesichtspunkte wesentlich mit bestimmend gewesen sind,
Elektrische Kraftübertragung für die Buschtehrader
Eisenbahn. Die in Nr. 46 der Zeitschrift 1899 über diese Kraftüber-
tragung veröffentlichte Notiz ist dahin zu ergänzen, dass die dabei ver-
wendeten Dampfmaschinen von der Maschinenbau-Actien-Ge-
sellschaft vorm, Breitfeld, Danek& Coin Prag beigestellt
werden.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
1. Vergebung des Baues einer M;usikschule in Petschau
(Böhmen) im .veranschlagten Kostenbetrage von 21,896 fl. 97 kr. Die
Offertverhandlung findet am 15. Jänner 1900, 10 Uhr Vormittags, beim
dortigen Bürgermeisteramte statt. Vadium 10%., Baupläne und Beding-
nisse können in der Amtskanzlei eingesehen werden.
2. Wegen Vergebung des Baues eines Volks- und Bürger-
schulgebäudes in Schluckenau findet am 15. Jänner 1900 beim
dortigen Stadtamte eine Offertverhandlung statt. Näheres dortselbst.
Vadium 5%.
3. Das Oberstuhlrichteramt Retsäg (Ungarn) vergibt im.Offert-
wege die im Kostenbetrage von 27.000 fl. veranschlagten Erd-, Pflaste-
rungs. und Beschotterungsarbeiten auf der Bänk-Romhanj-Kövesder
Vicinalstraße, Die Offertverhandlung findet am 15. Jänner 1900, 10 Uhr
Vormittags, statt. Reugeld 5%.
4. Wegen Vergebung der Lieferung von Material aller Art für
die Stromleitung der definitiven elektrischen Beleuchtun g
der Deiche von Barcelona „La Mazalla‘, „Atarazanes‘‘, „Barcelona‘‘ und
„San Beträn‘“ wurde für den 16. Jänner 1900 eine Offertverhandlung
anberaumt, Ein diese Ausschreibung enthaltender Ausschnitt der „Gaceta
de Madrid‘ liegt beim k. k, österr. Handelsmuseum in Wien zur Ein-
sicht auf.
5. Die erforderlichen Ba uarbeiten für den Umbau der Wagen-
remisen und der übrigen Baulichkeiten für die elektrischen Bahnen in
Karolinenthal sind im Offertwege zu vergehen. Nähere Auskünfte werden
in .der Kanzlei der elektrischen Unternehmungen in der Altstädter Markt-
halle (Prag) erthelit. Offerte sind bis 17. Jänner 1900, 11 Uhr Vor-
mittags, in der, genannten Kanzlei einzubringen.
6. Seitens der Stadtgemeinde Biala gelangt der Bau der städti-
schen Wasserleitung im _veranschlagten  Kostenbetrage von
400.000 K, theils im Pauschale, theils nach Einheitspreisen zur Ver-
gebung, Die bezüglichen Pläne, Kostenanschläge und Bedingnisse können
beim Bürgermeisteramte eingesehen werden, woselbst die Offerte bis
25. Jänner, 12 Uhr Mittags, einzureichen sind. Vadium 20.000 K. Näheres
im Inseratentheil.
7. Wegen Installation und Ausbeutung der elektrischen
Beleuchtung für die Dauer von 20 Jahren im Orte Porcuna (Pro-
vinz Jaen) findet am 27,.Jänner 1900 eine Offertverhandlung statt.
Desgleichen eine solche am 29, Jänner 1900 wegen Vergebung‘ der In-
stallation und Ausbeutung der elektrischen Beleuchtung für die Dauer
von 20 Jahren in dem Orte Almodövar del Campo (Provinz Cindad
Real). Der veranschlagte Kostenbetrag beträgt für erstere 7200 Pesetas
Jährlich, für letztere 10.000 Pesetas jährlich. HEin diese Offert-Aus-
schreibung enthaltender Ausschnitt der „Gaceta de Madrid‘“ befindet sich
beim k. k. österr. Handelsmuseum in Wien.
8. Anlässlich der Vergebung der inneren Einrichtung der im Bau
befindlichen IL chirurgischen Klinik in Budapest wurde seitens
des kgl. ung. Ministeriums für Cultus und Unterricht eine Offertver-
handlung ausgeschrieben. Zur Vergebung gelangen unter Anderem
die Herstellung von Wendeltreppsn, Wasser- und Gasleitung, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung und Ventilation etce. Offerte sind bis
25.„Februar, Mittags 1 Uhr, beim genannten Ministerium einzureichen,
während die nöthigen Behelfe beim hbauleitenden Architekten Prof,
Stephan Kiss (IX. Erkel-utcza 9) erliegen.
Bücherschau.
7612. Das ländliche Wohnhaus. Von Alfred Reinhold.
A, Hartleben’s Verlag. Wien 1899. Preis 1 fl. 65 kr.
Mit dem Leitwort „Houses are built to live in and not o looke
on“ sendet der Verfasser seine Arbeit in die Welt und er hat dieselbe
auch getreulich nach diesem Wahlspruche gebildet. Er huldigt nach
jeder Richtung dem englischen Geschmacke und steht deshalb mitten in
der. Zeitströmung. Die 76 Abbildungen, welche er seiner Abhandlung
beigibt, entlehnt er theils englischen Fachzeitschriften und theils hat er
sie selbst nach englischen Mustern entworfen. Er bespricht die in Eng-
Jand zur Geltung gekommene Richtung des Geo Aitchison, welcher
die Farbenwirkung zu oberst hält und die nach Einfachheit strebende
des Normann Shaw und führt eine ausehnliche Reihe von Grundrissen
und  Ansichtsbildern vor, welche Bauherren und Baukünstler über
englische Anlagen zu unterrichten im Stande sind. Auch der inneren Aus-
gestaltung wendet er sein Augenmerk zu, bringt betreffende bildliche
Darstellungen und gibt Winke über Farben und Rohstoffverwendung.
Besondere Aufmerksamkeit widmet er den Gartenanlagen im Allgemeinen,
dem Hausgarten und dessen Ausführung, dem Blumengarten und der
Ausschmückung der Gärten. Man kann .mit den Ausichten des Ver-
fassers ganz einverstanden sein und diesen Anklang und Verbreitung
wünschen,: wenn auch manche von ihm ausgesprochenen Grundsäfze in
bedingter Form wirkungsvoller gewesen wären. So können wir beispiels-
weise doch 'nicht allgemein verlangen, dass der Hauseingang an die
Wetterseite und nie an die Hauptfläche des Hauses zu legen seli.
(Seite 9.) Auch möchten wir nicht mit den Köchen in einem Athem
genannt sein, wie dies Seite 53 zu geschehen scheint, wo der Verfasser
sagt: „In der Küche gestalten sich die wichtigsten, zur Erhaltung des
Lebens nothwendigen Erfordernisse, welche in ihrer Gesammtheit eine
bildende Kunst repräsentiren, wichtiger vielleicht‘ noch als alle anderen
schönen Künste.“ Solche Anwandlungen zu heute üblichen Kraftsprüchen
werden sich ja bis. zum Erscheinen einer zweiten Auflage, der wir gerne
recht bald entgegensehen, gemildert haben. K
5021. Elektromechanische Constructionen. Eine Sammlung
von Constructionsbeispielen und Berechnungen von Maschinen und Apparaten
für Starkstrom. Zusammengestellt und erläutert von Gisbert K'ap p. Mit
25 Tafeln und 54 Textfiguren, Berlin, Julius Springer, München,
R. Oldenbourg 1898. Preis Mk. 20.—.'
Mit diesem Werke, welches allerdings nur für Solche bestimmt ist,
welche sich bereits mit den Grundlehren der Elektrotechnik innigst be-
freundet haben, wurde ein neuer Weg von hohem erziehlichen Werthe
angebahnt, indem statt der allgemeinen theoretischen Behandlung, wie
solche in den meisten Abhandlungen üblich, direcet in die Praxis über-
gegriffen wird und Beispiele bereits ausgeführter Constructionen heran-
gezogen werden, an deren Hand die Berechnung von Dynamomaschinen
und anderer elektrischer Apparate, sowie deren Construetion in viel
einfacherer und anschaulicherer Weise klargelegt werden kann, als dies
ohne solche Behelfe durchzuführen möglich würde. Selbstredend müssen
die gegebenen Abbildungen in einem solchen Falle im Maßstabe darge-
stellt und genau cotirt sein, weil nur so ein richtiges Bild über die
verschiedenen Abmessungen gewonnen werden kann; auch dürfen dieselben
nicht zu klein gehalten werden, damit all die verschiedenen Details klar
zur Darstellung gelangen. Thatsächlich entsprechen die beigegebenen
Tafeln in Bezug auf Exactheit, Klarheit und Uebersichtlichkeit selbst
den weitgehendsten Anforderungen und sind als Musterwerke der photo-
lithographischen Kunst zu bezeichnen. Für jede dieser Abbildungen findet
sich ein begleitender Text, in welchem die Berechnung der Maschine in
der, bekannten klaren und übersichtlichen Weise vorgeführt wird, die
/ dem Verfasser mit vollem Rechte den Ruf eines der besten Fachschrift-
steller auf elektrotechnischem Gebiete erworben hat. Wohl als besonderer
Vorzug dieser Berechnungen ist es anzusehen, dass dieselben nicht mit
mathematischer, sondern nur mit jenem Grade von Genauigkeit durch-
geführt sind, der für praktische Bedürfnisse ausreicht und sich ohne
besonde:e Vorsicht mit dem Rechenschieber erreichen lässt. Es sollen ja
nur praktisch brauchbare Maschinenconstructeure herangebildet und selbe
somit hier auch darauf verwiesen werden, bis zu welcher Genauigkeit
bei der Construttion und Berechnung gegangen werden muss. Nicht mit
Unrecht hebt der Verfasser in der Einleitung hervor, dass der Erfolg
von Constructionen dieser Art nicht von der peinlichen Genauigkeit der
Berechnung bis zur letzten Decimalstelle, sondern vielmebr von der
richtigen Würdigung der wissenschaftlichen Grundlagen und von einer
gewissen Befähigung des Constructeurs, die er als mechanischen Instinkt
bezeichnet, abhängig ist.>
KEinleitend ist eine Sammlung jener Bezeichnungen und Formeln
gegeben, welche für die nachfolgenden Berechnungen zur Anwendung
gelangen.‘ Eine Ableitung und Begründung dieser Formeln erscheint in
keinem Falle geliefert, da ja jeder, welcher so weit in dem Fachstudium

|
|
{
E
E
*
{L‚
ß
14 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr
vorgerückt ist, um sich an praktische Maschinenconstructionen heran-
wagen zu können, mit diesen Bezeichnungen und Formeln und deren
Genesis hinreichend vertraut sein muss und ohne dieses Grundverständnis
ein richtiger Gebrauch derselben ohnedies kaum zu erwarten sein wird,
Eine besondere Reihenfolge der vorgeführten Constructionen: wurde aus
praktischen Gründen nicht eingehalten, Eine solche war auch nicht noth-
wendig, da ja jede dieser Constructionen im Vereine mit der zugehörigen
Beschreibung und Berechnung ein für sich abgeschlossenes Ganzes bildet,
Die Auswahl der verschiedenen Constructionen‘ ist als gelungen zu be-
trachten und umfassen dieselben nicht nur alle Typen von Generatoren
und Elektromotoren, sowie Transformatoren, sondern sind hier gleichartige
Maschinen nach den Constructionen der verschiedenen Fabriken. vor-
geführt. Es ist dies sonach ein sehr nützliches und empfehlenswerthes
Werk, nicht nur für die bereits vorgeschritteneren Studirenden, sondern
auch für jeden praktischen Constructeur, welcher zur Lösung ihm mit-
unter weniger vertrauter Aufgaben hier die erforderlichen Anhaltspunkte
findet. Der Preis muss mit Bezug auf den großen Umfang und die vor-
zügliche Ausstattung als sehr mäßig bezeichnet werden, .. Prasch,
3714. Allgemeine Baukunde. Von Ad. Opderbecke,
Professor an der Baugewerbeschule zu Cassel. 280 S., 25 X 17 cm, mit
597 Abbildungen und 6 Tafeln. Leipzig 1899, Verlag von Bernh. Friedr.
Voigt. Preis 5 Mk.
Der VI. Band des zum Gebrauche an Baugewerkschulen und für
ausführende Bantechniker verfassten, von Hans Issel herausgegebenen
„Handbuches des Bautechnikers“ bezieht sich auf die im Hochbau vor-
kommenden Anwendungen der Gesundheitstechnik, nämlich auf I. Wasser-
versorgung der Gebäude, einschließlich Wasch- und Bade-Einrichtungen,
II. Beseitigung der Schmutzwasser und Abfallstoffe aus den Gebäuden,
III. Abort- und Pissoir-Anlagen, IV. Feuerungsanlagen für gewerbliche
Zwecke (Dampfkessel, Brennöfen für Thonwaaren, Kalk und Cement)
und für privaten Gebrauch (Kochherde und Waschkessel), endlich V. An-
lagen zur Erwärmung und Lüftung von Räumen, welche dem mensch-.
lichen Aufenthalte dienen. Der durchaus leichtfassliche Text schließt
sich dem überreichlichen Materiale von Abbildungen, welche etwa die
Hälfte des Raumes einnehmen und zumeist geschickt gewählt sind, enge
an und bietet eine nützliche Uebersicht über das Wesentliche, die Dar-
stellung der Constructionselemente, gelegentlich auch jene der einem
bestimmten Zwecke dienenden Detail-Einrichtungen. Es mag hiebei nicht
scharf untersucht werden, ob nicht einzelne Abschnitte, so z. B. jene
betreffend- Pissoire allzu ausführlich behandelt worden ‚sind, während
andere für den Hochbauer wichtige Themen, so z. B. die Anordnung
der Zu- und Abluftschläuche für Heizzwecke, nur flüchtig gestreift werden.
Jedenfalls ist die Fülle des Gebotenen im Vergleiche zu dem sehr
niedrigen Preise der Anerkennung würdig. Beraneck,
7684. Die Laufbahnen der Techniker im Deutschen
Reiche, in den Bundesstaaten, in der Schweiz und in Oester-
reich. Ein Handbuch für Lehranstalten, Behörden, Eltern und Vor-
münder. Von Prof. Walther Lange. I. Band: Deutsches Reich
und Königreich Preußen. XI und 436 Seiten. Bremen,
Diercksen& Wichlein.
Das vorliegende Buch ist ein ganz eigenartiges. Es geht von der
Erwägung aus, dass in den großen Kreisen der Bevölkerung eine Vor-
stellung über das, was zur Ausbildung als Techniker in den verschie-
densten Stellen nöthig ist, völlig mangelt. Das Buch soll nun ein Hand-
buch für die Berufswahl des Technikers bilden, indem in ihm die Vor-
schriften über die Vorbildung, die Prüfungen etc. für die verschiedenen
Laufbahnen zusammengestellt werden, so dass hieraus leicht eine er-
schöpfende Orientirung gefunden werden kann. Es ist nicht zu leugnen,
dass der Gedanke ein recht zweckmäßiger ist, und dass das sonach ver-
fasste Werk als recht brauchbar erscheint. Das Werk soll zwei Bände
umfassen; der jetzt erschienene erste Band umfasst nebst allgemeinen
Darlegungen, in welchen unter anderem in sehr zutreffender Weise die
Grenze zwischen dem berechtigten Wirkungskreise der technischen Mittel-
schüler und der akademisch gebildeten Techniker gezogen wird, und
einer Besprechung der verschiedenen technischen Lehranstalten und Hoch-
schulen die Laufbahnen des Technikers im Deutschen Reichsdienste und
die Vorsechriften für vom Reiche angeordnete Prüfungen, sowie die Lauf-
bahnen des Technikers in Preußen und endlich die Laufbahn als Feuer-
wehr-Officier. Das Buch gibt eine sorgsame Zusammenstellung aller ein-
schlägigen Vorschriften, des Geschäftsganges beim Eintritt u. dgl., kurz
kann für den jungen Techniker selbst, aber auch für Eltern von großem
Werthe sein. ir wollten deshalb die Aufmerksamkeit unserer Leser
auf das Werk lenken, zumal der zweite Band auch unser Vaterland. be-
rücksichtigen wird, —,
7588. Studien und Entwürfe zur Wiener Stadt-
regulirung, verfasstim Regulirungsbureau des Wiener Stadt-
bauamtes. Supplementheft Nr. 3 der Zeitschrift „Der Architekt“. Verlag
von A, Schro11& C o., Wien 1899, mit 8 Tafeln. Preis Mk. 5.— (fl. 3.—).
Die Tafeln stellen eine Reihe von Studien über die Ausgestaltung
des Karlsplatzes, der Umgebung des Stadtparkes und der vom Regu-
lirungsbureau (das wunter der künstlerischen Leitung Prof, Karl
Mayreder’s und der technischen des Ober-Ingenieurs Heinrich G 01 d e-
mund steht) vorgeschlagenen Verbindung der Singerstraße mit dem
Stephansplatze in Grundrissen und Perspectiven dar.
Die Studien über -die Ausbildung der Wienufer im.  Stadtparke,
sowie über einen künstlerischen Abschluss der Wienfluss-Einwölbung
rühren von dem leider zu früh verstorbenen Architekten Rudolf Krieg-
hamm  er, der in seinen letzten Lebensjahren dem Wienfluss-Regulirungs-
Bureau_ als küunstlerischer Beirath zugetheilt war, her. Wie ein Vergleich
dieser Entwürfe mit dem bereits im Werden begriffenen lehrt, bringt
Prof, Ohmann, in dessen Hände nach Krieghammer’s Tode diese
Arbeit gelegt wurde, ‚einen Theil des von ersterem entworfenen Projectes
in pietätvoller Erinnerung an seinen früheren Mitarbeiter, zur Ausführung.
Die Perspective auf Tafel VI[ rührt noch von Krieghammer her; sie ist
prächtig in der Darstellung.
In dem von dem Architekten Ferd. v. Fe1degx g dem Hefte beige-
gebenen Texte sind noch neun Pläne, theils den Karlsplatz, theils neu
zu bebauende Gebiete an der Peripherie der Stadt (Penzing, Breitensee,
Simmering, Döbling) darstellend, eingefügt. Das größte Interesse dürften
die Pläne und Studien über den Karlsplatz— dieses vielumstrittene
Problem— auf sich vereinigen. Und obwohl die meisten dieser Studien
schon in die Oeffentlichkeit gekommen sind, werden alle Fachgenossen
dem Redaecteur der Zeitschrift, v. Feldegg, sich zu Danke verpflichtet
fühlen, weil es uns hier gegönnt ist, dieselben in chronologischer Folge
zu finden. Der früheste der hier mitgetheilten Entwürfe des Regulirungs-
bureau stammt aus dem Jahre 1895, er fußt unmittelbar auf dem Con-
currenz-Projecte der Brüder Mayreder (1893); demselben folgt aus
dem Jahre 1896 ein Project zur Abänderung der Vorschläge des Archi-
tekten-Clubs. Das Jahr 1897 brachte die Vorschläge der Enqu6te, welche
an der Verlegung der Lastenstraße gegen die T’echnik festhielt. Dieser
Forderung trägt das aus dem laufenden Jahre stammende Project des
Regulirungsbureau Rechnung; es ist noch vor der im Frühjahre 1899
erfolgten Preisbewerbung ausgearbeitet.. Welchen Einfluss die bei der
Concurrenz erbrachten Vorschläge auf die endgiltige Gestaltuug des
Platzes haben werden, darüber gibt die vorliegende Publication noch
keinen Aufschluss. Zwei der Tafeln sind perspectivischen Darstellungen
des Karlsplatzes nach den Projecten des Jahres 1897 gewidmet. Dass
die Ausstattung eine vorzügliche ist, dafür bürgen die Namen der Autoren
und der Verlagshandlung; der Preis ist ein mäßiger. 18
7669. Das Perpetuum mobile. Von A. Daul. A, Hart-
leben’s Verlag. 1900. Preis 1 fl. 10 kr.
Der Verfasser dieses Werkes war früher Mitredacteur des „Tech-
niker“ in New-York, und da hatte er höchstwahrscheinlich mehr Gelegen-
heit, als ihm lieb sein mochte, sich mit der Frage des Perpetuum mobile,
oder besser gesagt: mit den Erfindern eines solchen, zu beschäftigen.
Auch ist es wohl aus seinem Wohnsitz in New-York zu erklären, dass
unter den Erfindern dieser Kategorie, namentlich in der neuesten Zeit,
meistens Amerikaner auftreten; obwohl es allgemein bekannt ist, dass
beinahe jedes Land sein Contingent an solchen Erfindern aufzuweisen hat.
Herr Daul sagt in der Einleitung, es würden sich manche der
vorgeführten Ideen mittelbar oder unmittelbar nutzbar oder anregend
erweisen können, und. er gibt als nicht minder wichtigen Zweck seines
Buches den an, zu belehren und zu warnen, auf solche chimärische
Dinge Zeit, Arbeit und Geldmittel zu verschwenden. Ob nun die
Ideen der Perpetuum mobile-Erfinder wirklich anregend sein können,
lässt sich zwar im Vorhinein weder bejahen noch verneinen, denn
es-ist ganz unmöglich, voraus zu Wwissen, was Alles in der Welt
irgend Jemanden einmal zu einer richtigen und gesunden Krfin-
dung anregen kann; die Geschichte der Wissenschaften und der Technik
zeigt da mitunter die sonderbarsten und dadurch interessantesten Bei-
spiele. Aber ein logisches, wissenschaftliches Band ist in solchen Fällen
gewöhnlich nicht vorhanden, und deswegen glaubt der Referent auch
nicht, dass die Beispiele, die in dem Buche gegeben werden, irgend
einen anderen Nutzen haben können, als den: zu verhüten, einen be-
reits vorhandenen Unsinn nochmals zu erfinden. Höchstens als Uebungs-
aufgaben für Schüler der Physik hat die Sammlung der Projecte einen
positiven Werth; indem man ihnen die Aufgabe stellt, den Fehlschluss
in der Conception aufzudecken und zu finden, warum der Mechanismus
stehen bleiben werde.
Die verschiedenen Ideen zu einem Perpetuum mobile theilt der
Verfasser ein iu solche: Auf chemischem Wege; mittelst des Magnetes
und der Elektricität; mit bloßen Gewichten; mit Rädern und Gewichten;
mit Wasserrädern; mit der Kraft von Flüssigkeiten.
Jeder Techniker und Physiker wird unter den vorgeführten Pro-
jecten ganz gewiss irgend welchem alten Bekannlten begegnen; sei es,
dass er selbst in seiner Jugend derlei Ideen hatte, oder dass ihm solche
von Erfindern zur Beurtheilung vorgelegt worden waren.
Es sind nur zwei berühmte Namen, die man unter den Erfindern
eines Perpetuum mobile findet: den Marquis v. Worcester, Ver-
fasser des „Century of inventions“, und Sir William Congreve. Der'
Erstere, allgemein als Bahnbrecher auf dem Gebiete der Dampfmaschine
bekannt, construirte ein großes Rad von 14 Fuß im Durchmesser, das
von 40 fünfzigpfündigen Gewichten, die im Kreise angeordnet waren, in
Drehung erhalten werden sollte; Belfor, der damalige Lord-Lieutenant
des Towers, soll es bezeugt haben, „dass nicht eher die großen Ge-
wichte die Durchmesserlinie auf der oberen Seite passirten, als bis sie
schon wieder einen Fuß weiter vom Centrum hingen, sowie dass sie,
ehe sie die Durchmesserlinie der unteren Seite passirt hatten, schon
wieder einen Fuß näher hingen.“ _Dieses Project entspricht,
selbst von dem Grundfehler darin abgesehen, bezüglich der
Erfindungsidee wohl keineswegs dem Rufe Worcester’s;_ hin-
gegen. ist das Project Congreve’s ein äußerst interessantes. Das
Princip- desselben_ ist. die: capillare Anziehungskraft;

Nr: 1: ZEITSCHRIFT. DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 15
und. die Beschreibung der WVorrichtung_ ist folgende: Die Zeich-
nung (S. 80) zeigt, wie drei horizontale Walzen an den drei Endpunkten
einer vertical aufgestellten schiefen Ebene eingesetzt sind, und wie ein
endloses Band von Schwämmen über diese Walzen und um die d_re1
Seiten der schiefen Ebene herumläuft ‚und dabei an seiner Außenseite
eine ebenfalls endlose Kette von Gewichten mit sich führp, wglche das
Schwämmeband so umgibt und daran befestigt ist, dass sich band_und
Kette mit einander bewegen müssen. Wenn nun das Ganze mit_ seinem
untersten Theil in Wasser gestellt wird, so werden— bei richtiger
Wahl der Verhältnisse zwischen Gewichtskette und Schwämmeband —-
das Band und die Kette beginnen, sich um die Walzen zu bewegen und
in Folge der capillaren Anziehungskraft wird die Bewegung immer
fortdauern, Congreve stellt sich nämlich vor, die Schwämme auf der
verticalen Seite der schiefen Ebene werden durch angesogenes Wasser
schwerer, jene auf der Hypothenuse unten aber durch das ;mf ihnen
lastende Gewicht der Kette durch Ausdrücken immer vom aufgesaugten
Wasser befreit werden. Dieses Project erscheint mir deshalb sehr inter-
essant, weil es direct— vielleicht Congreve unbewusst— an die
in der Geschichte der Mechanik so berühmt gewordene „KEndlose Kette
über einer schiefen Ebene“ von Stevin anknüpft; wobei Stevin
eben aus dem Nichtvorhandensein des Perpetuum mobile die Be-
zıehungen zwischen den Kräften oder Gewichten längs der Verticalen
und der Hypothenuse bei der schiefen Ebene zum erstenmale ab}eit}<3ete.
7606, Der akustische Maßstab für die Projectbearbeitung
gTroßer Innenräume in seiner Beziehung zu den musı-
kalischen Harmonien erläutert und nach seinen harmonischen
Verhältnissen theoretisch berechnet und zeichnerisch dargestellt von
Albert Kıchhorn. VL und 87 Seiten, Mit einer Tafel und acht in
den Text gedruckten Figuren. Berlin 1899, Schuster.& Bufieb.
Das vorliegende Werk enthält auf der ihm beigegebenen Tafel
einen Maßstab, dessen Theilungen auf einer architektonischen Harmonie-
lehre beruhen, welche aus dem Alterthüme stammen und noch ım Mittel-
alter bis etwa um’s Jahr 1400 praktisch verwendet worden sein soll;
dıeselbe besıtzt aus dem Grunde eine große Verwandtschatt mit der
musikalischen Harmonielehre, weil der letzte Grund für jede musikalische
Consonanz nach Ansıcht des Verfassers in den harmonischen Längen-
theilungen einer Saite nach Maßgabe der Aeolsharfen-Consonanzen zu
suchen sein soll, deren harmonische Schwingungen jeden beliebig großen,
aber mit correspondirenden Theilungen versehenen, pfeifenartigen Kasten
durch gleichzeitig erscheinende Laufwellen iu eiuen mıttönenden Resonanz-
boden verwandeln. Hiedurch wurde der Verfasser auf das für große
Räume anwendbare Harmonisirungs-Verfahren geführt. Die Darlegung
des innigen Zusammenhanges zwischen den mathematischen Theilungen
einer schwingenden Saite und ihren zugehörigen Tönen einerseits, mıt
den Schwingungszuständen eines mittönenden Raumes andererseits bildet
somit den Ausgangspunkt und die Grundlage des ganzen Werkes. Der
Verfasser glaubt uun, die in mittelalterlichen Schriften wirklich wieder-
holt hervorgehobene nahe Verwandtschaft der drei großen Gebiete der
Mathematik, Musik und Architektur nachgewiesen, bezw. wieder auf-
gefunden zu haben und die gesammte architektonische Harmonielehre in
einem einzigen Maßstabe wiedergeben zu können. Kr ist der Meinung,
dass der mit diesem Maßstabe arbeitende Architekt befähigt werde,
Jegliches an einen großen Innenraum gestellte akustische Kıfordernis
bestmöglichst zu erfüllen und die Fehler akustisch schlecht ausgeführter
Räume mit Hilfe weniger Instrumente fast augenblicklich zu erkennen
und sichere Abhilfsmittel vorzuschlagen. Wir haben das kleine Werk
mit lebhaftem Interesse gelesen und können anerkennen, dass darin ein
reiches Material mit großer Sachkenntnis verarbeitet wird. Die Aus-
tührungen des Verfassers über die akustischen Erscheinungen in großen
Innenräumen scheinen uns sehr beachtenswerth. Ob der akustische Maß-
stab wirklich jene ausschlaggebende Bedeutung besitzt, die ihlm der
Verfasser zuschreibt, wagen wir nicht zu beurtheilen; es wäre aber
immerhin der Mühe werth, bei Versuchen, einen schlecht akustischen
Raum in dieser Hinsicht zu verbessern, von Eichhorn’s Methode, die
er ja immerhin in plausibler Weise begründet hat, auch Gebrauch zu
machen, Jedenfalls ist seine Schrift tür Architekten sowohl, wie für
Musiker und Mathematiker von Interesse, vermag aber auch jeden zu
beschättigen, der gerne von den Anschauungen der Alten und der mittel-
alterlichen Bauhütten näheres erfährt. a, 7,
3714. Die Bauformenlehre, umfassend den Backsteinbau und
den Werksteinbau für mittelalterliche und Renaissanceformen. Bearbeitet
von Adolf Opderbecke und Hans Issel. Preis 5 Mk.
Die vorliegende Abhandlung ist als Handbuch für den Unterricht
an Baugewerkschulen gedacht und enthält an der Hand zahlreicher
Currecter Abbildungen in knapp gehaltenem Texte im I. Abschnitt eine
gründliche Revue der Constructionsprincipien des Backsteinbaues,
vornehmlich mit Berücksichtigung der mittelalterlichen Bauformen, wie
Solche in Deutschland auch an zahlreichen profanen und Nutzbauten
Anwendung finden, und im II und III. Abschnitt eine eingehende Be-
Sprechung des Werksteinbaues, u. zw. gesondert für mittelalter-
lıche Formen und die der Renaissance. Insbesonders  wird darin der
W erksteinbau in einer übersichtlichen Weise and mit besonderer
Beruckstht1gung der einzelnen Bauglieder, als Gesimse, Sockel, Fenster-
construction, Guebelbildungen ete., und unter Darstellung von guten aus-
geführten Vorbildern behandelt und werden werthvolle Winke für dıe
Construetions- Verhältnisse und Wirkung steinerer Baugliederungen gegeben.
Die. vorliegende Bauformenlehre wird sich gewiss in Bälde als
vollkommenes Lehrbuch an Baugewerkschulen. und Kunstgewerbe-Fach-
schulen einbürgern, und kann dieselbe auch praktischen Baubeflissenen,
insbesonders jüngeren Bau- und Maurermeistern als Nachschlagebuch
bestens empfohlen werden. Hid
7577. Deutsch-Südwest-Afrika, seine wirthschaftliche
Erschließung unter besonderer Berücksichtigung der
Nutzbarmachung des Wassers. Von Th. Rehbock, 01v11_-Inge-
nieur, 4%, 237 Seiten mit 28 Tafeln und Karten. Berlin 1898, Dietrich
Reimer. Preis Mk, 12.—..
In einer Zeit, zu welcher der Krieg zwischen den südafrikanischen
Republiken und England ausgebrochen ist, wird man die eingehende
Behandlung der klimatischen, wirthschaftlichen, hydrographischen und
technisch bemerkbaren Verhältnisse des nahegelegenen deutschen Ge-
bietes gewiss mit erhöhterem Interesse verfolgen. Von dem Colonial-
besitze des Deutschen Reiches ist nur Deutsch-Südwest-Afrika in den
Subtropen gelegen, und weist dieser Lage entsprechend das Land nur
sehr geringe Kegenmengen auf, so dass trotz der Treffiichkeit des
Klimas und der Reıchhaltigkeit des Bodens an Pfianzennährstoffen die
Ausübung des Landbaues an die Wasserbeschaffung gebunden ist. Die
Erschliesung des Landes ist somit auf das engste mit der Wasserfrage
verknüpit, da zu allen Erwerbszweigen, die in Betracht kommen, die
Beschaifung und Nutzbarmachung des Wassers ‚eine unerlässliche Vor-
aussetzung ist. Diese Erwerbszweige beschränken sich naturgemäß, wie
in jedem neu zu erschiießenden Lande, auf die Gewinnung von Roh-
producten durch Viehzucht, Landwirthschaft und Bergbau. ven Bedürf-
nissen für die Viehzucht wird am billigsten und besten durch Brunnen-
anlagen aus dem Grundwasser, jenen für Landwirthschatt und Bergbau
durch Aufstauung der in der Regenzeit abfließenden Wassermengen
entsprochen, und wird deshalb der Brunnen- und Thalsperrenbau sehr
detaıullirt in vielen Entwürfen behandelt.; V, Pollack,
7596, Grundsätze für die Erbauung von Feuerwachen.
Von Freiherrn C, v. Moltke. Frankfurt a. M. 1897, Verlag von Rein-
hold Hülsen. Preis 1 Mark.
Die kleine Schrift rührt von einem Fachmanne, dem städtischen
Brand-Director von Kiel, her und soll dem berufsmäßigen Feuerwehr-
dıenste sowohl, als auch den freiwilligen Feuerwehren, unter Berück-
sichtigung ihrer Eigenart, dienlich sein. Die in derselben vorgeführten
Beispiele betreffen durchwegs die Herstellungen in Kiel und umfassen
in ll Bildern dıe Kieler Hauptteuerwehr, eine Nebenwache und einıge
Einzelnheiten. Die zugehörige Beschreibung erläutert sachlich die Ab-
bıldungen und enthält die Gründe für die Wahl der Raumanordnungen,
CR
658. Bernoulli's Dampfmaschinenlehre. Achte Auflage,
Neu bearbeitet und vermehrt von Fr. Freytag, Professor an den
technischen Staatslehranstalten in Chemnitz. Mıt 896 Abbildungen im
Text und 7 Tafeln. Stutigart 1900. Arnold Bergsträsser, Verlags-
buchhandlung, A. Kröner. Preis broschirt 14 Mark, in Leinwand ge-
bunden 15 Mark.
Christian Bernoulli’s Handbuch der Dampfmaschinenlehre, das
im Jahre 1833 zum ersten Male erschien, war ein für die Entwicklung
des Dampimaschinenbaues in Deutschland einflussreiches und hochbedeut-
sames Werk. Bei der uns heute vorliegenden achten Auflage drängt
sich aber die Frage auf, .ob der in der techuischen Lıteratur vortheıl-
haft bekannte Bearbeiter. nicht besser gethan hätte, ein neues Werk
vollkommen unabhängig zu verfassen, anstatt Bernoulli’s Handbuch
einer dritten Generatiun neuerlich zu überliefern. Die Popularität, deren
sich Bernoullis Dampfmaschinenlehre so lange Zeit hindurch erfreute,
beruhte vornehmlıch darauf, dass sie, um den Schein der Wissenschaftlich-
keit unbekümmert, dem praktischen Bedürfnis in so vorzüglicher Weise
entsprochen hat. Im Lichte moderner Erkenntnis und vom heutigen Stand-
punkte der Maschinentechnik aus, wird man aber manche Ansichten und
Narstellungen Bernoullı's als veraltet und überwunden betrachten
müssen, ohne deshalb Bernoulli’s Verdiensten irgendwelchen Abbruch zu
thün. Durch die mehrmaligen Bearbeitungen, denen das Werk in seinen
verschiedenen Auflagen unterzogen wurde, hat es sowohl in textlicher,
wie in illustrativer Beziehung eine große Ungleichtörmigkeit erhalten.
Das Bestreben, die Art der ursprünglich einfachen und plausiblen Er-
klärungen beizubehalten, hat mitunter zu unrichtigen und naiven Dar-
stellungen geführt. So heißı es z. B. über die Verbrennung auf S. 67:
„Der Wasserstoff verbindet sich bei der Verbrennung nur in einem einzigen
bestimmten Verhältnisse mit dem Sauerstoff, Enthält nun ein Brennmaterial
den Wasserstoff und Sauerstoff in diesem Verhältnis, so liefern diese Be-
siandtheile Wasserdampf und keine Wärme, Dies ist z. B, bei Holz der
Fall,“ Auf S, 145 finden wir den Flammrohrkessel folgendermaßen de-
finirt;: „Zegt man mehrere Cylinderkessel nicht wie bei dem Siederohr-
kessel übereinander, sondern ineinander, so erhält man den Flammrohr-
kessel, auch Cornwallkessel genannt, mit bezw, ein oder zwei Flammrohren.“
Ueber die Bewegung des Wassers längs der Heizfläche eines Dampf-
kessels lesen wir auf S, 129: „Das Wasser im Kessel sei in Ruhe, Denkt
man sich dasselbe in dünne Schichten, parallel zur Heizfläche gerlegt, so
nimmt die erste Schicht, welche die Kesselwand berührt, die Wärme auf und
g‘bl sie der zweiten ab, ebenso die zweite der dritten u, 8, w.“ Derartige
unrichtige Erklärungen tragen nicht nur gar nichts: zum Verständnis
bei, sondern bewirken nur das Entstehen grundsätzlich falscher Auf-
fassungen, die später schwer zu beseitigen sind. Auch bei der Be-

E
16_ ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. N1 b
schreibung der Dampfmaschinentheile sind uns mehrere sonderbare Be-
merkungen aufgefallen. So wird S. 220 über die Wanddicke der Dampf-
cylinder gesagt: „Sie richtet sich keineswegs nach dem Dampfdruck allein,
sondern wesentlich nach zufälligen Einwirkungen,“ Das Buch enthält
396 Textillustrationen und 7 Tafeln. Die Textillustrationen, zu welchen,
wie es scheint, viele Bildstöcke der früheren Auflagen dienten, zeigen
eine große Verschiedenheit der Ausführung und der gewählten Maßstäbe.
Einige neue Figuren, als welche wir z. B. die Figuren 219- 221 be-
trachten, wären besser fortgeblieben; sie sind trotz des großen Maß-
stabes vollkommen unverständlich.. Bei- den mit gleicher Raumver-
/
schwendung dargestellten Schubstangenköpfen, Fig. 264 und 265 (je ein
Kopf auf einer Seite), sind die Grundris-figuren verwechselt.* Bei den
Beispielen ausgeführter Maschinen sind die Abbildungen meist undeut-
Jich klein,
_ Trotz der angeführten Mängel kann das Werk als gutes Hand-
buch doch Jenen empfohlen werden, die sich über Dampfkessel und
Dampfmaschinen im Allgemeinen zu orientiren wünschen und auf
elementarem Wege die wichtigsten Kenntnisse über das physikalische
Verhalten des Dampfes und über die Berechnungsweise von Kessel- und
Maschinenconstructionen erwerben wollen. —88,
Geschäftliche Mittheilungen des Vereines.
TAGES-ORDNUNGEN.
Samstag, den 6. Jänner 1900
(Heilige drei Könige)
findet eine Vereinsversammlung nicht statt.
Nächstwöchentliche Vereinsversammlungen.
Samstag, den 15, Jüänner 1900.
Vortrag des Herrn .k. u. k. Hauptmannes Franz Walter:
„Ueber tropfbarflüssige atmosphärische Luft“ unter
Vorführung von Experimenten und Lichtbildern.
Samstag, den 20, Jäünner 1900,
Fortsetzung der Debatte über das Thomas-Flusseisen:
;. Samstag, den 27, Jänner 1900,.;;
Vortrag des Herrn Ingenieurs Karl Büchelen: „Ursache
und Wirkung der ungleichartigen Entwicklung des
Verkehrswesens in Deutschland, Oesterreich und
Ungarn.
Fachgruppe der Maschinen-Ingenieure.
Fachgruppe für Gesundheitstechnik.
Gemeinsamer Versammlungsabend im grossen Saale des Vereines
. Dienstag den 9, Jänner 1900,
1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2, Vortrag des Herrn Ober-Ingenieur Gustav Witz: „UebWer
städtische Schlachthöfe und ihre maschinellen
Einrichtungen.“
3. Vortrag des Herrn Baurathes Anton Clauser: „Ueher
Markthallen mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Groß-Markthalle.“
Beide Vorträge mit Lichtbilder- Vorführung.
Fachgruppen-Versammlungen der Session 1899/1900,
Fachgruppe
Jänner
Februar
April
©
Architektur und Hochbau 16., 30. 13 6520
(Dienstag)
Bau- u. ä;ä%1;11;&:£xg;;1genieufe 4 18. [1.18. [g —9
; Berg-(11)1;)11£111iä£g$;1;n)änner 11., 25.| 8., 22.|'18., 22. '5-‚2€1;.2°‚
S
MaschänD(äg;lgliä;;1ieure 0 931 62011827[ 10
Öllwoch) A
INHALT: Die neue -Pfarrkirche St. Änton im X. Bezirke in Wien. Von. k. k. Baurath Franz R. v. Neumann.— Meine Fahrt auf den
Fachgruppe der Chemiker.
Mittwoch, den 10, Jänner 1900.
1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
9, Vortrag des Herrn Ingenieur- Chemikers, Dr, Isidor Werber:
„Ueber Rostschutzmaterialien“.
3. Freie Anträge.
Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner.
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
9, Vortrag des Heırn Bergarztes Dr. Hugo Goldman: „Die An-
kylostomiasis, eine infectiöse Krankheit der
Bergleute. (Mit Demonstrationen.)
Zur gefälligen Beachtung!
Die Manuscripte sind einseitig und halbbrüchig zu
schreiben. Den Verfassern werden auf besonderen Wunsch Sonderabdrücke
aus der Zeitschrift geliefert, deren Kosten nach dem Preistarif (welcher
bei der Redaction eingesehen werden kann) berechnet werden. Die Angaben
über Zahl und Ausstattung der gewünschten Sonderabdrücke sind auf
dem Manuscripte zu bemerken. Sonderabdrücke werden nur in der Mindest-
anzahl von 50 Stück hergestellt. Den Verfassern von größeren Aufsätzen
werden auf Wunsch‘ zehn Exemplare der den Aufsatz enthaltenden
Nummer unentgeltlich zur Verfügung gestellt, wenn dies vor der Druck-
legung bekanntgegeben wird. Die Anweisung der Autorenhonorare
erfolgt monatlich.
Alle die Redacetion, Administration und Expedition der „Zeit-
schrift“ betreffenden Zuschriften sind an die Redaction (I. Eschenbach-
gasse 9) zu adressiren. Reclamationen über nicht erfolgte Zustellung
einzelner Nummern der „Zeitschrift“ sind— wenn sie offen aufgegeben
und auf der Außenseite als „Reclamation“ bezeichnet werden— portofrei.
Die auf Anzeigen und Beilagen bezughabenden Aufträge
wollen direct an die Firma R. Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2, gerichtet
werden.
Briefkasten der Redaction.
Wir beehren uns zur Kenntnis zu bringen, dass von dieser
Nummer an die „Zeitschrift“ geheftet und aufgeschnitten zur
Versendung gelangt. Mit Rücksicht auf die dadurch verur-
sachte Mehrarbeit muss der Schluss der Redaction für die.am
Freitag erscheinende Nummer am Montag Mittag erfolgen. Für
Mittheilungen, welche später in die Hände des Redacteurs ge-
langen, kann die Aufnahme in die nächsterscheinende Nummer
nicht zugesichert werden,
Einbanddecken
für den Jahrgang 1899 und die früheren Jahrgänge der „Zeitschrift“ in
rothbrauner Doppelleinwand mit Goldpressung können durch die Dampf-
Buchbinderei H. Sch eibe, Wien, III. Marzergasse 26, bezogen werden.
Der Preis stellt sich eiuschließlich Verpackung und Porto auf 1 K 70 h.
Ein Musterband liegt im Vereine zur Ansicht anf.
Sprechstunden des Redacteurs im Vereinshause:
Dienstag und Samstag von 6—7 Uhr Abends.
Der heutigen Nummer liegt das „Literatur-Blatt“ Nr. I bei.
sibirischen Eisenbahnen. Vortray des Herrn k. u. k. Vice-Consuls Nicolaus Post, gehalten in der Vollversammlung am 10. No-
vember. 1899.— Kleine technische Mittheilungen., —' Vereins-Angelegenheiten. Fachgruppe der Maschinen-Ingenieure. Bericht
über die Versammlung vom 28, November 1899.— Vermischtes. Bücherschau. Geschäftliche Mittheilungen des Vereines.
Eigenthum und Verlag des Vereines,— Verantwortlicher Redacteur: Paul K or t z, beh. aut. Civil-Ingenieur.— Druck von R. Spie s& Co.:in Wien

E
ZEITSCHRIET Z
OESTERR. INGENIEUR- uno ARCHITEK TEN-VEREINES,
Wien, Freitag, den 12. Jänner 1900.; Nr. 2.
LIL Jahrgang.
mzra
Alle Rechte vorbehalten.
Meine Fahrt auf den sibirischen Kisenbahnen.
Vortrag des Herrn k. u. k. Vice-Consuls Nicolaus Post, gehalten in der Vollversammlung am 18, November 1899.
Um zur transbaikalischen Eisenbahn zurückzukehren, so
wird unter derselben jener Theil der sibirischen KEisenbahn
verstanden, welcher zwischen dem Baikalsee und der Schilka, also
innerhalb der russischen Provinz Transbaikalien, gelegen ist.
Der östlichen Verlängerung derselben bis nach Stretinsk lag das
oben besprochene ursprüngliche Project zu Grunde, die sibirische
Eisenbahn längs der Schilka und des Amurstromes nach Cha-
barowsk zum Anschlusse an die Ussuribahn zu führen. Obwohl
an Stelle dieser Trace seitdem jene durch die chinesische
Mandschurei getreten ist, welche von Kaidalowo (ca. 147 km
westlich von Nertschinsk) abzweigt, hat doch die Fortsetzung
der transbaikalischen Eisenbahn bis nach Stretinsk eine große
Bedeutung beibehalten, einerseits im .Hinblicke auf die Ver-
bindung der sibirischen Eisenbahn mit der Wasserstraße der
Schilka und des Amur, andererseits mit Rücksicht auf die
dadurch ermöglichte leichtere Zufuhr der Baumaterialien für
die übrigen Strecken der sibirischen Eisenbahn Ööstlich vom
Baikalsee. Im Hinblicke darauf war auch die russische Re-
gierung bestrebt, die Östliche Hälfte der transbaikalischen
Eisenbahn so rasch als möglich herzustellen.
Nach langwierigen und wi@derholten Tracirungen wurde im
Jahre 1895 der definitive Zug der Linie festgestellt und sofort
an den Bau derselben geschritten. Als westliches End& wurde
das Dorf Myssawoja nahe am Ufer des Baikalsees, als östliches die
oben erwähnte Stadt Stretinsk festgesetzt und von diesen beiden
Punkten aus gleichzeitig der Bau der Bahnlinie, welche eine
Gesammtlänge von 1093 km besitzt, das ist Triest— Wien—
Prag—Bodenbach, begonnen. Von Stretinsk ausgehend, bemerke ich,
dass daselbst der Bahnhof der transbaikalischen Eisenbahnlinie
am linken, also dem der Stadt gegenüberliegenden Ufer
der Schilka gelegen und nicht nur mit einem geräumigen
Heizhause, Reparaturwerkstätten und Depöts ausgestattet, sondern
auch als Umschlagsplatz für die daselbst endigende Dampfschiff-
fahrt auf der Schilka gebaut und dementsprechend auch mit ge-
Fig. 7, Pfeiler der Ingodabrücke,
(Fortsetzung und Schluss zu Nr. 1.)
Fig. 6. Bahnbau an d
£’$‘i€.".„; B N
er Ingoda (Transbaikalien).
eigneten Vorrichtungen, Quais und Krahnen zum KEin- und Aus-
laden der Waren aus den Schiffen in die Waggons und umge-
kehrt, versehen ist. Die Balınlinie verfolgt sodann den Lauf der
Schilka, geht ca. 5 km südöstlich von Nertschinsk vorbei und
setzt südlich hievon am linken Ufer des nördlichen Quellflusses
“der Schilka, der Ingoda, ihren Lauf fort. Der Bahnbau längs
des Ingodaflusses, eines reißenden Gebirgsstromes, welcher auf
beiden Seiten von den steilen Ausläufern des Jablonoigebirges
eingeschlossen ist, gehörte zu den schwierigsten Strecken, da
thatsächlich auf einer Strecke von mehr als 100 km  die Bahn-
linie aus dem felsigen Terrain ausgesprengt und: zahlreiche Ge-
birgsbäche, welche der Ingoda zuströmen, überbrückt werden
mussten (Fig. 6). Behufs Beschleunigung des Bahnbaues wurden
diese Brücken vorläufig zumeist :aus Holz‘ hergestellt (Fig. 7
und 8), und die Auswechslung der Holzconstructionen gegen
eiserne erst späteren Zeiten vorbehalten. Das waldreiche
Jablonoigebirge übersetzt die Bahnlinie westlich von Tschita
(Fig. 9) in einer Höhe von ca. 1000 m, ohne dass die
Anlage von Tunneln nothwendig‘ gewesen. wäre.- Vom
Jablonoigebirge angefangen durchquert sie zunächst das an
diese Gebirge westlich anschließende Hochplateau, ein einstiges
großes Seebecken, von welchem noch zahlreiche kleinere
Seen übrig geblieben sind, und steigt in dem '"Thale des
Chubinflusses zur Stadt Werchnij-Udinsk, der wichtigsten
Handelsstadt des westlichen "Transbaikalien, hinab. Den
Chubinfluss übersetzt die Bahntrace auf einer mächtigen
eisernen Brücke, um' unterhalb Werchnij-Udinsk auch die
Selenga (Fig. 10) auf einer noch größeren Brücke zu über-
fahren, um auf das rechte Ufer dieses Flusses, welcher sich in
den Baikalsee ergießt, überzugehen. Von der Selenga führt die
Bahnlinie in einem weiten Bogen durch ebenes,' bewaldetes
Terrain und erreicht die Endstation Myssawoja, nachdem sie
mehrere Kilometer längs des Baikalsees gelaufen. Gerade diese
letzte Strecke wurde während des Baues mehrmals in Folge un-
X
Sa Na

-.__._‚__.___4_
E T EL
MS
18- ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr.
»
Fig. 8, ‚Holzbrücke auf der Transbaikalbahn,
erwartet hoher Ueberschwemmungen des Baikalsees, welche bis
zu 14 m das gewöhnliche Niveau des Sees überschritten, zer-
stört. In Folge dessen musste eine höher gelegene Trace der
Linie auf dieser Strecke angenommen. werden, Ungünstige
klimatische Verhältnisse, der lange, sehr kalte Winter, kurzer,
trockener Sommer, fast gänzlicher Mangel an_ einheimischen
Arbeitskräften, große technische Schwierigkeiten, wie die Her-
stellung zahlreicher sehr bedeutender Brückenbauten, Sicherung
der Bahnlinie gegen Erdabrutschungen und Ueberschwemmungen,
verzögerten den .Bau..der transbaikalischen Bahn ungemein. So
kommt es, dass im heurigen Frühjahre erst die östliche Endstrecke
Stretinsk—Tschita dem öffentlichen Verkehre übergeben werden
konnte (Fig. 11). Die westliche Endstrecke von Myssawoja bis in
die Nähe der Selenga war im‚ heurigen Sommer soweit. fertig-
gestellt, dass Materialzüge verkehren konnten. Die Brücken über
den Selenga- und Chubinfluss gingen ihrer Vollendung entgegen,
ebenso wie auch auf der westlichen Strecke die KErdarbeiten
nahezu beendigt waren. Man dürfte nicht fehlgehen, der Betriebs-
eröffnung der gesammten transbaikalischen Bahn im nächsten
Frühjahre entgegenzusehen*), Die Gesammtkosten für diese Eisen-
bahnlinie wurden mit 67 Millionen Gulden ö, W. ohne Geleise
und- Fahrpark, inclusive letzteren aber mit 84 Millionen
Gulden ö, W, veranschlagt. Die Kosten eines Kilometers stellen
sich somit durchschnittlich auf/
weiter südlich den Gebirgszug des Chyngan und erreicht in Petune,
südlich von Zizichar, dem Hauptorte der chinesıschen Mandschurei,
das rechte Ufer des Sungariflusses, des eben erwähnten Neben-
Ausses des Amur, Von Petune geht einerseits die Hauptlinie des
sibirischen Schienenstranges in südlicher. Richtung über Mukden
und Newchwang, den chinesischen Vertragshafen am Golfe
gleichen Namens, nach ihren Endpunkten Talienwan und Port-
Arthur, den russischen Pachtgebieten am Eingange zum Golfe
von Petschili, Andererseits führt aber auch von Petune in öst-
licher Richtung die Verbindungslinie über Yuguta ‘nach Nikolsk
zum Anschlusse an die Ussuri-Eisenbahn und mit Benützung der
südlichsten. Strecke derselben nach \Wladiwostok. Diese definitive
Trace ist auf Grund mehrfacher Expeditionen. und nach mehr-
fachen Aenderungen festgesetzt worden, da diese Gebiete bisher
nur wenig erforscht waren, eine wenn auch oberflächliche karto-
graphische Aufnahme aber überhaupt gänzlich fehlte.
Den Bestimmungen des diesbezüglichen Uebereinkommens
Russlands mit China zufolge unternahm nicht, wie auf.den übrigen
Linien der sibirischen Eisenbahn, die russische Regierung direct
den Bau dieser Linie, sondern wurde zu diesem Zwecke mit
Unterstützung der russisch-chinesischen Bank_ eine russisch-
chinesische Actiengesellschaft, die sogenannte ostchinesische Eisen-
bahngesellschaft, gegründet. Die Actien dieser Gesellschaft sind
lediglich auf Inhaber russi-
60.360, bezw. 75.675 fl. ö6.W.
Wie ich schon früher
erwähnt hatte, zweigt die
mandschurische Eisenbahn von
der transbaikalischen KEisen-
bahn bei der Station Kaida-
lowo ab, durchbricht in zahl-
reichen Kunstbauten das nörd-
liche Randgebirge der chinesi-
schen Mandschurei, übersetzt
den Onon, den südlichen Quell-
fluss der Schilka, ferner den
Argun, den Quellfluss des
Amurstromes, durchbricht
__ *) Das letzte, 361 Werst
Jange Verbindungsglied der trans-
baikalischen Bahn ist am 28. De-
cember 1899 fertiggestellt wor-
den. Das Amurgebiet ist daher
nunmehr durch einen dırecten
Schienenweg mit dem europä-
ischen Rnssland verbunden.
Anm. d, Red.
Fig. 9. Bahneinschnitt bei Tschita,
scher und chinesischer Na-
tionalität beschränkt, wie auch
der Verwaltungsrath und das
Personale aus Angehörigen
dieser beiden Staaten. zu-
sammengesetzt sind. Die Theil-
nahme chinesischer Capita-
listen und Mandarinen an
diesem Uf1ternehmen, SoWi1e
auch die officielle Unter-
stützung, welche demselben
die chinesische Regierung an-
gedeihen lässt, erleichtert in
hohem Maße den Bau der
Eisenbahn, insbesondere die
Einlösung des für die Bahn
benöthigten Terrains, die Be-
schaffung von Arbeitskräften
und Materialien u,. dgl. Der
Bau der _mandschurischen
Hauptlinie, sowie der_ er-
wähnten Verbindungsstrecke
04 E
N

r L E A
Nr.. 2. ZEITSCHRIFT._ DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 3665
zur Ussuribahn wurde vor- zwei Jahren- von- fünf verschiedenen
Punkten in Angriff genommen, nämlich nicht allein von den drei
natürlichen Endpunkten derselben, Kaidalowo im Norden, Nikolsk
im Osten, Port-Arthur und Talienwan im Süden, sondern auch
von Petune, wohin die- Baumaterialien, auf dem Amur und seinem
Nebenflusse, dem Sungari, geschafft wurden, und von Newchwang, dem
am Golfe gle1chen Namens gelegenen Seehafen Ich. brauche wohl
nicht zu betonen, welche Schwierigkeiten der Bau der mandschurischen
Eisenbahnen bletet welche theilweise ganz unwirthliche, von
räuberischen Nomaden und Eingebornen bewohnte Gegenden durch-
ziehen, Zum Schutze der Bahningenieure und des bei dem Bau
beschäftigten Personales musste daher eine eigene Schutztruppe,
aus ausgedienten Kosaken bestehend, geschaffen werden,
In zahlreiche Seectionen getheilt und an russische Unter-
nehmer vergeben, schreitet der Bau der mandschurischen Eisen-
bahnen rasch vorwärts, und waren im Sommer dieses Jahres bereits
anlassten die russische Regierung, die Verbindung der transbai-
kalischen Eisenbahn mit der am westlichen Ufer des Baikalsees
endigenden centralsibirischen Bahn durch. ein '"Uraject herzu-
stellen, Dadurch ist aber keineswegs der Bau der vorerwähnten
Gürtelbahn aufgegeben, sondern werden im Gegentheile die Vor-
arbeiten für den Bau derselben fortgesetzt, freilich unabhängig
von dem Baue der übrigen Strecken. der sibirischen KEisenbahn
weiterbetrieben, ..
Mit dem Bau des Trzgectes wurde die F1rma Armstrong
in England betraut; es wurde bestimmt, dass dieses Traject-
fahrzeug auch im Hinblicke auf dem langen Winter, während
dessen die Wasserfläche des Baikalsees zufriert, als Eisbrecher
dienen soll. Demzufolge erhielt das Fahrzeug drei Gruppen von
Dampfmaschinen mit dreifacher Expansion, wovon zwei Gruppen
die zwei eigentlichen Schiffsschrauben, die dritte Maschinengruppe
jedoch eine dritte, am Bug des Fahrzeuges befindliche Schraube
*
A
Fig. 10, Brückenbau auf der Selenga,
circa 100 km gegen die Anschlussstation Kaidalowo der trans-
baikalischen Eisenbahn, ebensoviele gegen Nikoilsk an der Ussuri-
bahn vollendet, wie auch die Erdarbeiten auf der Strecke Mukden—
Port-Arthur nahezu fertiggestellt waren und Materialzüge schon theil-
weise verkehren konnten. Die Bahnverwaltung hofft zuversicht-
lich, in zwei bis drei Jahren die gesammten Strecken dem öffent-
lichen Verkehre übergeben zu können und dadurch die Eröffnung
des ganzen sibirischen Schienenstranges vom Ural angefangen
‚bis zum Chinesischen Meere Ende 1902 zu ermöglichen.
Kehren wir nun zum östlichen. Gestade des Baikalsees, zur
Endstation der Transsibirischen Eisenbahn Myssawoja, zurück. Wie
den hochverehrten Anwesenden vielleicht schon bekannt sein
dürfte, lag ursprünglich das Project vor, die sibirische Eisenbahn
um das Südende des Baikalsees: herum nach Irkutsk, der wich-
tigsten Stadt Sibiriens, zu führen, Große technische Schwierig-
keiten, welche sich in Folge des: gebirgigen und unwirthlichen
Charakters der Südufer des Baikalsees dem Baue dieser Gürtel-
bahn entgegenstellten und die Inbetriebsetzung der gesammten
Strecke der sibirischen Eisenbahn namhaft verzögert hätten, ver-
in Bewegung setzt. Diese letztere Schraube ist bestimmt, bei
dem Vordringen des Fahrzeuges im Eise das unter der Eisdecke
befindliche Wasser in eine so starke Bewegung zu versetzen,
dass es dem schweren, nachdringenden, stählernen Kiel des Fahr-
zeuges umso leichter gelingt, die erschütterte Eisdecke zu durch-
brechen. Das Fahrzeug hat einen Raumgehalt von 4200 %, eine
Länge von 88 m, eine Breite von 15 m, einen Tiefgang von
5:°6 m und ist mit wasserdichten Schoten ausgestattet. Die Platt-
form des 'Trajectes trägt ‚drei- Bahngeleise zur Aufnahme von
ebensovielen Bahnzügen, und rechnet man darauf, die Strecke von
Listwenitsche (Fig, 12), am Ausflusse des Angara aus dem Baikalsee,
der Endstation der centralsibirischen Eisenbahn, bis nach Missawoja
in drei- Stunden. zurücklegen zu können. Gegenwart1g verkehrt
auf dieser Strecke zweimal in der Woche ein russischer Dampfer,
welcher ‚diese: Strecke in. 4—5 Stunden zurücklegt. Das in Rede
stehende. Traject wurde in England fertiggestellt, sodann demon-
tirt, in den einzelnen Bestandtheilen auf der mittlerweile, fertig-
gestellten west- und centralsibirischen Eisenbahn nach dem vor-
erwähnten Listwenitsche gebracht, dort unter Aufsicht englischer
1*

E SE Fr l S
genreise gönnten wir die
20 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr.; 2
Ingenieure neuerdings montirt und im Mai dieses Jahres vom
Stapel gelassen (Fig. 13). Gegenwärtig ist man mit der inneren
Einrichtung des Trajectes, sowie mit der Anlage der Quaibauten
an den beiden Anlegepunkten Listwenitsche und Myssawoja
beschäftigt.
In ersterem Orte, welcher herrlich inmitten der pracht-
vollen Scenerie des Baikalsees, umgeben von dichten Waldungen,
gelegen ist, erreichte ich. die centralsibirische Eisenbahn. Obwohl
auch die 0st11chste die von Listwenitsche auf dem rechten Ufer
der Angara nach Ilkut5k führende Strecke derselben seit dem
hange des Ural, welches bereits Ende der Achtzigerjahre durch den
Bau der Samara— Zlatoust-Eisenbahn (Fig. 14) in Verbindung mit
dem Eisenbahnnetze des europäischen Russlands gebracht worden
war.Als westsibirische Eisenbahn wird somit die zwischen Tschelja-
binsk im Westen und der am Obstrome gelegenen Station gleichen
Namens liegende Linie bezeichnet; als centralsibirische aber die
zwischen der vorgenannten Station und der Stadt Irkutsk,
bezw. dem Baikalsee, gelegene Strecke,
Das Land zwischen dem Ural und Obstrom trägt in seinem
westlichen. Theile, d. i. bis zum Irtysch, den Charakter einer
x
Fig. 117 Stationsgebäude auf der Transbaikalbahn,
heurigen Frühjahre für den Verkehr eröffnet ist, so zogen wir
doch der Bequemlichkeit halber vor, da wir spät Abends mit
dem Dampfer in Listwenitsche ankamen, direct mit Wagen und
Postpferden nach Irkutsk weiterzufahren, wo wir zeitlich morgens
des nächsten Tages eintrafen.
ausgedehnten Steppe, welche sich vom Nordufer des Uralsees bis
zu den Tundren Nordsibiriens erstreckt. Niedriges ‘Buschwerk,
Birken- und Weidengehölz bedeckt die eintönige Fläche, und die
zahlre10hen Wasserläufe, welche in Folge der Niveaugleichheit
i keinen raschen Abfluss haben,
Damit hatte der aben- E}
teuerlichste Theil meiner Reise
sein Ende erreicht, und ob-
wohl auch Irkutsk mit seinen
überwiegenden Holzhäusern
den Charakter der übrigen
sibirischen Städte theilt,
mahnten uns doch bereits
ein französisches Hötel, reiche
europäische Kaufläden in den
Hauptstraßen, moderne Stein-
bauten etce, daran, dass wir
der Grenze Europas und der
Civilisation. nähergerückt
seien,
Der Ruhe und Erholung
von .den Strapazen der Wa-
wenigen '"Tage, welche uns
bis zur Abfahrt des einmal
in der., Woche zwischen
Irkutsk. und Moskau. ver-
kehrenden Expresszuges ubr1gb11eben.
Bevor ich zur Sch11derung meiner Fahrt auf demselben
a
3
übergehe, will ich einige Bemerkungen über den Bau und Be-
trieb dieses bereits seit 1. Jänner 1. J. in vollem und regel-
mäßigem Verkehre stehenden Theiles der sibirischen Eisenbahn
vorausschicken. Die zwischen dem Ural im Westen und dem
Baikalsee im Osten gelegene Strecke wird technisch und admini-
strativ in zwei unabhängige Strecken, in die westsibirische und
centralsibirische, getheilt. Die Kopfstation der westsibirischen
Eisenbahn‘ und der Ausgangspunkt des gesammten sibirischen
Schienenstranges ist das Städtchen Tscheljabinsk am östlichen Ab-
Fig. 12. Listwenitsche am Baikalsee. Endstation der centralsibirischen Eisenbahn,
führen eine Versumpfung
dieser Gebiete auf große
Strecken herbei,
Die Anlage der Kisen-
bahn war daher mit großen
Schwierigkeiten verbunden,
und musste dieselbe größten-
theils auf dem_ sumpfigen
Terrain aufgeschüttet werden,
Außerdem mussten die zahl-
reichen kleineren und größeren
Wasserläufe mit_ zumeist
eisernen Brücken übersetzt
werden. Gegen Osten, jenseits
des Irtysch, bessert sich das
Terrain, und zeichnet sich
dieser Theil auch durch dich-
tere Bevölkerung und inten-
siveren Betrieb der‘ Land-
wirthschaft, durch größere
Niederlassungen und häufige-
ren Baumwuchs aus. Nichts-
destoweniger bot auch die Herbeischaffung der Baumaterialien,
insbesondere der Eisenconstructionen für die mächtigen Brücken-
bauten über‚ die Flüsse '"Tobol, Ischym, Irtysch und Ob,
große Schwierigkeiten, und wurden dieselben zumeist auf den
vorgenannten  Flussläufen von Tjumen aus, dem _Endpunkte
der nördlichen Uraleisenbahn, dahin geschafft. Auf den Wasser-
läufen wurde auch das zum Bahnbaue benöthigte Holz, zumeist
aus den Wäldern des VUralgebirges, herbeigebracht. Letzteres
lieferte auch das Steinmaterial, während zur Herstellung der
Ziegel von der Bahnverwaltung selbst eigene Ziegeleien in hiezu
geeigneten Orten längs der Eisenbahnlinie errichtet wurden, Die
—
E E
AA ET

ausgestattet. Maschinenhäuser befinden
welchen auch kleinere Reparaturswerk-
Nr.
n
ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900.
21
Eisenbahn beliefen sich inclusive der
Brückenbauten, Schienen, und Verkehrs-
mittel amtlichen Daten zufolge auf über
60,000.000 fi. ö. W. oder per 1 km’ auf
42.075 fli. ö6. W. Der Bau der Strecke,
welcher im _Jahre 1892 von Tschel-
jabinsk aus in Angriff genommen wurde,
war am 24. October 1893 a. St. bis zur
Station Kurgan (241 Werst= 257 km),
am 1. September 1894 bis Omsk (505
Werst= 538 km), am 1. September
1895 bis Ob (582 Werst== 620 km)
fertiggestellt, mit welchem Tage auch die
gesammte Linie zur Betriebseröffnung ge-
langte.
Waren die Schwierigkeiten der
Herbeischaffung von Baumaterialien, der
Vorräthe, Arbeitskräfte schon auf der
westsibirischen beträchtliche, so steigerten
sich dieselben noch mehr auf der central-
sibirischen KEisenbahnlinie, welche in
Folge der Ressourcenlosigkeit der eigenen
Umgebung einen noch längeren Nach-
schubtransport bedingte. Zudem sind
auch die technischen Schwierigkeiten auf
Fig, 13. Stapellauf des Trajectes auf dem Baikalsee,
Eisenwerke im Ural, zum Theile auch solche in St. Petersburg
und Riga, ausschließlich nationale Montanwerke, lieferten das
nöthige Schienen- und Befestigungsmaterial, Brückenconstruc-
tionen, Werkzeuge etc, Der Einlösungspreis’ für das zum Bahn-
bau benöthigte Land betrug, officiellen Daten zu Folge, per
Dessjatin 10 Rubel 31 Kopeken oder per Hektar 13 fl. ö. W.
oder 1°2 kr. per 1m®. Die maximale Aufschüttung des Bahn-
körpers erreicht eine Höhe von 4'°5 m, in morastigen Gegenden
dementsprechend mehr. Der Neigungswinkel der Böschungen wurde
mit 1:1°25 bis zu 1: 1°5 angenommen. Die höchste Anschüttung
auf der Strecke beläuft sich auf 17:°5 m, der tiefste Einschnitt auf
4'3 m. Schneeverwehungen soll die Strecke nur wenig ausgesetzt
sein. Der kleinste Radius beläuft sich auf 427 m. Von hölzernen
Brücken befinden sich 261 auf der ge-
dieser Linie ungemein größere als auf
der westsibirischen. Vom rechten Ufer
des Obstromes ausgehend, durchschneidet die Bahnlinie zünächst
die sogen, Taiga, einen zusammenhängenden‘ Complex von ver-
sumpften, undurchdringlichen, menschlicher Ansiedlnngen gänzlich
entbehrenden Urwäldern, welche in ihrer Ausdehnung das Areal
von Böhmen, Mähren und Schlesien bei weitem übertreffen dürften.
Von der inmitten dieses Urwaldes gelegenen Station Taiga
führt eine 95 km lange Flügelbahn in nördlicher Richtung nach
Tomsk, dem Hauptorte des Gouvernements gleichen Namens.
Von der Station Marinsk angefangen schlägt die Bahnlinie
eine südwestliche Richtung ein, übersetzt den Jenisseistrom und
führt in weitem Bogen über die Städte Kainsk und „Nischnej-
Udinsk, die hügeligen und theilweise bewaldeten Ausläufer des
Altai und des Sajenski’schen Gebirges durchbrechend.., Jm Jahre
sammten Strecke, die Brücken über die
Ströme Ob, Irtysch, Tobol und Ischym
sind stählerne Fachwerkbrücken auf Stein-
pfeilern. Die größte Länge von 7947 m
weist die Brücke über den Ob_ auf, an
Länge zunächst kommt die Brücke über
den Irtysch mit 640 m, sodann die
Brücke über den Ischym- und Tobolfluss
mit 427, bezw. 213 m Länge. Auf der
gesammten Strecke der westsibirischen
Kisenbahn, welche eine Länge von 1426 km
hat, sind gegenwärtig 32 Stationen, deren
Aufnahmsgebäude zumeist aus Holz, in
den größeren Stationen aus Stein und
Ziegeln, erbaut sind. Jede Station ist mit
einem Spritzenhaus und Eiskeller, Frachten-
magazin, sowie einem Unterkunftsgebäude
für Passagiere IV. Cl., Auswanderer etc.
sich in 10 Stationen der Strecke, mit
stätten und Depöts in Verbindung ge-|
bracht sind. KEine große Werkstätten-
anlage befindet sich in der Station Omsk,
dem Hauptorte des Gouvernements gle1-
chen Namens. Zur Wasserversorgung der
Stationen und Wächterhäuser längs der
Strecke. dienen 335 Brunnen. Die Gesammt-
kosten für die Anlage der westsibirischen
Fig, 14, Eisenbahnbrückg bei Zlatoust,

22 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr 3
1893 wurden die Tracirungen für die gesammte Strecke be-
endigt und in demselben Jahre der Bau der Linie vom west-
lichen Endpunkte derselben in. Angriff genommen. Trotz mannig-
facher Verzögerungen in der Lieferung der Materialien, des
Transportes ete, wurde im Jahre 1895 die Strecke bis Krasno-
jarsk (708 Werst == 755 km), im. August vorigen Jahres bis
Irkutsk (1012 Werst= 1079 km) fertiggestellt, Die Kosten für
° den Bau_ der gesammten Strecke, welche eine Länge von 1834 km
besitzt, beliefen sich auf ca. 129 Millionen Gulden ö., W., somit
69.654 fl. 6. W.. per Kilometer. In Folge der zahlreichen
Wasserläufe, welche den Randgebirgen des mongolischen Hoch-
landes nach Norden entströmen, ist auch die Zahl der Brücken
auf den centralsibirischen Eisenbahnen eine sehr beträchtliche,
_und werden allein 11 eiserne Brücken von mehr als 130 m
Länge gezählt, darunter die größte über den „Jenissei mit
835 m Länge.,.
Die geringe Bevölkerung, sowie der primitive Zustand der
centralsibirischen Eisenbahn veranlasst die Bahnverwaltung, täg-
lich nur einen. Personenzug auf derselben in jeder Richtung ver-
kehren zu lassen, der aus Waggons I. bis IILI. Classe zusammen-
gesetzt ist und zur Zurücklegung der Strecke Irkutsk— Ob (1850km,
Strecke Constantinopel— Dresden) 41/, Tage benöthigt. Außerdem
verkehrt einmal in der Woche der directe sibirische Expresszug
Irkutsk— Moskau, welcher nur‘ aus Waggons I. und IL. Classe
zusammengesetzt ist und vorerwähnte Strecke in 31/, Tagen
zurücklegt.
Den sibirischen Expresszug benützte auch ich zur Fahrt
von Irkutsk nach Moskau, und kann ich für den Comfort und
die Bequemlichkeit, welche auf demselben seitens der Bahnver-
waltung den Reisenden geboten wird, nur die vollste Bewunde-
rung und Anerkennung zollen. Gegenwärtig sind vier complete
Schnellzüge auf der Strecke .Moskau—Irkutsk und. retour in Ver-
'kehr. gesetzt, woyon zwei der Moskau— Nischni—Kursker-Eisen-
bahn-, einer der Nikolai-Eisenbahn- und einer. der Internationalen
Schlafwagen-Gesellschaft gehört. An Luxus und Bequemlichkeit
übertreffen die beiden Züge der erstgenannten KEisenbahn-Gesell-
schaft alle übrigen, wie ich mich selbst hievon überzeugte. Jeder
dieser Züge besteht aus einem Gepäckswagen, einem Küchen-
und Speisewaggon, einem Waggon I. Classe und zwei Waggons
II. Classe, die sämmtlich vierachsig, auf beweglichen Gestellen, nach
amerikanischem System als Seitencorridorwagen gebaut und unter-
einander durch Harmonikaübergänge verbunden sind. Der Speise-
waggon enthält ein Badezimmer, in welchem sich auch Turngeräthe
befinden, um durch Gymnastik die fehlende Körperbewegung zu
ersetzen, ferner ein Clavier, sowie eine kleine Reisebibliothek. Die
Küche ist französisch und russisch und zeichnet sich durch mäßige
Preise aus, Die Coupe’s I, und II. Classe ‚unterscheiden sich
Jediglich durch die Farbe der Ueberzüge und den Fahrpreis, im
übrigen ist die Einrichtung derselben volkkommen gleich, indem
jedes Coupe 4 Sitz-, bezw. Schlafstellen enthält, zu welchen auch
täglich die entsprechende Bettwäsche geliefert wird. Der Schluss-
' wagen enthält am Ende des Zuges ein in Spiegelglas gedecktes
geräumiges Rauch- und Aussichtscoupe. Der gesammte Zug ist
mittelst elektrischer Glühlampen beleuchtet, zu welchen der
Strom von einer im Gepäckswaggon aufgestellten Dynamo ge-
liefert wird. Selbst zu dem in der Mitte des Coupes befindlichen
Tischcehen stehen bewegliche elektrische Studirlampen zur Ver-
fügung. Elektrische Klingeln verbinden auch die einzelnen Coupes
mit dem Condueteur des betreffenden Waggons, sowie auch mit
dem. Speisewaggon. Nur dank dieser außerordentlichen Bequem-
lichkeit und einer sehr angenehmen Reisegesellschaft, welche
aus englischen, amerikanischen und schwedischen Bergbau-In-
genieuren, mehreren Kaufleuten und Officieren bestand, war es
möglich, die acht Tage und Nächte dauernde Eisenbahnfahrt yvon
Irkutsk bis Moskau ohne Verspürung jeglicher Ermüdung oder
Abspannung zurückzulegen. Ich bemerke auch, dass unser Zug
am Ende der achttägigen Fahrt, auf welcher er insgesammt
5440 km zurückgelegt hatte, auf die Minute fahrplan-
-mäßig. in den Bahnhof der Kursker Eisenbahn in Moskau
einrollte.
Der Fahrpreis für die Fahrt Irkutsk—Moskau stellt sich
nach dem allgemeinen russischen Zonentarif, welcher auch für die
sibirischen Eisenbahnen gilt, auf 80 fl. in der I. Classe, 48 fl.
in der II. Classe, wozu noch besondere Zuschlagstaxen für Be-
nützung des Expresszuges, sowie der Schlafstellen sammt Wäsche-
benützung kommen. Insgesammt kostet die Fahrt auf dem sibirischen
Expresszug Moskau—Irkutsk in der I. Classe 120 fl., in der'
II. Classe 72 fl. Für Auswanderer und Bauern, welche sich in
Sibirien dauernd ansiedeln wollen, gelten besondere Fahrpreis-
ermäßigungen, und werden dieselben auch theilweise mittelst
Güterzügen befördert, Der ermäßigte Fahrpreis beträgt per Kopf
auf der Strecke Moskau—Irkutsk nur 8 Rubel und noch darunter,
VUeberblickt man das gesammte Unternehmen der sibirischen
Eisenbahn, so muss dasselbe, mögen an ihm auch noch manche
technische Mängel haften und viele Strecken derselben einen sehr
provisorischen Charakter tragen, jedermann mit Bewunderung
erfüllen. In wenigen Jahren‚ ist es Russland gelungen, seinen
ausgedehnten Besitz in Nord- und Nordostasien, welche bisher
nur. das eisige Gefängnis von Verbrechern und Deportirten war
und für Cultur und Civilisation verschlossen galt, durch einen
_ehernen Schienenstrang an das Mutterland anzugliedern, ihn für
Besiedlung und Landwirthschaft und Industrie zu erschließen
und durch diese Gebiete die neue Weltverkehrsroute nach Ost-
asien zu legen, Sind andere Staaten in der traurigen Lage, den
Ueberschuss. ihrer Bevölkerung an fremde, überseeische Länder
und Colonien abgeben zu müssen, wo die Landsleute nur zu
leicht ihrer Heimat sich entfremden, so besitzt das Czarenreich
in Sibirien und. den Amurgebieten noch unermessliche Gebiete,
wo noch Raum für ganze Geuerationen der russischen Bevölke-
rung vorhanden ist, Schon längst ist nachgewiesen worden, dass
das Klima in ausgedehnten Theilen ‚Sibiriens, insbesondere in
jenen, welche durch die Eisenbahn durchzogen werden, für .den
Betrieb von Ackerbau .und Viehzucht außerordentlich geeignet
ist, und .dass das Land reiche Schätze an Mineralien aller Art
birgt, welche einer rationellen Ausbeute noch harren. Kaum, dass
die sibirische Eisenbahn nur theilweise vollendet ist, beginnt
sich auch thatsächlich neues wirthschaftliches und industrielles
Leben in Sibirien zu regen. Die Einwanderung. von Bauern, zu-
meist aus den übervölkerten Districten Russlands an der Wolga,
wurde im abgelaufenen Jahre allein auf nahezu 100.000 Köpfe
geschätzt, zahlreiche Hände, welche sich bisher. mit dem müh-
samen Transporte von Passagieren und Frachten‚ auf den Post-
stationen beschäftigt hatten, werden frei und widmen sich nun-
mehr der Landwirthschaft und den Gewerben. Westsibirien schickt
schon alljährlich steigende Quantitäten von Getreide auf die
russischen Märkte, und vor Kurzem wussten Zeitungen zu melden,
dass solches selbst schon nach Oesterreich Eingang gefunden,
Kenner Sibiriens prophezeien vielleicht nicht mit Unrecht, dass
daselbst in absehbarer Zeit ein neues Getreideproductionsgebiet
sich entwickeln wiıd, welches erfolgreich auf den europäischen
Märkten mit den amerikanischen in Wettbewerb treten wird,
Doch nicht nur für Russland und Europa hat Sibirien und
seine Eisenbahn weittragende Bedeutung. Der Schienenstrang,
welcher von Moskau seinen Ausgang nimmt, und welchen man
nach Vollendung der Bahn vielleicht in zwei bis drei Jahren
schon in 14—16 Tagen wird zurücklegen .können,. endigt be-
kanntlich in Port- Arthur. und Wladiwostok, Kaum 4 Tage
Reise trennen Port- Arthur von Peking, der Hauptstadt des
chinesischen Reiches, kaum ebensoviel von Shanghai, dem Handels-
centrum und der Metropole.des Iangtsekiangebietes, des frucht-
barsten Theiles Chinas. Der: wirthschaftliche. Wettbewerb aller
Industrieländer Europas und Amerikas ist heute auf die ent-
wicklungsfähigen Absatzgebiete in Ostasien gerichtet, und wenn
es auch keinem Zweifel unterliegt, dass die Beförderung der
Güter von und nach Ostasien zur See-sich immer noch billiger
gestalten wird als auf der sibirischen Eisenbahn, so wird doch
letztere in steigendem Maße mit Rücksicht auf-ihre schnellere
Beförderung für den Passagierverkehr und die Verfrachtung von
hochwerthigen Waren, welche einen schnelleren Transport er-
heischen, in Betracht kommen,. Abgesehen yvon  diesem Transit-
P
|
}
j
|
{
;
{

|
|
|
|
Nı 9 ZEITSCHRIFT. DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 23
verkehre wird aber auch der commercielle Wettbewerb Russlands
und in dem Maße, als Sibirien sich entwickeln wird, auch die
Concurrenz dieses Gebietes in Ostasien in Berücksichtigung ge-
zogen werden müssen, und wird Sibirien nach Japan und China
ein sehr gefährlicher Concurrent für die europäische Industrie
in Ostasien werden. Die sibirische Bahn hat dem Zug und Drange
Europas nach dem fernen Osten einen neuen Impuls gegeben,
und mit ihrer Erbauung hat die Technik die Befreiung und Er-
schließung Sibiriens, einen Welterfolg, erzielt, würdig, als Beginn
des XX. Jahrhundertes gefeiert zu werden.
Inspector Vincenz Pollack:
Im Anschlusse an die Ausführungen des Herrn Vortragenden ge-
statten Sie mir einige Worte. Vor mehreren Jahren hat die rüssische
Regierung Herrn R. Thiele, Verweser der photo-topographischen
Arbeiten des kais. russischen Ministeriums der Wegeverbindungen, ins
Ausland geschickt, um Studien zu machen; in welcher Weise die Terrain-
aufnahmen in den soeben geschilderten Gegenden am praktischesten
durchzuführen wären. Er bereiste Deutschland; sowie Frankreich und
kam schließlich auch nach Oeeterreich, um nebst einer Methode auch die
erforderlichen Instrumente zu finden.
Die Aufnahmsmethode war die photogrammetrische, wie ich sie
im Jahre 1889 am ‚Arlberg und sodann am Reichenstein zur‘ ersten
größeren Anwendung in Oesterreich brachte; das Instrument, ein von
mir constrüirter, durch die/Firma R. Lechner (Wilhelm Müller) in
Wien- erbauter Phototheodolith mit Camera, Horizontal- und Höhenkreis.
Näheres darüber ist in unserer „Zeitschrift“ enthalten. Einem Schreiben
Thiele’s entnehme ich folgende Stelle‘: (liest)—— „Beide von mir
genommenen Phototheodolithe (System Pollack) functioniren vorzüg-
lich, und habe ich damit in Transbaikalien und in der Mandschurei 'ein
Terrain von circa 3000 Quadrat-Werst zu Plane gebracht. Seit vorigem
Jahr (1898) bis gegenwärtig dienen beide Instrumente im Kaukasus
und haben vorzügliche Resultate geliefert, welchs auf der Ausstellung
in Paris im Jahre 1900 unter Angabe der benützten Instrumente
figuriren werden“.
. Da es mithin eine österreichische Firma war, welche die Instru-
mente lieferte, und somit österreichische Arbeit, wenn auch einen be-
scheidenen, so doch immerhin sehr erfreulichen Antheil an dem großen
Werke hat, habe ich geglaubt, dies in wenig Worten hervorheben
zu sollen.:
Die zweite Internationale Acetylen-Ausstellung in Budapest (1899).
Bericht des Ingenieurs Karl Neudeck, Delegirter des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines.
Es gibt wohl kaum wichtigere Culturinteressen als die
Verbreitung des Lichtes, nicht nur im ethischen, sondern auch
im physischen Sinne des Wortes. Die großen Fortschritte, welche
auf dem Gebiete der Beleuchtung im Laufe der zweiten Hälfte
des neunzehnten Jahıhunderts gemacht worden sind, ‚können
noch lange nicht als beendet angesehen werden.
Fort und fort arbeitet der menschliche Geist an der Ver-
besserung von Beleuchtungssystemen, und fast täglich wird eine
Vervollkommnung oder Neuerung geschaffen. KEs entstehen neue
Systeme, die mit Gewalt sich in der Reihe der technischen‘ Er-
rungenschaften Plätze zu erkämpfen suchen.. Hieher gehört un-
streitig. die Acetylenbeleuchtung, mit welcher sich heute nicht
allein Wissenschaft und Industrie, sondern auch bereits das
große Publikum, welches auch in der Beleuchtung das Bessere
dem Guten vorzieht, beschäftigt Von der Petroleumlampe bis zu
den Gas- und Elektrieitätswerken, welch’ große Kluft; ‚diese
Kluft auszufüllen ist das Streben des Acetylens, doch gibt es
sich damit nicht zufrieden; 6s dringt sowohl. in die Kinzel-
beleuchtung ein, wie auch in die Beleuchtung von städtischen
Anlagen, als Concurrenz zu den bereits bestehenden älteren
Systemen,;;
Viel zu früh verließ aber das Acetylen das Laboratorium
und bemächtigte sich die Industrie desselben. Als’im Frühjahre 1898
der erste Acetylen-Fachcongress während der Berliner Aus-
stellung tagte, sah sich derselbe vor sehr‘ schwierige Probleme
gestellt. Die Acetylenfrage befand sich in einer Art von Gährung,
da zu wenige und unbestimmte Erfahrungen vorlagen,
Diese Beleuchtungsfrage in richtige Bahnen zu leiten und
die nächsten Ziele zu bezeichnen, war die Aufgabe des ersten
Congresses. Der seither verflossene Zeitraum (ein Jahr) ist nicht
nutzlos an der Acetylen-Industrie vorübergegangen. KEine große
Reihe von Aufgaben sind bereits gelöst worden. Wenn auch
noch manches der Ausgestaltung und weiteren Klärung bedarf,
so kann man doch bereits heute sagen, dass die Versuchsperiode
glücklich überstanden ist. Dem zweiten Congresse in Budapest
war es nun vorbehalten, in die Details dieser jungen Industrie
tiefer einzudringen. (Reinigung, Oekonomie in der Beleuchtung
und der Carbiderzeugung,) i
Die Uebelstände, welche der Acetylenbeleuchtung anhaften,
haben ihren Sitz: Bn‘
im Carbid,
im Entwickler und
im Brenner.
Betreffs des Carbides machen sich die Verunreinigungen
desselben bei der Verbrennung des Gases unangenehm bemerk-
bar. Die Carbidwerke werden gegenwärtig zumeist mittelst
Wasserkraft betrieben und beziehen der Oekonomie wegen ihre
Rohmaterialien aus den zunächst gelegenen Kalk- und Kohlen-
Jagern. Letztere enthalten Phosphor- und Schwefelverbindungen,
welche sich im Carbidofen zu Calciumphosphiden, bezw. Sulphiden
umwandeln. Diese bilden wieder bei der Acetylenerzeugung:
Phosphorwasserstoff und Schwefelwasserstoff, außerdem treten
Ammoniak und noch einige andere Verbindungen auf. Diese
Hauptverunreinigungen müssen bei rationellem Betriebe aus dem
Gase beseitigt werden.
Für die Beseitigung derselben gibt es bereits eine Reihe
von Methoden:
Das W olff’sche Verfahren mittelst Chlorkalk, welches
sich im Allgemeinen gut bewährte, jedoch bereits durch andere
Reinigungsmethoden verdrängt wird, (Dasselbe hat den Nachtheil,
dass‘ das gereinigte Gas durch Chlor verunreinigt wird.)
Gegenwärtig sind jene von Dr. Frank und Dr. Ullmann
die gebräuchlichsten. Ersterer benützt saure Kupfersalzlösungen
(salzsaures Kupferchlorür), letzerer Chromsäure.
Entwickler. Die Acetylen-Gaserzeugung beruht be-
kanntlich darauf, Wasser und Carbid zusammen zu bringen. Dies
ist auf zweierlei Weise möglich. Entweder wird wenig Wasser
zu vielem Carbid oder wenig Carbid zu vielem Wasser gebracht.
Die erste Methode, die Wasserzuführung zum Carbide, ließ sich auf
selbstthätigem Wege leicht bewerkstelligen; doch hat dieses System
viele Nachtheile. Beim Zusammenkommen von wenig Wasser zu vielem
Carbid erhitzt sich das letztere sehr stark, wodurch Explosionen
unter gewissen Umständen herbeigeführt werden können, Weiters
zersetzt sich das eben. gebildete Acetylengas zum 'Theil, es
bilden sich Theere, ein Theil des Wassers geht als Dampf mit
dem Gase weg. Diese Uebelstände beeinträchtigen die Leucht-
stärke. Auch wird das Carbid nicht vollständig vyom Wasser
durchdrungen und es bleibt daher ein Theil unzersetzt, welcher bei
der Entleerung verloren geht. Manche haben. diesem Nachtheile
dadurch abzuhelfen versucht, dass sie die Carbidbehälter unter-
theilen. Endlich wäre noch. zu erwähnen, dass bei diesem Systeme
stets eine Nachentwicklung an Gas auftritt, und die Apparate
große Vorsicht erfordern. Apparate nach diesem Systeme eignen
sich nur für kleine: Anlagen,
Bei dem zweiten. System' (wenig Carbid zu‘ vielem Wassser)
treten nur unmerkliche Temperaturerhöhungen ein; das Gas wird
durch das reichlich vorhandene Wasser gekühlt und durch die
2*

24 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900.
Nr.
Spülung in demselben bereits im Gaserzeuger selbst von Schwefel-
wasserstoff und Ammoniak größtentheils befreit. Das Carbid wird
ferner vollkommen vom Wasser durchtränkt. Die Hauptschwierig-
keit hiebei ist die selbstthätige, portionenweise Zuführung des
Carbides.
Dieses System hat außer der ebenerwähnten Schwierigkeit
nur den Nachtheil, dass ein Theil des Acetylens von dem vor-
handenen Wasser absorbirt wird. Dies kann zum Theil dadurch
vermieden werden. dass man ‘bei der Reinigung des Gaserzeugers
nur die Schlammmassen abführt, während das mit Acetylen ge-
sättigte Entwicklerwasser zurückgehalten wird. Dies ist kein so
einschneidender Verlust, um auf einen ökonomischen Betrieb be-
einflussend zu wirken. Zu erwähnen ist, dass manche die Be-.
schickung von Hand aus der automatischen Bedienung Vvor-
ziehen. Große Anlagen werden gegenwärtig .nur nach diesem
Systeme gebaut.
Brenner. Es treten bei den gegenwärtig in Verwendung
stehenden Specksteinbrennern mit der Zeit Kohlenablagerungen
auf, welche die feinen Bohrungen des Brenners verstopfen und
zu einem beständigen Rauchen der Flammen führen können. Um
diesen Uebelständen abzuhelfen, trachtet man die völlige Ver-
brennung des Acetylens zu erreichen, indem man dem Brenner-
kopf bereits Luft zuführt und der Flamme eine möglichst große
Berührungsfläche mit der Luft gewährt.
**
*
Ueberblick über die IT. Internationale Acetylen-
Ausstellung in Budapest.
Dieselbe wurde am 13. Mai 1899 durch den Kkönigl.
ungar. Handelsminister Se. Exc. Alexander von Hegedüs in
den Räumlichkeiten der Budapester Industriehalle eröffnet. Sie
bot in Folge 'Theilnahme der verschiedenen Staaten ein sehr
reichhaltiges Bild. Die Betheiligung ist aus folgender Zusammen-
stellung ersichtlich:
Unternehmungen Unternehmungen
Deutschland.... 94|BRussland 1
Oesterreich.... I1|Italien 4
Ungaml. H 18 SChWweEiz 2
Frankreich .. ... .. .. 16/|Rumänien]
England‘» 52 2 4 Holland T
SCHhwWeden ... H 1| Dänemark.]
Die Ausstellung umfasste (siehe den Situationsplan) vier
Räume: den Mittelraum (Saal I), daran anschließend rechts und
links zwei große Säle und einen Hof,
Saal 1, 2 und 3 enthielten die kleineren Gaserzeuger,
Beleuchtungskörper etc,; im Hofe waren die größten Gaserzeuger
für Städtebeleuchtung aufgestellt. Der größte Theil der Apparate
war für die Beleuchtung der Ausstellung selbst, welche aus-
schließlich. durch Acetylengas besorgt wurde, im Betriebe. Die-
selbe umfasste ungefähr 2600 Flammen mit ca. 80.000 Normal-
kerzen (150 kg Carbid stündlicher Consum).
Die ausgestellten Objecte ließen sich in folgende Gruppen
eintheilen:
l. Gaserzeuger,
2. Brenner und Beleuchtungskörper,
3. Motoren,
4. Carbiderzeugung und Carbidmuster.
Am reichhaltigsten und erschöpfendsten war Gruppe I1
vertreten.
Gruppe 1. (Gaserzeuger.)
Dieselben ließen sich in folgende vier Systeme einreihen:
1. System, bei welchem Carbid in’s Wasser fällt.
Z E bei welchem Wasser dem Carbid seitlich und
von unten zugeführt wird,
3. System, bei welchem Carbid in’s Wasser getaucht wird.
4. System, bei welchem das Wasser auf das Carbid von
oben zufließt.
Tabelle über ausgestellte Gaserzeuger.
SEEDE E BB OE
Aussteller |-———————I is 3;IB |t $Ilmf T Apparat
8138
a |S8. RS
JS 4] älg
Name Wohnort a S 'ä n Eä% Z
i ä..: 5<%
< |as A_
338.
Acetylen Industrie Auer
RÜümMelin N Graz —11 11—]1—] 11—
Allg. Carbid- u. Acetylen-
Gesi’m. b Hin eara- Berlin CZ Z —-]
Allg. Carbid- u. Acetylen-
Ges meb H Berlin 1 Z U1
Bayer Christof, Fabrik für;
Beleuchtung ........... Temesvär 11— L=— LI=
F. Berger& Cie., Fabrikant Vienne 11—|—— 11—
F, Besnard, Vater, Sohn &S. Paris 11— 1— 1— 11—
Gebrüder Boros.......... Budapest |— |—|—!| 1 1/—
Bucher& Schrade........ Mannheim 11—1—|-—-1-—/ 1
Cie. „Urbaine“ d’Eclairag
]. Gaz Acetylene....... Paris —I 11— —] 1|—
V. Daix, Soci6te d’Etudes;
et:de COnstr aan Paris —1 1=] 1]—
Dellaiti Giovanni......... Fiume —l 11—1— 11—
Deutsches Acetylenwerk .. Breslau SEA
Emile Engasser.......... Colmar A H
Fournier& ... Dresden Z Z SO
Greenham& Cie. ........ Triest —1 11— —] 1/|—
ROCCO2 r CiE en Triest S
E: Kieffer.& Oi6......... Paris Z TE
Robert Kürbiss .......... Dresden A Z TEL
Albert -Kandatı ... 0uct Wien—| 1l1— —- 17—
August Lindholm ........ Stockholm || 1|—|—|—] 1|—
Ung. Acetylengas- Actien-
Gesellschaft ........... Budapest Z
Ung. Acetylengas- Actien-
Gesellschaft ........... Budapest ı al D 3
Margulies Patl %... Odessa Z la
Margulies Paul .......... Odessa Al 1U—
Molnar Marton .......... Szegedin IIl LI=
Oesterreicher& Cie....... Büdapess- L
Allg. Acetylen-Gesellschaft
Prometheus .. ... ı Leipzig -l= 1 1I=—
Allg. Acetylen-Gesellschaft
Prometheus.......... ...” S
Allg. AcetylenGesellschaft
Prometheus. ...........» NL D
Schilling& Gutzeit ...... Königsberg || 1|-—|-—|-—| 1|—
Schilling& Gutzeit ...... S 11 |— —] 1|—
Ernst Schneider ......... Chemnmiz S z IN L
Societa Italiana p. Carburo
di Calc10 ... e.0 Rom L
Societa Italiano p. Carburo
di Calcl0 00200 da D” AL
The Imperial „S. C.“ .Ace-
tylen Gas Comp........ Birmingham ||— |—| 1|—] 17—
Dr. Leon Steiner......... Bakarest S
M Sühd Voitsberg“| -a L Sa
Thorn and Hoddle....... Eöndon 2l— D D
Thorn and Hoddle .......» EL
Acetylenwerke „Victoria“. Berlin 1l L
Vigano& Fosatti........ Milano —l 11 ı—
Arnold Wegmann-Hauser.. Zürich P S
Berthöll Costa ... Wien _—_Ä
19.| 15 4| 5139| 4

Nr. 2. ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 25
© l; é9° 8 o O70 57ä©6
46
Inolnskrichalle, 5#7CO
; 302a e'r?"*2'
d l|( 64\ 61 O8 29 »4
A 0200® S 0«=O@Qooo
S L ?h° 69 4 g‘ |f QO°O A 9°°OOC‘3>‘OOO% [——T?| [9,%€> oJ;/z'osg
3 56{ Z 5 n; 9
nocn: S OO aä)3q SE "_1]“ 6| S
aal 3
A 18 68 3 8 D
° 0 0000.
M o‚.5 0O B 0008 S _‚09 @’c\Ä.f1
® °1-_] é'1 &4|
|
Situationsplan:
|
Mit wenigen Ausnahmen waren sämmtliche Apparate mit
automatischer Speisung versehen. Reiniger und Trockner besaß
beinahe jeder Apparat, aber nicht immer im_ ausreichenden
Maße.
Beiliegende Tabelle (S. 24) gibt eine übersichtliche Darstellung
über die verschiedenen ausgestellten Gaserzeuger. Wie aus der-
selben ersichtlich ist, finden wir den größten Theil der Apparate
nach dem System I (Carbid in’s Wasser) ausgeführt, und sind mit
wenigen Ausnahmen die Apparate mit automatischem Betrieb
eingerichtet.
Gmippe 2 (Brenner und Beleuchtungskörper)
war durch eine reiche Auswahl von normalen ein- und mehr-
flammigen Brennern, Brennern mit Auerglühkörpern combinirt,
Tischlampen, Fahrrailaternen, transportablen Beleuchtungskörpern
und Beleuchtungskörpern für Photographen u. A. vertreten.
Gruppe 3 (Motoren, vermittelst Acetylengas betrieben)
war auf der Ausstellung nur spärlich vertreten (3 Stück).
Gruppe 4
zeigte uns die Carbidfabrikate des In- und Auslandes. Außerdem.
waren noch eine Reihe von Verpackungsarten des Carbides (in
Büchsen und Flaschen) für den Transport desselben zu sehen.
Hinsichtlich der Carbiderzeugung waren. eine Reihe von Plänen
und Photographien von Fabriksanlagen, ferner mehrere Modelle
und Zeichnungen ven Carbidöfen zu sehen.
Wir wollen nun in eine nähere Beschreibung
der ausgestellten Objecte eingehen.
Gruppe I.
Gaserzeuger nach System I, Carbid fällt ins Wasser.
Allgemeine Carbid- und Acetylen-Gesellschaft m, b. H., Berlin N.W.
(Ausstellungs-Nr. 4)
stellte im Hofe der Ausstellung eine größere Acetylenerzeugungs-
anlage für Stadtbeleuchtung aus. Es waren zwei Entwickler
(siehe Fig. 1) aufgestellti, von denen jeder 15 ım® Gas pro
Stunde zu produciren vermag. Das Carbid wird von Hand aus
durch die Klappe X eingeworfen. Hiebei ist ein Entweichen von
Gas durch das Einwurfsrohr unvermeidlich und brachte man, um
das möglichst zu verhindern, nächst der Einwurföffnung ein Gas-
abzugsrohr an. Das Gas passirt, bevor es zum Gasometer gelangt,
hinter den Entwicklern Wäscher, Reiniger und Trockner; die
Reinigung erfolgt nach dem System Pictet-Wolff mit Chlor-
kalk. Die Anlage war für die Beleuchtung der Ausstellung_ im
Betriebe und eignet sich für eine Stadt mit circa 2—3000. Flammen.
Von derselben Unternehmung waren an der Stirnseite des
Saales 2 ausgestellt:
a). Eine Reihe ähnlicher Apparate (nach Fig. 1) für geringere
Leistungsfähigkeit, für 10—200 Flammen.
— Diese
der‘ Ausstellung,
Carbidzuführung
_ automatischer
(Fig. 2). Der Carbidvorrath ist in einer Trommel, die‚ aus
12 Kammern besteht (& 0°5 k” Carbid fassend), untergebracht.
b) Ein Apparat mit
tum Qasame!:;
Fa
Trommel wird_ beim Oasometes
Gasglocke durch
Hebelübersetzung und Mit-
nahme eines Sperrrades um
eine Verticalachse gedreht, Die
Böden der einzelnen Kammern
dieser Trommel sind Charnierklappen, welche sich über der Car-
bideinwurföffnung c öffnen und ihren Inhalt ins Wasser fallen
Jassen. Ein außen angebrachter Zeiger %z gibt an, wie viele
Kammern bereits entleert sind, Der Apparat fasst 6 kg Carbid.
Sinken der
Fig, 2,
Christof Bayer, Fabrik für Beleuchtungswesen, Temesvdär
(Ausstellungs-Nr. 7)
stellte im Saale II und im Hofe der Aus-
stellung automatisch arbeitende Acetylen-
gaserzeuger in fünf Größen (für 5, 10, 15,
20, 25 kg GCarbidfassungsvermögen) aus.
Der Apparat (Fig. 3) besteht aus drei
übereinander befindlichen Gefässen: dem
Gasentwickler e, Carbidbehälter a und der
Gasglocke g einerseits und aus.dem Wä-
scher, Reiniger und Trockner anderseits,
Das mittlere Gefäss@ enthält granu-
lirtes Carbid, welches beim Sinken der
Gasglocke durch die geöffnete Klappe K
in das untere Gefäss (Entwickler) fällt.
Das Gas steigt aus diesem durch ein Ver-
bindungsrohr in das obere: Gefäss (Gas-
glocke). Von hier aus gelangt es durch
einen Wäscher,‚ Reiniger und Trockner zu
den Brennern.
5 zu den Brenneut

26 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 2.
Franz Berger& Cie., Constructeure, Acetylenapparate-Fabri-
kanten. 66 Rue de Lyon, Vienne (Isere).
(Ausstellungs-Nr. 9)
stellte im Saale IIT einen automati-
schen Gaserzeuger aus (siehe Fig. 4).
Der Apparat besteht aus dem Car-
bidbehälter @, welcher 30 kg granu-
lirtes Carbid (von 8 mm Korngröße)
fasst und dem Entwickler mit, der
Gasglocke G. Beim Sinken der
letzteren öffnet sich der Dreh-
schieber w zwangsweise und das
Carbid fällt durch das Mittelrohr
in den unteren Raum (Entwickler),
: das Gas steigt nach einer Spülung
Fig. 4, im Wasser in die Glocke G.
F, Besnard, Vater,. Sohn& Schwiegersohn, Paris 28, Rue
Geoffray, Asnizres.
(Ausstellungs-Nr. 10.)
Dieser Apparat (Fig. 6)
besteht aus Entwickler G
und Gasglocke (übereinan-
der geordnet). Um die
Glocke befinden sich an
einem AReifen. angehängt
12 hohle, mit Löchern
versehene Blechkugeln B,
die Carbid enthalten (Fig. 5
u. 6). Eine an der Gas-
glocke angebrachte Nase n
5:
—— .:L‚$._z DE
am Qasometer
Ü ZL
WEn
T
3 /‚@ev=5id.
F& 0,
veranlasst beim Sinken der
Glocke die Auslösung je
einer Kugel._ Dieselben
rollen durch einen unter-
halb befindlichen Trichter
in den Entwicklerraum G,
Zubemerken ist noch,
dass die Gasglocke sich
automatisch beim Sinken—
und Steigen derselben um
eine Verticalachse dreht, Fig. 6,
so dass die eingangs er-
wähnte Nase n die Carbidkugeln nacheinander zur Auslösung zu
bringen vermag. Der Apparat wird in vier Größen gebaut.
Fassungsraum der Kugeln:.
je 150, 250, 500, 1000 g Carbid,
Es enthält somit jeder Apparat zusammen:
1°8, 3°0, 6°0, 12°0 kg Carbid.
Die Apparate haben den Nachtheil, dass das Carbid, bevor
es zum Einwurf in’s Wasser gelangt, an der Luft zum 'Theil
zersetzt wird.
Bucher& Schrade, Fabrik für Acetylen-Apparate, Mannheim.
(Ausstellungs-Nr. 16.)
Nichtautomatischer Gaserzeuger (Fig. 7). Das Carbid
befindet sich in einem gelochten Cylinder c, der auf den Hebel
h aufgelegt und mittelst Handkurbel durch Drehung um mehr
als 180° in den Entwicklungsraum X getaucht wird. Die Carbid-
büchse fasst 1’°5 kg Carbid und wird zum Auswechseln derselben
eine Reservebüchse in Bereitschaft gehalten. (Eignet sich nur für
ganz kleine Hausanlagen.);
Zum Gasometer c
‘_—
SA Er E D
Fi9 76
Deutsches Acetylenwerk, Breslau, Gesellschaft m. b. H,
(Ausstellungs-Nr. 25, Saal IID).
Apparat mit selbstthätiger Carbidzuführung,
Ueber dem Entwickler/ (Fig. 8)
befindet sich ein Kasten K, der zwei
Walzen r und r,, über welche ein
Band geschlungen ist, ‘enthält.‘ Auf
dem Bande befindet sich das Carbid.
Beim Sinken der Gasglocke nimmt diese
ein Sperrrad r, mit und bewegt‘ sich
hiedurch das Carbid zum Einfallrohr.c
des Entwicklers. Beim Steigen: der
Glocke läuft das Sperrrad leer und die
Walzer; steht. Vom Entwickler passirt
das erzeugte Gas einen Wäscher w,
gelangt in'‘ den Gasometer und von
hier aus durch einen Chlorkalkreiniger R zu den Brennern.
Fournier& Cie., Dresden.
(Aussteilungs-Nr. 29.)
Gaserzeuger mit automatischer Carbidzuführurg, (Fig. 9.)
P. l
W—
|
Fig: 9.
Dieser Gaserzeuger besitzt fünf Büchsen, welche mit
Deckeln luftdicht abgeschlossen sind und deren Böden Klappen
mit Charnieren X bilden, welche durch ein gemeinsames Lineal
L zugehalten werden. Bei der in Folge Sinkens der Gasglocke
eintretenden Verschiebung dieses Lineals nach rechts, was durch
eine an der Gasglocke angebrachte Schräge s besorgt wird,
öffnen sich successive die Klappen der fünf Carbidbüchsen und
lassen das darüber befindliche Carbid ins Wasser fallen. KEin
außen am Lineal angebrachter Zeiger gibt an, wie viele Büchsen
bereits entleert sind. Will man Carbid in die Büchsen. nach-
D
-

E SE E
ND
füllen, so hat man mittelst eines außen angebrachten Mitnehemers
m die abgefallenen Klappen zunächst zu heben (zu schließen),
wodurch der Gasentwicklungsraum wieder abgesperrt wird; hierauf
können die Büchsendeckel anstandslos geöffnet werden, K ist ein
Druckregler. Für den Fall, als der Gasdruck zu hoch steigen sollte,
wird das Gas durch denselben ins Freie auspuffen gelassen.
Fassungsraum einer Büchse 05 kg. Der ganze Apparat fasst somit
2:5 kg. Der Apparat ist mit einem Wäscher, Reiniger und Trockner
versehen. Diese Gaserzeugungsanlage ist sehr solid gebaut und
für kleine Anlagen empfehlenswerth.
F, Kieffer& Cie. in Paris
(Ausstellungs-Nr. 39)
stellte im Saale II drei Stück Gaserzeuger für kleinere Beleuch-
tungsbetriebe aus und zwar:
Einen größeren Apparat (Fig. 10) mit 14 kg Carbid-
fassungsraum und zwei kleinere ähnlich gebaute mit je 5 kg
Carbid Fassungsraum (Fig. 11). Diese Apparate arbeiten auto-
matisch. Durch den jeweiligen Stand
der Gasglocke G öffnet sich das Ven-
til V und lässt granulirtes Carbid
in’s Wasser fallen. Beim Steigen der
Glocke schließt sich sofort wieder das
Ventil. Die Apparate sind sehr solid
und compendiös gebaut.
August Lindholm, Stockholm
(Ausstellungs-Nr. 46)
stellte einen Gaserzeuger (Koh-i-noor) und ein Modell desselben
im Ausstellungshofe aus, (Fig. 12 und. 13.) Die Haupt-
theile des Apparates sind die Speisevorrichtung und der Ent-
wickler. Das Carbid ist in 24 Stück Iluftdicht  verschlossenen,
mit dem Charnierdeckel nach unten gekehrten Blechbüchsen a unter-
gebracht. Dieselben sind zwischen den Leitschienen b in das
bewegliche Fach c eingesetzt, dasselbe ist durch über Räder ge-
legte Drahtseile mit dem auf der anderen Seite befindlichen Fache
d verbunden, Wenn die Gasglocke/ beinahe entleert ist, wird die
oberste Büchse vom Hebel f über die Speiseöffnung geschoben,
wobei der Deckel der Büchse sich öffnet und der Inhalt derselben
in den Entwickler fällt, Die Glocke steigt nun in Folge der Gas-
ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900.
27
entwicklung, der Hebel wird durch das Gegengewicht zurück-
geführt und die Sperrvorrichtung% lässt von dem Sperrrad einen
Zahn vor, wodurch das Fach c mit seinen gefüllten Carbid-
büchsen sich um eine Büchsenhöhe hebt und das Fach d für
die leeren Büchsen sich entsprechend senkt. Wenn die Glocke
das nächstemal sinkt, wird die nächstfolgende gefüllte Carbid-
büchse vorgeschoben, welche dabei die erste Büchse in das
Fach d zwischen die Leitschienen auf die andere Seite schiebt,
Auf diese Weise werden nach und nach alle Büchsen
entleert und die entleerten Büchsen an der anderen Seite des
Apparates aufeinander gestellt. Die Ketten j und £& dienen als
Ausgleich für die während des Betriebes wechselnden Belastungen
der beiden Fächer c und d. Der Entwickler ist theils mit
Wasser und theils mit Mineralöl gefüllt (siehe Durchschnitts-
zeichnung). Wäre der Entwickler nur mit Wasser gefüllt, so
würde beim Speisen Gas sich bei g entwickeln und verloren
gehen. Mit Mineralöl entwickelt das Carbid kein Gas, und das
am Carbid haftende Oel schützt dasselbe gegen den Einfluss des
£{c a [e]®
alsTe[e[eTe7
T
]
T
DA ST E
i
Y SA OI ITA AT TD-
e
Fig, 12,; Fig. 13,
Wassers für die Zeit, welche es braucht, um von der Wasser-
oberfläche Z in den Entwicklungsraum m zu fallen,
Sollte sich inzwischen etwas Gas entwickelt haben, bevor
das Carbid seinen Platz erreicht hat, so werden die aufsteigenden
Gasblasen im Raume, welcher durch eine Rohrleitung o in
Verbindung mit der Gasglocke steht, aufgefangen, Sobald das
Wasser das am Carbid haftende Oel durchdrungen hat— d.i.
nach einigen Secunden— fängt die Gasentwicklung an, und
die Gasblasen steigen durch das Rohr p auf, wodurch im Wasser
theils eine nach unten gehende Strömung durch den Abgangs-
canal qg und theils eine eintretende Strömung durch die Oeffnung
r hervorgerufen wird.‚ Das dem Carbid anhaftende Oel, sowie
der entstandene Kalk folgen dem Wasserstrom bis s, wo das
Oel obenauf fließt. und sich mit dem übrigen Oe! verbindet,
während der Kalk sich am Boden ablagert. Der bei r hinein-

28 ZEITSCHRIFT DES OEbTERR INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. N 72
gehende Strom hindert das Gas auf‘ diesem Wege ‚auszutreten.
Das Gas wird durch das Rohr a und den Hahln& zur Gebrauchs-
-stelle geleitet.
Da das Carbid zuweilen Schlacken und /andere Bei-
mengungen enthält, welche‘ nicht mit durch das Rohr p folgen
-können und also nach und nach den Raum m füllen würden, so
ist der Boden in diesem Raume derart angeordnet, dass derselbe
nach unten geöffnet werden kann, indem man das' Gegen-
gewicht£ hebt, ehe der Kalk durch den Ablasshahn abgelassen
worden ist._ Mittels Kalkkratzen wird der etwa festgesetzte
Kalk der Ablassöffnung zugeführt, damit er _leichter durch
Oeffnen des Hahnes entfernt werden kann. Der Köh-i-noor wird in
folgenden Grössen erzeugt:
Nr. 1, complet mit Rese1vegasglocke und 24 Carbidbüchsen
ä 1/, kg zusammen 6 kg.
Nr. 2, complet mit Reservegasglocke und 24 Carb1dbuchsen
ä 1!/, kg zusammen 12 kg.
Nr. 3, complet mit Reservegasglocke und 24 Carbidbüchsen
ä l kg zusammen 24 kg.
Ung. Acetylen-Gas-Actien- Gesellschaft Budapest
(Ausstellungs-Nr. 48)
stellte einen Gaserzeuger (Fig. 14) nach System Faludy.aus.
Die Carbidzuführung ist selbstthätig..
Das Carbid ist in einer Trommel untergebracht. welche
mehrere Kammern a enthält und um eine Verticalachse drehbar
ist. Die Böden der Kammern laufen auf einer Kreisschiene c
yermittelst Rollen b; an einer Stelle g ist diese Schiene unter-
brochen und fällt der Boden der Kammer (eine Charnierklappe)
in Folge des darüber lastenden Carbidgewichtes ab und entleert
sich. Bei weiteren Drehungen schließen sich die Bodenklappen
wieder. Die Trommel wird durch ein um dieselbe geschlungenes
Seil z, an dessen einem Ende ein Gewicht mit Rolle M ange-
hängt ist, in Drehung versetzt. An der Oberseite der Trommel
befindet sich ein Gesperre mit Anker, welches durch das Steigen
und Fallen der Gasglocke der Carbid-Trommel eine ruckweise
Drehbewegung gestattet,
T
\
|
I
j
|
]
\]‘l
ME
Fig, 14.
Allgemeine Acetylen-Gesellschaft Prometheus, Leipzig
‘ (Ausstellungs-Nr._ 57)
<
©
1}
A
D
}
11
b
Fig. 15,
stellte einen Gaserzeuger„ Kosmos“*
(Fig. 15) mit automatischer Car-
bidzuführung aus. Das Carbid fällt
zuerst aus dem Fülltıichter f auf
eine Fächertrommel &, welche
beim Sinken der Gasglocke ver-
mittelst Sperrrad s mitgenommen
wird, und wvon dieser in den
Wasserraum X, Beim Steigen der
Glocke G steht die Trommel still,
da dieselbe durch das Sperrrad
s nur einseitig mitgenommen wird.
Fassungsraum an Carbid 25 kg,
Schilling& Gutzeit, Königsberg
(Ausstellungs-Nr. 61);
stellt im Ausstellungshofe 2 Gaserzeuger mit automatischer Carbid-
zufürung aus. Der größere dieser Gaserzeuger hat eine Leistungs-
fähigkeit von circa 2000 Flammen,
Diese Anlage umfasste fol-
gende Apparate:
Entwickler,
Wäscher,
Wassertopf,
Gasometer,
Wassertopf,
Reiniger (System Frank),
Trockner (Bimsstein),
. Druckregler,
De1 Entwickler. desselben
(Fig. 16), enthält in einer hori-
zontalen fixen Trommel 7 von 12
‘Fächern das Carbid (& 7'5 kg Carbid
fassend, zusammen circa 80 kg).
Jedes einzelne Fach dieser Trommel
ist mit einer Bodeuklappe versehen,
welche mittelst Rollen auf einer horizontalen Scheibe &b laufen, Die
Trommel 7 ist wie‘ eingangs erwähnt ‚fix und‘ die Scheibe b
drehbar. Dieselbe hat an einer Stelle einen Ausschnitt, wodurch
das jeweilige darüber befindliche Fach 'sich öffnet und seinen
Carbidinhalt in’s Wasser entleert,
Die Scheibe wird durch ein über der Trommel befindliches
Sperrrad S -vermittelst einer Hebelübersetzung von der Gasglocke
(beim Sinken derselben) einseitig in Drehung versetzt (siehe
Fig. 16, Steuerung).
E1n an der Verticalwelle aussen angebrachter Zeiger gibt
den jeweilig noch in den Kammern‘ befindlichen Carbidvorrath
an. Der- Entwieklungsraum zerfällt in einen oberen o und einen
unteren u (letzterer ist der eigentliche Entwicklungsraum). Dies
hat den Vortheil, dass beim Oeffnen (Nachfüllen) des Apparates
nur ein geringer Theil von Gas ‚aus demselben entweicht und
der Betrieb -hiedurch in. keiner.. Weise gestört wird,
-
SR
—_
F
|
é

Nr 2 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 29
am 9Dasameker
—
Fig. 16.
Diese Anlage ist eine der. technisch interessantesten; sie
eignet sich für Beleuchtung kleinerer Städte. Der Apparat war
für die Beleuchtung des Pavillons im Saale 1 in Verwendung
und speiste 1500 Flammen.
am Jarometer
zunm Qarometen
——
Fig, 17,
Der zweite von derselben Unternehmung ausgestellte Apparat
(ebenfalls mit automatischer Carbidzuführung) enthält in 18 Fächern
Carbid (Fig. 17). Die Böden derselben sind wieder Klappen
mit Charnieren, welche. durch Riegel r zugehalten werden.
| Diese Riegel werden mittelst eines gemeinsamen Querstückes
beim Sinken der Glocke zurückgezogen, wodurch sich, nachdem
Fig, 18.
| mit stufenförmig zugeschnittener Mantelfläche).
sie verschiedene Länge haben, die Bodenklappen der Fächer
nacheinander öffnen und den Carbidinhalt in’s Wasserr fallen‘
lassen. Der Apparat fasst circa 30 kg Carbid,
Societ& Italiana nel Carburo di Calcio, EKom.
(Ausstellungs-Nr. 69.)
Gaserzeuger mit automatischer Carbidzuführung (Fig. 18).
Das Carbid befindet sich in einem Gusseisenfülltrichter
und gelangt von hier aus auf eine horizontale Scheibe, welche
(durch_ ein Uhrwerk mittelst Fallgewicht betrieben) in langsame
Drehung versetzt werden kaun. Ueber der Scheibe befinden
sich 2 diametral angebrachte fixe Schaufeln, welche bei der
Drehung der darunter befindlichen Scheibe das Carbid von der-
selben in’s Wasser streifen.
Je nach dem jeweiligen Stande der Gasglocke wird das
Uhrwerk durch Einfallen eines Sperrkegels gehemmt oder frei
gegeben. Unter der Scheibe befindet sich noch eine (gewöhnlich-
offene) Klappe, durch welche man den Entwicklerraum abschließen
kann, wenn in dem Trichter Carbid nachgefüllt werden soll.
M. Stind, Maschinenbau-, Eisen- und Metallgießerei und Acetylen-
Industrie, Voitsberg (Steiermark)
(Ausstellungs-Nr. 78)
stellte einen kleinen, nicht automatischen Apparat mit separater
Glasglocke von 6 kg Carbidfüllung aus.;
Acetylenwerke„ Victoria“, Karl Imme jun., Berlin, SW. 19.
(Ausstellungs-Nr. 83, Saal 3.)
Das Carbid ist in einem (Fig. 19) in
22 Fächer getheilten, ringförmigen Raum c
untergebracht, dessen Böden wieder Klappen
mit Charnieren k bilden, welche durch die Nase
je eines Winkelhebels w zugehalten werden.
In der Mitte des Gaserzeugers befindet sich|
ein Schwimmer S aus Blech (ein Hohleylinder
Beim Sinken der Glocke des Gasometers
auf ein bestimmtes Minimum, öffnet .dieselbe
einen Wasserzufluss; das Wasser fließt in den
Mittelraum m des Gaserzeugers und hebt den Fig. 19,
Schwimmer, Hiebei löst der obere (stufenförmige)
Rand des Schwimmers nacheinander die Winkelhebel aus, welche
die einzelnen Carbidkammern- geschlossen halten, worauf das
darüber befindliche Carbid in’s Wasser fällt. Ein Nachtheil bei
diesem Apparate ist, dass das in den Kammern befindliche Carbid,
welches gegen die Angriffe der Luftfeuchtigkeit wohl mit Petroleum
getränkt wird, freiliegt. Es würde sich daher empfehlen, dasselbe
mittelst eines Deckels Iluftdicht abzuschließen. Der ausgestellte
Apparat fasst 20 kg Carbid,
Arnold  Wegmann- Hauser, Maschinen-Ingenieur. Zürich-Enge,
Freigutstraße Nr. 24.
(Ausstellungs-Nr. 85.)
Von dieser Firma war im Hofe eine complete Acetylen-
Fabriksanlage zu sehen. Dieselbe bestand aus vier Entwicklern 4
mit automatischen Carbidzuführungs-Apparaten B, vier Wäschern
im Innern der Entwickler (Fig. 20), Gasbehälter C von 45 m3
Inhalt, Condensator, Reiniger, Gasuhr und Druckregulator,
Die Productionsfähigkeit dieser Anlage beträgt im Mini-
mum 9 m3 per Stunde. Eine Carbidfüllung aller vier Entwickler
beträgt 4 X 60= 240 kg Carbid.
Es darf nur sortirtes Carbid von einer Stückgröße unter
60 mm verwendet werden. Betriebsdruck im Gasometer 140 mm,
Das Carbid wird von einer überhöhten Bühne bei der verschließ-
baren Oeffnung B (Fig. 20) von Hand aus eingeschüttet.
Dasselbe fällt auf eine horizontale Gusseisenplatte &. Die auto-
matische Beschickung des Entwicklers selbst geschieht folgender-
maßen:
Beim Sinken der Gasglocke C steigt eine am Gasometer
vertical geführte Zahnstange Z empor, dieselbe übersetzt mittelst
Zahnradgetriebe und Kette auf eine Welle p, welche auf den
Deckeln der vier Entwickler gemeinsam gelagert ist. Auf letzteren

4
f
30 ZEITSCHRIFT DES OESTERR.. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900, Nr 2
befinden sich vier Daumen, welche unter einem Winkel von
90° gegeneinander aufgekeilt sind. Bei einer Drehung dieser er-
wähnten Welle um 90% wird durch Anheben eines der vier
Daumen in dem betreffenden Entwickler ein Schieber D, der
bei” drehbar gelagert ist, vorgeschoben, und fällt hierdurch das
vor demselben befindliche Carbid über den Rand der Platte g
durch das Rohr@ in den Entwickler. Sobald der Daumen sich
umgelegt hat, d. h. der Schieber seine volle Vorwärtsbewegung
zurückgelegt hat, zieht die Feder O den Schieber D wieder in die
alte Lage zurück, und das darüber befindliche Carbid kann wieder
\
1
+
27}
El
SE
i.
—A}
ı
I8
TG
4
E
LL E
Z DA D GE T
Fig. 21,
S
//”
7
nachsinken, Beim Steigen der Gasglocke ist die Bewegung der
Zahnstange auf .die Steuerwelle wirkungslos, da in der Räder-
übersetzung ein Sperrad eingeschaltet ist.
Das frisch entwicekelte Gas verlässt nach einer gründlichen
Waschung durch das Rohr q den Entwickler. Die in der Fig, 21
angedeuteten Pfeile zeigen die durch die Gasentwicklung ein
” geleitete Wassercirculation an. Um den Behälter vom Kalk-
schlamm zu befreien, lässt man die am Roste zurückgebliebenen
Reste in den Unterraum fallen, wo sie ausgespült werden können.
Ein zweiter kleinerer Apparat mit nur einem KEntwickler, im
System dem vorigen ähnlich, war im Saale 2 ausgestellt.
(Fortsetzung folgt,)
Das Project des Rhein-Elbe-Canales.
In der Reichstagssitzung vom 13. December in Berlin erhob der
Abgeordnete v. Kardoyff über das Project des Mittellandcanales einen
Vorwurf, der nach Zeitungsberichten etwa wie folgt Jautete: „Für
Canäle interessirt sich Jeder; beiden Canälen des
Rhein-Elbe-Canal-Projectes aberliegentechnische
Unmöglichkeiten vor; das sind Canäle ohne Wasser,
die unsere unfähigen Wasserbautechniker bauen
wollen“. Schon tags darauf erfuhr dieser brutale Angriff vom Bundes-
rathstische aus und zwar durch den bundesbevollmächtigten preußischen
Minister für öffentliche Arbeiten v. T’hielen die gebührende Zurück-
weisung. Der Abgeordnete musste den Vorwurf über sich ergehen lassen,
dass er die technische Begründung der Canalvorlage entweder nicht ge-
lesen, oder bei dem völligen Mangel jeder technischen Kenntnisse nicht
verstanden habe.
Nach den Ausführungen. des Ministers bietet die Wasserver-
sorgung des Rhein-Elbe-Canales keinerlei nennenswerthe Schwierigkeiten.
Die östliche Scheitelstrecke erhält das erforderliche Wasser aus der
Leine, die östlich davon anschließenden Haltungen theils aus der
Scheitelhaltung, theils aus der Elbe, die anschließenden westlichen
Strecken des Canales Herne-Lahr aus der Ruhr. Dadurch wird keiner
dieser Wasserläufe über Gebühr in Anspruch genommen. So kann die
Elbe, im Hinblick auf die ihr secundlich zu entziehende Wassermenge
von 0:49 m3 geradezu als unendlich wasserreich betrachtet werden.
Zwar sinkt die Leine bei kleinstem Wasser auf 11 m3, erreicht aber
_bei mittlerem schon 39 m3 und führt bei bordvollem Flussbette bereits
106 m3 per Secunde ab, und wenn auch unter diesen Umständen die
Entnahme von 130 m® keinerlei Bedenken hätte, so ist dennoch eine
Schonung dieses Flusses durch Hebung des Wassers aus der tiefer ge--
legenen (hannoverschen) Haltung mittelst eines elektrischen Pumpwerkes
in Aussicht genommen. Beziglich der Weser, welcher 711 m3 ent-
nommen werden sollen, ist zu bemerken, dass dieser Strom an der Stelle,
von wo der Zubringer ausgehen würde, beidem bekannten kleinsten Wasser-
stande im Jahre 1893 noch 254 m3 Wasser führte, bei mittlerem Nieder-
wasser aber schon auf 45 m3, bei Mittelwasser auf 156 m83 und bei
Hochwasser annähernd auf 3C00 m3 steigt. Die etwas größere Bean-
spruchung der Weser wird indess durch die Canalisirung derselben,
wodurch überall die erforderlichen Wassermengen mittelst Aufstau
erzielt werden können, compensirt. Der Lippe, welche allerdings bei
deren absolut kleinstem Wasserstande im Jahre 1893 nur 26 m3 ab-
führte, bei gemitteltem niedrigsten Wasserstande 5'2 m3, bei Mittelwasser
980 m3 und bei Hochwasser 569 m3 per Secunde führt, soll in Zukunft
nur 0:75 m3 entnommen werden, was gegen ihre jetzige Beanspruchung
durch den Dortmund-Ems-Canal einer Entlastung dieses Zubringers um
10 m3 per Secunde gleichkommt. Die Ruhr führt zwar etwas weniger
Wasser als die Lippe, allein; erstens ist die geplante Entnahme von
0:75 m3 nicht bedenklich; zweitens wird sie durch eine entsprechende
Abstufuug des Flussgerinnes unschädlich gemacht, und kann endlich
drittens durch die Heranziehung der erwähnten hannoverschen Haltung
eine weitere Schonung des Ruhrwassers eintreten.
Der Gesammtwasserbedarf des Mittellandcanales beläuft sich mit
P
—n

E, ETV NN
Nr. 2 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. E
Hinzurechnung aller Zweiglinien auf 1040 m3 per Secunde,. und davon
kann, abgesehen von der Benützung des Ueberschußwassers kleinerer
den Canal kreuzender Wasserläufe, vielfach gespart werden, Ohne jede
Schwierigkeit wird sich sowohl die erste Füllung des Canales, wie
auch die nach etwaigen Reparaturen zu bewirkenden Wiederfüllungen
einzelner Canaltheile, vollziehen. Kurz der ‚Abgeordnete v. Kardorff
hätte sich, ehe er über die „wasserlosen“ Canäle und deren Projectanten
abfällig urtheilt, zuvor besser informiren sollen.
Da ’aus der ministeriellen Erklärung nicht zu entnehmen jst,
welcher Verkehr diesem Wasserverbrauche zu Grunde gelegt wurde,
soll diese  Lücke nach. der Prüsmann’schen Denkschrift ausgefüllt
werden. Darnach können bei l4stündigem Tagesdienst, unter der Voraus-
setzung, dass die Fahrzeuge7an der Schleuse kreuzen, 20 Schiffe nach
jeder Richtung verkehren, Nachdem anfangs voraussichtlich nicht gleich
20 Schiffe nach jeder Richtung in Verkehr treten werden, so kann man
auf die Begegnung an der Schleuse verzichten, nicht aber später, wenn
die Maximalziffer 40 erreicht werden sollte. In dem Ööstlich "von
Hannover gelegenen Canalabschnitte sollen vorläufig nur einschiffige
Schleusen erbaut werden. Diese erhalten 86 m Breite, 670 m nutz-
bare Länge und zumeist Anlagen, wodurch 50% Speisewasser erspart
werden kann.
EB
Vermischtes.
Personal-Nachrichten.
Das kaiserl. u. königl. gemeinsame Ministerium hat den Ingenieur
der Landes- Regierung für Bosnien und Herzegowina, Herrn Wenzel
Maly, zum Kreis-Ingenieur in Banjaluka ernannt.
Der Wiener Stadtrath hat im Status des Stadtbauamtes ernaunt:
Zum Bau-Inspector Herrn. Hermann Beraneck, zu Ober- Ingenieuren
die Herren Max Fiebiger und Anton Grünn, zum Ingenieur Herrn
Johann Bischanka und zum Bau-Adjuneten Herrn Anton Koblizek.
-
Preisausschreiben.
Behufs Erlangung von Plänen für die architektonisch richtige
Wiederverbauung des zu regulirenden Häuserblocks zwischen Mur- und
Albrechtgasse, bezw. zwischen Haupt- und Franziskanerplatz in Graz
wurde ein allgemeiner Wettbewerb unter allen im In- und Auslande
lebenden deutsch-österreichischen Architekten ausgeschrieben. Die Behelfe
für diese Ausschreibung (Programm, Lageplan mit Höhencöten, Facade-
skizze des Rathhauses und der Westfront des Hauptplatzes) sind beim
Stadtbauamte erhältlich. Zur Vertheilung gelangen drei Preise, und zwar
2500, 2000 und 1500 K. Entwürfe sind bis 31, Mai 1900 einzureichen.
Offene Stellen.
2. Mit Beginn (15. September 1900) des Schuljahres 1900/1901
gelangt an der höheren Gewerbeschule in Hohenstadt (Nordmähren) eine
Lehrstelle für maschinentechnische und technologische Lehrfächer,
sowie eine Lehrstelle für maschinentechnische Lehrfächer und Elektro-
technik zur Besetzung. Für diese beiden Lehrstellen sind die Bezüge der
VILIL, Rangsclasse. von jährlich 3600 K. und der Activitätszulage von
480 K. in Aussicht genommen. Bewerber haben ihre Gesuche mit dem
Nachweise der abgelegten zweiten Staatsprüfung aus dem Maschinenbau-
fache, sowie einer mehrjährigen Praxis bis 28. Februar 1900, an die
Direction der deutschen Gewerbeschule in Hohenstadt zu richten.
3, Im küstenländischen Staatsbaudienste sind eine Bauadjuncten-
stelle mit den Bezügen der X. Raugsclasse und eine Bauprak ti-
kantenstelle mit dem jährlichen Adjutum von 600 fl. zu besetzen.
Gesuche mit dem Nachweise der absolvirten Studien an einer technischen
Hochschule sind bis 31. Jänner 1900 beim k. k. Statthalterei-Präsidium
in Triest einzubringen. SR;
4. Bei dem oberösterreichischen Landes-Ausschusse kummt die Stelle
eines Ingenieur-Adjuncten mit den für die Staatsbeamten der
X. Rangsclasse bestimmten Bezügen an Gehalt und Activitätszulage zu
besetzen. Bewerber haben ihre Gesuche mit den Zeugnissen der abge-
legten zwei Staatsprüfungen aus dem Ingenieurbaufache bis 20. Fe-
bruar 1l. J. beim Oberösterreichischen Landesausschusse in Linz einzu-
bringen. Näheres im Inseratentheil,
5. Im Staatsbaudienste Niederösterreichs kommen. eine Ober-
Ingenieur-, eventuell Ingenieur- und Bauadjuncten-
stellen mit den Bezügen der VIII., bezw. IX. und X. Rangsclasse zu
besetzen. Documentirte Gesuche sind bis 20. Jänner l. J. beim k. k.
niederösterreichischen Statthalterei-Präsidium in Wien einzureichen.
Techniker-Verein in Troppau. Der Vorstand für das Jahr
1900 besteht aus nachfolgend. angeführten Herren: WVorstand: Karl
Stenzel, k. k. Baurath; Vorstand-Stellvertreter: Sigmund Lillek,
Ober-Ingenieur und Strecken-Vorstand der Kaiser Ferdinands-Nordbahn;
Schriftführer: Josef Rossmanith, schlesischer Landes-Ingenieur und
Richard Haa s, Stadt-Ingenieur; Cassier: Ferdinand Zdralek, Bau-
meister; Bibliothekar: Robert Daute, k. k. Ober-Ingenieur; Vereins-
räthe: Albert Groß, k. k. Ober-Ingenieur, Alexander Lasser, k. k.
Ober-Geometer, Franz Scholz, Fabriks- Direetor, Josef Schrey,
Bau-Commissär der k. k. österr. Staatsbahnen, Heinrich W eidlich
Bau-Obercommissär.
Der Architekten-Ball, dessen Reinerträgnis dem Unter-
stützungs-Vereine der k. k. Akademie der. bildenden Künste in Wien zu-
fließt, findet am 18. Jänner d. J. in den Sofiensälen unter dem Protec-
torate Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Otto statt. Das Ehrenpräsidium
hat Herr k. k. Ober-Baurath Otto Wagner übernommen, als Präsident
fungirt Herr dipl. Architekt M. Fabiani.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
1. Anlässlich der Vergebung nachstehender Brückenbauar-
beiten findet am 17. Jänner, 11 Uhr Vormittags, im Altstädter Rathhause
(Prag), eine Offertverhandlung statt. Zur Vergebung gelangen: a) die
Abtragung der  alten Pilotenbrücke am Frantischek, 6) der Bau der
provisorischen Brücke vom Nordwestbahnhof über die Hetzinsel nach
Bubna, c) die Errichtung der Dämme und Stützmauern auf der Hetz-
insel. Nähere Auskünfte ertheilt das dortige Stadtbauamt.;
2, Die k. k. mährische Statthalterei vergibt im Offertwege die erfor-
derlichen Arbeiten und Lieferungen für den Bau eines Gebäudes für die
böhmische Staatsgewerbeschule in Brünn. Die hiefür ver-
anschlagten Kosten betragen 684.100 K.2 h. Anbote sind bis 18. Jänner,
12 Uhr Mittags, einzubringen. Die erforderlichen Offertunterlagen erliegen
bei der dortigen Statthalterei. Vadium 5%0.
3. Wegen Vergebung der Erd- und Baumeisterarbeiten, Lieferung
der hydraulischen Bindemittel und der Traversen etc. für das im
XVII. Bezirke in der Rosensteingasse zu erbauende städtische
Volksbad findet am 13. Jänner, 10 Uhr Vormittags beim Magistrate
Wien eine öffentliche schriftliche Offertverhandlung statt. Vadium 5%9,
4. Vergebung des Baues eines Gebäudes für die staatliche Kinde r-
bewahranstalt in Moriezföld im veranschlagten Kostenbetrage von
10.817 K, 96 h. Offerte sind bis 23. Jänner, 10 Uhr Vormittags, beim
kgl. ung. Studien- Inspectorate Temesvär einzureichen. Reugeld, 5%0.
5. Der Magistrat Braila vergibt den mit 400.000 Kr. veranschlagten
Bau der städtischen Wasserleitung. Offerte sind bis 25. Jänner
1900 einzubringen. Das Vadium beträgt 20.000 K.
6, Die für den Bau des von der Reichenberger Sparcasse zu er-
richtenden Kaiser Franz Josef-Bades nöthigen Bau- und
Zimmermeisterarbeiten gelangen im Offertwege zur Vergebung. Die
Arbeiten sind auf 200.635 K. 14 h. veranschlagt und liegen die
bezüglichen Offertbehelfe bei der genannten Sparcasse zur Einsicht auf.
Offerte sind bis 27. Jänner 1900 bei der Sparcasse-Direction einzu-
bringen, Vadium 10%.
7, Das k. k. Ministerium des Innern vergibt im Offertwege die
Demolirung der Franz Josefs-Kaserne in Wien. Offerte sind bis
29. Jänner, 12 Uhr M. einzureichen,
8. Auf der normalspurigen Localbahn Freudenthal—Kl.-Mohrau
ist die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, dann aller
Ober- und Hochpauarbejten, ausschließlich der Lieferung und
Aufstellung des eisernen Ueberbaues der Brücken und der mechanischen
Einrichtung der Wasserbeschaffungs-Anlage, sowie der Lieferung der
Oberbaumaterialien und der Gebäudeausrüstung im Offertwege zu ver-
geben. Die Kosten der zur Vergebung gelangenden Arbeiten betragen
annäherungsweise 481.006 K. Die Vergebung erfolgt getrennt nach
drei Baulosen. Die näheren Bestimmungen können im Departement 18
5185 k. k. Eisenbahnministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung
in "Troppau eingesehen werden. Offerte sind bis 31. Jänner 1900,
12 Uhr M. beim k. k. Eisenbahnministerium einzubringen,
Bücherschau.
4357. Die Verunreinigung der Gewässer, deren schädliche
Folgen, sowie die Reinigung von Trink- und Schmutzwasser. Von
Dr. J. König. 2 Bände mit 156 Textfiguren und 7 lith. Tafeln,
J. Springer’s Verlag. Berlin 1899. Preis Mark 26'—, gebunden
Mark 28:40,
Die vor 12 Jahren erschienene erste. Auflage dieser mit dem
Ehrenpreise Sr. Majestät des Königs Albert von Sachsen preisgekrönten
Arbeit hat sich bisher als zuverlässiger Rathgeber für alle jene Kreise
bewährt, denen die schwierige Aufgabe gestellt ist, einerseits unsere
Flüsse von schädlichen Verunreinigungen freizuhalten, die anderseits

32_ ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr.. 2.
aber auch berufen sind, die hygienischen Bestrebungen der Städte nach
rascher Entfernung ihrer Abfallwässer zu fördern und den Industrien
ihr Bestehen und weitere Entwicklung zu ermöglichen. Seit dem Er-
scheinen der ersten Auflage dieses Werkes war eine ausnehmend große
Zahl von Forschern bemüht, die Frage der Selbstreinigung :der Flüsse
und der Unschädlichmachung der Abwässer zu klären, und es sind seit-
her auch bedeutende Fortechritte in der Erkenntnis der dabei wirksamen
chemischen und biologischen Vorgänge erzielt worden, Die Ergebnisse
dieser Forschungen und die mit Versuchsanlagen erzielten Resultate
finden sich zerstreut in einer großen Zahl von Fachzeitschriften und
Broschüren, und-ist es. dadurch dem Einzelnen sehr erschwert, über den
jeweiligen Stand der so wichtigen Fragen sich Kenntnis zu verschaffen.
Nur zu oft werden im einseitigen geschäftlichen Interesse neue Ver-
fahren für Abwässer-Reinigung veröffentlicht und in verheißungsvoller
Art besprochen, ohne dass hiefür die nöthigen längeren Erprobungen
und KErfahrungen über die Wirkungsweise, sowie über die Kosten
vorliegen, Es ist daher nur bestens anzuerkennen, dass einer der hervor-
ragendsten. Arbeiter auf diesem Gebiete sich entschlossen hat, v o r-
urtheilslos alles zusammenzufassen, wags bis zu dem gegen-
wärtigen Zeitpunkte über den behandelten Gegenstand in der Praxis
und in den Laboratorien erforscht, als richtig erkannt und erprobt
wurde.
Das vorliegende Werk ist in zwei Bände getheilt, und behandelt
der erste die verschiedenen Verunreinigungen der Gewässer, die gesetz-
lichen Bestimmungen für die Reinhaltung der Flüsse, die Anforderungen
an Wässer für die verschiedenen Nutzungszwecke, die Selbstreinigung
der Flüsse und die zahlreichen Reinigungsmethoden für Trink- und
Schmutzwasser. Unter den Letzteren ist die Berieselung besonders aus-
führlich besprochen und durch die Anlagen in Berlin, Freiburg, Breslau
und Gennevilliers erläutert, Die auf gemeinsamen Grundgedanken auf-
gebauten Methoden der Abwasser-Reinigung durch intermittirende
Filtration, Oxydation und der Reinigung auf biologischen Wege haben
eine weniger eingehende Behandlung gefunden. Wohl sind diese Ver-
fahren noch in der Ausgestaltung und gründlichen Erprobung begriften,
es werden aber die in Sutton, Exeter, London, Großlichterfelde und
Hamburg erzielten Resultate von den betheiligten Kreisen mit der
größten Aufmerksamkeit verfolgt, und wäre eine erweiterte Behandlung
dieser Methoden wohl erwünscht gewesen. Im zweiten Bande sind
die den verschiedenen Reinigungsmethoden anhaftenden Vor- und
Nachtheile, sowie die mit denselben zu erzielenden Resultate besprochen,
Ausführliche Behandlung finden ferner die Abwässer aus den indu-
striellen Betrieben, wofür dem WVerfasser ein ausnehmend reiches
Materiale zur Verfügung stand. Diese Ausführungen geben den
Industrien Mittel an die Hand, die Abwässer in geeigneter Weise
zu verwerthen, beziehungsweise unschädlich zu machen.
Die vorliegende zweite Auflage, die eine vollständige Neube-
arbeitung des behandelten Stoffes gibt, wird sich ebenso wie die erste
Auflage als ein unentbehrlicher Rathgeber für Behörden und Private
erweisen. Kohl.
7581. Das elektrotechnische Institut der großher-
zoglichen technischen Hochschule zu MKarlsruhe. Be-
schreibung des Baues und der inneren Einrichtungen. Von Professor
E. Arnold, Director des Institutes. Mit 31 Textfiguren, einem Titel-
bilde und 7 Tafeln. Berlin, Julius Springer; München, R. Olden-
bourg 1899.;
Bei Durchsicht dieser äußerst interessanten. Beschreibung, der
Einrichtung des neuen elektrotechnischen Institutes zu Karlsruhe, drängt
sich unwillkürlich ein Gefühl des Neides und auch der Bewunderung
auf, wenn man ersieht, in welch’ zielbewusster Weise und mit welch’
ansehnlichen Mitteln das Studium der Elektrotechnik in einem so kleinen
Lande, wie das Großherzogthum Hessen, gefördert wird und hingegen
das große Oesterreich in Vergleich zieht, welches dermalen leider noch
kein derartiges Institut besitzt und in dessen technischen Hochschulen
das elektrotechnische Fach bisher noch immer als Nebenfach, sohin also
auch stiefmütterlich behandelt wird. Macht.sich auch hierzulande bereits
eine kleine Besserung in dieser Beziehung bemerkbar, so wird doch noch
viel, sehr viel nachzuholen sein, um unsere technischen Institute auf jene
Höhe der Entwicklung zu bringen, wie in unserem Nachbarreiche, welches
die überraschende Entwicklung seiner Industrie zu nicht geringem Theile
der hervorragenden Ausgestaltung der technischen Lehranstalten zu
verdanken hat. Es genügt eben nicht blos die Heranziehung hervor-
ragender Lehrkräfte allein, sondern diesen Lehrkräften müssen auch die
Mittel an die Hand gegeben werden, ihre Schüler nicht nur theoretisch,
sondern auch praktisch zu unterweisen und selbe so gleichzeitig zu
tüchtigen, auch praktisch brauchbaren Kräften heranzubilden,
Ein Eingehen auf die trefflichen, von zahlreichen Textfiguren
unterstützten Darlegungen würde hier wohl zu weit führen und' sei
deshalb der Interessent auf die Broschüre selbst verwiesen und nur her-
vorgehoben, dass dieses aus Sockel-, Erd- und Obergeschoß bestehende
Tustitut einen Flächenraum von 1714 m2 bedeckt, wovon 222 m® auf
einen Lichthof entfallen, durchaus auf das modernste gebaut und mit
den neuesten Maschinentypen und Messinstrumenten ausgerüstet ist. Es
enthält außer den Hörsälen, 5 Laboratorien, und zwar zwei Laboratorien
für die theoretischen Messungen, ein Leitungslaboratorium, ein Hoch-
spannungslaboratorium und ein Laboratorium für Photometrie, ferner
einen Maschinensaal und einen Aichraum, An Stromquellen sind vorge-
sehen eine 22 KW und eine 7 XW Gasmaschine, ferner drei Accumulatoren-
batterien, von denen zwei mit Pachytropen zur willkürlichen Abstufung
der Spannungen ausgerüstet sind. Die Gesammtkosten der Einrichtung
beziffern sich inclusive Bau auf 553.355 Mark. Dieses Institut ist der
Gesammtanlage und Einrichtung nach ein Musterinstitut, welches für
ähnlıche Anlagen als Vorbild dienen kann, und ist dem Herrn Verfasser
daher nicht genug zu danken, dass er sich der Mühe unterzogen hat, die
gesammte Anlage zu beschreiben und so das Wesen der Einrichtung mit
ihren vielen wichtigen Details der Allgemeinheit zugänglich zu machen,
Adolf Prasch,
3714. Die Wohnungsbaukunde. Von Hans Issel. Leipzig
1899. Verlag von Bernh. Friedr. V oigt. Preis 5 Mark.
Die Widmung vorliegenden Werkes ist die, den deuschen Bau-
gewerkschulen Grundzüge für die räumliche Ausgestaltung des Familien-
und des Miethhauses zu vermitteln, Insoferne der Verfasser auch
Schauflächen bringt, will er die Eigenart der Jetztzeit kennzeichnen,
allerdings einer Eigenart, welche sich auf volkliche Ueberlieferungen
gründet, nicht, wie bei uns, wo es anscheinend an volklichem Bewusst-
sein mangelt, auf fernländischen, längst verklungenen Schnack. Die
Grundrisse, welche in reichlicher Auswahl geboten sind, entsprechen meist
der Berliner Art mit deren Vorzügen und Nachtheilen und erscheinen uns
nicht immer nachahmenswerth. Namentlich fällt uns, entgegen unserer
Gepflogenheit, das Mangeln der Bıdezimmer für Wohnungen mittlerer
Größe auf. Zu loben ist in allen Grundrissen das Weglassen unnützer
Schein-Vornehmheit, wie sich das unter Anderem durch die Anordnung
von einfachen Thüren bei allen eigentlichen Wohnräumen kund gibt.
Wenn in einem Gründriss des Familienwohnzimmers das Clavier mit
der Bassseite dem Inneren des Zimmers zugewendet ist, und scheinbar
in der Zimmerecke hinter dem Clavier an der Hauptmauer der Ofen
steht, so ist das sicher nicht so ernst gemeint, obwohl ein gewisses
Selbstgenügen des Wohnungsinhabers diesen über solche Mängel erheben
soll, wenn ich die Anführung, Seite 2, recht verstehe: „Immer aber
habe man das Wort Goethe’s aus Iphigenie vor Augen: ‚Der ist am
Glücklichsten— er sei ein König oder ein Geringer— dem in seinem
Hause Wohl bereitet ist‘“,
Der Verfasser ist auf dem Gebiete seiner vorliegenden Arbeit
ein bewährter Fachmann, der uns auch schon früher Tüchtiges in seiuem
Werke: „Der innere Ausbau“ geboten hat. K
Druckfehlerberichtigung.
In dem Berichte der Fachgruppe der Maschinenbau-Ingenieure in
Nr. 52 des Jahrganges 1899 der „Zeitschrift“ soll es anstatt: Langer’scher
Etagenrost richtig heißen: Langen’scher Etagenrost, und anstatt
Daden richtig: Da elen. Durch erstere Richtigstellung findet auch die
Zuschrift der Actien-Gesellschaft zur Verwerthung der österreichischen
und ungarischen Patente Th. Langer (in Nr. 1 d, J., S, 12) die
nöthige Aufkläruné*.
Geschäftliche Mittheilungen des Vereines.
_ TAGES-ORDNUNG*
der I10. (Wochben-)Versammlung der Session 1899/900.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2. Vortrag des Herrn k. u. k. Hauptmannes Franz Walter:
/, Ueber troöopfbärflüssige atmosphärische
Luft“ unter Vorführung von Experimenten und Lichtbildern.
Fachgruppe für Architektur und Hochbau..
Dienstag den 16. Jänner 1900.
Fortsetzung der Debatte über: „DieModerne im Kirchen-
banu.“
Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure.
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
Vortrag des Herrn k, k. Baurathes Hugo Koestler: „Der
Oberbau der Wiener Stadtbahn.“
Der héutigen Nummer liegt das „Lit91°atuf-Blatt“ Nr. II bei.
INHALT: Meine Fahrt auf den sibirischen Eisenbahnen. Vortrag des Herrn k. u. k. Vice-Consuls Nicolaus Post, gehalten in der Vollver-
sammlung am 10. November 1899. (Schluss.)— Die zweite Internationale Acetylen-Ausstellung in Budapest (1899). Bericht des
Ingenieurs Karl Neudeck, Deiegirter des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines.— Das Project des Rhein-Elbe-Canales.—
Vermischtes, Bücherschau.— Geschäftliche Mittheilungen des Vereines, Tagesordnungen,
Eigenthum und Verlag des Vereines.— Verantwortlicher Redacteur: Paul K or t z, beh. aut, Civil-Ingeaieur.— Druck von R, Spies& Co. in Wien

ZEITSCHRIFT
/
OESTERR. INGENIEUR- unD ARCHITEKTEN-VEREINES.
LII. Jahrgang.
Wien, Freitag, den 19. Jänner 1900. Nr. 3:
Alle Rechte vorbehalten.
Die zweite Internationale Acetylen-Ausstellung in Budapest (1899).
Bericht des Ingenieurs Karl Neudeck, Delegirter des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines.
(Fortsetzung zu Nr. 2.)
Gaserzeuger nach System 1I, wo Wasser dem Carbid seitlich oder
von unten zugeführt wird.
Acetylen-Industrie Auer-Rümelin, Graz,
al (Ausstellungs-Nr. 2.)
Jl°3 Zwei Apparate (siehe Fig. 22).
D Das Carbid befindet sich in einem
Korbe k, welcher unter einer Glocke G
mittelst Bajonnettverschluss an dieselbe
I angehängt ist, das Wasser tritt von
— unten bei successivem Gasverbrauch zum
Z Carbid, steigt hiebei immer höher zu
E e‚ neuen. Partien desselben und zersetzt es.
H Bei R ist eine kleine, wohl nicht aus-
} reichende Reinigung untergebracht.
Die ausgestellten Apparate (für
He= kleine Hausanlagen) haben einen Carbid-
fassungsraum:
- Type a für 15 kg Carbid,
; Flg 220 20 E”
Compagnie„ Urbaine“ d’&clairage par le gaz acetylene, Paris,
139, Rue de Rome,
(Ausstellungs-Nr. 21)
stellte im Saale 2 eine Reihe Gaserzeuger in verschiedenen Größen
(nach, System Raoul Türr) aus. Das Wasser tritt von unten
zum Carbid, welch’ letzteres in einem siebförmigen Gefäße unter
einer feststehenden Glocke untergebracht ist.
Ein derartiger Apparat (siehe
Fig. 23) befand sich im Hofe im
Betriebe und enthielt 35 kg Carbid,
Die Apparate sind wohl sehr
compendiös, dieselben haben aber
keine eigenen Gasometer; es treten
daher während des Betriebes be-
deutende Druckschwankungen auf,
Um die unvermeidliche Nachver-
gasung etwas zu mildern, empfiehlt
diese Unternehmung, Petroleum
auf das Wasser zu gießen.
Beim Zurückgehen_ des
Wassers aus der Glocke (dies
tritt ein, wenn eine genügende
Gasmenge bereits gebildet ist),
wird .das Carbid bloßgelegt und
Fig, 23. tränkt sich mit Petroleum.
V. Dair, societe d’Etudes et de construction d’usines, exploitation
de brevets d’invention, Paris, Rue Louis Blanc 72,
(Ausstellungs-Nr. 22)
hatte fünf Stück Gaserzeuger ausgestellt (Saal 3). Dieselben
sind mit selbstthätiger Regulirung eingerichtet.
In einem oder zwei prismatischen. Blechgefäßen, je nach
der Größe der Apparate, befinden sich unter dem Gasometer B
(Fig. 24), durch Querwände ab- E
getheilt, gelochte Blechkörbe Z,
welche das Carbid enthalten. Das
Wasser fließt aus dem Gaso-
meter durch eine Art Heberrohr H,
weiters duch das Rohr X in N
die erste Carbidschachtel; sobald E
diese gefüllt ist, in die nächste N
und 'so fort. Je nach dem Stande f|{ a
aar
\}
ED
-
der Glasglocke und des Heber- HSE
rohres, tief oder hoch, wird durch Sa
das "Heberrohr Wasser dem Car- WT-
bid zufließen oder nicht.; F
Die Unternehmung baut
Apparate für 24, 4, 3 kg, 400
und 250g Carbid Fassungs-
vermögen. N ist ein Sicherheits-
rohr; bei zu hohem Stande der
Glocke (Ueberproduetion), wird
das untere Ende vom Wasser
entblößt, und das Gas strömt in’s
Freie, Fig. 24,
Delaitti Giovanni, Fiume, Piazza-Scarpa,
(Ausstellungs-Nr. 24.)
stellte zwei Gaserzeuger im
Saale 2 und 3 aus. Der
erste Apparat (Fig. 25).
dient zur Beleuchtung bei
nächtlichem Fischfange auf
dem Meere, Derselbe kann
mit 8 kg Carbid gefüllt
werden. Das Wasser steigt
von unten zu den etagen-
förmig übereinander an-
gebrachten Carbidbehältern
S; das entwickelte Gas geht
hierauf durch Kühlschlangen
K zu den Brennern, Der «—-— 40——
Beleuchtungskörper (eine Fig. 25,
große Laterne mit 24 Stück
Brennern) ist circa 1 m über das Schiff hinausgebaut.
Der zweite Apparat ist ähnlich dem vorigen, jedoch mit
separater Gasglocke versehen, durch deren jeweiligen Stand der
Wechsel, welcher Wasser zum Carbid führt,- geöffnet oder ge-
schlossen wird. Fassungsraum 4 kg Carbid.
— 2u den Ö3u1uvwn‚
Emile Engasser, Colmar,
(Ausstellungs-Nr. 27.)
Gaserzeuger mit automatischer Wasserzuführung. Jeder der
zwei Entwickler besteht aus mehreren, übereinander angeordneten
Gefäßen, welche Carbid enthalten. Das Wasser tritt von unten
zu, und zwar durch Oeffnen eines Wechsels, welcher von dem
jeweiligen Stande der Glocke aus Bbedient wird,

34 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 3.
Greenham& Cie., Acetylen-Apparate-Fabrik, Triest.
(Ausstellungs-Nr. 34, Saal 3.)
Diese Unternehmung stellte zwei Gaserzeuger aus, welche
im Apparate selbst das Gas automatisch mit atm o-
sphärischer Luft mischen (Fig. 26).
4W
} 9 O r 9%
SE/ c RI
ME An z ME
&F: ea |=._= A
Fig. 26.
Der Apparat besteht aus einem Wassergefäß W, dem Ent-
wickler X, Vertheilgefäß M und Gasometer G. Das Wasser ge-
langt aus dem Gefäße W durch einen absperrbaren Wechsel a,
der durch die jeweilige Höhenlage der Gasglocke G geöffnet oder
geschlossen wird, zum Entwickler X. Der letztere besteht aus
stufenförmigen Gefäßen c, von welchen jedes einzelne aus sechs
kleinen, gelochten Kästchen zusammengesetzt ist. In jedem
Kästchen befinden sich 200 g Carbid, zusammen 18 X 200= 36 kg
Carbid. Das Wasser tritt von unten zum Carbid. Vom Entwickler
gelangt das gebildete Gas in den Kasten M, und zwar in den
Raum H desselben, und verdrängt des höheren Druckes wegen das
Wasser nach dem Raume L. Die aus L verdrängte Luft strömt
anfänglich (so lange Rohr r noch freiliegt) in’s Freie; sobald das
Rohr vom Wasser umspült wird, öffnet sich in Folge des sich bil-
denden höheren Luftdruckes ein Rückschlagventil zum Gasometer
und speist denselben mit Luft, Ein in L angebrachtes.Schwimmer-
ventil schließt hierauf bei einem gewissen Wasserstand die
weitere Gaszuströmung nach H ab, verbindet diesen Raum mit
dem Gasometer, und das Gas strömt in denselben. Hierdurch wire
abwechselnd eine bestimmte Luft- und Gasmenge in den Gasometer
gepresst, in welchem die Mischung sich vollzieht. Durch Höher-
oder Tieferstellen des Rohres r kann man das Mischverhältnis
ändern. Nach Angabe des Ausstellers soll.dieses Mischgas besser
verbrannt werden, als Acetylengas allein, und soll das Russen
der Brenner hiedurch verhütet werden.
Der Apparat ist seiner Originalität wegen interessant, und
erwähnen wir noch, dass derartige Apparate seit Kurzem in
Istrien aufgestellt sind. Dieselben speisen je 20 Flammen.
Die Mischung Gas zu Luft wird im Verhältnis wie 70: 30
. vorgenommen. Zu bemerken ist, dass diese Apparate in der Aus-
stellung nicht in Betrieb gesetzt wurden,
Rocco& Cie., Agetylen-Apparatenfabrik, Triest,
(Ausstellungs-Nr. 38.)
stellte in einem Pavillon des Saales 2 vier Stück kleinere Haus-
apparate aus mit 7, 5, 4 und 1’5 kg Carbid-Fassungsvermögen,
Der Apparat besteht im Wesen aus dem Gasometer und ein oder
zwei Stück daran montirten Carbidbehältern, je nach der Größe
des Apparates. Der Entwickler, gleichzeitig Carbidbehälter, be-
steht aus übereinander angeordneten gelochten Gefäßen, zu
welchen das Wasser nach und näch von unten zutritt. Aus
dem Entwickler strömt das Gas zum Gasometer. Die Gasglocke
regulirt. durch ihren jeweiligen Stand mittelst eines Wechsels
den Zufluss des Wassers zum Entwickler. Zu erwähnen wäre
noch, dass der Apparat mit Reiniger, Manometer und einem Carbid-
indicator versehen ist,
Albert Landau, Gasbeleuchtungs- Unternehmung, Wien, Schlössel-
gasse 11.
(Ausstellungs-Nr. 44.)
Von dieser Firma. befand sich im. Ausstellungshofe  ein
automatischer Gaserzeuger, bestehend aus zwei Entwicklern/
yon je 60 kg Fassungsvermögen. und einem Gasometer G
(Fig. 27). Das Carbid befindet. sich in einem durchlochten Ge-
fäße a, welches unter einer fixen Glocke C eingesetzt ist. Durch
M jl[| Tl H‘IJ1
— n—- DE Z
Fig.-27,
Ablassen der Luft, beziehungsweise des bereits gebildeten GaseS
steigt das Wasser in der Glocke zum Carbid und zersetzt es.
Das Verbindungsrohr zwischen Entwickler und Gasometer ist
durch ein Ventil V absperrbar. Letzteres wird durch den je-
weiligen Stand der‘ Gasglocke geöffnet oder geschlossen. Zur
frischen Füllung des Apparates mit Carbid muss die Glocke C
mittelst eines Flaschenzuges ausgehoben. werden. Die auftretende
Nachvergasung wird mittelst separater Leitung Z durch den Conden-
sationstopf %, der das mitgerissene Wasser aufnimmt, dem Gaso-
meter zugeführt. Der Apparat war ohne Reinigung.
Oesterreicher& Cie., Budapest, VII. Bethlengasse 6.
(Ausstellungs-Nr. 56.):
Dieser Apparat (ausgestellt im Saale 3) ist im Principe
gleich dem Apparate der Aussteller Rocco& Cie, in Triest.
(Kleiner Hausapparat).
Allgemeine Avcetylen- Gesellschaft Prometheus, G, m. b. H,,
Leipzig,
(Ausstellungs-Nr. 57.)
stellte im Ausstellungshofe eine Gaserzeugungsanlage „Universal
Nr. VIIT“ aus. Der Apparat besteht aus zwei.Entwicklern mit
einem gemeinsamen Gasometer, Jeder KEntwickler enthält vier
fixe Glocken, unter welchen je_ drei Carbidgefäße (& -5—6 kg
Carbid fassend) sich befinden. Das Wasser strömt durch seitlich
angebrachte Löcher zum Carbid,
Ein zweiter Apparat (Gaserzeuger) für mobile Eisenbahn-
waggonbeleuchtung (Fig. 28), bestehend aus einem Blecheylinder,
ähnlich dem Recipienten für die Gasbeleuchtung der Eisenbahn-
waggons. In der Oberhälfte befindet sich ein Wasserreservoir V,
i
8
}
(
f
aı
Wa

Za
1r
Nr. 3. ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 35
unterhalb desselben ein herausziehbarer Carbidbehälter Z (20 Kam-
mern ä& °/, kg, zusammen 25 kg Carbid fassend), in dessen Mitte
sich eine Längsrinne R mit geneigter Sohle befindet, welche
durch seitliche Bohrungen mit den Carbidkammern communiciıt.
Duich das Rohr &d tritt Wasser in die Rinne R ein und läuft
sodann seitlich in die Carbidkammern, Das erzeugte Gas tritt
durch Rohr c zu den Brennern. Der Apparat reicht für 10 Stück
Flammen (20 7 Consum per Flamme) durch 35 Stunden aus.
Socict& Italiana pel Carburo di Calcio Acetylene ed altri Gas-
Rom, Piazza St. Silvestro 92.
(Ausstellungs-Nr. 69, Saal 2.)
Gaserzeuger, bestehend aus zwei Gasentwicklern und einem
Gasometer. Das Carbid ist in vier übereinander befindlichen Ge-
fäßen (& 2 /g fassend) enthalten. Letztere sind mit Einkerbungen
an den oberen Rändern versehen. Das Wasser steigt von unten
hinauf und seitlich durch die Einkerbungen der Carbidbehälter
in diese. Die Zufuhr desselben wird wieder automatisch durch
den Stand der Gasglocke in Folge Schließens und Oeffnens eines
Wechsels besorgt. Der Apparat fasst 16 kg Caxbid,
Thorn& Hoddle, Acetylen-Gasbeleuchtung, London.
(Ausstellungs-Nr. 80 Saal 3.)
In zwei cylindrischen Gefäßen (Fig. 29), welche im Gaso-
meter horizontal nebeneinander eingebaut sind, befinden- sich
die in Kammern eingetheilten Carbidbehälter C, Das Wasser
Jäuft durch Rohr r in die Rinnen s und tritt durch dieselben von
unten in die Carbidkammern. Das Gas steigt durch die Trichter
‚ und Rohre O, O,, dann durch die Schwimmerventile V und V,
in die Gasglocke. Diese Schwimmerventile sind so ein-
Fig, 29,
gerichtet, dass sie, wenn die Glocke in tiefster Stellung ist,
durch Ketten offen gehalten werden. Steigt die Glocke, so werden
sie durch die Schwimmer geschlossen; hiedurch wird die Gas-
ausströmung gehemmt. Es tritt ein höherer Gasdruck in den
Röhren O, O, auf, welcher auf den Wasserzufluss hemmend
wirkt, wodurch eine weitere Gaserzeugung aufhört. Durch das
Mittelrohr M wird das Gas durch einen Reiniger den Brennern
zugeführt./ ist ein Sicherheitsrohr, Für den Fall, als die Gas-
glocke zu hoch steigen sollte, strömt. das Gas durch dieses Rohr
in’s Freie,
Vigano& Fosatti, Acetylen-Gasapparaten-Fabrik, Mailand,
(Ausstellungs-Nr, 84.)
Der Apparat besteht aus zwei eylindrischen Entwicklern
und Kühlgefäßen (Kühlschlangen, durch welche das Gas nach
seiner Entwicklung geleitet wird) und einem _gemeinsamen
Gasometer. Unter der Glocke eines jeden der beiden Entwickler
befindet sich in sechs übereinander situirten gelochten Gefäßen
das. Carbid, Das Wasser steigt successive von  unten zu den
Carbidgefäßen, Der Apparat fasst 6 kg Carbid.
Gaserzeuger nach System III (reines Tauchsystem).
Ungarische Acetylengas-Actien- Gesellschaft, Budapest,
(Ausstellungs-Nr. 48.)
stellte im Saale 1 und im Ausstellungshofe zwei automatisch
arbeitende Gaserzeuger nach System Schroeder aus (Fig, 30).
In ein Gefäß A wird eine Glocke B eingesenkt, die in sich
noch ein Gefäß C enthält, Die Glocke lässt sich oben öffnen,
um den gelochten Topf 7 (Carbidbehälter) einsetzen zu können.
Mit einer seitlich angebrachten Zahnstange und einem Zahnrade
mit Handkurbel wird die Glocke gehoben oder gesenkt. Oeffnet
man das Ventil V, welches den Innenraum mit dem Außen-
raume der Glocke verbindet, so steigt das Wasser in die Glocke
(zum Carbid), wenn das Gasabströmrohr d zum Gasometer ebenfalls
geöffnet ist. Selbstverständlich wird anfänglich die abströmende
Luft in’s Freie abgelassen. Die Glocke ist ausbalancirt, damit
sie nach Bedürfnis steigen oder fallen kann. X ist ein Trockner
und Reiniger. Derselbe enthält zu unterst Cokes 75 im der
Mitte gelöschten Kalk G, zu oberst Calcium-Carbid H. F ist ein
Wassersammler. Der Carbidbehälter in der Glocke fasst circa
5 kg. Zu erwähnen wäre, dass diese Apparate im Betriebe stark
warm wurden,
The Imperial „S. C.“, Acetylene Gas:Company Ltid,, 390 New
John Street West, Birmingham.
(Ausstellungs-Nr. 74 Saal 2.)
Diese Unternehmung hatte
Apparate in verschiedenen Fig. 31,
Größen ausgestellt, und zwar:
„The crown“ (Fig, 31). Unter
einer: schwimmenden Taucher- al SO
glocke befinden sich in einer Z S
cylindrischen _MBüchse_ eine-
größere Anzahl seitlich ge-
lochter Gefäße (Carbid enthal-
tend) übereinander, Das Wasser
tritt von unten in die Glocke
und durch die seitlichen. Löcher
zum Carbid, wenn das Gas (an-
fänglich Luft) durch Rohr r ab-
strömen gelassen wird. Ist die
Gasentwicklung eine zu heftige,
Carbidküchsen
2
m dem
Bremnvern ‚r
T
K
IS

36 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 3:
so wird durch den Druck die Glocke so weit in die Höhe getrieben,
dass das Sicherheitsventil S abgehoben wird und. der Gasinhalt
in’s Freie abströmt. Der Apparat fasst 0°5 kg Carbid.
Nach demselben Prineipe sind gebaut:
The Sovereign in fünf.Größen:
Nr. 1 fasst 1:O kg Carbid,
” 2” 1.5””
” 3” 2.0””
” 4” 3O””
Dn D$
Außerdem wäre noch ein analoger Apparat mit drei Glocken
(in ein gemeinsames Gefäß eingesetzt) zu erwähnen. Die Glocken
sind miteinander verbunden und arbeiten gemeinsam. Der Apparat
fasst: 3 X 5 kg= 15 kg Carbid. Zu bemerken ist, dass diese
Apparate sehr compendiös gebaut sind und zu den besten ihres
Systems gehören.
Dr. Leon Steiner, Bukarest.
(Ausstellungs-Nr. 76, Saal 1.)
X a Automatisch funetionirender Gas-
- erzeuger (siehe Fig. 32). Im Innern
der Gasglocke G befinden sich sechs
Carbidgefäße a angehängt, dieselben
haben in verschiedenen Höhen seit-
Jiche Löcher für den AZutritt des
Wassers. Um diese Carbidbehälter
rasch und leicht aus der Glocke her-
ausnehmen zu können, ist an der
Decke des Gasometers ein Ver-
schraubbarer Deckel d .angebracht.
Der Apparat speiste von der Glocke
direct die Brenner (ohne Reiniger und
Trockner). Dies ist für rationelle Be-
triebe keinesfalls empfehlenswerth.
Fassungsvermögen des Apparates circa
6 kg Carbid.
Thorn d& Hoddle, London
(Ausstellungs-Nr. 80.)
hatten im Saale 3 -einen kleineren Apparat nach. dem Tauch-
Systeme ausgestellt. Unter einer Glocke. befindet sich ein ge-
Jochtes Gefäß (1°5 kg fassend). Das Wasser steigt von unten
in die Glocke zum Carbid, sobald der Gasabströmwechsel ge-
öffnet. wird. Der Apparat ist mit einem Sicherheitsrohr zum even-
{uellen Gasablass in’s Freie bei Ueberproductionen versehen,
7Carhiol
L :e
SW
n v-.0-0°°'
HLE RS
ı A
IN
Berth. Costa, Ingenieur, Wien.
(Saal 3.)
Zwei Typen von Gaserzougern.
a) Orion (Fig. 33). Unter einer Gasglocke befinden sich
in vier Gefäßen gelochte Carbidbehälter C (von oben herausnehm-
bar). Werden die Wechsel w geöffnet, so steigt das Wasser
durch das Rohr r von unten zum Carbid. Der Apparat fasst
4 X 05 kg= 2 kg Carbid.
Orion atının
|
Auvimmer
A
T
JJ*_/f('ö
"\\
a l_v—rr
4
A
__
AA
OE
V A ü
TAyE)
L \é‘_)
ll
l
J
—.
zum 9asometer
dn Fig, 34,
b) Saturn (Fig. 34). Ueber der Gasglocke @. hängt
ein Gefäß b mit einem Sseitlichen Schlitze s, welches den eigent-
Jichen (gelochten) Carbidbehälter€ enthält. Das Wasser gelangt
bei geöffnetem Schwimmerwechsel d unter die Glocke,' steigt
empor bis zu dem Schlitze und fließt hier erst über in den Raum,
in welchem der Carbidbehälter sich befindet. Ist die Gasentwick-
lung eine zu starke, so steigt die Glocke aus dem Wasser und
der Schwimmerwechsel fällt zu; die Wasserzufuhr ist hiedurch
abgesperrt. Der Apparat fasst 6 bis 8 kg Carbid,
Gaserzeuger nach System IV „Tropfsystem‘‘,
Gebrüder Boros, k. k. priv. Me-
tallwaaren- Fabrik, Budapest,
(Ausstellungs-Nr. 12.)
stellte im Hof und  Saale 2
Gaserzeuger in verschiedenen
Größen nach diesem Systeme
aus (Fig. 35). Sinkt die Gas-
glocke G, so öffnet ‚sich das
Ventil V und das Wasser fließt
durch Rohr 7 in das Carbid-
gefäß a. Das letztere ist ein
horizontaler Cylinder, der an
einer Stirnseite einen verschließ-
baren Deckel besitzt und sechs
Fächer enthält. Das Wasser
fließt zunächst in das‘ erste
Fach; sobald dies gefüllt ist,
aus diesem in das zweite und
so fort. Die ausgestellten Appa-
rate fassen 3, 10 und 20 kg
Carbid. In diesen Apparaten Fiz. 35
treten sehr hohe Temperaturen‘
auf, 1
Robert Kürbiss, Acetylenwerk ‚,Meteor“ Grünau bei Dresden,
(Ausstellungs-Nr. 43, Fig. 36.)
Zwei Apparate für 15 und A 3
30 Flammen. Das Carbid befindet e——.— 000 —- —A
sich in zwei oder drei horizon- Ö
talen Blechbüchsen c (je nach der r 'Wl “%_
Größe des Apparates) unter der
Gasglocke. Beim Tiefstand der-|
selben öffnet sich Ventil d, und E1
fällt durch dasselbe Wasser aus %$|— W—
dem Gefäße A zum Carbid. Das
Gas steigt durch das Rohr a in
die Glocke B. Rohr b ist das Gas-
abströmrohr, Für den Fall, als U a
eine große Gasentwicklung ein-
treten sollte, wird durch zu hohes
Steigen der Gasglocke Ventil S
gelüftet (abgehoben), und das Gas
strömt durch Rohr d in’s Freie. Fig, 36,
TT
Za
}
An
L
[
}
.l|l°'1||i
Paul Margulies, Ingenieur, Odessa, Russland,
(Ausstellungs-Nr. 51.)
Zwei Apparate (Tropfsystem) ohne Gasometer mit Wasser-
verschluss. Im Principe ganz gleich, unterscheiden sich dieselben
nur durch die Anordnung der einzelnen Gefäße. Der eine Apparat
ist für Beleuchtung von Eisenbahnstationen gebaut (Fig. 37), der
zweite für Beleuchtung von Eisenbahn-Waggons (Fig. 38).
Jeder dieser Apparate besteht aus dem Entwickler A
(gleichzeitig Carbidbehälter), dem Wassergefäß E, dem Reiniger
D_ und. den. beiden. Gassammelgefäßen B und B,. Aus; dem Ge-
fäße E wird durch das Rohr'@ Wasser dem Entwickler 4 (7 kg
Carbid fassend) zugeführt. Das sich bildende Gas geht durch
Wechsel 3 und 4 zum Reiniger D und von hier aus durch das
Rohr& in die beiden Recipienten B und B,. B, speist die
1
Ar

a
1
NTK ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. S 37
Brenner, Steigt: der Gasdruck im Entwickler über 18 cm Wasser-
säule, so wird der Wasserzufluss durch den Wechsel w mittelst
eines Kolbens des Cylinders V abgesperrt; letzterer wird nämlich
in Folge des vom Entwickler kommenden höheren Druckes nach
oben gepresst und stellt hiedurch den Wechsel w um. Aehnlich
wird der Druck im Recipienten
B,, welcher die Brenner direct
speist, mittelst automatisch
wirkendem Wechsel w, in Ver-
bindung mit dem Kolben V,
stets unter 18 cm gehalten;
sobald dieser Druck über-
schritten wird, sperrt w, den
weiteren Gaszufluss ab. Sinkt
der Druck, so Ööffnet sich u
selbstthätig.
Ganz analog ist der mobile Gaserzeuger für die Eisenbahn-
waggonbeleuchtung eingerichtet; nur sind die Apparate, Rohre ete.
den Örtlichen Verhältnissen angepasst. Auf der Linie Kiew—
Kasatin (russische Südwestbahn) war ein Wagen III Classe
durch neun Monate im Betriebe. Der Apparat speiste acht
Lampen durch acht Stunden. Gegenwärtig soll diese Beleuchtung
yvergrößert werden,;
—
7E nOuCPEJHAN CTSHR DAFONB.
Ernst Schneider, Fabrik für
Acetylen- Apparate, Chemnitz
(Sachsen).
(Ausstellungs-Nr. 62, Saal 3,
Fig. 39.)
Dieser Apparat ist jenem
des Ausstellers Robert Kür-
biss sehr ähnlich, der Unter-
schied ist nur der, dass Ernst
Schneider den Carbid-
behälter wie Boros durch
Querwände abgetheilt hat und
das Wasser in die Carbid-
kammern nacheinander ge-
langt, während Kürbiss
seine Apparate nur mit ein-
heitlichen Carbidbehältern
baut. (Die Untertheilung ist
als eine Verbesserung dieser
Apparate anzusehen.) Der
Apparat ist mit Reiniger und
Fig. 39. Trockner ausgerüstet.
(Schluss folgt.)
Elektrische Bewegungseinrichtungen der neuen Seeschleuse zu Ymuiden.
(Nach der Tydschrift des königlichen Instituts der Ingenieure in den Niederlanden.)
Die neue Seeschleuse von Ymuiden (Holland), nach einer Bauzeit
von 8 Jahren im Jahre 1896 in Betrieb genommen, hat eine Kammer-
länge von 225 m, eine Tiefe von 10 m AP.*) und eine Breite von
25 m. Die Mittellinie derselben liegt 1835 nördlich von der der alten
Seeschleuse (120 m X 18 m X 78 m AP.) und mit dem Außen-
haupt 439 m landwärts. Diese Lage erforderte 2 neue gebogene Zu-
gangscanäle von 1250 m, beziehungsweise 2000 m Halbmesser. Durch
3 Schleusenhäupter sind 2 Bassins gebildet von 240 m, beziehungsweise
70 m Länge; das mittlere Schleusenhaupt dient im Falle von Beschädi-
gungen der Außenthore als Reserve,. außerdem zum Durchschleusen
kleinerer Schiffe. Jedes Haupt hat 4 Thore, nämlich 2 Ebbe- und
2 Fluththore, so dass im Ganzen 12 Thore vorhanden sind,
Nur die 8 Schleusenhäupter und die Schleusenmauern sind auf
Beton in 2m Stärke zusammenhängend fundirt, der Kammerboden
besteht aus schweren Betonblöcken mit einer Schichte Mauerwerk darüber.
Die Schleusenmauern enthalten zu beiden Seiten einen Umlauf von 3 m
Höhe und 2'm Breite; dieselben dienen zum Füllen der Kammern und
sind mit diesen durch 11 Seitencanäle verbunden, In jedem der 3 Häupter
können die beiden Umläufe durch 4 einfache hölzerne‘ Schützen abge-
schlossen werden.;
*) A P,= Null des Amsterdamer Pegels.
Die Schleusenthore sind aus Flusseisen und aus Stahl hergegtellt
und mit einer doppelten Wand versehen; die dadurch gebildeten Kam-
mern können theilweise mit Wasser zur richtigen Belastung der Thore
angefüllt werden. Die Thore haben ein Gewicht von 140 &, beziehungs-
weise 121< und müssen in einer sehr kurzen Zeit bewegt werden können.
Handbewegung war daher wie auch.bei den Schützen zum Abschließen
der Canäle ausgeschlossen und eine Bewegung durch eine motorische
Kraft nothwendig.;
Die zur Lösung dieser Frage ausgeschriebene Concurrenz führte
zum KEinlangen von 13 Entwürfen, von denen 1 pneumatische, 8 hydrau-
lische und 4 elektrische Kraft vorschlugen. Die zur Beurtheilung dieser
Entwürfe eingesetzte Commission erklärte, dass keiner derselben direct
ausführbar sei, und entschied sich dafür, die Entwürfe für 2 elektrische
und 2 hydraulische Einrichtungen anzukaufen. Die Folge der weiteren
Verhandlungen war, dass, eine kleine Versuchsstation mit 2 elektrischen
Spills im Jahre 1895 errichtet wurde. Nach diesem gut ausgefallenen Ver-
suche beschloss man die elektrische Bewegung für 2 Thore mit zugehörigen
Umlaufschützen und Spills, um im Falle des Gelingens diese Bewegungs-
art auch auf die anderen Thore ete, auszudehnen. Zum Betrieb der
Schleuse wurden zeitweise Handwinden aufgestellt. Nachdem die Ver-
suche 6 Monate gewährt hatten, erhielt die Maschinenfabrik von Gebr.
Figee in Haarlem den Auftrag, für sämmtliche Thore elektrische

X
(3
}
}
{
38 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr.- 3.
Bewegung einznrichten. 10 Paar Thore und 10 Canalsützen sind jetzt
regelmäßig in Betrieb, die übrigen werden in einiger Zeit fertiggestellt sein.
Die großen Vortheile des elektrischen Systems gegenüber dem
hydraulischen 'treten namentlich dann in den Vordergrund, wenn die
Kraft sich über eine große Fläche ausdehnen muss, Die Vertheilung
die Kraft ist dann bei Anwendung der Elektricität einfacher als bei
Hydraulik, indem ohne Schwierigkeiten große Ahstände überwunden
werden können. Eine elekrische Leitung, vor Allem wenn sie oberirdisch
gelegt werden kann, ist wenig kostspielig und rasch hergestellt, eine
hydraulische Leitung mit hohem Druck sehr kostspielig und erfordert
viel Sorgfalt, Zu diesem Vortheil gesellt sich noch die große Annehmlich-
keit, dieselben Einrichtungen sowohl fürdie Bewegungskraft, als auch für
Beleuchtung benutzen zu können, Der Hafen von Ymuiden, wo sowohl
die neue wie die alte Schleuse und der Fischereihafen elektrisch beleuchtet
werden müssen, erfordert dazu schon: eine große Installation. Endlich
ergibt sich noch eine Ersparnis an Betriebskosten durch die Möglichkeit,
den elektrischen Strom zu accumuliren, wodurch die Maschinen, die sonst
Fig. 1, Horizontalschnitt, 1:20,
bei einer Schleuseninstallation naturgemäß sehr unökonomisch arbeiten,
nur während einer kurzen Periode mit voller Belastung in Betrieb zu
sein brauchen.
Gegenüber diesen Vortheilen stehen auch Nachtheile. In erster
Linie besteht die Schwierigkeit des Umsetzens der schnellen Bewegung
des Elektromotors in eine langsame, die erfordert wird; zweitens sind
die Schalteinrichtungen, namentlich wenn eine automatische Bedienung
verlangt wird, immer mehr oder weniger complicirt, und endlich hat
man mit einem großen Feind, mit der Feuchtigkeit, zu kämpfen, Indessen
sind diese Nachtheile, die mehr die Ausführung als das Princip betreffen,
zu überwinden, weshalb eine elektrische Kraftübertragung in den meisten
Fällen wohl den Vorzug hat. Zudem ist zu bemerken, dass die Hydraulik
bereits 25jährige Erfahrungen hinter sich hat, dagegen die Anwendung
der Elektricität für vorliegenden Zweck erst 5 Jahre alt ist. Es hat
daher die holländische Regierung sich durch das Zustandekommen der
ersten elektrischen Schleuseneinrichtung in Europa große Verdienste
erworben.
Die Maschinen befinden sich in Kammern in der Schleusenmauer,
die oben durch Gewölbe und eine Schichte Cement abgedeckt sind. Durch
Einsteigeschächte, die in der Nähe eines jeden Thores angebracht sind,
gelangt man in einen Kellergang, aus welchem man durch 3 Thüren in
die Kammern für die Bewegungseinrichtungen tritt.
x
l.Bewegung der Schleusenthore. (Fig. 1.)
Die an den Thoren mittelst starker Charniere aus Stahl befestigte
Druckstange besteht aus 4 stählernen [_] Eisen, die aneinander genietet
sind und somit einen hohlen Balken bilden. Das andere Ende dieser
Stange ist ebenfalls charnierend mit einem auf 2 Schienen laufenden
und durch in dem Mauerwerk befestigte Balken geführten Wagen ver-
bunden. Der Wagen lässt sich hin und her bewegen und nimmt die
Druckstange und damit das Thor mit. Die Bewegung des Wagens erfolgt
durch 4 Ketten ohne Ende, die jede über 2 Scheiben laufen,. Von den
8 Scheiben sind die 4 hinteren festgekeilt auf 2 übereinander liegenden
Wellen, von .denen jede an den entgegengesetzten Enden ein großes
Zahnrad trägt, Die 4 vorderen Scheiben dienen als Leitscheiben für die
Ketten und sind deshalb nicht festgekeilt. Die Zahnräder werden durch
kleine, auf 2 Wellen festgekeilte Räder bewegt. Jede der Wellen ist
[
H_ge_gg.
Fig. 2. Umlaufschütze, 1: 20,
mit einem Schneckenrad versehen, in welche 2 Schnecken mit ent-
gegengesetzten Windungen eingreifen. Beide Schnecken sind auf der
verlängerten Welle des elektrischen Motors befestigt. .Wird nun dem
Motor in der einen oder anderen Richtung Strom zugeführt, so setzt
sich mit ihm der ganze Mechanismus von Schnecken- und Zahnrädern und
ferner damit der Wagen und das Thor in Bewegung. Die Anwendung einer
doppelten Schnecke mit verschiedenen Windungen hat den großen Vortheil,
dass der Enddruck der Schneckenwelle vermieden wird. Zur Verringerung
der Reibung der Wellen in den Lagern sind letztere als Rolllager aus-
geführt. Um die Bewegung möglichst gleichmäßig zu gestalten und die
Spannung in den 4 Ketten gleich zu machen, greifen diese nicht direct
den Wagen an, sondern ziehen an Querbalken, die mit starken Federn
an dem Wagen befestigt sind. Zur Vermeidung einer Ueberbelastung
der verschiedenen Maschinenuntertheile und des Motors sind die großen
Zahnräder als Schleifräder eingerichtet, so dass also, wenn die Belastung

A,
DU
NI 3: ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 230
eine gewisse Grenze überschreitet, das Außenrad mit dem Zahnkranz
um das Innenrad schleift.
Die Leistung des elektrischen Motors für ein Thor ist 45 PS,
entsprechend der Forderung, dass die Thore gegen eine Niveaudifferenz
von 10cm und in 1°5 Minuten geöffnet werden müssen. Die Strom-
zuführung ist derartig eingerichtet, dass sie automatisch unterbrochen
wird, sobald das Thor am Ende seines Weges angelangt ist.
2. Bewegung der Schützen. (Fig. 2.)
In jedem Schleusenhaupte sind 2 Umlaufschützen, die ebenfalls
jede durch einen Elektromotor bewegt werden. Die aus Holz angefer-
tigte Schütze hängt mittelst eines eisernen Rahmens an 2 Ketten ohne
Ende, die oben und unten über Scheiben laufen. Die oberen Scheiben
sind auf einer Welle befestigt, die mittelst Zahnrädern und Schnecken
durch einen Elektromotor in Bewegung gesetzt wird. Das Gewicht der
Schützen ist durch einen Ballastbehälter ausbalaneirt. Durch den
Motor wird nun die Schütze gehoben, während der Ballastbehälter
sinkt, beziehungweise nach  unten gezogen wird bei gleichzeitigem
Steigen des Behälters, Dass letzteres erforderlich ist und dazu nicht
das Eigengewicht der Schütze gebraucht werden kann, hat seine
Ursache in der gestellten Forderung, dass ein Schließen. auch erfolgen
muss, wenn das Wasser mit einer Geschwindigkeit von 4m secundlich
durch den Umlauf strömt. Die zum Oeffnen der Schütze erforderliche
Zeit beträgt 1 Minute bei 2m Wasserdruck. In dem höchsten oder
niedrigsten Stand wird die Schütze automatisch festgesetzt; auch sind
in dem Mechanismus Schleifräder angebracht.
3. Spills.
Ursprünglich waren 12 Spills projectirt, die eine Zugkraft von
5000 kg bei 20 cm oder von 10.000 kg bei 10 cm gewöhnlicher Umfangs-
geschwindigkeit entwickeln und zum Verholen der Schiffe dienen, ferner
auch als Reserve für die Bewegung der Thore eingerichtet sein sollten,
Nachdem 2 Spills aufgestellt waren, ergab die Praxis, dass sie für den
ursprünglichen Zweck sehr gut entbehrt werden konnten, jedoch als
Reserve wünschenswerth waren. Da dies nur ausnahmsweise eintritt
so beschloss man, die Spills ausschließlich für Handbewegung einzurichten.
Die Einrichtung ist nun so getroffen, dass bei einer Beschädigung
der elektrischen Installation die Bewegung der Spills mittelst Ketten auf
das Räderwerk der Schützen, bezw. auf den Mechanismus für die Be-
wegung der T'hore übertragen werden kann.
Für die Umlaufschützen hat man noch eine Reserve in Form der
Thorschützen, die mit der Hand zu bewegen sind und zum Füllen und
Leeren der Kammern dienen können.
4. Schalteinrichtungen.
Bekanntlich ist es zur Ingangsetzung eines Elektromotors erfor-
derlich, vorher einen Widerstand einzuschalten und diesen entsprechend
der Geschwindigkeit des Motors langsam auszuschalten. Dieses Ausschalten
darf nicht ‚plötzlich. erfolgen, und da die Bedingung gestellt war, dass
die Bedienung auch durch nicht eingeübte Personen müsse geschehen
können, so lag es auf der Hand, die Bedienung zu vereinfachen, der-
artig, dass der Widerstand nicht direct, sondern indirect mit Hilfe eines
kleinen Motors automatisch ein- und ausgeschaltet wird, da kleine
Motoren ohne Widerstand gefahrlos in Gang gesetzt werden können.
Indem man einen Hebel in einen gewissen Stand und damit einen
Hilfsmotor in Bewegung setzt, welcher dann allmälig den Wider-
stand in dem großen Motor ausschaltet, ist die Bedingung erfüllt.
Als zweite Bedingung war die Forderung gestellt, dass 1 Mann
zugleich 2 zu beiden Seiten der Schleuse aufgestellte Motoren für
2 Thore oder 2 Schützen muss bedienen können. Durch die Hilfs-
motoren und durch Verbindung derselben mit sehr dünnen Kabeln konnte
diese Forderung leicht erfüllt werden. Da niemals die Motoren für die
Schützen und für die 'Thore gleichzeitig in Gang sind, so war es mög-
lich, den Motor für ein Thor und für eine Sehütze durch einen Wider-
stand zu bedienen. Die dazu erforderlichen Umschalter werden eben-
falls automatisch umgesetzt und dienen zugleich dazu, den Strom in der
einen oder der anderen Richtung durch die Motoren zu senden und die
verschiedenen Drehungsrichtungen zu erhalten. Um die Bedienung noch
einfacher zu gestalten, ist die ganze Schaltvorrichtung für 1 Schleusen-
haupt, also für 4 Thore und für 4 Schützen, in einer Säule angebracht.
Nach dem Unterbrechen des Stromes ist es selbstredend noth-
wendig, die Motoren möglichst rasch und stark zu bremsen. Eine mechani-
sche Bremse zeigte sich bei dem ersten Versuche als unbrauchbar, um
die in Bewegung befindlichen Massen plötzlich zum Stillstand zu brin-
gen, was ein Haupterfordernis ist, um das Schlagen der Thore gegen
die Schlagschwellen zu verhindern. Man nahm deshalb eine elektrische
Bremse, indem man Gebrauch machte von der lebendigen Kraft der
Anker der Motoren. Ebensogut diese nämlich bei der Aufnahme von
Strom in Bewegung kommen, ebensogut liefern sie Strom, nachdem
sie in Bewegung gesetzt sind. Durch Benutzung der Bewegung nach
dem Unterbrechen des Stromes ist die Leistung der Motoren in einigen
Secunden erschöpft.
Die Hauptleitungen an der Nord- und Südseite der Schleuse sind
durch dreifache Kabel unter der Schleuse verbunden, wodurch die Ueber-
führung des Stromes selbst bei Beschädigung eines Kabels gesichert ist,
Außerdem sind noch Reservekabel gelegt,
Die Beleuchtung der Schleuse geschieht durch 12 Bogen-
lampen, die der Kammern und Keller durch Glühlampen. Die an den
Enden der Zufahrtscanäle aufgestellten Blinklichter sind insoferne eigen-
artig, als diese aus einigen Glühlampen bestehen, deren Strom durch
ein Uhrwerk 2 Secunden ein- und 8 Secunden ausgeschaltet wird.
Die definitive Maschinenstation wird 2 Dampfmaschinen
mit Kesseln und Dynamos von 100 PS enthalten, außerdem eine große
Accumulatorenbatterie.
v. H,
Fortsetzung der Debatte über den Bericht des Eisenbrückenmaterial-Ausschusses.
[S. Protokoll der 9. (außerordentlichen) Geschäftsversammlung vom 20. December 1899, „Zeitschrift“ Nr. 52 ex 1899.]
Berichterstatter Hofrath Brik: „Gestatten Sie, meine Herren, dass
ch meiner Pflicht als Berichterstatter nachkomme und die Einwürfe,
die gegen den Bericht, sowie gegen die vorgeschlagene Resolution
erhoben worden sind, thunlichst zu entkräften suche. Ich werde
mich zuerst gegen die Ausführungen des Herrn v. Emperger wenden
müssen, nachdem derselbe uns Fehler und andere Mängel vorgeworfen
hat; später werde ich mir erlauben, auch auf die Ausführungen des
Herrn v. Dormus einzugehen.
Ich möchte zuerst den Standpunkt des Ausschusses präcisiren.
Derselbe hatte die Aufgabe, zu untersuchen, ob das Thomasflusseisen-
material zulässig für Brückenconstructionen sei. Unser Ausschuss hat
bei Inangriffnahme seiner Aufgabe schon ‚für das Martinmaterial eine
Verordnung vorgefunden, die aus dem Jahre 1892 stammt, wir haben
uns also mit diesem Material nicht mehr zu beschäftigen gehabt und
haben es auch vermieden, das Martinmaterial mit in die Untersuchung
einzubeziehen; ebenso haben wir es vermieden, directe Vergleiche
zwischen Martin- und 'Thomasmaterial anzustellen. Für das Martin-
material sind_ die Grenzen der Festigkeit mit 35 bis 45 kg/mm2 fest-
gesetzt worden, Unsere Untersuchungen mit Thomasmaterial, unsere
Versuche an genieteten Fachwerksträgern haben uns gezeigt, dass das
Thomasmaterial „nur verlässlich ist bis zu einer Festigkeitsgrenze von
43 kg/mm? höchstens, daher mussten wir auch diese Grenze festhalten.
Indessen glaube ich mittheilen zu dürfen, dass im Comit6 die Vertreter
des Brückenbaues eine noch niedrigere obere Grenz-Ziffer, und zwar 40
bis 42 kg/mm?2 beantragt haben, Auf Grund der Versuchsresultate war es
unthunlich und ausgeschlossen, die obere Grenzziffer über 43 hinauf zu
heben und dieselbe vielleicht jener des Martinmateriales gleichzustellen.
Andererseits lag keine Veranlassung vor, die festliegende obere Grenz-
zilfer des Martinmateriales herabzusetzen zu beantragen, um eine Gleich-
heit der Ziffern für beide Materialien herzustellen. Es ist also nur logisch
richtig gewesen, für das untersuchte Thomasmaterial jene Ziffern vor-
zuschlagen, die durch die Versuche festgelegt worden waren. Wenn Herr
v., Emperger eine Bemerkung herausgreift, die ich in der Diseussion
am 25. November gemacht habe, dahingehend, „dass es, solange kein Mittel
vorhanden sei, Thomasmaterial von Martinmaterial zu unterscheiden, nicht
wohl thunlich sei, das eine zuzulassen und das andere auszuschließen“, so ist
das allerdings richtig. Diese Anschauung habe ich als eine persönliche
geäußert, Der Ausschuss hat von diesem Satze keinen Gebrauch gemacht

|
|
|
40 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 3,
und hat diesen Satz in seinem Berichte nicht aufgenommen; übrigens wurde
von Herrn v. Emperge r ganz vergessen, unter welchen Bedingungen
jch diesen Schlusssatz ausgesprochen habe. Ich habe gesagt, dass
bis zu einer Festigkeit von höchstens 43 %g/mm?2 beide Materialien
als_ Constructionsmaterialien gleichwerthig sind, sie sind aber nicht
mehr gleichwerthig bei einer höheren Festigkeit.. Dass man kein
Mittel hat, um in einfacher Weise die beiden Materialien zu unter-
scheiden, ist richtig, aber wir haben den Beweis vorliegend, dass diese
Materialien bei Vorhandensein höherer Festigkeit thatsächlich ein ver-
schiedenes Verhalten gezeigt haben. Bei den Versuchen vom Jahre 1889
hatten wir ein Trägerpaar aus Martinflusseisen, dessen Materialfestigkeit
484 kg/mm?2 betragen hat, erprobt. Das Verhalten dieser Träger war vorzüg-
Jich. Das Trägerpaar aus Thomasflusseisen (der Versuche v. 1897) Nr. IT
von 46 kg/mm? Materialfestigkeit hat sich weniger befriedigend verhalten.
Es käme nur darauf an, zwei Träger aus härterem Materiale auszuführen,
eines in Martin- und eines in Thomasflusseisen und beide, Bruchversuchen zu
unterziehen, dann würde man die Minderwerthigkeit des Thomasmateriales
gewiss erkennen. Ein Mittel also, wenn auch ein schwer zu beschaffendes,
wäre schon vorhanden, um diese Materialunterschiede festzustellen. Die
angezogene Bemerkung kann daher nicht den Ausgangspunkt zur Aeußerung
bilden, dass deshalb auch gleiche Bedingungen für die Zulässigkeit beider
Materialien vorgeschrieben werden müssen Wir haben nicht die Auf-
gabe gehabt, eine Verordnung auszuarbeiten für die Zulässigkeit
des Thomasflusseisens. Wäre das der Fall gewesen,. daun hätte wohl
die Schwierigkeit der Unterscheidung beider Fiusseisenarten durch die
Gleichheit der Bedingungen Berücksichtigung fiuden müssen. Dies war
jedoch unser Auftrag nicht, und daher hatten wir uns auch blos auf die
gefundenen Ergebnisse beschränkt.
Es ist also nicht unlogisch gewesen, so zu schließen, wie der
Ausschuss eben geschlossen hat. Wenn Herr v. Emperger bemerkt,
dass es nicht nur logisch richtiger, sondern auch das Beste und „Wür-.
digste“ gewesen wäre, das arithmetische Mittel von 43 und 45, das ist
44 kg/mm? anzunehmen, so sage ich, dass ich nicht einsehe, was diese
Ziffer mit der „Würdigkeit“ zu thun hat. Das Würdigste ist eben immer
die Festhaltung an der Wahrheit, und die Wahrheit ist in unserem Falle
die, dass das Thomas-Material innerhalb der angegebenen Grenzen sich
als vollkommen verlässlich erwiesen hat. Weiter hinauszugehen haben
wir gar keine Freiheit,
Es wird ferner hier hingewiesen auf die Versuche mit einem
Thomasträger aus dem Jahre 1889, der ein so ungünstiges Resultat
ergab, dass sich der Ausschuss bestimmt gefunden hat, von der Ver-
wendung des Thomas-Flusseisens überhaupt abzusehen. Ich möchte hiebei
bemerken, dass die chemische Analyse des Stehblechmateriales einen
Gehalt von circa 0‘130/9g Phosphor ergeben hat, wodurch das ungünstige
Verhalten dieser Träger- hinreichend erklärt ist. Bei diesen Trägern
wurden die Nietlöcher auf kleinerem Durchmesser gestanzt und sodann
um 2mm nachgerieben. Dadurch ist der gehärtete Lochring entfernt
worden, und man weiß, dass derart hergestellte Nietlöcher sich so ver-
halten, wie gebohrte. Der Träger aus Thomasflusseisen vom Jahre 1897,
den Herr v. Emperger zum Vergleiche mit dem vorigen herangezogen
hat, war absichtlich schlecht angearbeitet. Seine Nietlöcher wurden
gleich auf den ganzen Durchmesser gestanzt und wurden nicht nach-
gerieben. Der Bruchversuch mit diesem Trägerpaare hatte nur den Zweck,
den Einfluss schlechter Anarbeitung kennen zu lernen,
Ein Vergleich dieses Versuchsergebnisses mit jenem vom Jahre 1889
ist daher gar nicht am Platze; trotzdem sind die Bruchbelastungen in
beiden Fällen nur wenig von einander verschieden, woraus folgt,- dass
das absichtlich misshandelte Material des Trägers von 1897 unvergleich-
Jich besser gewesen ist, als jenes vom Jahre 1889.
Herr v. Emperger erklärt es als einen grundlegenden Fehler
des Berichtes, dass die Frage der entsprechenden äußeren Bezeichnung
„vom Ofen bis zum Gebrauche“ nicht berührt worden ist. Er meinte, es
könnte wie beim Brennspiritus und beim Viehsalze auch: das Eisen eine
äußere Bezeichnung erhalten. Meine Herren, ich halte den Wunsch für
ganz begreiflich, aber den Glanben an die Wirksamkeit einer solchen
Maßregel kann ich nicht theilen. Welches Mittel hat man denn gegen
Jemand, der eine solche Vorschrift übertritt? Wenn.z. B. Margarin-
statt Naturbutter verkauft wird, so kann man das nachweisen und ihn
zur Rechenschaft ziehen. Beim Flusseisen geht das so einfach nicht.
Endlich bezeichnet der Herr Opponent als dritten Fehler, dass
der Bericht nicht von dem Satze ausgegangen sei, dass, weil kein hin-
reichender Unterschied zwischen beiden Flusseisenarten bestehe, daher
beide auch zugelassen werden müssten. Dieser Satz ist jedoch eine
Schlussfolgerung aus allen Ergebnissen und konnte nicht den Ausgangs-
punkt einer Schlussfolge bilden. Wenu wir von.diesem Satze ausge-
gangen wären, so wäre die Sache außerordentlich einfach gewesen,
Wir wären in einer Sitzung fertig geworden und hätten uns alle
mühseligen Studien und Versuche erspart. 'T'hatsächlich besteht ja ein
Unterschied, darüber ist kein Zweifel, doch fehlt es uns dermalen an
einfachen Mitteln, diesen Unterschied feststellen zu können.
Herr v. Emperger wirft uns weiter vor, dass wir uns nicht
auf auswärtige Erfahrungen und Arbeiten berufen haben; darauf habe.
ich zu erwidern, dass wohl die Literatur und Mittheilungen über fremde
Versuche unser Wissen ergänzen, vermehren und vertiefen, dass aber ein
solch’ vermehrtes, erhöhtes Wissen keineswegs im Stande ist, eine eigene
Ueberzeugung zu begründen. Diese ist nur auf Grund eigener
Wahrnehmungen und Erfahrungen zu gewinnen. Deshalb
haben wir die eigenen Untersuchungen allein herangezogen. Wenn ander-
weitig diesbezüglich großangelegte, zahlreiche Versuche vorgenommen
und veröffentlicht worden sind, so sind deren Resultate ohnedem jedem
zugänglich. Wir können derartige Resultate mit unseren vergleichen, und
wir werden eine Bestätigung oder eine Abweichung finden. Das
Vorhandensein anderweitiger Beobachtungsergebnisse kann uns jedoch
in keinem Falle ‚abhalten, unsere eigenen Wege zu gehen. Zudem
bemerke ich, was ich auch am ersten Abende gesagt habe, dass die
Versuche, die in Deutschland mit genieteten Trägern gemacht
worden sind, mit weich em Material von 38—39 kg/mm? Festigkeit aus-
geführt wurden; ferner, dass bei diesen Versuchen kleinere Träger von
3 m Länge verwendet wurden, während unsere Versuche mit Fachwerks-
trägern von 10m Länge, deren Material sowohl aus weichen, als
auch aus härteren Sorten bestand, ausgeführt wurden. Unsere Ver-
gsuche sind daher auch beweiskräftiger. Die bloßen Zerreißproben geben
allein keinen richtigen Maßstab, kein richtiges Bild für das Verhalten
des Materials in seiner Verwendung zu Constructionen, weil der große
Einfluss der Bearbeitung dabei nicht erkannt werden kann,
Genietete, aus vielen Constructionselementen zusammenzesetzte
Träger müssen vielfachen Bearbeitungen unterzogen werden. Da zeigt sich
bei Bruchversuchen das wirkliche Verhalten oft ganz anders, als nach den
Festigkeitsproben erwartet werden konnte. Aus bloßen Zugproben und
auch aus technologischen Proben allein, kann man daher nicht. so sicher
das Material beurtheilen. Versuche, wie sie von uns ausgeführt wurden,
sind daher auch beweiskräftig fur die Verlässlichkeit eines Constructions-
materials.
Ferner behauptet Herr v. Emp erger, der Ausschuss habe nur
Proben gemacht mit kleinen Fachwerksträgern und einen, nach seiner
Meinung. „werthlosen“ Versuch mit Walzträgern. Wir haben nicht
nur einen Versuch gemacht, sondern haben 46 Walzträger auf Biegung
und Bruch erprobt, was aus dem Berichte des Herrn Prof. Kirsch
ersehen werden kann.
Während diese Versuche im k.k. technologmchen Gewerbemuseum
ausgeführt wurden, kam der. Biegungs- und Bruchversuch mit dem 7°5 m
langen I-Träger Nr. 50 im Etablissement Gridl zur Durchführung.
Diesen Versuch bezeichnet Herr v. Emperger als vollständig
werthlos. Ich bin so frei, dasjenige, was Herr v. Emperger hier-
über gesagt hat, vorzulesen (liest): „Wie die logische und wissenschaftliche
Grundlage der vorgebrachten Anträge aussieht, das soll uns am besten
der Specialbericht,„ X“ zeigen, der ja vom Herrn Referenten ganz allein
herrührt, Derselbe zeigt uns einen Walzträger u. s. W..... Wir lesen
in der letzten Zeile dieses Berichtes ohne weiteren Commentar, ‘dass der
Träger bei einer Spannung von 1250 /g/cm? die Elasticitätsgrenze erreicht
hat. Nun wird unter Umständen 1200 kg/cm? als ‚zulässig‘ angesehen“.
Herr v. Emperger hat in der Discussion die Größe der Ela-
stieitätsgrenze als eine zu niedrige bezeichnet. Ich bemerke, dass das Ma-
terial, welches geglüht worden ist, eine niedrigere Elasticitätsgrenze hat,
als ein solches, welches kalt :lurch die Walzen gegangen ist. Die Ziffer
von 1200 kg/cm? ist keineswegs selten, und auch unsere Festigkeitsversuche,
die mit geglühtem Materiale gemacht wurden, haben in einem Falle für
die Elastieitätsgrenze nur 1240 kg/cm? ergeben. Diese Ziffer ist keine
ungewöhnlich seltene Zahl und -dürfte der sogenannten natürlichen oder
ursprünglichen Elasticitätsgrenze Bauschinge r’s entsprechen.
—
fa

300
w
——
Nr. 3. ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 41
Herr v.Emperger sagt weiter: „Der Gebrauch dieses Trägers
müsste daher als öffentliche Gefahr bezeichnet werden.“ Meine Herren,
der Träger ist ja gar nicht zum Bruch gekommen, sondern nahm
nach der neunten Belastungsstufe, welche einer rechnungsmäßigen ma-
ximalen Randspannung von 2453 kg/cm2 erxtsprach, .eine so starke Defor-
mation an, dass der Versuch nicht weiter fortgesetzt werden konnte.
Die lothrechte Durchbiegung betrug 137 mm, die wagrechte 230 mm;
hierbei war‘ nirgends eine Spur eines Bruches wahrnehmbar. Ein Material,
das eine solche Deformation erleidet, ohne zu brechen, bringt keine
öffentliche Gefahr, sondern bietet im Gegentheil die größte Sicherheit!
Wir könnten froh sein, wenn das Material aller unserer Eisen-
constructionen ein so gutes wäre, dass es. Ueheranstrengungen durch
starke Deformationen anzeigen würde. Herır v. Emperger behauptet
weiter (liest):
„Doch nicht genug damit, ist auch die Bruchlast selbst abnorm
klein.“
Ich bitte, von Bruchlast ist im Berichte nirgends die Rede.
-:Wenn Herr v. Emperger nicht so oberflächlich gelesen hätte, hätte
er alles aus den Ziffern des Specialberichtes herausgelesen. Ich will weiter
lesen (liest):;
„Verglichen mit den zuerst in der Tabelle angeführten Versuchen,
so ist das der allerschlechteste Versuch, der uns
vorgeführt wurde, ein Umstand, über den der Bericht mit Schweigen
hinweggeht, denn er kommt ja diesmal zu dem Resultat, uns den Ge-
brauch des Thomaseisens zu empfehlen.“
Das ist ganz unzutreffend; nur wegen der zu starken Deforma-
tion konnte der Bruch nicht erreicht werden. An der starken Deforma-
tion ist jedoch nicht das Material schuld, sondern die Trägerform. Ein
jeder I-Träger, der gleicher Weise, wie bei diesem Versuche, in An-
spruch genommen wird und nicht gegen seitliche Ausbiegungen versteift
ist, zeigt die gleichen Erscheinungen der seitlichen Ausbiegung und
Knickung des Steges. Alle 46 Biege-Versuche haben dieselben Erschei-
nungen ergeben; kein einziger dieser Träger ist gebrochen, sondern ein
jeder ist so stark deformirt worden, dass man mit der Probe aufhören
musste. Es waren auch viele Träger darunter, die durch Einkerbungen
auf der Zugseite verletzt worden sind; auch diese haben die .aus-
gezeichnete Zähigkeit des Materials erkennen lassen.
Ich übergehe vollständig die „Spitze, die in diesem Satze liegt,
diese unfeine und abscheuliche Unterstellung, dass ich ein Resultat ver-
schweigen wollte, weil es mir nicht in. den Kram passt; über das will
ich jetzt nichts weiver sagen. Nicht unterdrücken kann ich aber die Be-
merkung, dass unsere Berichte für Sachverständige geschrieben sind, und
dass in denselben alle Angaben zur Bildung eines fachlichen Urtheils
enthalten sind. Das Urtheil, welches Herr v. Em perger über diesen
Specialbericht „X“ abgegeben hat, klingt daher ganz laienhaft und .be-
weist nur die Oberflächlichkeit seines Einblickes. Es_heißt weiter (liest):
„++ Jeder Unbefangene aber, der auf Grund dieses Versuches
sich ein Urtheil bilden soll, der muss von der gänzlichen Unbrauchbarkeit
dieses Materials überzeugt werden .. .“
Meine Herren, wenn dieser Versuch als werthlos bezeichnet und
aus demselben die „gänzliche Unbrauchbarkeit des Ma-
terials“ gefolgert werden konnte, so weiß ich nicht, was sich Herr v. Em-
perger gedacht hat. Hat er eine so geringe Achtung vor dem Plenum,
dass er so oberflächlich einen Bericht studirt, oder eine so geringe
Achtung vor den Arbeiten des Ausschusses? Ich weiß es nicht, aber ich
bedauere es, dass mit solch’ unzureichender Vorbereitung angriffsweise
gegen einen ernsten Bericht vorgegangen wird,
Ich will nur noch‘ auf eine Bemerkung hinweisen, die. Herr y.
Emperger gemacht hat, und die sich auf die plastische Deformations-
arbeit bezieht. Wenn ein Träger (Fig. 1) in einfacher Weise auf Biegung in
Anspruch genommen wird, wobei die Kraft stufenweise erhöht und die
einer jeden Laststufe entsprechende Biegungsgröße gemessen und.in ein
Diagramm 80 eingetragen wird, dass die biegenden Kräfte als Ordinaten,
die erzeugten zugehörigen Biegungen als Abscissen aufgetragen werden,
so ergibt sich das folgende Schaubild:
Derjenige Punkt X. G (Fig, 2), wo die Abweichung von der Geraden
bemerklich zu werden anfängt, ist die Elasticitätsgrenze. Für eine Be-
lastung 4 ergibt sich S als entsprechende Biegung. Nachdem die Kraft
während der Zeit£ eingewirkt hat, wird. sich die Biegung 5 einstellen;
nach Verlauf des unendlich kleinen Zeitelementes d% erhöht sich die
Senkung um d5. Während dieses unendlich kleinen Zeitraumes d£ wächst
die Arbeit um dZ=4.dö5 an, so dass die bis zum Bruche. geleistete
gesammte Biegungsarbeit E
3= Öt
L= J"A.dö ist.
== 0
Dieser Ausdruck entspricht bekanntlich der Größe der Fläche O0 EB O.
Fig, 1,
Wo es sich um den Widerstand gegen lebendige Kräfte handelt,
kommt die Arbeit des. Biegungswiderstandes in Betracht, welcher im
vorliegenden Falle durch die Größe der Fläche OKXBC gemessen wird.
Bei vergleichenden Versuchen bietet daher diese Schaubildfläche einen-
Werthmesser für die Beurtheilung der Widerstandsleistung des Träger-
materiales gegen dynamische Wirkungen. Daher ist die Kenntnis der
Größe der Deformationsarbeit sehr wichtig, wenn es sich um die Ver-
gleichung der Leistungsfähigkeit verschiedener Materialien handelt. Ab-
solut genommen hat die Ziffer der Deformationsarbeit keine Bedeutung,
aber als Vergleichswerth bei Parallelversuchen ist dieselbe von großer
Wichtigkeit und Bedeutung, weil gerade beim Brückenmateriale anf
dynamische Wirkungen hauptsächlich Bedacht genommen werden muss,
Wenn man die plastische oder bleibende Deformation von der
elastischen absondert und die elastischen Biegungen in das Diagramm
einträgt, so findet‘ man, dass die elastischen Biegungen bis nahe der
Bruchgrenze proportional mit den Belastungen wachsen; das elastische
Verhalten bleibt also fortwährend erhalten, und es gibt eigentlich keine
Elasticitätsgrenze; außer man fasst dieselbe als jene Belastung, bezw.
Spannung auf,‘ bei welcher bleibende Biegungen wahrnehmbar zu
werden beginnen. Wenn man die beiden Deformationen von einander
trennt und für jede ein besonderes Diagramm zeichnet, so erhalten wir die
Arbeit der elastischen Deformation bis zum Bruche (Fig. 3), dargestellt
durch ein Dreieck 0 B O, und für die bleibende Deformation die Fläche
B
B,
x
Oet Opt
N

42 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900.: Nr. 3.
O, B B, D. Die Arbeit der elastischen Deformation wird für jede Spannung,
für jede Belastung immer wieder geleistet ohne Einbuße, dagegen bringt
jede über die Elasticitätsgrenze reichende Belastung, bezw. Spannung
einen Verlust an plastischer Arbeit mit sich. Wenn solche Belastung
wiederholt wird, so wird jedesmal ein neuer Verlust an plastischer Arbeit
stattfinden. Die schraffirten Flächen stellen diese Verluste bei wieder-
holten Belastungen dar, und man erkennt, dass bei Wiederholung. der-
artiger Belastungen endlich das gesammte plastische Arbeitsvermögen
erschöpft und damit der Bruch herbeigeführt werden müsse, sobald die
Größe der Fläche 0, ED von der Summe der schraffirten Flächen
erreicht wird. Man kann also aus der Größe der plastischen Deformations-
arbeit auch auf den Bruch-Widerstand bei Dauerbeanspruchungen schließen.
Die Deformationsarbeit ist daher ein sehr wichtiges Hilfsmittel bei
Beurtheilung der Leistungsfähigkeit des Materials bei Parallelversuchen
und ‘ist nicht so werthlos, wie sie Herr v. Emperger bezeichnet hat.
Ich wende mich nunmehr zu den Ausführungen des Herrn
. Dormus.
Ich bemerke zunächst, dass das, was für das Material der Eisen-
hahnschienen gilt, nicht auch in gleicher Weise für Brückenmaterialien
gelten kann. Zu den ersteren benützt man härteres Material, zu
letzteren dagegen vornehmlich weich es Eisen. Dann haben die Schienen
durch die unmittelbaren Angriffe der rollenden Last
directe Stöße, Zerrungen, Biegungen, Schiebungen u. 8. W., kurz, solche
Insulten zu erleiden, wie sie bei Brückenorganen nicht vorkommen. Bei
Brücken findet die Kraftübertragung nur mittelbar statt. Ungleich-
mäßigkeiten im Material der Schienen sind weit gefährlicher, als beim
Brück enmaterial. Während Schienenbrüche meist durch solche Material-
fehler veranlasst wurden, konnte man bei den meisten Brückeneinstürzen
im der Regel den Einsturz auf Constructionsfehler, auf ungenügende
Dimensionirung zurückführen, in den seltensten Fällen jedoch auf
Materialfehler. Kein Zweifel besteht darüber, dass auch Brücken aus sehr
achlechtem Material erbaut wurden und dass viele Brücken heute noch
stehen, deren Material nichts weniger als einwandfrei ist.
Ich bezweifle nicht, dass Herr v.D ormus rücksichtlich der Ver-
schiedenheiten von Kern- und Randstahl Recht hat. Ich meine jedoch, dass
die Unterschiede in den Festigkeitseigenschaften beider Materialien nicht
groß sind. Der Unterschied im Elastieitätsmodulus von Rand- und Kernstahl
jst nicht größer als 10—12%, ebensoviel beträgt also auch die Spannungs-
differenz. Das macht bei Brücken, wo im Maximum 900—1000 kg
Spannung zugelassen werden, sehr wenig aus; jedenfalls ist darin weder
eine Gefahr zu suchen, noch zu finden. Ich erinnere, dass auch beim
Schweißeisen große Ungleichmäßigkeiten vorkommen. Prof, Jenny- hat
aus runden Eisenstangen sieben Stäbe herausarbeiten lassen und’ hat
durch Versuche constatirt, dass der Unterschied des Elasticitätsmodulus
bei den Stäben, die von den Rändern genommen wurden, gegen jenen
des mittleren Stabes bis zu 17% ausgemacht hat. Das war ausgezeichnetes
Schweißeisen. Zu den Ungleichmäßigkeiten des Flusseisenmaterials gehören
weiters noch die Blasenräume.Indünnen Querschnitten erscheinen
sie zusammengequetscht, und entsprechen diese ungefähr den Schlacken-
schichten des Schweißeisens. Sie sind in diesem Zustande ganz gefahrlos, Eine
andere Bedeutung hat deren Vorhandensein in massiven Körpern. Da
können diese Blasen natürlich vielleicht auch verhängnisvoll werden.
Ein Weiteres ist die Gefahr des Rothbruches, welche Herr
v. Dormus außerordentlich fürchtet. Ich gebe zu, dass sie vorhanden
sein kann. Unsere Versuche mit Thomaseisen, die wir in Teplitz  und
Kladno zahlreich gemacht haben, und von welchen ich Ihnen eine Col-
Jection an Belegstücken hierher gebracht habe, haben keine Spur von
Rothbruch ergeben, so dass ich eine Befürchtung wegen Rothbruch,
wenigstens soweit unsere Versuche in Betracht kommen, nicht theilen kann.
Das Vorkommen von Ermüdungserscheinungen, auf
welche Herr v. Dormus mit großem Nachdrucke hinweist, kann ‚ich
aus Erfahrung bestätigen. Diese Ermüdungserscheinungen, wie sie Herr
v. Dormus definirt, können wirklich vorkommen, Ich habe zu Ende
der Siebzigerjahre schon Gelegenheit gehabt, solche Erscheinungen zu
beobachten, u. zw. merkwürdiger Weise an Turnreckstangen. Diese
Turnreckstangen haben in der Achse einen Stahlstab von quadratischem
Querschnitte, Es ist vorgekommen, dass in kurzer Zeit mehrere dieser
Stangen gebrochen sind. Man hat mir diese Bruchstücke gebracht und
gefragt, was die Ursache sei. Die Bruchfläche dieser Stäbe zeigte an einer
sehenden Theil, dann, von diesem ausgehend, im Uebergange zu dem, den
Theil der übrigen Bruchfläche einnehmenden, gleichmäßig feinkörnigen
größten Stahlgefüge, eine schmale Zone, deren Aussehen einem: mehr
oder weniger verwischten Feinkorn entsprach. Diese Erscheinung hat sich
dadurch leicht erklären lassen, dass in Folge von Ueberanstrengung
von einem vermuthlich ganz kleinen Einrisse auf der Zugseite ’ausgehend,
ein allmäliges Tiefergreifen desselben stattfand, und dass zur Gerade-
richtung der verbogenen Stangen dieselben im umgekehrten Zustande, bei
welchem nunmehr die Einrissstelle auf die Druckseite kam, eingelegt und
weiter benützt wurde, wodurch bei den vielfachen Schwingungen, welche
diese Stangen auszuhalten hatten, ein Abschleifen der einander be-
rührenden Flächen des Einrisses stattfand. Ich habe damals empfohlen,
dass man für alle Turner nicht die gleiche Reckstange anwende, und
habe drei verschieden starke Profile je nach dem Gewichte der Turner
beantragt.
Im Organ für Eisenbahnwesen aus den Achtzigerjahren ist über
Brüche von Locomotiv-Kurbelzapfen ein Artikel erschienen, worin ver-
schiedene Bruchflächen dargestellt waren. Diese Bruchflächen zeigen
gleichfalls eine runde Anrissfläche, ähnlich wie im vorigen Falle. Man
weiß, dass solche Kurbelzapfen hohe Anstrengungen zu erleiden haben,
und dass der Sınn derselben immerfort zwischen Zug und Druck wechselt,
Ich glaube, dass zur Bewirkung ähnlicher Erscheinungen nothwendig sei:
__ 1. Ueberanstrengung des Materiales und 2. ofter Wechsel im Sinne der
Anstrengungen. Bei Brückenorganen, welche in wechselndem Sinne bean-
sprucht werden, führt man seit Veröffentlichung der W öhl e r’schen
Versuche wesentlich geringere Inanspruchnahmen eiu. Es ist also
damit vorgesorgt, dass die eben besprochenen Ermüdungserscheinungen
nicht so leicht auftreten werden.
Bei Verwendung von Flusseisen überhaupt fürchte ich nur
die folgenden Umstände: Erstens das Vorhandensein größerer Blasen-
räume, namentlich in großen massigen Stücken; zweitens die H är t-
barkeit des Materiales; drittens die Bearbeitung bei Gelb-
und Blauwärme und viertens äußerliche Verletzung. Die
erstgenannte Gefahr kann durch Anwendung dünner Walzstücke, die
zweite durch die Zulassung nur weichen, nicht härtbaren Materials
vermieden werden. Die Bearbeitung bei den gefährlichen Temperaturen
und die Vermeidung äußerlicher Verletzungen kann durch sorgsame
Arbeit und gute Ueherwachung verhindert werden.
Das sind die Bemerkungen, die ich gegen die Einwürfe des Herrn
v. Dormus zu machen habe; sollte es nothwendig. werden, so werde
ich mir nochmals das Wort eıbitten.“
Anton R. v. Dormus:
„Hochgeehrte Herren! Ich möchte mir in erster Linie einige Be-
merkungen zu den Ausführungen des hochgeehrten Herrn Referenten
erlauben. Der ungünstige Einfluss von Dauerbeanspruchungen ist aller-
dings schon seit längerer Zeit bekannt, doch sind das Brucherscheinungen,
welche von der äußeren Umhüllung des Constructionstheiles ausgehen,
während die letzthin von mir. besprochenen Brucherscheinungen im
Inneren des Constructionstheiles ihren Anfang nehmen, und ich habe
gezeigt, wie gewisse Ungleichmäßigkeitserscheinungen des Materials zu
solchen Brüchen Veranlassung geben. Wenn wir ein Walzstück auf
Rothbruch untersuchen wollen, so muss sich diese Untersuchung nur
auf den Kernstahl erstrecken, weil vorzugsweise nur dieser die Ver-
unreinigungen enthält, und weil sich der Rothbruch des Randstahles
schon gelegentlich der Walzung zeigen müsste. Zu den vorliegenden
Rothbruchproben wurden jedoch keine Erläuterungen gegeben, welche
ein Urtheil in dieser Richtung gestatten würden.;
Zwischen Schweiß- und Flusseisen besteht doch ein ganz be-
deutender Unterschied. Das Schweißeisen ist ein sehniges, das Flusseisen
ein körniges Material, und es ist daher nicht zulässig, beide Materialien
an der Hand eines einheitlichen Maßstabes zu beurtheilen. (Hofrath
Brik: Ich bitte, Feinkorneisen!) Ich möchte weiter bemerken, dass
wir den ungünstigen Einfluss der Dauerbeanspruchungen bei Brücken
aus Flusseisen noch nicht kennen. Es unterliegt aber keinem Zweifel,
dass auch die Brückenconstructionen starken Erschütterungen ausgesetzt,
sind, und es ist daher begreiflich, dass gewisse Materialfehler auch hier
zu Brüchen Veranlassung geben können.
Die Auslegung, welche meinen Ausführungen gelegentlich der
Querschnittsecke einen kreissectorähnlichen, glatten, wie geschliffen aus-| letzten Discussion gegeben wurde, sowie von derselben Seite ausgehende
erg
w

w
E \=...3.-...—__‚_„v
En ME
Nr. 3, ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 43
Behauptungen machen einige Richtigstellungen nothwendig. Doch habe
ich nicht die Absicht, Ihre Geduld allzulange in Anspruch zu nehmen,
Ich habe auch nicht die Absicht, meine Entgegnungen an bestimmte
Adressen zu richten, weil ich den Standpunkt strenger Objectivität ver-
trete, weil ich der Ansicht bin, dass dies der einzig richtige Weg auf
dem Boden unseres Vereines ist und besonders dann, wenn es sich um
rein fachliche Fragen handelt. Als Eisenbahntechniker möchte ich mich
vor Allem gegen die Bemerkung wenden, dass bei unseren Constructionen
nur hie und da etwas bricht, dass man wegen eines einzigen Bruches
doch nicht ein sonst gutes Material von der Verwendung für einen
bestimmten Zweck ausschließen könne. Ich möchte jene Herren, welche
in dem Glauben leben, dass bei unseren Eisenbahnen in dieser Hinsicht
idyllische Zustände herrschen, ich möchte diese Herren bitten, einmal
eine Reise zu unternehmen und sich hiebei der Mühe zu unterziehen,
die auf allen Stationen vorhandenen Materiallagerplätze, die in den
Werkstätten und Depöts der Eisenbahnen angelegten großen Centralfried-
höfe für Bruchmaterialien einer Besichtigung zu unterziehen. Ich habe
die Ueberzeugung, diese Herren würden sich dann wundern, dass auf den
Eisenbahnen nicht öfters Unfälle in Folge von Materialbrüchen vorkommen,
und dass dies nicht der Fall ist, ist nur dem vorzüglich organisirten
Bahnaufsichts- und Bahnerhaltungsdienste, es ist dem vorzüglich organi-
sirten Maschinen- und Wagendienste zuzuschreiben. Die in der Tabelle
ausgewiesenen Materialbrüche sind im Jahre 1897 vorgekommen, auf
welches Jahr auch alle anderen Daten zu beziehen sind,
Verein Deutscher
Gegenstand Oesterreich Eisenbahn-
Verwaltungen
Bahnlänge e M 30.400 82.400
Locomotiven Anzahl 6.988 25.464
Tender. E 5 5.593 19.314
Wagen aller Gattungen.. 5 714.464 2,716.480
Schienenbrüche. .. ... Anzahl 3:258 12,865
ACHSPIUCHeE E 5 41 122
RAdreitenbrüche... 5 466 6683
Durch diese Brüche verursachte
Ua S 5 11 53
Die Zahl ‚der Materialbrüche und der durch dieselben herbei-
geführten Unfälle ist jedenfalls sehr groß. Es ist daher sehr begreiflich,
dass die Eisenbahnverwaltungen, welche für die Sicherheit des Verkehrs
zu sorgen haben, in der Wahl des Materiales vorsichtig sind, dass sie
bestrebt sind, die Ursachen dieser Brucherscheinungen zu ergründen, um
auch in dieser Richtung eine Besserung der bestehenden Verhältnisse
herbeizuführen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass stärker dimensionirte
Constructionstheile _brechen, schwächere hingegen sehr widerstandsfähig
sein können, ohne dass an der Hand der heute gebräuchlichen Prüfungs-
methode ein ausreichender Grund für diese Erscheinung gefunden werden
könnte. Die einseitige Verbesserung der Constructionen durch Vervoll-
kommnung der Systeme und durch stärkere Dimensionirungen ist also
nicht ausreichend, es müssen da jedenfalls noch anudere Momente mit-
wirken, und nachdem diese doch nur in der Natur des Materials gelegen
sein können, so wurde an das eingehende Studium der Eigenschaften
des Flusseisens geschritten. Eine verwandte Wissenschaft, die Mediein,
und im Besonderen die Therapie, hat uns den Weg angezeigt, welcher
einzuschlagen wäre, um die Ursachen der Krankheitserscheinungen zu
erforschen, um eine Gesundung herbeizuführen. Wir haben diesen Weg
betreten, wir haben die Krankheits- und Brucherscheinungen des Fluss-
eisens genau studirt, und diese Studien haben uns zurückgeführt zu den
Geburtsstätten des Fusseisens, zu den Convertern und Flammöfen. Sie
haben gezeigt, wie gewisse Erscheinungen, welche bei der Erzeugung
auftreten, zu bestimmten Materialfehlern führen, welche Mängel die
Widerstandsfähigkeit des Flusseisens weniger bei einmaliger, als vielmehr
bei Dauerinanspruchnahme üngünstig beeinflussen. Es sind das Mängel,
welche durch die. heute gebräuchlichen Prüfungsmethoden nicht zu
erkennen sind, wohl aber durch die Aetzprobe, welche Probe über so
manche Mängel der Fabrication Aufschluss gibt. Die Aetzprobe ist
daher ein ausgezeichnetes Prüfungsverfahren, nur muss man es auch
verstehen, in den Aetzbildern zu lesen. Wenn aber das, was man gelesen
hat, mit den bei der Erzeugung, bei der Prüfung und Verwendung des
Materials auftretenden Erscheinungen in Uebereinstimmung steht, dann
hat man jedenfalls auch richtig gelesen. Ich möchte bemerken, dass das
Aetzen des Eisens schon lange bekannt ist. Wer kennt nicht die berühmten
Damascener Waffen mit den schönen Aetzungen. Das Aetzen wurde
angewendet, um Flusseisen von Schweisseisen zu unterscheiden. Wir
haben geätzt, um Unterschiede in der Qualität des Fıusseisens zu erkennen,
unnd wir haben unseren Vortheil dabei gefunden.
Am letzten Discussionsabende habe ich an der Hand einiger Stücke
des Auftreten von Brucherscheinungen besprochen, welche durch. Dauer-
beanspruchungen herbeigeführt wurden. Ich habe die Materialmängel bespro-
chen, welche zu solchen Brucherscheinungen Veranlassung geben, und ich
habe auch angedeutet, wie solche Mängel zu vermeiden wären. Diese
Darstellungsweise hat zu einer scharfen Kritik den Anlass gegeben, und
doch. ist, es derselbe Vorgang, welcher auch auf unseren Kliniken beob-
achtet wird. Ist es deswegen schon Jemandem eingefallen, zu behaupten,
dass durch diese Darstellungsweise ein falsches Bildl vom Krankheits-
zustande des Menschengeschlechtes entworfen wurde? Kein. Gebiet
der Materialerkenntnis ist lückenhafter und verworrener als jenes der
Dauerbeanspruchungen, und nirgends liegen weniger Erfahrungen vor wie
hier. Man sollte daher glauben, dass Erfahrungen in dieser Richtung
auf Befriedigung, nicht aber auf Geringschätzung stoßen sollten, dass
ein Antrag, welcher auf Studien in dieser Richtung abzielt, nicht auf
Widerstand stoßen sollte. Wir stehen im Zeichen des Verkehres, immer
größer werden die Dauerbeanspruchungen, welchen unsere Materialien
zu widerstehen haben, und immer dringender‘ wird das Bedürfnis nach
Klärung in dieser Richtung.
Wir sind an das Ende eines Jahrhunderts gelangt, welches
auch das „Eiserne“ genannt wird, und wenn wir aufrichtig sind,
dann müssen wir uns gestehen, dass wir die Eigenschaften dieses
Metalles noch sehr wenig kennen. Der Grund, warum wir es hier nicht
weit gebracht haben, ist in gewissen Vorurtheilen und in den besonderen
Verhältnissen zu suchen. Man hat die Eisenwerke nur zu häufig mit
dem Nimbus des Alchymismus umgeben, und man thut dies auch heute
noch oft, und daraus hat sich das Vorurtheil entwickelt, dass in hütten-
technischen Fragen und auch in jenen, welche mit der Hüttentechnik
nur- in losem Zusammenhange stehen, dass in solchen Fragen nur der
Hüttentechniker Aufschluss geben könne. Der Hüttentechniker macht
nun‘ allerdings innerhalb gewisser Grenzen Proben, und er macht auch
sehr viele Proben, doch entzieht sich das von ihm hergestellte Fluss-
eisen ‚zumeist Vvollständig seinem ‚Gesichtskreise, sobald dasselbe der
Verwendung zugeführt wird, Der Hüttentechniker hat daher keine Ge-
Jlegenheit, die ungünstige Wirkung von Fehlern seines Materiales kennen
zu lernen, und er hat daher auch keine Veranlassung zu Studien in
dieser Richtung. Es ist aber auch ein weit verbreitetes Vorurtheil, dass
man die Verwendbarkeit des Flusseisens für einen bestimmten Zweck
ausschließlich an der Hand mechanischer Erprobungen nachweisen könne.
Die Erfahrung zeigt täglich, dass diese Voraussetzung nicht zutrifft.
Je mehr wir an die Durchforschung des Terrains schreiten, in welchem
die Materialerzeugung an die Materialverwendung grenzt, desto mehr
kommen wir zu der Ueberzeugung, dass die Materialprüfung von den
bei der Erzeugung und Verwendung der Materialien auftretenden Er-
scheinungen nicht losgelöst werden könne, dass es daher in erster
Linie die großen Verbraucher sind, welchen die Durchforschung dieses
Terrains zukommt, weil vorzugsweise nur sie Gelegenheit haben, die
bei der Erzeugung auftretenden Erscheinungen mit der Materialprüfung
und' mit der Erfahrung bei der Verwendung in Zusammenhang zu
bringen. Das Ausspinnen der feinen Fäden wäre dann allerdings Sache
der Lehrkanzeln und Versuchsanstalten Die genannten Vorurtheile in
Verbindung mit einer nicht entsprechenden Organisation des Material-
Uebernahmsdienstes sind die wesentlichen Gründe, warum wir. es in der
Erkenntnis der Eigenschaften des Flusseisens noch nicht weit gebracht
haben,
Gelegentlich der ersten Discussion habe ich von Unregelmäßig-
keiten und Störungen der Stahlwerksbetriebe gesprochen. Am zweiten
Discussionsabend habe ich die Unregelmäßigkeiten der Thomasbetriebe
näher bezeichnet; es sind dies die Schwankungen im Phosphorgehalte
des Convertereinsatzes, die damit im Zusammenhange_ steheuden
Schwankungen in der Nachblas ezeit und daher auch die Ueberblasungen

44 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr.:8.
Thbeoretisch kann dem raschen Verlaufe des Frischprocesses kein Vor-
wurf gemacht werden, weil wir an der Hand eines bestimmten Phos-
phorgehaltes die erforderliche Sauerstoffmenge, also die Nachblasezeit,
ejderzeit berechnen können. In meinen bezüglichen Ausführungen ist
also kein Widerspruch vorhanden, wie letzthin bemerkt wurde,
Am ersten Discussionsabende habe ich auch von drei Forderungen
gesprochen, welche mit Rücksicht auf ein eutsprechendes Schlussverfahren
bei der Stahlbereitung‘ zu erfüllen wären. Während nun von der einen
Seite behauptet wurde, dass diese Forderungen von der Praxis schon
längst aufgestellt wurden, wurde von der anderen Seite die Nothwendig-
keit dieser Forderungen bestritten.}
1l. „gute Vermengung“. Esist aus der einschlägigen Lite-
ratur bekannt, dass die unzureichende Vermengung seitens der Thomas-
werke den Martinwerken zum Vorwurf gemacht wurde, und dass die
Thomaswerke aus diesem Umstande einen Vorzug für ihre Producte
ableiten wollten. Sollte eine gute Vermengung bei der Thomasirung
jedoch nicht zu erzielen sein, nun, so kann dieses dem Verfahren doch
nicht als Vorzug eingeräumt werden,
2. „Verwendung größerer Menge von Desoxy-
dations- und Rückkohlungsmateriale.“ Könnte mäan das
Thomäasstahlbad längere Zeit in der Gusspfanne abstehen lassen, ohne
in Folge Wärmeverlustes das KEinfrieren der Charge befürchten zu
müssen, dann könnten allerdings größere Mengen vom Desoxydations-
materiale Verwendung finden, weil größere Mengen desselben zur voll-
ständigeren Desoxydation des Stahlbades verbraucht und weil die neu-
gebildeten Oxyde auch aussaigern könnten. Man würde bei gleicher
Härte ein viel reineres Produet erhalten. Nachdem man das Thomasstahl-
bad jedoch nicht länger abstehen lassen kann, so muss man mit einem
weniger reinen Producte zufrieden sein, denn ein solches ist immer
noch mehr werth, als gar keines. Viel günstiger liegen die Verhältnisse
beim Martinverfahren. Bei guter Processfühlung wird nur wenig Eisen-
oxydul zu reduciren sein. Beim Martinverfahren können aber auch
größere Mengen von Eisenoxydul zerstört werden, weil die ausreichende
Zeit zur Verfügung steht, weil das Schlussverfahren im Ofen‘ zur
Durchführung gelangt, Wärme also weiters zugeführt wird, und: weil
bei längerer Ausdehnung des Schlussverfahrens schließlich doch wieder
ein. weiches Product erhalten werden kann.}
83. „Ausreichendes Zeitintervalle'‘ vom Zeit-
punkte des Einsatzes der Desoxydations- und Rück-
kohlungsmaterialien bis zumAusgusse der Charge.“
Kein Process ist mehr geeignet, die Richtigkeit dieses Satzes zu be-
weisen, wie das Thomasverfahren, und kein Verfahren trifft diese For-
derung so empfindlich, wie den Thomasprocess. Die Erscheinungen der
Aetzprobe beweisen es zur Genüge, nur muss man es auch verstehen,
in den Bıldern der Aetzprobe zu lesen.
Auch beim saueren Converterprovess spielt die chemische Zu-
sammensetzung des Roheiseneinsatzes eine große Rolle. Es hat eine Zeit
gegeben, wo man dies nicht beachtete, d. h. man wusste es nicht,; und
die Folge davon war, dass beim directen Bessemern zu große Mengen von
Silicium im Stahlbade zurückblieben. Um das Silicium möglichst‘ voll-
ständig zu entfernen, wurde nicht selten zu einer Arbeitsweise über-
gegangen, welche dem Thomasiren ähnlich ist, d. h. das Stahlbad wurde
möglichst vollständig entkohlt und dann wieder rückgekohlt. Besonders
in der ersten Zeit kamen auch hier Ueberblasungen vor, und es ist daher
begreiflich, dass Schienen aus solchem Materiale dieselben Brucherschei-
nungen zeigen, welche bei den Thomasschienen zu beobachten sind.
Manche sehen nun allerdings jene Brüche von Bessemerschienen, welche
von den Einklinkungen ausgehen, keineswegs aber jene Schienenbrüche,
welche auf zu hohen Siliciumgehalt oder auf Ueberblasungen des Ma-
terials zurückzuführen sind,
Es wurde letzthin weiters gesagt, dass die von mir gegebene Er-
klärung für die Rand- und Kernstahlbildung unklar und unrichtig sei,
und dass an den von der Firma Böhler ausgestellten Brüchen von
Gussblöcken die Erscheinungen der Rand- und Kernstahlbildung nur in
der Weise zu beobachten sind, wie sie von anderer Seite beschrieben
wurden. Allerdings, weil diese Erklärungen nur für das Aussehen der
Bruchfläche, keineswegs aber für das Aussehen der Aetzprobe gegeben
wurden. Doch gerade nur die an der Aetzprobe zu.beobachtenden Er-
scheinungen sind von praktischem Werthe, weil durch die nachfolgende
mechanische Bearbeitung der Unterschied zwischen Strahlen- und Korn-
bildung wieder verschwindet, und weil die Bildung des neuen Kornes
von verschiedenen Einflüssen abhängig‘ ist, während die ungleichmäßige
Vertheilung der Verunreinigungen durch den mechanischen Walz- und
Schmiedeprocess nicht beseitigt wird. Die neuere, Wissenschaft kennt
auch den Begriff der festen Lösung, und einer‘ solchen festen Lösung
entspricht das starre Schmiedeeisen bei Temperaturen, welche zwischen
dem Schmelzpunkte und den kritischen Punkten ‘gelegen sind, also bei
Temperaturen von mehr als circa 7500.
Die Erscheinungen der Saigerung‘ im engeren Sinne treten‘ aber
bei den kritischen Temperaturen aüuf, und die Producte dieser Saigerung
sind die mikroskopischen Gefügeelemente Ferrit, Perlit, und Cementit,
Vom Martensit habe ich gar nicht gesprochen, weil dieses Gefügeelement
nur beim Härten des Eisens gebildet wird. Das, was der Ausschussbericht
unter Saigerung versteht, ist aber gar nicht eine Ausscheidung von
leichter schmelzbaren Legirungen in dem Sinne, wie dieses beim Bronze-
guss stattfindet, e3s ist vielmehr eine Erscheinung der Saigerung im
weiteren Sinne, d. h. eine Ausscheidung von Verunreinigungen. Wäre es
eine Erscheinung der Saigerung im engeren Sinne, dann müsste dieselbe
auch bei gutem Martineisen und beim Tiegelstahl vorkummen, was. aber
bekanntlich nicht der Fall ist. Nicht meine, sondern die von anderer
Seite gegebene Erklärung und die Definition des Ausschussberichtes sind
also hinfällig.
Es wurde weiter gesagt, dass es mit dem bloßen Wunsche nach
Gleichmäßigkeit des Materials nicht abgethan sei. Demgegenüber möchte
ich bemerken, dass wir den Rahmen des Wunsches nach Gleichmäßigkeit
des Materiales mit Bezug auf Martinschienen schon längst überschritten
haben; wir sind schon im Besitze eines solchen Materials. Die Erkenntnis,
dass eine bestimmte chemische Zusammensetzung des Flusseisens in Ver-
bindung mit einem entsprechenden Schlussverfahren bei der Stahlbereitung
die Herstellung eines gleichmäßigen Materials begünstige, war Veran-
Jassung zu Studien in dieser Richtung. Schon die ersten Versuche waren
von so gutem Erfolge begleitet, dass sich das größte Österreichische
Eisenwerk zur currenten Anwendang dieses Verfahrens entschloss, und
seit zwei Jahren werden dort alle Schienen in der gleichen Weise her-
gestellt. Wir haben seit dieser Zeit bessere Schienen, aber auch das
Eisenwerk hat seinen materiellen Vortheil dabei gefunden. Die Aetz-
proben von beiden Schopfenden der Walzlamellen zeigen zuwmeist voll-
ständige Gleichmäßigkeit in der Gefügebildung des Materials; die ge-
ätzten Profile sind so schön, dass sie von den Meisten als nicht geätzt
angesehen werden,
Das Flusseisen ist gar nicht so unverlässlich, als es letzthin dar-
gestellt wurde, und durch Bemerkungen, wie dieselben bei dieser Ge-
legenheit gemacht wurden, kann man dem Flusseisen mehr schaden als
nützen. Es wurde gesagt, dass man zur Bestimmung der Ungleichmäßig-
keit des Flusseisens jedes einzelne Stück prüfen, dass man jedes einzelne
Stück in eine Reihe von Versuchsstücken auflösen müsste, dass also das
ganze Material bei der Erprobung aufgehen und nichts für die Ver-
wendung übrig bleiben würde, S
Jeder, der die Gesetze der Saigerung kennt, weiß, dass diese
Erscheinungen bis auf ganz unbedeutende Schwankungen bei allen
Blöcken einer Charge in gleicher Weise und in gleichem Maße auftreten,
dass. also die Erprobung eines einzigen Blockes genügt; um ein voll-
kommen verlässliches Bild-von den Schwankungen in der Materialqualität
einer Charge zu erhalten. Zu diesen Schwankungen gelangt man aber,
wenn die Proben der beiden Schopfenden (Kopf- und Fußende) der dem
ganzen Gussblocke entsprechenden Walzlamelle entnommen werden. Fügt
man den mechanischen Erprobungen noch eine Aetzprobe von dem oberen
Schopfende hinzu, so erhält man ein vollständig verlässliches Bild vom
Qualitätsgrade einer Charge. Die Herstellung einer Aetzprobe unterliegt
keiner Schwierigkeit. Das Abtrennen des Profilstückes kann mit der
Warmsäge, das Schleifen der Profilfläche kann auf dem Stein erfolgen.
Als Aetzflüssigkeit können Chemikalien Verwendung‘ finden, durch welche
das Grobgefüge schon innerhalb weniger Minuten %sichtbar wird. All
diese Herstellungsarbeiten würden höchstens eine Stunde erfordern. Nach-
dem die Uebernahme des zu Brückenconstructionen bestimmten Fluss-
eisens auch heute sehon chargenweise erfo%t, so würde die Einhaltung
dieses Vorganges zu keinerlei Complicationen führen. Allerdings müssten
die Probeentnahmen gelegentlich der Walzung vorgenommen werden, was
heute nicht zu geschehen pflegt. Man würde aber ein verlässliches Bild
yvom Qualitätsgrade des Materials erhalten, während nach dem heute
.
}

*
J
|
!f
. Nr. 3, ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900, 45
gebräuchlicben Abnahmeverfahren vollständige Unsicherheit in dieser
Richtung besteht. Wenn man sich entschließen würde, das Abnahme-
verfahren in dem angedeuteten Sinne zu_organisiren, dann würde sich
die Thomasfrage von selbst lösen, weil alles mindere Material zur Aus-
scheidung gelangen könnte.
Es wurde letzthin auch von der wirthschaftlichen Bedeutung des
Thomasprocesses gesprochen, also von einer Frage, welche eigentlich nicht
vor unser Forum gehört. Doch auch die Untersuchung dieser Frage führt
zu dem Schlusse, dass durch Nichtzulassung des Thomaseisens zu
Brückenconstructionen weder Reichs-, noch Landes-, noch die Interessen
einzelner Werke geschädigt werden können.
Wenn wir Umschau halten, wenn wir die neueren Erscheinungen
der Literatur verfolgen, dann können wir die Wahrnehmung machen,
dass sich auf der ganzen Erde ein Umschwung zum Qualitätsmateriale
vollzieht. Ich kann daher auch unmöglich annehmen, dass der Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Verein ohne vorausgehende Prüfung der an
dieser Stelle erhobenen Bedenken, ohne zwingende Nothwendigkeit einem
Materiale die Eignung zu unseren wichtigen Brückenconstructionen zu-
spricht, von welchem Materiale auch aus den Untersuchungen des
Brückenmaterial-Ausschusses hervorgeht, dass es minderwerthig ist.
Ich ‚habe letzthin an einer Reihe nicht ausgesuchter Thomas-
materialien der Erzeugungsjahre 1898 uud 1899 gezeigt, wie groß die
Verunreinigungen der Producte des Thomasverfahrens sind. Ich habe
weiters gezeigt, wie diese Verunreinigungen den Rothbruch des Kern-
stahles nach sich ziehen, wie dieselben auch ohne vorausgehenden Roth-
bruch zu Brucherascheinungen in Foulge Dauerbeanspruchung führen können.
Ich war ferner bestrebt für die Erscheinungen der Ungleichmäßigkeit
des Flusseisens die entsprechenden Krklärungen zu geben und den Nach-
weis zu erbringen, dass die Natur des Thomasprocesses eine größere
Verunreinigung der Producte desselben bedinge,
Ichconstatire die Thatsache,.dass die von mir
erhobenen Bedenken, sowie die von mir ausge-
sprochenen Ansichten seitens der Herren Gegner in
keiner Weise widerlegt erscheinen.
Ich mache Sie, hochgeehrte Herren, nochmals ganz besonders auf-
merksam, dass die Ungleichmäßigkeit des AFlusseisens zu Bruch-
erscheinungen in Folge dieser Beanspruchung führt. Wenngleich nun
die erwiesenermaßen größere Brüchigkeit des Thomasmateriales diese
Brucherscheinungen begründet, so enthält der Bericht des Ausschusses
doch keinerlei Untersuchung, welche ein Urtheil über das Maß der vor-
handenen Ungleichmäßigkeit des Flusseisens gestatten würde. Mit Rück-
sicht auf die Sicherheit unserer Brückenconstructionen. habe ich da-
her die unparteiische Prüfung der Producte des
Thomas- undMartinverfahrens beantragt, und ich kann
Ihnen, hochgeehrte Herren, diesen Antrag auch heute nur wärmstens
zur Aunnahme empfehlen.“
K. k. Baurath C. Haberkalt:
„In der Debatte, welche sich über den Ausschussbericht, betreffend
die Zulässigkeit des Thomasflusseisens für Brückenconstructionen ent-
wickelt hat, haben bisher ein Eisenbahn- Ingenieur und mehrere Pro-
fessoren technischer Hochschulen das. Wort ergriffen. Gestatten Sie,
dass nunmehr auch ein praktischer. Brückenbauer in den Kampf der
Meinungen eintritt. Ich thue dies um so leichter, weil ich, obwohl ich
‚natürlich nur meine eigene persönliche Meinung hier aussprechen kann,
dennoch, wie ich aus der Rücksprache mit zahlreichen Fachgenossen die
UVeberzeugung gewonnen habe, sicher bin, auch die Ansicht. einer ganzen
Reihe von Mitgliedern des Vereines zum Ausdrucke zu bringen.'
Meine Herren! Ich will zunächst nicht den Bericht, so wie er uns
jetzt. vorliegt, im Detail besprechen, obwohl ich mir vorbehalte, später
auf einige Punkte in demselben zurückzukommen, sondern ich möchte
Ihre Blicke in die Zukunft lenken. Man braucht nicht eine besondere
Prophetengabe zu besitzen, um dennoch ein richtiges Bild der Zukunft
in dem hier in Betracht kommenden. Sinne gewinnen zu können. Es ist
dies umso leichter, als es ja eine Forderung der nächsten Zukunft selbst
ist, welche die ganze Action des Vereines, um deren Abschluss es sich
nunmehr handelt, herbeigeführt hat.
Gewiss lässt sich Fulgendes aussprechen: Sobald der Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Verein den‚ Bericht des Ausschusses ge-
nehmigend zur Kenntnis genommen haben, sobald derselbe durch die
„Zeitschrift“ zur öffentlichen  Kenntnis gebracht worden sein wird,
werden jene Hüttenwerke, welche Thomasflusseisen erzeugen oder später
erzeugen wollen, an die Staats- und Landesbehörden, an die Eisenbahn-
verwaltungen, an _die städtischen Gemeinden, kurz an alle jene,
welche hinsichtlich der eisernen Brücken oder überhaupt der Eisencon-
structionen als Consumenten erscheinen, mit dem Ersuchen herantreten,
das Thomasflusseisen verwenden zu dürfen. Alle jene Behörden und
Corporationen werden sich dieser Forderung, welche in dem Gutachten
des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines, in dem genehmigten
Ausschussberichte einen mächtigen Rückhalt finden wird, nicht ab-
Jehnend verhalten können.
Wenn die Vereinigung der angesehensten Techniker Oesterreichs,
die der Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Verein darstellti, wenn das
erste technische Forum des Reiches auf Grund vierjähriger, mühevoller,
mit voller Sachkenntnis und größter Sorgfalt ausgeführter Versuche die
Anwendung des Thomasflusseisens, wie es derzeit in Oesterreich erzeugt
wird, für Brückenconstructionen als zulässig erklärt— welcher technische
Berather einer der erwähnten Consumenten wird sich diesem Urtheile ver-
schließen können, wer wird den Muth haben, sich dagegen zu stemmen, wer
wird endlich über größere, etwa gegentheilige Erfahrungen verfügen, die
jenes Gutachten als ein irrthümliches erscheinen lassen könnten? Vielleicht
Niemand— und es wird sich offenbar der Vorgang vom Jahre 1891 wieder-
holen, in welchem die Feststellungen des Vereines hinsichtlich des Martin-
flusseisens in die behördlichen Vorschriften betreffs der Verwendung dieses
Materials im Brückenbaue Aufnahme gefunden haben und aus diesen in
die Bedingnishefte der Eisenbahnen übergegangen sind.
In dem erwähnten hypothetischen Falle, wenn das Thomasfluss-
eisen sowohl behördlich als auch von den Eisenbahnverwaltungen und
anderen Consumenten als zulässig für Brücken erklärt würde, hätten wir
sonach drei verschiedene Eisensorten, das Schweißeisen, das Martin- und
das Thomasflusseisen, und der zur Uebernahme und Prüfung des Roh-
materiales in die Hüttenwerke entsendete Ingenieur sieht sich nunmehr
vor die Aufgabe gestellt, diese drei Sorten gegebenenfalls von einander
unterscheiden zu müssen. Bezüglich des Schweißeisens ist dies, wie be-
kannt, im Allgemeinen eine sehr einfache Sache; aber wesentlich anders
verhält es sich beim Martin- und Thomaseisen. Wir haben im Verlaufe
der Debatte mehrfach zu hören bekommen, dass eine Unterscheidung
sehr schwierig, ja fast unmöglich ist, und in der That, weder das äußere
Ansehen, noch die Bruchfläche, die Farbe, das Gefüge, die Festigkeits-
eigenschaften, das Aussehen geätzter Flächen geben uns unzweideutige
Kennzeichen .des einen oder anderen Stoffes an die Hand. Es ist mir
nicht bekannt, ob nicht vielleicht die Metallmikroskopie unterscheidende
Merkmale liefern würde— eine diesbezügliche Kundgebung liegt meines
Wissens in der Literatur noch nicht, vor.
Auch die chemisch-analytische Untersuchung dieser Eısensorten
scheint. zu versagen, wenigstens. soweit ich dies aus den Berichten des
Ausschusses über die Zulässigkeit des Flusseisens vom Mai 1891, bezw.
des vorliegenden Berichtes zu entnehmen vermag. Ich möchte, um dies
zu erhärten, nur in Kürze die wichtigsten Zahlen einander gegenüber.
stellen.
Laut der in den genannten Berichten enthaltenen Tabellen beträgt
der Gehalt des
Martinflusseisens Thomasflusseisens
im Mittel zwischen
B e 010107 0:085—0:187
K 084 99 0:185—0:484
R E 0:048%/9 0:025—0:084
N 0:0359/9 0:027—0:083
Wie Sie sehen, liegt der mittlere Gehalt beim Martineisen jedes-
mal zwischen den betreffenden Werthen des Thomaseisens, und ist ein
specifischer, unzweideutiger Unterschied nicht vor-
handen.,;
Es scheint also, dass wir es in der That als unmö glich er-
klären müssen, die beiden Sorten von einander zu unterscheiden.
Und in dieser Erklärung, in der negativen Bestimmung unseres Könnens,
erblicken die Einen den zwingendsten Grund dafür, dass das Thomas-
eisen ebenso wie das Martineisen zugelassen werden müsse. Und Herr
Prof. Kick hat diese Forderung in den Worten. formulirt: „Wenu
wir die beiden Eisengattungen nicht von einander
unterscheiden können, so sind sie gleich viel werth,
und wirhaben kein Recht, die eine auszuschließen“,

k
i
i
4#
}
{
46 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 3.
Leider wird dieser Ausspruch durch den Ausschussbericht selbst
sofort widerlegt. Indem der Ausschuss für das Thomaseisen eine Festig-
keitsgrenze von 35 bis 43 kg/mm® fixirt, während im Berichte vom
Jahre 1891 und auch in den behördlichen Verordnungen und in allen
Bedingnisheften für das Martineisen eine Bruchfestigkeit von 35 bis
45 kg/mm% festgesetztist, sagt er ja selbst, dass ein Unter-
schied existirt. Das Thomaseisen verliert hiernach über 43&g
Zugfestigkeitseine Eignung zu Brückenconsftruc-
tionen, während das Martineisen dieselbenoch bis
45%g behält und, wie ja die sehr zahlreichen Brücken aus Martin-
eisen, die wir seit dem Inslebentreten jener Vorschrift gebaut haben, be-
weisen, auch thatsächlich behalten hat. In dieser Beziehung ist also das
TThomaseisen bis nun unleugbar minderwerthig— ich
sage bisnun, weil ich die feste Hoffnung habe, dass bei weiterer
Vervollkommnung der Hüttentechnik dieser Unterschied wird fallen ge-
lassen werden können.
Aber vorläufig ist er vorhanden, und wir müssen mit ihm rechnen,
Kehren wir wieder zu unserem Uebernahms-Ingenieur zurück. Er
befinde sich in einer Hütte mit gemischtem Thomas- und Martinbetriebe
und habe für ein Object, sagen wir ein Quantum von 3000g— es ist
dies noch kein besonders großes Object— bestehend aus circa 100 ver-
schiedenen Profileisensorten, Trägern, Zoreseisen, Blechen, Flacheisen,
Winkeleisen ete. zu übernehmen, hezw. zu erproben. Er kommt auf
mehrere Gattungen, welche eine Festigkeit zwischen 43 und 45 kg/mm?
besitzen, und befindet sich sofort in einem argen Dilemma. Ist es Martin-
eisen, so darf er es zulassen; ist es Thomaseisen, so muss er es ver-
werfen, ja nicht allein die betreffende Sorte, sondern die ganze Charge,
aus der es erzeugt wurde. KEinen Aufschluss geben oder sollen freilich
die Chargenbücher der Werke geben; ohne in die Richtigkeit und die
genaue Führung derselben irgend welchen Zweifel zu setzen, glaube ich,
wird doch jeder Ingenieur ein Material lieber auf Grund seiner Ueber-
zeugung, der angestellten Prüfungen und der erhobenen KEigenschaften
übernehmen, als. auf Grund eines Tauf- oder Geburtsscheines, insbe-
sondere, wenn diesem, wie im vorliegenden Falle, indirect die Bedeutung
eines Gesundheits-Certificates zukäme, Ich glaube,
der betreffende Ingenieur wird, um diesem Dilemma zu entgehen,
einfach in allen solchen Fällen alles Material über 43 kg
Festigkeit ausschließen. Abgesehen von der Ungerechtigkeit
dieser Maßregel in allen Fällen, in welchen thatsächlich Martineisen
vorliegt, von der oft unnöthigen Erschwerung der Lieferung, von der
Verzögerung der Arbeit und den endlosen Recriminationen der Werke,
käme hiedurch in die Materialübernahmen ein Moment der Willkür
hinein, das, wie mir scheint, nicht recht am Platze ‘ist.
Sie sehen, meine Herren, in welcher Weise sich die Zukumft bei
unveränderter Annahme des Ausschussberichtes gestalten und wie wir
mit den bestehenden Vorschriften in Conflict kommen
werden. Aber es handelt sich ja scheinbar nur um Vorschriften!‘ Ein
geistvoller Philosoph sprach einst in Beziehung auf das Verhältnis der
Gesetze zu den Menschen das zwar paradox scheinende, aber dennoch
einen tiefen Wahrheitskern in sich tragende Wort: „Die Gesetze
sollensichnach den Menschen undnichtdie Menschen
nachden Gesetzen richten.“ Und so höre ich die Freunde des
"’homaseisens uns zurufen: „Eure Vorschriften sollen sich
nach dem Eisen und nicht das Eisen nach den V or-
schriften richten.“ Gut, nehmen wir einen Augenblick an, wir
ändern die Bedingnisse; es kann dies, da wir offenbar dem Thomas-
eisen nicht auf dem Papierezu einerbesseren Quali-
tätverhelfen können, nur in der Weise geschehen, dass die
obere Grenze der zulässigen Festigkeit des Martineisens von 45 au f
43 kg/mm®? herabgesetztwird.
Undich bitte, meine Herren, denkenSie sich ein-
mal den Effect dieser Maßregel auf die Consumenten, auf
die technischen Kreise innerhalb und außerhalb Oesterreichs endlich und
sehließlich auf das Ansehen dieses Vereines! Im Jahre 1891 bezeichnet
der Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Verein das in Oesterreich er-
zeugte Martineisen auf Grund eingehender mehrjähriger Studien, welche
in den Fachkreisen der ganzen Welt als mustergiltig anerkannt werden,
bei einer Festigkeit bis 45 kg/mm2 als zulässig. Verordnungen und V or-
schriften werden hierauf basirt. Und acht Jahre später wird dies umge-
stoßen, neue Verordnungen, neue Vorschriften erscheinen und sagen:
Nurmehr bis 43kg dürft Ihr es von nun an an wenden!
Ja, warum denn, wird man allerseits fragen, was ist. denn geschehen?
Hat sich der Oesterr. Ingenieur- und Architekten- Verein damals geirrt,
war er voreilig in der Werthschätzung des Martineisens, oder können
die Oesterreicher kein so gutes Martineisen mehr wie früher erzeugen,
sind sie in der Hüttentechnik zurückgegangen— oder haben sie etwa
schlechte Erfahrungen mit ihren Brücken gemacht? „O nein— Nnichts
von alledem !“ werden wir antworten müssen, und wenn wir gerade bei
guter Laune sind, so werden wir hinzufügen: „Es ist nur dem
Martin ein jüngerer Bruder, der Thomas, erstan-
den, der will auch schon hoch hinaus— da er aber noch
zu klein ist und an seinen älteren Bruder nicht hinanreicht, so haben
wir diesen, den Martin, um 2kg kürzer gemacht, voila— jetzt
sind sie beide gleich!“
Wie Sie sehen, meine Herren, ist die Aussicht in die Zukunft
keine sehr erfreuliche; ich gestehe Ihnen, dass ich im Stillen gehofft
hatte, der Ausschuss, dem ja gewiss die Fo!lgerungen aus seinen Anträgen
nicht entgangen sind, werde uns auch gleich Vorschläge erstatten, ge-
eignet, uns aus dem erwähnten Dilemma zu befreien. Ein Recht dazu
hätte er sicherlich besessen; denn in dem Antrage des Sectionschefs
Ritter v. Bischoff, der vom Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Vereine angenommen wurde und die Einsetzung des Ausschusses zur
Folge hatte, heißt es: „Die Aufgabe des Ausschusses soll es sein, die
Beschlüsse des Vereines über die Verwendung von Flusseisen,
welche in der Geschäftsversammlung vom 2. Mai 1£91 gefasst wurden,
einer Revision zu unterziehen; insbesondere etc.“ In diesen Beschlüssen
ist nun sehr viel vom Martineisen die Rede; also hätte sich gewiss
der Ausschuss mit diesem Materiale gleichfalls befassen 'können. Er hat
es nicht gethan— und ich nehme es ihm auch gar nicht für übel.
Denn wenn wir schärfer zusehen, finden wir ja selbst die Lösung_
der Frage. Es gibt ja thatsächlich eine Methode, um uns zu vergewissern,
ob wir es in einem speciellen Falle mit Thomas- oder Martineisen zu
thun haben, eine— wenn nicht böse Absicht mit in’s Spiel kommt— un-
fehlbare Methode; jenes Dilemma existirt gar nicht, und unser mehr-
erwähnte Uebernahms-Ingenieur, den wir vorhin ryathlos bei seiner
Thätigkeit zurückgelassen haben, wird von allen Zweifeln befreit sein—
wir brauchen ja blos vom Momente an, in welchem der erste Ingot ge-
gossen wird, bis zur Abwalzung des letzten Profileisens in der Hütte
anwesend zu sein und das Material getreulich auf seinem Wege, ich
möchte sagen, von der Wiege bis zum Grabe, zu begleiten, ähnlich
wie es ja auch der Ausschuss anlässlich der Materialabnahme in Kladno
und Teplitz gethan hat. Dann werden wir über die Provenienz jedes
Stückes hinlänglich unterrichtet sein und können mit Beruhigung das-
selbe auf die jeweilig geforderten Bedingungen prüfen.
Eıwas anderes ist es freilich, ob dieser Vorgang auch praktisch
durchführbar sein oder von den Consumenten auch eingeschlagen werden
wird. Wenn es sich nur um eine bestimmte Walzsorte, z. B. Schienen
handelt, von welchen das ganze Quantum in ununterbrochener Reihenfolge
hergestellt wird, mag er ja leicht durchführbar sein; in dem früher er-
wähnten Falle, in welchem etwa 100 verschiedene Sorten erzeugt werden
sollen, ist es jedoch schon bedeutend schwieriger, da ja die einzelnen
Kaliber zu sehr verschiedenen Zeiten gewalzt werden und die Fertigstellung
eines solchen Quantums— bekanntlich sehr zum Leidwesen der Brücken-
bau-Anstalten— immerhin circa 2—3 Monate erfordert. So lange Zeit,
beziehungsweise noch länger, da ja früher der Guss der Ingots erfolgt,
muss der Uebernahms-Ingenieur im Werke bleiben, was für die betref-
fenden Consumenten eine sehr wesentliche Belastung ihrer technischen
Organe darstellen wird, Ob sich wirklich die Behörden und Bahnverwal-
tungen zu diesem Opfer an Zeit und natürlich auch.an Geld entschließen
würden, nur um ein qualitativ immerhin minderwerthiges
Materialinihre Brücken zu bekommen, kann allerdings’
nur den Gegenstand einer Vermuthung bilden, und auf diese Entschließung-
wird meines Erachtens der von Prof. Kick gegebene Hinweis auf die
nationalökonomische, Wichtigkeit der Frage— abgesehen davon, dass
solche Interessen einem großen Kreise der Consumenten, nämlich den
Privatkunden ferne stehen,— gewiss nicht in dem Maße, wie er vielleicht
meint, bestimmend wirken. Auch das Versprechen oder vielmehr die
Vermuthung, dass das Thomaseisen billiger sein werde als andere Eisen-
gattungen und schon deshalb zu berücksichtigen sei, kann mit dem Hin-
weise darauf beantwortet werden, dass, wie die Erfahrung‘ lehrt und
|
{
j
—A
i
i
|
;

)
g
;
l
/
Nr. 3, ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 47
offenes Geheimnis ist, bei der Preisbildung des Eisens vielleicht nicht
immer die Gestehungskosten, nicht immer Angebot und Nachfrage,
sondern noch ganz andere Factoren bestimmend sind, auf‘ welche jedoch
einzugehen hier. nicht der Ort ist,
Herr Professor Kick hat ferner selbst hervorgehoben, dass.der
Thomasprocess nur für einzelne Werke, nur für gewisse locale Verhält-
nisse eine Wichtigkeit besitze; überdies handelt es sich hier. ja aus-
schließlich um die Zulässigkeit des Thomaseisens für Brückenconstruc-
tionen, und wenn wir uns hier etwa gegen dieselbe aussprechen, so
haben wir ja doch nicht einer anderweitigen Verwendung des Thomas-
eisens, deren es ja unzählige gibti, präjudicirt, dieselben haben uns hier
gar nicht zu kümmern. Wir werden ja und haben es nicht zu sagen:
das. Thomaseisen taugt nicht für Schienen, für die Hochbauträger,
für Commerzeisen, für Kessel etc,— wir würden in dem erwähnten
Falle blos zum Ausdrucke bringen, dass das Thomaseisen in Bezug
auf den Brückenbau auch derzeit, u. zw. auch nach
dem Ausschussberichte dem Martineisennochnicht
gleichwerthigistund kein Grund vorliegt, es dem-
selben als ebenbürtig an die Seite zu stellen.
Es ist von Interesse, den Gesammteisenbedarf des österreichischen
Brückenbaues etwas näher zu betrachten. Nach den mir zur Verfügung
stehenden Daten betrug das für Eisenbahnbrücken verwendete Eisen-
quantum im Jahre 1894 4700 %, im Jahre 1895 5400 £; nimmt man nun
an, dass die Eisenbahnbrücken ungefähr den dritten Theil des gesammten
Bedarfes an eisernen Brücken darstellen, es ist dies nur eine Schätzungs-
ziffer, da genaue Daten nur schwierig zu beschaffen wären, sie dürfte
aber, wie ich aus eigener praktischer Thätigkeit in einer größeren
Brückenbauanstalt und auf Grund einer Anfrage bei mehreren Fabriken
aussprechen zu können glaube, der Wirklichkeit ziemlich nahe kommen,
so ergäbe sich hiernach ein Gesammtquantum an eisernen Brücken pro
1894 mit 14.100 &, pro 1895 mit 16.200% Nun beträgt nach Angaben
Kupelwieser’s die Flusseisen- und Flussstahlerzeugung Oesterreichs
im Jahre 1894 445.900 %, 1895 490.700 z, ein Quantum, das, nebenbei
bemerkt, in starker Steigerung begriffen ist, da es z. B.. 1897 schon
650.000& betrug. Der Bedarf an eisernen Brücken stellt. sonach in den
Jahren 1894 und 1895 nur 3:1%, bezw. 3:30/0 der Flusseisenproduction
dar— welche Ziffer sich auch kaum wesentlich erhöhen wird —, ist also
gewiss nicht ausschlaggebend für die Eisenproduction, wie man a priori
anzunehmen geneigt sein könnte.
Angesichts dieser Stellungnahme gegen das Thomaseisen könnte
nun allerdings das Wort angewendet werden, dass hier wieder einmal
„das Bessere der Feind des Guten sei“; indessen ist im vorliegenden
Falle das Aeltere das Bessere, und Sie, meine Herren, werden mir gewiss
beistimmen, wenn ich ausrufe: „Für unsere Brücken ist das Beste gerade
gut genug !“
Meine Herren! Ich habe bis jetzt nur formale Bedenken vor-
gebracht; gestatten Sie, dass ich nunmehr auf einen sachlichen Punkt
übergehe, der mir, wie vielen anderen Mitgliedern des Vereines, im
Ausschussberichte Bedenken erregt, und gegen
welchen ichentschieden Stellung nehmen zu müssen
glaube. Es ist dies die Höhe der Festigkeitsziffer, bis zu welcher das
Thomaseisen noch als zulässig für Brückenconstructionen erklärt wurde,
d. i. 4°3 t/cm2,
Behufs Untersuchung, ob wir bei einer solchen Festigkeit des
Thomaseisens dasselbe noch mit voller Beruhigung für unsere Brücken
verwenden können, wollen wir das Verhalten des Trägerpaares II etwas
näher betrachten, und Sie, meine Herren, werden gewiss mit mir darin
übereinstimmen, dass ich dem Versuche an einem ferti gen, in nor-
maler Weise genau wie unsere Brücken hergestellten
Objecte einen großen und mehr Werth beilege als den
Zerreiß- oder technologischen Erprobungen einzelner Probestäbe. Ueber
dieses Trägerpaar, das angeblich aus hartem Materiale hergestellt war)
Spricht sich der Ausschnssbericht wie folgt aus:
„Bericht Z. Weit weniger günstig erwies sich das Verhalten
des Trägerpaares II aus härterem Materiale (4'6 £/cm?). Die Bruch-
fläche der Gurtwinkel ist i{m Gefüge ungleichartig.
; Der Horizontalschenkel und der oberhalb des Nietloches befind-
liche Theil des Verticalschenkels zeigt mildes, gleichmäßiges Gefüge,
Contraction und die Contractionsfurche, wogegen der unterhalb des
D
Nietloches befindliche Theil des Verticalschenkels eine ebene Bruchfläche
ohne. Contraction und von stahlartigem Gefüge hat.
An dieser Stelle war eine Verletzung der Ober-
fläche durch die Schärfe des Schelleisens sichtbar.
Am Untergurte (Druckgurte) geht von einem, dem Mittelständer
zunächst gelegenen Nietloche für die Befestigungsniete der linken Druck-
strebe ein nach linksundabwärtsgerichteterRissvon 8 cm
Länge aus. Das Gefüge daselbst ist stahlartig.“
In der Zusammenfassung der Ergebnisse am Schlusse des Berichtes£
steht ferner: „Das Material der Träger II X zeigte sich als sehr
empfindlich gegen Verletzungen der Oberfläche und hinsichtlich des
Anrisses im Stehbleche des Druckgurtes, welcher bei einer durchschnitt-
lichen Spannung von kaum 20#/cm®? entstanden ist, auch
gegen die Nietoperation, welche vermuthlich die
Ursache dieser Erscheinung gewesen ist.“
Im-allgemeinen Berichte ist zu lesen: „Zudem kommt, dass das
härtere: Material der Träger II.bei der für Brückenconstructionen üb-
Jlichen ‚Bearbeitung und gegen Verletzungen der Oberfläche sich sehr
empfindlich und zur Annahme von inneren, falschen
Spannungen geneigt zeigte, was durch das ungleichartige
Bruchgefüge des einen Winkels (Charge 84.158, 4‘2—4:6 t/cm?, durch-
schnittlich 4:34 £/cm?) und den Riss im Stehbleche. des Druckgurtes
bewiesen ist.“'
Diese Proben genügen wohl, um in jedermann die Ueberzeugung
zu befestigen, dass solches Material wie jenes des Trägers II X in
unsere.;Brücken nicht hineinkommen darf, wenn 'nicht. die Sicherheit der-
selben”beeinträchtigt. werden soll.
Sehen wir uns nun das Material dieses Träges etwas näher an.
Laut den eben verlesenen Stellen des Berichtes sollen die Gurtwinkel
eine Festigkeit von 4°2 bis 4‘6 £/cm? und das Gurtstehblech eine solche
von 4°6 t/cm? besessen haben. Nun finde ich aber im Ausschussberichte
selbst, und zwar im Specialberichte M für die genannten Winkeleisen
eine Festigkeit von 4:16 £/cm?: (Werthziffer 128) nach Proben, welche
aus den Ueberlängen der Winkeleisen hergestellt waren, und im Special-
berichte N 4°15 £/cm? nach Probestäben, welche in der Nähe der Rissstelle ent-
nommen waren. Ferner zeigte das Stehblech laut Bericht N auf Grund einer
Probe, welche aus dem gerissenen Stehbleche des Druckgurtes in der Nähe,
d. i. circa 0°6 m von der Rissstelle entfernt, herausgeschnitten worden war,
434 /cm?, Diese Probe ist allerdings nach dem Bruchversuch entnommen,
diese Stelle war bereits einmal stark beansprucht, und man könnte ein-
wenden, dass die beobachtete Ziffer nicht mehr die ursprüngliche Festig-
keit darstelle; indessen, meine Herren, von.der symmetrisch zum Risse,
d. i. auf der anderen Seite gelegenen Stelle entnommen, zeigte dasselbe
Stehblech dieselbe Charge 4‘91 //cm?, und überdies würde meines Wissens
wie übrigens auch im Berichte selbst bemerkt ist, durch eine einmalige
Ueberbeanspruchung wohl die Elasticitätsgrenze, nicht aber die Bruch-
festigkeit verändert. Ferner wird in dem Berichte erwähnt, dass das be-
treffende Stehblech im Druckgurte laut den Angaben der Spannungs-
messer, sogar kleine Zugspannungen zeigte, also gewiss .nicht
überbeansprucht war. Ich muss daher annehmen, dass das Stehblech die
Festigkeitsgrenze 4'34£ besessen hat, was praktisch mit Rücksicht auf
die Genauigkeitsgrenze der üblichen Apparate und Beobachtungsmethoden,
wie sie bei Uebernahmen in den Hüttewerken in Anwendung, bezw.
üblich sind, mit 4°3 %, also der vom Ausschusse als zulässig erklärten
Festigkeitsgrenze, übereinstimmt. S.
Sie sehen also, meine Herren, dass wir bei Annahme der Aus-
schußanträge Material, wie jenes der Träger II X, über dessen
Verhalten ich früher die betreffenden Stellen des Berichtes vorlas, in
unsere Brücken bekommen können.
In diesemMateriale entsteht bei kaum 24— also
noch unter 2 //cm?— ein Riss, ausgöhend von einem
Nietloche, und von hier— nicht etwa zum nächsten
schwachen Punkte, zum nächsten Nietloche, nein,
mitten in’s volle Fleisch hineingehend und. dort
endend— und dieser Rissentsteht im gedrückten
Gurte, in einem Träger, dersorgfältig mit gebohrten
Löchernunddurchausnormalwiealleunsere jetzigen
Brücken angearbeitet ist, bei ruhig wirkender Be-
lastung, hervorgerufen durch den Piston einer
hydraulischen Presse!

MO E nn va Tra
e ea a ean e
Sa
48 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 3.
Diese Erscheinung scheint mir so bedenklich, dass sie eine nähere
Betrachtung verdient, und dass ich mir gleich alle Einwendungen, die
gegen deren bedenklichen Charakter gemacht werden könne, selbst vor-
lege und beantworte. Man könnte zunächst sagen, unsere Brücken er-
halten keinesolch’hohen Beanspruchungen wie „kaum 2 &/cm?“,
Derlei Ereignisse werden also bei ihnen nicht eintreten. Dagegen erwidere
ich, dass unsere Berechnungen der Eisenconstructionen im Allgemeinen
nur rohe Näherungen darstellen und meist ein6 ganze Reihe von Ein-
flüssen außer Acht lassen. Es geschieht dies theils, weil die Berück-
sichtigung derselben zu sehr schwierigen und ungemein zeitraubenden
Rechnungen führen würde, wie der Einfluss der steifen, vernieteten
Knotenpunkte anstatt der Gelenkzapfen oder Kugelgelenke, welche die
Theorie voraussetzt, die starre Verbindung der Fahrbahntheile und
Windkreuze untereinander und mit den Hauptträgern, die vielfache innere
statische Unbestimmtheit der meisten Tragsysteme, wenn sie als räum-
liche Fachwerke betrachtet werden, u. s. w., theils, weil eine correcte
Lösung in manchen Fällen überhaupt nach dem derzeitigen Stand der
Theorie noch nicht möglich ist, z. B. die Beurtheilung der Knicksicherheit
des Obergurtes offener Brücken, der Einfluss der Stöße der Betriebs-
Jasten, jener der Schwingungen durch Winddruck oder durch regelmäßig
wiederkehrende Impulse, z. B. beim Passiren eines Eisenbahnzuges, etc,
Wir berücksichtigen alle diese Eımflüsse theils gar nicht oder nur
schätzungsweise und behelfen un s mitdem Vertrauen auf den
Sicherheits- Coöfficienten, diesem wahrhaftigen
„Mädchen für Alles“. Auch wenn wir einmal gezwungen sind,
größere Lasten, als wofür das Object ursprünglich berechnet war, die
Brücke passiren zu lassen, muss dieses Mädchen wieder herhalten. Die
Aera der Verstärkungen der Eisenbahnbrücken in Oesterreich zeigte an
hunderten von Beispielen, dass eiserne Tragwerke beim Zusammentreffen
der ungünstigsten Umstände bereits mit Inanspruchnahmen von 1200 bis
1500 /g/em2, mit Leibungsspannungen bis 2200 kg/cm? arbeiteten, bevor
sie ausgewechselt oder verstärkt wurden.\
Dass diedynamische Wirkung der Verkehrslast
eine wesentliche Erhöhung der berechneten, auf sta-
tische Wirkung gegründeten Beanspruchung hervorzubringen vermag,
bedarf keines weiteren Beweises; die Diagramme der automatischen
Spannungs-, bezw. Dehnungsmesser von Manet, Fr änkel und
Lenner zeigen dies zur Genüge. Es ist auch a priori leicht einzusehen,
dass es etwas anderes ist, ob z. B. ein Eisenbahnzug ruhig auf einer
Brücke stehend angenommen wird, wie wir es in unseren Berechnungen
thun, oder ob diese Masse von, sagen wir 200.000 %g, an der Spitze ein
eiserner Coloss von 60.000 kg Gewicht, mit einer Geschwindigkeit von
70 km pro Stunde über die Brücke rast und in einer Secunde sechsmar
Gewichte von 4000—7000 %/g über einen und denselben Schienenstoß
poltern!
Ich erinnere endlich an einige Bemerkungen des Hofrathes
Prof, v. Radinger, die wir in diesem Saale gehört haben, in welchen
er auf den Einfluss der Zeit in dynamisch erregten Fachwerken hinwies,
jener Zeit nämlich, welche zur „Ordnung“ des sogenannten inneren
Widerstandes nothwendig ist. Wird jene Zeit, z. B. bei rasch wieder-
holten Einwirkungen, den inneren Kräften nicht gelassen, so dass gleichsam
der innere Widerstand nicht organisirt werden kann, so treten ganz
andere Wirkungsweisen der Construction auf, die Gefahr von Veber-
beanspruchungen, die Gefahr eines Bruches tritt ein. Und wenn wir auch
von jenen gefährlichen Geschwindigkeiten der einwirkenden Kräfte,
z. B. der Stöße, noch weit entfernt sind, so ist der äußere Angriff auf
ein eisernes Tragwerk jedenfalls ein Mittelding zwischen statischer und
der erwähnten ideellen dynamischen Wirkung.
Esistalsogewissnicht ausgeschlossen,dass in
unsere Brücken höhere Inanspruchnahmen hinein-
kommen, als wir in der Berechnung bestimmt haben; und ich sage
hiermit jenen, welche die bezüglichen Versuche an Objecten mittelet
der Dehnungszeichner kennen, ja nichts Neues.
Allen diesen Einflüssen muss der Sicherheits-Co&fficient gerecht
werden, es muss ein gewisses Superp1uä‚ ich möchte
sagen, eine Reservean innerem Widerstande im Ma-
teriale vorhanden sein, und darum brauchen wir ein
Eisen, welches geduldig diese unberechenbaren, oft
unvermutheten Bürden trägt, das zähe, dehnbar,
nachgiebig, schmiegsam ist und, wenn ihm die Sache
doch einmalzu bunt wird, diesen kritischen Moment
Jange vorher schon durch immer gıößere, bleibende Deformationen an-
zeigt, nicht Auf einmal— wie Herr Ober-Ingenieur Dormus es uns
von den Schienen erzählte— in 10, 12 oder 17 Stücke— die Anzahl
derselben ist in einem solchen Falle wohl ziemlich gleichgiltig— zer-
springt.
Das alte Schweißeisen war in dieser Beziehung ein sehr
gutes Material und hat diese seine Eigenschaft, die: mit dem von Herrn
Hofrath Prof. Brik in die technische Wissenschaft eingeführten Begriffe
des plastischen Arbeitsvermögens zusammenhängt, in den Zeiten vor den
früher erwähnten Brückenverstärkungen häufig bewiesen.
Man könnte der geschilderten Erscheinung gegenüber indessen
auch eine andere, unschuldigere Erklärung zu geben versuchen, als jenc,
die mir die nächstliegende erscheint, und die ich schon seinerzeit bei
dem Versuche am 9. März 1897 an Ort und Stelle verfochten habe, dass
nämlich sogenannte „innere Spannungen“im Materiale
die_Schuld sind. Ich constatire hiebei, dass auch in dem Ausschussberichte
das Vorhandensein solcher „falscher, innerer Spannungen“
angenommen ist. Eine abweichende Erklärung wurde bei jenem
Versuche— eine Reihe von Vereinsmitgliedern war ja damals anwesend
und wird sich vielleicht heute noch daran erinnern— von anderer Seite
aufgestellt, und ich will für den Fall, dass diese Erklärung, die als ein-
zigen Vorzug den eines anscheinend wissenschaftlichen Mäntelchens hat,
auch hier versucht werden sollte, im Vorhinein darauf antworten.,
Nach Versuchen von Lejet werden an prismatischen Glasstäben,
die auf zwei Schneiden aufgelagert und in der Mitte belastet werden,
im polarisirten Lichte gewisse Scharen von Curven sichtbar, welche uns
gleichsam ein anschauliches Bild von der Art und Weise geben, wie die
Kraft vom Lastpunkte auf die Stützpunkte übergeleitet wird. Aehnliche
Curven werden übrigens auch an mattgeschliffenen Flächen von gleich
belasteten Eisenstäben sichtbar, und ich erinnere in dieser Beziehung an
das Werk von Prof. Rej tö in Pest, „Die innere Reibung fester Körper“,
an seinen auf dem Materialprüfungs-Congresse in Stockholm 1897 ge-
haltenen Vortrag, endlich an einen Artikel in der Zeitschrift „Bau-
materialienkunde“, der im Laufe des heurigen Jahres dortselbst erschienen
ist. Das stufenweise Entstehen dieser Linien auf den matten Flächen
der Eisenstäbe bei steigender Kraftwirkung ist in den nebenstehenden
Figuren 1, 2 und 3 ’ersichtlich. Diese Erscheinungen wurden zur Er-
klärung jenes Risses mitten in einem gedrückten Stehbleche herangezogen
undjener Rissals ein Theil einer Druckschubfläche
eines Paraboloids ete. bezeichnet. Nun, meine Herren, diese Erklärung
scheint mir und wohl auch Ihnen etwas zu weit hergeholt.:
Fig, 3,
Dass an der Rissstelle die durch äußere Kräfte hervorgerufenen
Spannungen ein Maximum sein sollten, ist kaum glaublich; eine Span-
nungsvertheilung, die bei der herrschenden Art des Lastangriffes in der
Mitte eines Querschnittes die maximalen Spannungen aufweist, dürfte
kaum zu begründen sein, und überdies ist es merkwürdig, dass
nach dem Entstehen des Risses bei kaum 2 4/cm? unter der Andauer des
gleichen Lastangriffes der Träger weitere Lasten, fast bis auf das
Doppelte (84 //cm?) trug und erst dann, aber an einer ganZz
anderen Stelle, nämlich im Zuggurte, brach. Ich meine, dies
weist ganz unwiderleglich darauf hin, dass falsche innere Spannungen
da waren, von denen sich das Material durch den Riss gleichsam frei
_

-
NL: 34 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 49-
machte und erst dann, trotz der Querschnittsschwächung, weiteren und
besseren Widerstand leistete.
Aber woher kommen diese inneren Spannungen? Ich glaube von
derselben Ursache, von der die bei haıtem Flussmateriale Ihnen gewiss
bekannte Erscheinung herrührt, dass, wenn man mit der Scheere oder
selbst mit der Kaltsäge einschneidet, ein Riss von der Schnittstelle aus
mitten in’s volle Eisen hineingeht oder gar ein Stück abspringt.
DerAusschuss bezeichnetdie Nietoperation als
vermuthliche Ursache dieser Erscheinung. Umso
Schlechter, wenn dies der Fallist! Unsere Brückenbau-
anstalten, die- heute mit ihren Einrichtungen den Fabriken in anderen
Staaten gleichkommen und diese theilweise, wie man sagen darf, ohne
sich einer localpatriotischen Uebertreibung schuldig zu machen, an
Sorgfalt und Genauigkeit der Ausführung übertreffen, sind dessen unge-
achtet noch keine Werkstätten für Präcisionsmechanik und werden
es nie sein; die maschinelle Nietung, die vom Ausschusse empfohlen
wird, wird wenigstens am Bauplatze nicht überall anwendbar sein, die
Handnietung wird nie ganz vermieden werden können— und wenn
einetwasstärkeres Zuschlagen mit dem Vorschlag-
hammer, eine geringe Verletzung mit der Schärfe
des Schelleisens schon hinreichen würde, um unter
Umständen die Sicherheit des Bauwerkes zu ge-
fährden— denn ein solcher Riss, wie der beschriebene, wird nicht
immer so freundlich sein, gerade hübsch in der Mitte zu verlaufen —,
sodürfen wir einmitsolchen Gefahren verbundenes
Materialeinfach nicht anwenden.
Und darum halte ich die Grenze von 48 t/cm?® als zulässige
Festigkeit zu hoch und meine, wenn überhaupt schon derzeit die Zu-
lässigkeit des Thomaseisens ausgesprochen werden sollte, man hier
wesentlich herabgehen müsste, um sicher zu sein, weiches, geschmeidiges
Material zu erhaiten. Es ist übrigens bekanıt, dass dieserhalb im Schoße
des Ausschusses selbst Meinungsverschiedenheiten geherrscht haben, und
dass eine ansehnliche Minorität sich für eine Herabsetzung jener Zahl
ausspräch. Wenn nun der Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Verein dem be-
treffenden Antrage des Ausschusses nicht beistimmen würde, so würde dies
im Ausschusse gewiss eine wesentliche Stärkung der Position jener Minorität
bilden, und es wäre vielleicht doch möglich, zu einer Einigung zu gelangen.
Das zweite wichtige Bedenken, das ich gegen die Annahme der
Ausschussanträge habe, bezieht sich auf die constatirte Ungleichförmig
keit des Thomaseisens. Ich kann mich aber hier ganz kurz fassen und
beziehe mich nur auf das früher über das Stehblech des Trägerpaares III
Gesagte, in welchem an zwei ganz nahe gelegenen Stellen die Festig-
keit 434 und 491 7/cm2 betrug, also Differenzen von 0:57 4= 130/0
aufwies. Im Uebrigen verweise ich auf die eingehenden, ausgezeichneten
Darstellungen des Ober-Ingenieurs v. Dormus, welche gewiss. nicht
verfehlt haben, auf die praktischen Brückenbau-Ingenieure tiefen Ein-
druck zu machen, Wenn man gegen dieselben auch einwenden kann, dass
sie sich größtentheils auf Thomasschienen bezogen und diese denn doch eine
Festigkeit aufweisen, welche wir im Brückenbaue nicht anwenden, so
müssen wir uns erinnern, dass Herr v. D ormus auch Aetz- und Festig-
keitsproben von Constructionsmaterial, von gewalzten Trägern und
U-Eisen vorgewiesen und das Vorhandensein jener Uebelstände hier in
gleich hohem Maße nachgewiesen hat. Meine Herren! Die Thatsache,
dass in einem und demselben Trägerprofile in einem relativ kleinen Quer-
schnitte (I P.-Nr. 16 und J P.-n. 16, 16cm hoch), so bedeutende Ver-
schiedenheiten existiren, dass das Material der Flanschen den Vorschlägen
des Ausschusses vollkommen entspricht, während jenes des
Steges um 20% schlechterist und absolut nicht mehr
zugelassen werden könnte, diese Thatsache gibt zu denken,
und ist so wichtig, dass ich es im Interesse der Würde des Vereins für
gänzlich ausgeschlossen halte, darüber einfach zur Tagesordnung über-
zugehen. Diese Thatsache, von einem Einzelnen beobachtet, muss geprüft,
muss festgestellt, muss ratificirt werden, und wir müssen, wenn sie be-
stätigt wird, dem Ober-Ingenieur v. Dormus gewiss nur sehr dank-
bar sein, unsere .Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gelenkt zu haben,
Dieses Gefühl habe ich, und diese Meinung werden, so hoffe ich, Viele
in diesem Saale theilen. E
Meine Herren! Die Kunst des Baues eiserner Brücken umfasst
nicht blos die Construction neuer Objecte; es gibt, wenn ich den von
anderer Seite bereits gemachten Vergleich mit der Medicin aufnehme,
auch bereits eine Pathologie der Brücken, eine Krankheitslehre. Wir
haben genug Objecte von kränklicher, schwächlicher Constitution ent-
weder von unseren Vätern übernemmen, oder auch selbst ge-
zeugt, die entweder mit Geburtsfehlern behaftet sind oder im Laufe der
Zeit ihre gute Constitution eingebüßt haben und den Anforderungen des
Lebens nicht mehr gewachsen sind. Die Diagnose und die Heilung
solcher Kranken bereitet oft nicht geringe Schwierigkeiter, wie die
mit Brückenverstärkungen beschäftigten Collegen wissen _werden.
Wie es nun die Aufgabe der Medicin nicht blos ist, Krankheiten
zu erkennen und zu heilen, sondern, wie es vielleicht noch wichtiger ist,
ihnen vorzubeugen, so gibt es auch eine Prophylaxis im Brückenbau,
und ich balte es für eine eminent prophylaktische Maßregel, ein Material,
wie .das hier besprochene, so lange nicht anzuwenden, als es gefähr-
liche Eigenschaften besitzt und die Keime künftigen Siechthums, künftiger
Gefahren in unsere Brückenobjecte hineinzubringen vermag,
Nun, meine Herren, sie werden von mir vielleicht einen Vor-
schlag zur Lösung der herrschenden Schwierigkeiten verlangen. Einen
solchen, und zwar einen, der mir ganz nahe zu liegen scheint, will
ich Ihnen denn auch machen. Ein großer Theil von Ihnen hat
aus den ausgezeichneten Ausführungen des Collegen Dormus
entnömmen, dass Untersuchungen über die ungleichförmige Beschaffen-
heit des Materiales aus einem Ingot oder einem Walzstücke mittelst
der Aetzprobe über den Zusammenhang der durch diese Probe dar-
gelegten Unterschiede mit allfälligen Unterschieden in der Festigkeit
und den technologischen Eigenschaften höchst wünschenswerth und dass
diese‘ Untersuchungen auf Thomas-, wie auf Martineisen ausgedehnt
werden sollten. Vielleicht haben weiters viele Mitglieder aus meinen
Ausführungen die Ueberzeugung geschöpft, dass eine Ueberprüfung des
Beschlusses über die obere zulässige Grenze, eventuell weitere Versuche
gleichfalls wünschensweıth wären, College Dormus schlägt die Bildung
eines neuen Ausschusses vor— ich meine, es ist nichts natürlicher und
nichts einfacher, als den vorgelegten Bericht nur als einen vorläufigen
zu betrachten und den bestehendenAusschusszu ersuchen,
seine Arbeiten in derangedeuteten Richtung fortzu-
setzen, Ich bin fest überzeugt, dass die ausgezeichneten Fachmänner,
welche dem Ausschusse angehören, und welche seinerzeit,. dem ehren-
vollen Rufe. des: Vereines. folgend, die vorliegende schwierige Aufgabe
übernommen haben, und über deren mühevolle eingehende und muster-
hafte Studien uns dieser Bericht vorliegt, keinen Aügenblick zögern
werden, einem diesbezüglichen Ersuchen des Vereines Folge zu leisten
und ihre eminenten Fachkenntnisse weiter- in den Dienst dieser Sache
zu stellen, der technischen Wissenschaft und dem österreichischen
Brückenbaue zu Nutz und Frommen, ihnen selbst und dem Oesterreichi-
schen Ingenieur- und Architekten-Vereine zur Ehre!
Und so erlaube ich mir, Ihnen folgenden Antrag zu empfehlen:
„Der Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Verein nimmt den vorläufigen Bericht des Aus-
schusses über die angestellten Versuche mit dem
Ausdrucke seines besten Dankes für die bis-
herigen ausgezeichneten undmühevollenArbeiten
zur Kenntnis und ersucht denselben, seine Studien
zurLösung dervorliegenden Aufgabefortzusetzen.
Diesen Antrag halte ich für annehmbar und meine, dass eine
Specification: der Richtung, nach welcher der Verein weitere Stndien
empfiehlt, eine direete Vorschreibung ebenso unwürdig als überflüssig-
erscheinen würde, Ich eile zum Schlusse.
Die Schwesterkunst des Ingenieurwesens, die Architektur, hat
das schöne Wort: „Saxa loquuntur“, die Steine reden; wir können
mit Beziehung auf die vorliegende Aufgabe ähnlich sagen: „Ferrum
Joquitur“—auch das Eisen redet. Und ich meine, noch besser
reden die Thatsachen— was sie mir gesagt haben, darauf habe ich
meine Erörterungen aufgebaut, und ich hoffe und wünsche, dass es mir
gelungen sein möge, ihre Sprache Ihnen, meine Herren, gut zu über-
setzen, Die technischen Disciplinen, welche wir hier vertreten, sind ja
nur ein Zweig des großen Baumes der Naturwissenschaften— und für
diese gilt seit der Einführung der exacten und experimentellen For-
schungsmethoden das Wo:t Buffon’s, eines Begründers derselben:
„R6unissons des faits pour avoir des idees!“ oder, wenn Sie. mir er-
lauben, dies frei zu verdeutschen: „Sammeln wir Thatsachen, wenn wir.
Ideen gewinnen wollen!“

E
SE
50 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900,. Nı 3:
Vereins-Angelegenheiten.
BERICHT
über die 10. (Wochen-) Versammlung der Session 18 99/900,
Samstag den 13. Jänner 1900.
1. Der Herr Vereins-Vorsteher, k. k. Ober-Bergrath A. Rücker,
eröffnet 7 Uhr Abends die Sitzung und begrüsst die zahlreich anwesenden
hohen Gäste auf das Wärmste.
2, Gibt derselbe die Tagesordnung der nächstwöchentlichen Vereins-
versammlung bekannt.
; 3. Vorsitzender: „Der Ausschuss, betreffend die Errich-
tung von Standbildern hervorragender Ingenieure
und Architektenim Gebäude der technischen Hoc h-
schulein Wien, hat dem Verwaltungsrathe seine Beschlussanträge
vorgelegt. Dieselben wurden einstimmig genehmigt. Die Berichterstattung
über den Gegenstand hat Herr Hofrath Franz Ritter v. Gruber freund-
lichst übernommen und wird dieselbe auf die Tagesordnung einer der
nächsten Geschäftsversammlungen gesetzt werden, Das betreffende Referat
liegt von heute an im Vereins-Secretariate zu Ihrer Einsicht auf.“
„Die Firma Siemens& Halske hat die Galeriebeleuchtung
unseres Saales unter den denkbar günstigsten Bedingungen für uns ver-
vollständigt und ist hiedurch eine ebenso alte als berechtigte Klage; der
Herren Galeriebesucher aus der Welt geschafft. Ich erlaube mir, der ge-
nannten Firma namens unseres Vereines hiefür den verbindlichsten Dank
auszusprechen.“
„Vom Club österreichischer Eisenbahn-Beamten ist uns das folgende
Schreiben zugekommen:
‚Mit Gegenwärtigem beehre ich mich zur gefälligen Kenntnis
zu bringen,. dass der Club österr. Eisenbahn-Beamten in der am 19.-De-
cember 1899 abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung‘ die
folgenden Herren zur Leitung des Präsidiums berufen hat: Als Prä-
sidenten: Se. Excellenz Dr. Heinrich Ritter von Wittek, k. u. k.
Geheimer Rath, k. k. Eisenbahnminister, Als Vice-Präsidenten die
.Herren: (I. Vice-Präsident) August Ritter von Loehr, k, k. Re-
gierungsrath, Directions-Abtheilungsvorstand, Central-Inspector der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn; Arthur May er, kais. Rath,
Verwaltungsrath” der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft; Victor
Reiber, Central-Inspector und Chef der Buchhaltung der »mpriv.
österr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Ich benütze diese Gelegenheit, um hiermit den geehrten Vorstand
im Namen des Präsidiums auf das Herzlichste zu begrüßen,
Bei diesem Anlasse glaube ich nicht unerwähnt lassen zu-sollen,
dass es das aufrichtigste Bestreben des Club-Präsidiums sein wird,
die alten collegialen Beziehungen, sowie das gute Einvernehmen mit
Ihrem geschätzten Vereine auch in der Zukunft zu erhalten und zu
kräftigen. In dieser Erwartung zeichne ich mit dem Ausdrucke aus-
gezeichneter Hochachtung v. Loehr,
I. Vice-Präsident.‘
Hiezu bemerkt der Vorsitzende: „Ich darf wohl überzeugt
sein, dass die Herren mit mir vollkommen übereinstimmen, wenn ich den
Club der Öösterreichischen Eisenbahn-Beamten zu der besonderen Aus-
zeichnung, welche ihm dadurch geworden, dass Se. Excellenz der Herr
Eisenbahnminister die Stelle des Präsidenten. angenommen hat, auf das
Herzlichste beglückwünsche.“
4. Meldet‘ sich zum Worte Herr k. k. Reg1e1ungsrath Professor
Friedrich Kick.
„Verehrte Versammlung! Es sei mir gestattet, die Aufmerksamkeit
der verehrten Herren Vereinsmitglieder auf ein paar unliebsame Vorfälle
zu lenken und behufs Verhinderung der Wiederkehr ähnlicher, hieran
einen Antrag zu knüpfen,
In Nr. 52 der Vereinszeitschrift ddo. 29. December v. J. ist
auf S. 746 der Bericht der Fachgruppe der Maschinen-Ingenieure über
die Sitzung der Gruppe vom 7. November aufgenommen, Die Redac-
tion machte hierzu die Anmerkung „eingelangt am 17. December“.
In diesem Berichte ist ein kurzer, sehr gut verfasster Auszug aus
dem Vortrage gegeben, mit welchem ich die Debatte über die Rauch-
verzehrungsfrage einleitete, aber es kommen darin störende Druckfehler
vor: statt vom Lang en’schen Etagenroste, ist vom Lan ge r’schen die
Rede, statt Daelen heißt es Daden, statt Kramer-Klett, heißt
es Kranner-Klett. Mir wurde keine Gelegenheit gegeben, das Referat
zu corrigiren, ich bin daher an diesen Erratas nicht schuldig. Eines der-
gelben hatte eine Berichtigung von Seite der Autien-Gesellschaft zur Ver-
werthung der österr.-ungar. Patente Th. Lan g e r’s zur Folge. (Nr. 1 vom
5. Jänner, S. 11.) Auch diese Berichtigung wurde aufgenommen, ohne
dass ich von derselben verständigt worden wäıe. Dieselbe ist vollkommen
berechtigt, weil Langen und Langer ganz verschiedene Feuerungen
construirten, sie wäre aber durch eine einfache Druckfehler-Berichtigung
zu ersetzen gewesen.*)
Wichtiger und ernster ist der zweite Gegenstand, welchen ich mir
zu berühren erlaube, nämlich die Wiedergabe der Debatte vom 2, De-
cember in Nr. 50 vom 15. December, Hier steht auf S. 714 bis 718 das-
jenige, was Herr v. Emperger in dieser Debatte gesagt haben s o 11, aber
nicht gesagt hat. Der Vorgang bei Wiedergabe der Debatten ist kurz
der, dass an die Theilnehmer an der Debatte von Seite des Vereins-
Secretariates das stenographische Protokoll zur Richtigstellung und thun-
lichster Kürzung gesendet wird. Das Secretariat ist nicht berechtigt,
eine ganz neue Arbeit, etwas ganz anderes zum Druck zu bringen. Wie
groß in dem vorliegenden Falle der Missbrauch war, geht daraus hervor,
dass v. Emperger’s Rede kaum die halbe Zeit in Anspruch nahm, als
die meine, hingegen im Drucke nahezu dreimal so viel Raum einnimmt.
Das S. 714 bis 718 Gedruckte ist etwas ganz anderes, als das
thatsächlich von Emperger Gesprochene, hierdurch wiıd aber der
Charakter der Debatte verschoben, um nicht zu sagen gefälscht.
An diese Ausführungen schließe ich den Antrag:
Der löbliche Verwaltungsrath wird ersucht, in Erwägung zu
ziehen, ob es sich nicht empfiehlt:
1. Berichtigungen vor ihrer Aufnahme zur Kenntnis desjenigen zu
bringen, welcher berichtigt werden Ssoll;
2, Vorsorge zu treffen, dass die Wiedergabe von Debaiten s1nngemaß
richtig erfolge und Manuscripte, welche sich nicht an das wirklich
Gesprochene halten, zurückgewiesen werden.“
Nachdem diese Anträge hinreichend unterstützt werden, erklärt
der Vorsitzende, dieselben der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zuzuführen.
5. Vorsitzender: „Nachdem Niemand das Wort verlangt, lade ..
ich den Herrn.k. und k. Hauptmann Franz Walter ein, den ange-
kündigten Vortrag über tropfbarflüssige atmosphä-.
rische Luft zu halten.“
Nach Schluss dieses beifälligst aufgenommenen, durch Experimente
und Projeetionsbilder besonders belebten Vortrages sagt der Vorsitzende:
„Es erübrigt mir zum Schlusse, dem hochgeehrten Herrn Vor-
tragenden für die klare und instructive Darlegung dieser neuen epoche-
machenden Fortschritte auf diesem Gebiete unseren verbindlichsten und
wärmsten Dank auszusprechen. Ich bin überzeugt, der nicht erzielte, aber
von dem Herrn Vortragenden in Aussicht gestellte Erfolg, der wird
kommen !“
Schluss der Sitzung 9 Uhr Abends,
L, Gassebner,
Vermischtes.
Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Herrn k.u. k. Hauptmann Franz
Grünebaum den Majors-Charakter im Verhältnisse „außer Dienst“ und
dem Professor und Sectionsvorstande am technologischen Gewerbe-Museum
in Wien, Herrn Georg Lauböck, den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat die Bau-Adjuncten
Herren Maximilian Thiel und Karl Fiedler. zu Ingenieuren für
den Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
*) Die Ber10ht1gung ist bereits in Nr. 2 der „Zeitschrift“ 1900 erfolgt.
ASZdARı
Pn

RN
°—---.—-.__.___„.‚
b E N
NT..3: ZEITSCHRIFT- DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 51
Adolf Baron Pittel +. Am 6. d. M. verschied nach kurzer
Krankheit Herr Cementwaarenfabriksbesitzer Adolf Baron Pittel im
62. Lebensjahre. Pittel, der früher österr. Officier war, widmete sich
bald nach seinem Austritte aus der Armee der Cementfabrikation; die
Werke in Weißenbach a. d. Triesting und Tasshof sind durch. seine
Initiative entstanden. Der Aufschwung der Cementwaaren-Industrie ver-
anlasste ihn in den Achtzigerjahren zur stetigen Vergrößerung dieser
Werke und zur Aufnahme des Ingenieurs V. Brausewetter als
Mitchef in die Firma, welche seither unter dem Namen Pittel
& Brausewetter die Wiener Bauunternehmung fortführte. In Baron
Pittel verliert die österreichische Industrie einen eifrigen und talent-
vollen Vertreter, unser Verein ein langjähriges, verdientes Mitglied.
Offene Stellen.
6. An der k. k. technischen Hochschule in Wien kommt die C o n-
structeurstelle bei der ordentlichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau
zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration von 3000 K.
verbunden. Bawerber um diese Stelle, welche die erfolgreiche Absolvirung
der Iugenieurschule an einer technischen Hochschule und eine mindestens
zweijährige Praxis im Eisenbahnbau nachzuweisen haben, wollen ihre
documentirten Gesuche bis 15. Februar I. J. beim Rectorate der ge-
nannten Hochschule einbringen. Näheres im Vereinssecretariate.
7. Bei der erzherzoglichen Maschinenbauanstalt in Ustron bei
Teschen (Oesterr.-Schlesien) werden zwei Maschinentechniker
aufgenommen. Absolventen der technischen Hochschule ohne bisherige
Praxis erhalten als Anfangsgehalt 1800 K. nebst freier Wohnung. Be-
werber, welche bereits eine Praxis im Constructionswesen nachweisen
können, erhalten den Vorzug und wollen ihre Gehaltsansprüche im Ge-
suche angeben. Die Gesuche sind an die Erzherzog Friedrich’sche
Cameral-Direction in Teschen zu richten. Näheres im Inseratentheil.
8. An der k, k. deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen kommt
am 15, September 1900 eine Lehrstelle für die bautechnischen
Fächer zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von
2800 K. nebst einer Activitätszulage von 600 K, verbunden. Gesuche
um diese Stelle sind an das k. k. Unterrichtsministerium zu richten und
sammt_ den erforderlichen Beilagen (kurze Lebensbeschreibung, Zeug-
nisse über die akademischen Studien, sowie über die bautechnische
Praxis) spätestens bis 1. März I. J. an die Direction -der obgenannten
Lehranstalt zu senden. Näheres im Vereinssecretariate.
Maschinenhalle am k. k. Technologischen Gewerbe-
Museum. Die von Sr. Majestät dem Kaiser am 6. d. M. eröffnete
Maschinenhalle wurde vom Gewerbeförderungsdienste des k. k.
Handelsministeriums am k. k. Technologischen Gewerbe-Museum im neuen
Gewerbeförderungsgebäude, Wien, IX.. Severingasse 9, ‚errichtet und
bildet eine dauernde Ausstellung neuzeitlicher Arbeitsbehelfe für gewerb-
liche Betriebe. Sie umfasst folgende Gruppen: Kleinmotoren; Elektro-
technik, Metall- und Holzbearbeitungsmaschinen, Maschinen für Bekleidungs-
gewerbe und einzelne Maschinen und Werkzeuge für andere Gewerbe.
Die Maschinenhalle ist bei freiem Eintritte an Werktagen mit
Ausnahme der Samstage von 10 bis 4 Uhr geöffnet; jeden Dienstag und
Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr werden
die Maschinen in Betrieb gesetzt. Besuche von Corporationen sind
einige Tage vorher beim k. k. Technologischen Gewerbe-Museum, Wien,
IX. Währingerstraße  59, anzumelden, damit für eine entsprechende
Führung Vorsorge getroffen werden kann. 5
Weltausstellung Paris 1900. Der officielle österreichische
Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten Theile eines jeden Heftes
werden in einer Anzahl von Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu
den Fortschritten im XIX. Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche
Verbesserungen und bedeutendere Leistungen überhaupt, beschrieben.
Dieser historische 'Theil des Kataloges bildet gleichzeitig eine Ergän-
zung unserer im Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung an
die zeitgenössischen angegliederten retrospectiven Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in Abhandlungen die
wirthschaftlichen und statistischen Daten des betreffenden  Industrie-
zweiges gegeben und hieran schließt sich als dritter Theil die Liste der
zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten, d,. i. historischen Theile aller
12 Hefte zusammengenommen, wurden von 59 hervorragenden Fach-
männern 76 Abhandlungen mit 183 Illustrationen im Texte und 7 Tafeln
weiterer Abbildungen hiezu beigetragen, und der Mehrzahl dieser Ab-
handlungen sind auch künstlerisch in Heliogravure ausgeführte Porträts,
zusammen 19, von österreichischen Gelehrten, Industriellen und Erfindern
beigegeben, Der Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Die gesammte Ausstattung desselben wird sowohl bezüglich des
von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei hergestellten Druckes, als auch
rücksichtlich des nach einem Entwurfe des Prof. Baron Myrbach in
derselben Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte den weit-
gehendsten Anforderungen entsprechen. Um die Durchführung dieses
groß angelegten Werkes hat sich in hervorragendster Weise der Chef-
redacteur desselben, Herr Ober-Inspector W ottitz, verdient gemacht,
“ der gleichzeitig als Referent für die retrospectiven Ausstellungen bei
dem General-Commissariat fungirt.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
1. Wegen Vergebung der Lieferung von 2,500.000 Ziegeln für die
zu erbauende Kasern e findet am 23. Jänner, 9. Uhr Vormittag beim
Vicegespanamte Ungvär eine Offertverhandlung statt. Das Reugeld
beträgt 2000 K.
2. Die Stadtgemeinde Teschen vergibt im Offertwege den mit
554.806 K. veranschlagten Bau einer Landwehr-Regiments-
kaserne. Offerte sind bis 20. Jänner l. J. beim Gemeindevorstande
der Stadt Teschen einzureichen.
3. Die Direction der Sparcasse in Veszprem. vergibt im Offert-
wege den Bau eines Sparcassengebäudes. Die Kosten hiefür
sind mit 30.000 fl. veranschlagt.- Die: Offertverhandlung findet am
30. Jänner 1900 statt. Näheres ist bei der genannten Direction in Er-
fahrung zu bringen.
4. Vergebung der gesammten Canalisirung der Gemeinde
Kosten, Bezirk Teplitz. Diesbezügliche Projecte und Kostenüberschläge
sind bis 30. Jänner 1900 vorzulegen. Der Lageplan liegt.bei der Ge-
meinde auf und werden daselbst nähere Auskünfte ertheilt.
5. Die Direction der königl. ungar. Staatsbahnen in Budapest
vergibt den Bau eines Aufnahmsgebäudes in der Station
Debreczin. Die Baubehelfe können bei der genannten Direction einge-
sehen werden. Vadium 16000 K. Offerte sind bis 380.. Jänner 1900,
10 Uhr Vormittag, einzubringen.
6. Das königl. ungar. Schulinspectorat Nagyszöllös vergibt den
Bau eines Kinderbewahranstalts-Gebäude s im Kosten-
betrage von 7781 K. 32 h. Vadium 5%. Die Offertverhandlung findet
am 14, Februar 1900, 10 Uhr Vormittag, statt.
Bücherschau.
2688. Bauwissenschaftliche Anwendungen der Diffe-
rentiälrechnung. Lehrbuch und Aufgabensammlung von Prof. Dr.
Arwed Fuhrmann. Zweite Hälfte (181—348). Mit 62 Holzechnitten.
1IT. Theil der „Anwendungen der Infinitesimalrechnung
in den Naturwissenschaften, im Hochbau undinder
Technik.“ Berlin 1899, Wilhelm Ernst& Sohn.
Wir haben Prof. Fuhrmann’s Werk wiederholt in anerkennen-
der Weise besprochen und auch auf die Bedeutsamkeit seiner Bestre-
bungen aufmerksam gemacht, welche dahin gerichtet sind, in dem
zwischen den Mathematikern und Technikern bestehenden Kampfe zu
vermitteln. Wir: können uns deshalb heute darauf beschränken, hervorzu-
heben, dass in dem uns vorliegenden Theile größtentheils rein fach-
wissenschaftliche Aufgaben dargeboten werden, und zwar meist solche,
die unmittelbar der Baupraxis entstammen. Bei Durchsicht des Inhalts-
verzeichnisses wird jeder Benützer des Buches viele Aufgaben finden,
die ihn anziehen und zur Behandlung auffordern. An manchen Stellen
sind nur Anregungen und Anmerkungen gegeben, wodurch man zu
selbständiger Arbeit angeregt wird; zahlreiche Literaturangaben er-
höhen den Werth des Buches. Den Fehlerberechnungen und den Nähe-
rungsformeln ist besondere Beachtung geschenkt worden, ebenso einigen
Gebieten der Geodäsie. Der vorliegende zweite Theil enthält die beiden
Capitel „Maxima und Minima“ und „Reihen.“ Dass gerade in diesen
Abschnitten die interessantesten Aufyaben sich vorfinden, wird jeder
Techniker begreifen. Wir empfehlen daher das Werk neuerlich der Auf-
merksamkeit unserer Leser. —.
7661. Deutsche Baukunst im Mittelalter. Von Dr. Adelbert
Matthaei. Leipzig, B. G. Teubner. Preis 75 kr.
Ein Heft aus einer Sammlung wissenschaftlich gemeinverständ-
licher Schriften, mit dem ausgesprochenen Zwecke verfasst, ein .im All-
gemeinen weniger bekanntes, in seiner Eatwicklung.und dem Zusammen-
hang seiner Gestaltung und Formgebung 'nicht leicht im knappen
Umfange zu bewältigendes Kunstgebiet einem Laienpublikum zugänglich
zu machen, auf dessen Verständnis hinzulenken und hiezu anzuregen.
Es mag dabei hingewiesen werden, dass man füglich unter Laien in
diesem Falle recht wohl auch sonst durchaus tüchtige Techniker, speciell
des ‚Ingenieurfaches, zum Theil vielleicht selbst manche Baukünstler
zählen könnte, welchen immerhin einige grundlegende Kenntnisse in
dieser Hinsicht erwünscht oder dienlich sein könnten, Die Darstellung
des Stoffes ist, basirt auf ältere, umfangreichere Kunstschriftenmaterialien,
mitunter auch durch eingeflochtene, selbständige Beobachtungen und
Untersuchungen in ganz anregender Form im bescheidenen Umfange
von nur 156 Seiten gegeben und durch eine kleine Auswahl von
typischen Abbildungen nach anderen Werken :für- ein besseres Ver-
E
z
Z
$

e
PE
52' ZEITSCHRIET DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 3.
ständnis ergänzt. Unter den eigenen Anschauungen fallen  kleine
Naivitäten auf, wie z. B. auf Seite 129 die Aufstellung, dass die zu-
nehmende Preissteigerung des Steines und die minimalen Arbeitslöhne
mit Veranlassung zur Ausbildung des gothischen Styles gegeben hätten.
Um des sonst durchaus sachlich, übersichtlich und verständlich ge-
baltenen Inhaltes willen möchte sich die Lectüre des Büchleins manchem
Intersssenten gut empfehlen. VL
7710. Praktische Anleitung zur Durchführung von
Gebiets-Vermessungen und Terrain-Aufnahmen bei An-
wendung eines tachymetrischen Aufnahme-Verfahrens.
Von Karl Prochaska, k. u. k. Hauptmann. 120 Seiten. Mit
24 Figuren-Tafeln. Wien, Spielhagen& Schurich. (Preis fl.2:20,)
Dieses seinerzeit anonym und im Selbstverlage erschienene Werk
haben wir bereits sub Bibl. Nr. 7663 in Nr.47 des Jahrg. 1899 uunserer
„Ztschr.“ besprochen. Unsere Vermuthung, dass der Verfasser mili-
tärischen Berufes sei, hat sich bestätigt. Wir könnten demnach‘ ganz
einfach auf die vorerwähnte Recension verweisen, wenn wWir nicht ge-
zwungen wären, die folgende Bemerkung zu machen. Es ist bedauerlich,
dass die Gelegenheit der Neuausgabe des Buches, respective der Ueber-
gabe an eine Verlagshandlung: vom Verfasser ‚nicht dazu benutzt
wurde, die mehrfach vorkommenden unrichtigen Bezeichnungen und
Definitionen richtigzustellen. Geodäten vom Fach werden, wenn sie das
Buch zur Hand nehmen, durch derartige Irrthümer selbstredend nicht
irregeführt werden, da sie im Geiste sofort die richtige Bezeichnung
substituiren. Anders ist das mit. Nichtfachleuten, die dann bei späterer
Benützung anderer Werke leicht verwirrt werden. Allerdings ist dies
auch bei der rein praktischen Aufgabe, die sich das Buch stellt,
nicht von so großem Belang, weshalb wir auch bei unserer ersten Be-
sprechung über diese Mängel hinwegsahen. Nachdem das Buch aber in
einen so rührigen Verlag übergegangen ist, muss darauf gerechnet
werden, dass es stärkeren Absatz findet und so Irrthümer verbreitet
werden, die ja leicht richtiggestellt werden können. Möge deshalb eine
sorgsame Durchsicht des sonst ganz brauchbaren Werkes diese Mängel
gänzlich beseitigen. @.7
Geschäftliche Mittheilungen des Vereines.
TAGES-ORDNUNG Z. 93 ex 1900.
der 11. (Geschäfts-)Versammlung der Session 1899/900.
Samstag den 20. Jänner 1900,
1. Beglaubigung des Protokolles der Geschäfts- Versammlung
vom 20. December 1899.;
Veränderungen im Stande der Mitglieder.
Mittheilungen des Vorsitzenden.
. Berichterstattung des Ausschusses für Stellungder Trech-
niker über den Stand der Verhandlungen, betreffend”den
Entwurf des Gesetzes über die Berechtigung zur Füh-
rung desIngenieurtitels. (Referent: Herr k. k, Ober-
Baurath: Franz Berger.)
5. Fortsetzung der Debatte über das Thomas-Flusseisen..
P &n
Zur Ausstellung gelangen nachbenannte Werke, Eigenthum der
Vereins-Bibliothek: S
a) Georg Hirth’s Formenschatz, Heft 7—12.;
b) Die Wasserbauten in Bosnien und der Herzegowina, .IT, Theil, Dar-
gestellt. vom Herrn Ober-Baurath Philipp Ballif.
Fachgruppe für Gesundheitstechnik.
Mittwoch den 24, Jänner 1900,
1. Mittheilungen des Vorsitzenden,
2, Bericht des Herrn k. k. Hofrath Franz Ritter v. Gruber, «betr.
Resolution über Krankenhausbauten in Wien.
3. Vortrag des Herrn Ober-Ingenieurs Attilio Rella: Ueber' die
projectirte Canalisirung und Abwässer-Reini-
gung der Stadt Mödling.
Fachgruppe für Gesundheitstechnik und Fachgruppe; der
Maschinen-Ingenieure.>
Mittwoch den 24, Jänner 1900.
Gemeinsame Besichtigung des Waggonhebewerk es. der
Station Hauptzollamt unter Führung des Herrn Civil- Ingenieurs
A. Freissler, weiters der Großmarkthalle, insbesondere deren maschi-
neller Einrichtungen unter Führung des Herrn Stadt-Baurathes :i. R.
Anton Clauser und des Herrn Ober-Ingenieurs Gustav W itz.
Zusammenkunft: Vestibul der Stadtbahnstation Hauptzollamt
3 Uhr 30 Min. Nachmittags.
Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner.
Donnerstag den 25, Jänner 1900,
1. Mittheilungen des Vorsitzenden,
2. Vortrag des k. k. Ober-Bergrathes und k.,.k. Commercialrathes
Karl Ritt. v. Ernst: „Das Eisen im XIX. Jahrhundert.“
Fachgruppen-Versammlungen der Session 1899/1900.,
Fach ä ä S f
achgru e
} ST WPP E ä£ i
Architektur und Hochbau 30. 13: 6., 20. 3i
(Dienstag)
Bau- u. Eisenbahn-Ingenieure Z 1.15.| 1 15., 19
(Donnerstag)- B 29, E
Berg- u. Hüttenmänner E d 5.612,
CR mbr dr 3S 2 B
Gesundheitstechniker
(Mittwoch) E 1: W 1,
Maschinen-Ingenieure}
(Dienstap) 28.| 6., 20.|13.,27,|_ 10.
Chemiker
(Mittwoch) 81. 21. 14. 4.
Z. 86 ex 1900.
Circulare I der Vereinsleitung 1900.
Die Herren Vereinsmitglieder werden in Kenntnis gesetzt, dass
zufolge Beschlusses des Photographen-Ausschusses von den durch diesen
Ausschuss gemachten Aufnahmen Abdrücke zu nachstehenden Preisen an
Vereinsmitglieder abgegeben werden können:
Format 16: 21 cm, unaufgezogen ... 70 h
„ 16721 om, aufgezogen‘.- ... 1K
Das Verzeichnis der vorhandenen Aufnahmen kann im Vereins-
Secretariate eingesehen werden.
Wien, 183, Jänner 1900.
Der Obmann-Stellvertreter des Der Vereins- Vorsteher:
Photographen-Ausschusses: A. Rücker,
Jul, Koch,
Zur gefälligen Beachtung!
Es wird aufmerksam gemacht, dass im Vereins-Secretariate noch
Exemplare der Kneipzeitung vom Sylvester 1899 vorhanden sind, welche
an die Herren Vereinsmitglieder um den Preis von 50 Heller abgegeben
werden.*)
*) Bei dieser Gelegenheit sei auch der Bericht über die Sylvesterfeier („Zeit-
schrift“ 1900, Nr. 1) dahin ergänzt, dass um die gelungene Durchführung:dieser Feier
auch Herr Architekt Anton Weber sich verdient gemacht hat.:
Anm..der Red.
Sprechstunden des Redacteurs im Vereinshause:
Dienstag und Samstag von 6—7 Uhr Abends.
INHALT: Die zweite Internationale Acetylen-Ausstellung in Budapest (1899). Bericht des Ingenieurs. Karl Neudec«k, Delegirter des.Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Vereines. Fortsetzung.— Elektrische Bewegungseinrichtungen der neuen Seeschleuse zu Ymuiden,
Fortsetzung der Debatte über den Bericht des Eisenbrückenmaterial-Ausschusses.— Vereins-Angelegenheiten. Bericht über die
10, (Wochen-)Versammlung der Session 1899/900.— Vermischtes. Bücherschau.— Geschäftliche Mittheilungen des Vereines,
Tagesordnungen, Circular I der Vereinsleitung. 1900.
Eigenthum und Verlag des Vereines.— Verantwortlicher Redacteur: Paul K or tz, beh. aut. Civil-Ingenieur.— Druck von R. Spies& Co. in Wien.
E TT s
AA\

ZEITSCHRIFT-
OESTERR. INGENIEUR- uno ARCHITEKTEN-VEREINES.
LIL Jahrgang. Wien, Freitag, den 26. Jänner 1900. Nr. 4.
Alle Rechte vorbehalten.
Das zweite Wasserwerk der Wiener Hochquellenleitung im X. Bezirk (Favoriten).
Mitgetheilt von Fr. Borkowitz, Bau-Inspector des Stadtbauamtes.
(Hiezu die Tafeln II—V.)
Fig. 1, Ansicht des Wasserthurmes und Maschinenhauses,. E

54 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. NI 4:
Nächst dem allbekannten‘ Wiener Wahrzeichen, der
„Spinnerin am Kreuz“, und zwar rückwärts des daselbst be-
stehenden Wasserbehälters der Hochquellenleitung am Wiener-
berge, wurde in jüngster Zeit ein maschinelles Werk geschaffen,
auf welches die Aufmerksamkeit schon aus weiter Ferne durch
ein mächtig emporstrebendes Gebäude gelenkt wird. KEs ist das
neuestädtische Schöpfwerk mit seinem Wasserthurm (Fig. 1), welches
von der Gemeinde Wien für Zwecke der Trinkwasser-Versorgung jener
hochgelegenen Theile des X. und XII Bezirkes erbaut worden
ist, die mit dem natürlichen Drucke der Hochquellen nicht mehr
erreicht werden konnten und in Folge- dessen bisher das Trink-
wasser größtentheils zugeführt erhalten mussten. Die rasch fort-
schreitende Entwicklung der bezeichneten Bezirke ließ die Her-
stellung des Schöpfwerkes für die dortigen Bewohner schon
Jängst als eine Nothwendigkeit erscheinen. Mit dem Baue wurde
am 23. März 1898 begonnen, und bereits nach Verlauf eines
Zeitraumes von 17 Monaten erfolgte am 3. August 1899 die
Inbetriebsetzung der Schöpfwerks-Anlage.
Dieselbe umfasst (vgl. den Situationsplan Taf, II, Fig. 1)
folgende Objeecte:
1. Das Schieberhaus,
9. das Maschinen- und Kesselhaus nebst dem Kohlendepöt
in einem gemeinschaftlichen Gebäude,;
die Kühlanlage,
den Schornstein,
den Wasserthurm,
das Waghaus und
das Wohngebäude für das Betriebspersonale.
Bevor auf die technischen Details dieser Anlage eingegangen
wird, soll die Art und Weise besprochen werden, wie das neue
Hebewerk für die Trinkwasserversorgung der vorher bezeichneten
Bezirke zur Verwendung gelangt.
Seit der KEinführung ”der Hochquellenleitung, d. i. vom
23. October 1873 an, wird das 'Trinkwasser dem. X, und
XII Bezirk direct vom Reservoir am Rosenhügel, dessen Wasser-
spiegel' 244'58 m über der Seehöhe des adriatischen Meeres
liegt, und zwar nur jenen Häusern zugeleitet, bei welchen sich
die Straßenoberfläche noch innerhalb der Druckgrenze mit der
Cöte von ecirca 21450 m befindet, um der Bestimmung zu ge-
nügen, dass bei einem jeden Hause mindestens eine Druckhöhe
von 30 m über dem Straßenniveau in den einzelnen Rohrleitungen
vorhanden sein soll, damit das Wasser bei den Muschel-
ausläufen in den letzten Stockwerken zum Ausflusse gelangen
kann. Demnach müssen alle Häuser, welche außerhalb und über
der bezeichneten Druckgrenze stehen, von dem neuen Hebewerke
mit Trinkwasser versehen werden, indem die Pumpmaschinen das
Hochquellenwasser mittelst einer Rohrleitung aus dem neben-
liegenden Reservoir am Wienerberge anzusaugen und auf eine
Cöte von 27080 m in den Hauptbehälter des Wasserthurmes
zu fördern haben. Von hier aus wird es dann durch ein Fall-
rohr, welches mit dem Straßenrohrnetz in Verbindung steht,
den einzelnen Häusern zugeleitet. Die Saug- und Druckleitung,
sowie das Fallrohr haben die gleiche innere Weite von 525 mm,
Nachdem das Reservoir der Hochquellenleitung am Wienerberge
durch eine Mittelmauer in zwei gleiche Hälften getheilt ist, wo-
von die eine oder die andere behufs Reinigung zeitweise ent-
leert und außer Gebrauch gesetzt wird, so musste auf diesen
Umstand Rücksicht genommen und dementsprechend von jeder
Reservoirhälfte eine Saugleitung hergestellt werden, um für alle
Fälle den Betrieb des Schöpfwerkes, bezw. die Wasserabgabe
ungestört aufrecht erhalten zu können.
ad 1. Im Schieberhaus (Taf. IL,{ Fig. 2)
vereinigen sich diese beiden Saugleitungen zu einem einzigen
Rohrstrang: von gleichem Durchmesser; vorher ist aber noch jin
jeder Leitung je eine Absperr-Vorrichtung (Schieber) eingebaut,
welche. je nach der Stellung der Abschlusskeile derselben das
Ansaugen des Wassers aus der einen oder anderen Reservoir-
hälfte gestattet. Zur Entleerung dieser Saugleitungen dient ein
160 mm weiter Ablassschieber; auch sind erstere im Innern
SO
des Hochquellen-Reservoirs noch mit sogenannten Fußventilen
(Saugkörben) versehen worden, die in gleicher Weise wie Rück-
schlagsklappen funetioniren.'
ad 2. Maschinen- und. Kesselhaus (Tafel II, Fig 3).
Der vorerwähnte Saugrohrstrang wurde im Souterrain des
Maschinenhauses mit den daselbst befindlichen Saugwindkesseln
in Verbindung gebracht, wobei eine solche Anordnung getroffen
worden ist, dass jeder einzelne Windkessel gegen die Saugleitung
abgesperrt und nach Erfordernis außer Betrieb gesetzt werden
kann. Von-den vorläufig Aäufgestellten zwei‘ Saugwindkesseln hat
jeder einen Durchmesser von 1000 mm und eine Höhe von
9600 mm. Die so gewählte Größe übt einen sehr günstigen Ein-
fluss auf die Bewegung des Wassers in der Saugleitung, indem
nur sehr geringe Luftmengen mitgeführt werden, die durchaus
keine schädliche Wirkung auf den Gang der Pumpmaschinen
auszuüben im Stande sind. Dennoch sind die Windkessel mit
Ejectoren ausgestattet worden, um die Ansammlung von größeren
Luftmengen in denselben zu verhindern, Jede Maschinengruppe
steht mit dem gegenüber befindlichen Saugwindkessel mit einer
370 mm weiten Rohrleitung in Verbindung, welche sich nach
rechts und links unmittelbar vor dem Anschlusse an die Pumpen
mit je einem lichten Durchmesser von 265 mm verzweigt.
Bisher sind blos zwei Maschinengruppen (Taf. II, Fig. 3)
zur Aufstellung gelangt; im Maschinenhause ist aber entsprechend
Raum für die im Bedarfsfalle später aufzustellende dritte Ma-
schinengruppe gelassen worden (Fig. 2). Die Maschinen sind liegende,
mit Condensation arbeitende Verbund-Dampfmaschinen
von 45 PS mit einem zwischen den Dampfeylindern befindlichen
Receiver und an die Dampfkolbenstangen angekuppelten Pumpen;
ihre Hauptdimensionen sind die folgenden (Taf. IIL und IV):
Hochdruckeylinder.: 350 mm Diameter,
Niederdruckeylinder.... 550, 5
Pumpenplunger.: ... —2 22 250 5
gemeinschaftlicher Hub... 600„
Tourenzahl pro Minute 48—50 bei normalem Betriebe.
Die Maschinen arbeiten, wie bemerkt, mit Condensation,
die Ventile vom Hochdruckeylinder werden zwangläufig nach
Patent Komarek gesteuert und. direet vom Collm an n-
Regulator beeinflusst, während jene an dem Niederdruckeylinder
von der Hand eingestellt und fixirt werden“ müssen. Desgleichen
sind auch bei den Pumpen nur die Saugventile (Glockenventile)
zwangläufig gesteuert, während bei den Druckventilen (Etagen-
Ringventile) dies nicht der Fall ist. Ueber den letzteren befindet
sich das gusseiserne Gehäuse des Windkessels mit entsprechenden
Wasserstandsanzeigern und Manometern. Die Abdichtung des
Plungers. erfolgt durch eine lange, mit Composition ausgefütterte,
gut passende Metallhülse, welche an der Zwischenwand der
Pumpe angeschraubt ist. Unter jeder Maschinengruppe ist eine
zweicylindrige Luftpumpe angeordnet, welche mittelst eines
Kunstwinkels von der Kolbenstange des Niederdruckeylinders an-
getrieben wird, der außerdem noch den Compressor für die
Füllung der Druckwindkessel und die Speisepumpe der Dampf-
kessel zu bethätigen hat. In unmittelbarer Nähe der Luftpumpe
liegt der Condensator, in dessem Inneren auf zweifache Art, mit
Oberflächen-Kühlung und mit directer Einspritzung, die Conden-
sation des benützten Dampfes erfolgt. Der Oberflächen-
Condensator hat eine Kühlfläche von 5 m®, besteht aus ge-
zogenen Messingröhren und kann aus seiner Eisenblech-Umhüllung
behufs Reinigung auf Rollen herausgezogen werden. Zur Ober-
flächen-Kühlung. dient ausschließlich das vom Derveaux-Apparat
gereinigte kalte Wasser, welches am Boden des Condensators
einströmt, hier die mit Dampf gefüllten Messingröhren umspült,
dann von der Speisepumpe abgesaugt und durch die Vor-
wärmer, welche von dem Auspuffdampf der Hilfsmaschine geheizt
werden, mit einer Temperatur von ca. 80—90° C. in die Kessel
gedrückt wird..
ad 3. Kühlanlage.,
Beider Condensation mit Einspritzung fließt
dagegen das hiebei verwendete Wasser in ein im Souterrain
_
‘\

Nr. 4, ZEITSCHRIET DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900.; 55
befindliches Bassin, in welchem- das aus den Dampfeylindern
mitgerissene Oel abgeschieden wird, worauf zwei Centrifugal-
pumpen, welche von einer 5 PS Dampfmaschine angetrieben
werden, das auf diese Art gereinigte Wasser auf die 5 m hohe,
durch 4 Etagen untertheilte Kühlanlage (System Komarek)
fördern. In den einzelnen Etagen derselben sind_ hölzerne Kästen
eingesetzt, deren Böden mit schrägen Wellblechen ausgelegt
wurden, um das Wasser zu zwingen, in Form von Tropfen von
Etage zu Etage herabzufallen, wobei es in Folge der durch-
ziehenden Luft zur theilweisen Verdunstung gebracht wird, was
mit einer mehr oder weniger großen Abkühlung, je nach der
Temperatur der Außenluft, verbunden ist. Dieses Condensations-
wasser wird in einem Bassin, dessen Umfangsmauern gleichzeitig
und haben je 52 m* Heizfläche; die Flammröhren bestehen in ihrem
ersten Stoße, soweit der Planrost reicht, aus Wellröhren; in den
weiteren, glatten, zusammengeflanschten Stößen beider Flamm-
röhren sind überdies je drei Stück Gallowaystutzen eingepasst
worden., Die Ausrüstung der Kessel ist die übliche. Die verwen-
deten Apparate bieten die größtmögliche Betriebssicherheit; auch
ist behufs ökonomischer Feuerung der Rauchschieber mit der Heiz-
thüre so verbunden, dass letztere nur dann geöffnet werden kann,
wenn ersterer bereits geschlossen ist.. Was die Speisung der
Kesselänbe]a.ng*t, so erfolgt diese auf zweifache Art: mit dem In
jector oder in der bereits vorher besprochenen Weise mit der-
Speisepumpe, wobei aber der continuirliche Zufluss des Speise-
wassers von ‚Seite des Heizers durch ein eigenes Ventil an der
Fig. 2, Inneres der Pumpenanlage.v
die Fundamente der hölzernen Kühlanlage bilden, gesammelt
und durch eine Rohrleitung mit natürlichem Gefälle dem Con-
densator wieder zugeführt. Durch diese. Anordnung ist der Ver-
brauch des Injectionswassers auf ein Minimum beschränkt, da
nur für jene Wassermengen ein Ersatz geschaffen werden muss,
Welche bei diesem Anlasse verdampfen oder verdunsten. Die
Kühlanlage ist im Stande, nicht nur für eine Dampfmaschine
mit normaler, sondern auch für drei Maschinen mit maximaler
Leistung‘ genügend abgekühltes Condensationswasser zu liefern.
Im Kesselhause (Taf. II, Fig. 3) sind, nachdem zu je einer
Maschinengruppe ein Dampfkessel gehört, derzeit blos zwei
Solche Generatoren aufgestellt worden, jedoch ist für einen dritten
der nöthige Raum freigehalten.
Die Kessel sind nach. dem Systeme Gallowary mit szei
Flammröhren für eine Betriebsspannung von 8 Atm. construirt
Vorderseite des Kessels regulirt werden muss. Alle bei der Kessel-
feuerung entwickelten Heizgase werden durch den 25 m langen,
090 breiten und 1°30 m hohen gemauerten Fuchscanal in den
Schornstein abgeleitet,;
ad 4. Der Schornstein.
Seine Grundfläche ist ein Quadrat von 4'15 m Seitenlänge
mit einer 5'15 m tiefen Fundirung. Mit dem Postamente und der
Kaminsäule beträgt die Höhe desselben zusammen 36 m; die innere
kreisförmige lichte Weite hat an der Basis des Schornsteines
einen Durchmesser von 140 m und an der. Ausmündung einen
solchen von 0’90 m erhalten, womit eine entsprechende Zugstärke
erreicht worden ist.
Zwischen dem Maschinen- und Kesselhause (Tafel II, Fig. :3)
bestehen zwei: getrennte Räume, deren einer den Reinigungs-
Apparat enthält, während in dem anderen die Reparaturwerkstätte
1*

56 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 4.
sammt der Hilfsmaschine, den Werkzeugsmaschinen und der dazu
gehörigen Transmission untergebracht wurde, Mit dem Reiniger
(Patent Derveau x) ist die Möglichkeit gegeben, innerhalb des
Zeitraumes von einer Stunde 2 m3 reines und weiches Wasser für
die Kesselspeisung zu erzeugen.
ad 5. Der Wasserthurm. (Tafel II, Fig. 3, und Tafel V.)
Derselbe dürfte wohl das interessanteste Object der ge-
sammten Wasserwerks Anlage sein und in gleicher Ausführung an
einem zweiten Orte kaum vorgefunden werden, Sowohl die äußere
als auch die innere Mauer ist von ringförmigem Querschnitt; sie
sind auf einer gemeinschaftlichen 1:65 m starken Betonschichte
in der Tiefe von 525 m fundirt, wobei die innere Ringmauer
das Hochreservoir, die äußere aber die eiserne Dachconstruction
nebst der Aufgangsrampe und beide zusammen die eisernen
Plateaus sammt dem Nebenreservoir zu tragen haben. Im:Fun-
damentauflager beträgt die Mauerstärke des inneren Ringes 3°05 m,
welche. Dimension sich mit: acht Abstufungen nach aufwärts bis
zu ebener Erde auf 1:50 m verringert. Diese innere Ringmauer
ist in ihrem weiteren Aufbau, und zwar bis zum Reservoir-Auf-
lager, durch drei eiserne Plateaux untertheilt und an jeder solchen
Stelle an der inneren Seite um 0:15 m abgesetzt, bezw. geringer
dimensionirt worden, so dass diese Mauer in der Höhe von ebener
Erde bis zum ersten Plateau eine Stärke von 1:50 m, vom ersten
bis zum zweiten Plateau eine solche von 1:35 m, vom zweiten
bis dritten Plateau eine solche von 1:20 m und endlich vom
dritten Plateau bis zum Steinkranz, auf welchen das Hochreservoir
direct auflagert, blos noch eine Stärke von 1:05 m erhalten hat,
während der Durchmesser. der Außenseite unverändert in ganzer
Höhe der gleiche (8:90 m) geblieben ist. Bezüglich der Stärke
der äußeren Ringmauer des Wasserthurmes, welche von der
architektonischen Ausschmückung beeinflusst wird, sei auf den
Plan (Taf. V) hingewiesen,
In dem Raume zwischen den beiden Ringmauern befindet
sich die 203 m. lange spiralförmige Aufstiegrampe; dieselbe hat
ganz geringe Steigung, so dass die verschiedenen Plateaux im
Wasserthurme leicht erreicht werden können. Im Innern desselben
sind die beiden eisernen Wasserbehälter, das Haupt- und Neben-
reservoir, und zwar ersteres nach System Intze, letzteres ring-
förmig mit besonderem Querschnitt, in verschiedenen Höhenlagen
aufgestellt worden.
Der obere Theil des 81 m hohen Hauptreservoirs bildet
einen Cylinder von 15 m Durchmesser und 3’25 m Höhe, während
der untere Theil einem mit der Spitze nach abwärts gekehrten
abgestutzten Kegel von 4’85 m Höhe gleicht, welcher auf einem
eisernen. Ringträger von 8 m. Durchmesser aufliegt; der Boden
dieses Behälters erbielt die Form einer Kugelcalotte mit dem
Halbmesser von.6'75 m. Die Blechstärken sind auf Grund einer
zulässigen Beanspruchung von 750 kg/cm? berechnet, wobei mit
Rücksicht auf den schädlichen KEinfluss des Rostes die so erhal-
tenen theoretischen Resultate für die Ausführung noch um 3 mm
verstärkt wurden. Weiters ist bei der Verbindung der einzelnen
Bleche, um eine größere Haltbarkeit zu erzielen, nicht die ge-
wöhnliche Ueberlappung, sondern die doppelseitige Ueberlaschung
gewählt worden. Das Neben- oder Hilfsreservoir, welches nur
dann für Zwecke des Wasserleitungsbetriebes benützt wird, wenn
das Hauptreservoir gereinigt und entleert werden muss, ist, wie
bereits bemerkt, von ringförmiger Gestalt, 3 m hoch, mit einem
mittleren Durchmesser von 13 m. Beide Wasserbehälter haben
ein Gesammtgewicht von zusammen 84.660 kg. Der Fassungs-
raum des bis zum WUeberfall gefüllten Hauptreservoirs beträgt
1047 und jener vom Nebenreservoir 203 m%, wobei der jeweilige
Wasserstand mittelst eines Schwimmers auf pneumatischem Wege
durch das zu ebener Erde im Maschinenhause befindliche Zeiger-
werk dem Betriebspersonale ersichtlich gemacht wird,
Die Verbindung der. Pumpmaschinen mit den besprochenen
Reservoiren im Wasserthurme vermitteln die 315, bezw. 525 mm
weiten Druckleitungen, wovon letztere in den 21 m langen, 250 m
hohen und 2'00 m breiten Röhrencanal zwischen dem Maschinen-
hause und dem Wasserthurm.eingelegt worden ist. Durch diese
Leitungen erfolgt auch die Füllung der Wasserbehälter, wobei die
Einrichtung getroffen wurde, dass auch mit dem 7250 mm hohen
und 1500 mm weiten Druckwindkessel das Röhrennetz des Be-
zirkes direct mit Hochquellenwasser dotirt werden kann, sobald
in beiden Reservoiren gleichzeitig Reparaturarbeiten vorgenommen
werden müssten, bei welchem Anlasse aber die im Souterrain des
Wasserthurmes zunächst der Steig- und Fallrohrleitung einge-
bauten Schieber offen zu halten sind. Damit ferner die Blech-
wände der Wasserbehälter von den etwaigen Ausdehnungen” dieser
beiden Leitungen, welche durch Räume mit verschiedenen Tem-
peraturen führen, nicht ungünstig beeinflusst werden, wurden die-
selben vor ihrem Anschlusse an die Reservoire mit linsenartigen
Dilatationsstücken aus verzinktem Kupferblech versehen. Die Ent-
&__ vorne hinten
—A
'5"_-1
4 4A=1K6.
0
A
F 3
leerungen der Reservoire münden in die 315 mm weite Ueber-
fallleitung, welche unter Einem das Dachwasser aufzunehmen hat.
Von dem das Hauptreservoir umgebenden Plateau mit der
Cöte 271'80 m führt eine Stiege zum Dachraume des Wasser-
thurmes, von wo aus man mit Benützung einer Wendeltreppe zur
äußeren Gallerie der Laterne auf die Höhe von 28890 m, einem
der schönsten Aussichtspunkte Wiens, gelangt. Die Spitze der
Wetterfahne functionirt gleichzeitig als Blitzableiter; dieselbe ist
um 1'10 m höher als der Adler am Stefansthurme und besitzt
die Cöte 307’50 m, ebenso ist das örtliche Terrain in der Um-
gebung des Wasserwerkes mit der Cöte 24050 m um 69'10 m
höher gelegen als der Stefansplatz.
Den Bedingnissen entsprechend, soll jede Pumpmaschine bei
normaler Leistung 65 Secundenliter oder innerhalb 23 Betriebs-
stunden eine Wassermenge von zusammen 5382 m3 in die Thurm-
. reservoire fördern; doch haben die am 29. und 30. August 1899
mit den Maschinen und Pumpen vorgenommenen Leistungsproben
günstigere Resultate ergeben. Bei diesem Anlasse sind von den
Dampfcylindern jeder Maschine mit dem Indicator directe Dia-
gramme abgenommen worden, wobei durchwegs in Folge der fast
unveränderlichen Widerstände die Arbeit der Maschine eine gleich-
—AT Z SC SN E
z a e
z a nn 2L
A n r— n B an

Nr. 4. ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 57
mäßige war. Ebenso haben sich bei der Indieirung der Pumpen
ununterbrochen ein und dieselben Diagramme ergeben. Ein. Satz
beider Gattungen ist nebenstehend ersichtlich (Fig. 3); sie lassen auf
eine regelmäßige Dampfvertheilung in den Cylindern, bezw. auf
richtige. Druckverhältnisse in den Pumpen schließen. Die Resul-
tate der Leistungsversuche bei den Pampen erscheinen in nach-
folgender Tabelle I angeführt, während jene von den Consum-
proben bei den Dampfmaschinen,: die separat und unabhängig von
ersteren vorgenommen wurden, in der Tabelle II enthalten sind.
Tabelle I.
n
’ Tag der Versuchsproben 29. Aug. 1899| 30. Aug. 1899
} Pumpmaschinen Nr. En I
Dauer des Probeversuches in Minuten... 40 43
Tourenzahl der Pumpmaschine......... 1953 1930
Geförderte Wassermenge pro Minute in
S 181:93 18278
Geförderte Wassermenge pro Secunde in
er A R L 75°80 7082
Geförderte Wassermenge pro Maschinen-
tOUF- NLGr A 9315 9460
Aus beiden Versuchen ergibt sich, dass mit den Maschinen
93159460-
S—
— 93°875/ gefördert worden ist, und nachdem das theoretische
Volumen für eine Umdrehung 95‘117 7 beträgt, so entspricht dies
93875 En
91
Die große Menge des erforderten Condenswassers erklärt
sich dadurch, dass der Auspuffdampf der Hilfsmaschine in den
Vorwärmern vollständig niedergeschlagen und dieses Condensat
unter Einem mit dem übrigen Condenswasser von den Dampf-
leitungen und Mantelheizungen gemessen worden ist. Dagegen
wird der Unterschied im Dampfverbrauch bei den Maschinen I
und IL dadurch begründet, dass die Maschine II während des
Probeversuches mit einem geringeren Vacuum arbeitete, während
der mindere Arbeitsaufwand der Maschine I theils in der kleineren
Tourenzahl, theils in der günstigeren Situirung derselben bezüg-
lich der zu überwindenden Widerstände zu suchen ist.
pro Minute eine durchschnittliche Wassermenge von
einem Wirkungsgrad der Pumpen von
ad 6. Das Waghaus.
Dasselbe dient hauptsächlich zur Controle des gelieferten
Heizmateriales und ist zu dem Zwecke mit einer Brückenwage
von 1000 q Tragkraft ausgerüstet worden.
Tabelle IL
Tag der Versuchsprobem 29. Auz. 1899| 30. Aug. 1899
Pumpmaschinen Nr. HI I;
Dauer des Probeversuches in Minuten... 206 208
Tourenzahl der Maschine während der
Zeit: des Probeversuches ............ 9787 9488
Tourenzahl der Maschine pro Minute ... 4751 4561
Kolbengeschwindigkeit in Metern ...... 0950 0912
Mittlerer indieirter Dampfdruck im Hoch-
druckcylinder in kqg/em2......0000000. 1-:8226 1°5215
Mittlerer indieirter Dampfdruck im Nieder-
druckeylinder. in Xg/eM® ...nnn 0:9227 0:8206
Indicirte Leistung i. Hochdruckeylinder PSi 21366 17'094
Indicirte .Leistung im _Niederdruck-
CYyUNdEL LT e ea 27°323 23°328
Summe der indicirten Leistung beider}
Dampfeyhnder Zsıha.. n 48:689 40422
Gesammter Kohlenverbrauch während der
Probezeit an Kg e SO 268:0 256°1
Geförderte Wassermenge in das Thurm-
ReESEIVOI. IN MB n 91366 897:56
Kohlenverbrauch pro. 100 m3 gefördertes s L
E Wasser In Kg 29°30 2630
Speisewasserverbrauch bei dem Dampf-
Kessel Mg R 20350_ .|. 1623°5
Condenswasser in den Dampfleitungen;,
D S 84667 .. 69370
Wirklicher gesammter Dampfverbrauch
M 118833 929:80
Dampfverbrauch pro Stunde in kgqg...... 34610 268°21
Dampfverbrauch pro indieirter Leistung
in ,5 und Stünde IN Kg 000n Hl 6°63
ad 7. Das Wohnhaus.
Dieses ist einstöckig und enthält. fünf Wohnungen für das
Betriebspersonale mit den zugehörigen Dach- und Kellerräumlich-
keiten.'
Die ganze Wasserwerks-Anlage wurde nach dem Projecte
des Stadtbauamtes und unter dessen Leitung zur Ausführung ge-
bracht, wobei die einzelnen Objecte in Rohbau dem Baumeister
A, Schumacher, die Lieferung und Aufstellung der maschi-
nellen KEinrichtung, sowie der Dachconstructionen der‘ Firma
F, X. Komarek übertragen waren.*);
Die Baukosten nebst dem Grunderwerb haben sich auf rund
470.000 fl, ö. W. belaufen
W ien, im December 1899.
Die zweite Internationale Acetylen-Ausstellung in Budapest (1899).
— Bericht des Ingenieurs Karl Neudeck, Delegirter des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines.
(Schluss zu Nr. 3.)
Gruppe II.
Brenner und Beleuchtungskörper, Koch- und Heizapparate.
In der Ausstellung waren beinahe durchwegs Speckstein-
brenner zu sehen.:
Specksteingasbrenner-Fabrik J. v. Schwarz, Nürnberg, Östbahnhof.
(Ausstellungs-Nr. 64, Saal 1.);
Dieselbe hatte patentirte Acetylen-Gasbrenner verschiedener
Systeme ausgestellt. Doppelbrenner (Fischschwanzbrenner, Fig. 40).
Nr. 86.505 mit seitlichen‘ Luftzuführungslöchern und
Messinguntersatz. Die Luftzuführungslöcher münden in die er-
weiterte Vorkammer, durch welche das Gas vor seiner Entzündung
strömt. Nr. 96.042, 96.042 a und 112.637 (die beiden letzteren
gehören für Wagen- und Fahrradlaternen) _mit verticalen Luft-
zuführungsschlitzen und Messinguntersatz. Die capillare Bohrung
ist von der Vorkammer durch einen auf den Gasstrahl senkrechten
Schlitz getrennt. Durch die Zuführung von Luft in den Brennerkopf
mischt sich der Gasstrahl vor seiner Entzündung an der Außenseite
etwas mit Luft, Hiedurch wird das Kohlenstoffreiche Acetylen
vortheilhaft verbrannt; außerdem wirkt diese Luftzufuhr auf den
Gasstrahl außen kühlend ein und verhindert nach Angabe des
Fabrikanten das Verrussen und Verstopfen der feinen Bohrung.
Brenner Nr. 83,852 mit Speckstein-Kappe und Messing-
untersatz, Nr. 100.882 gebildet aus in Metallarmen gefassten
Specksteinköpfchen mit seitlichen Luftzuführungslöchern,
Doppelbrenner Dr. Billwiller (ähnlich Nr. 83.852),
statt Specksteinüberdachung eine solche aus Nickelblech. In
*) Die Berechnung der Dachconstructionen und des Reservoirs
führte— wie uns mitgetheilt wird— Herr Ober-Ingenieur Franz
Pfeuffer durch.; A AB
22

58 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. Nr. 4.
Nr. 86505.
Nr. 1OÖO42.
Fig. 40,
D. R P. Dr. Billwiller,
Folge der hohen Temperatur dieses guten Wärmeleiters treten
keine Condensationen (Niederschläge aus der Flamme) ein.
Brenner Nr. 86.505, 83.852 üund 100.882 werden in
7 Größen von 10 bis 337 Gasverbrauch von 12 bis 75 Normal-
kerzen Lichtstärke erzeugt. Der Billwiller-Brenner wird in tünf
Größen von 10 bis 307 Gasverbrauch mit 12 bis 55 Normal-
kerzen Lichtstärke hergestellt,
Die Fahrrad- und Wagenlaternenbrenner haben bei einer
Größe von 5, 6 und 77 eine Lichtstärke von 5, 7 und 10 Nor-
malkerzen. Nr. 100.042 Zweilochbrenner hat eine breite, nicht
zu lange Stichflamme, welche Druckänderungen ohne Russen
verträgt und bei 77 Gasverbrauch 8 MNormalkerzen Licht-
stärke hat.
Specksteinfabrik Jean Stadelmann& Cie. in Nürnberg
stellte patentirte Acetylenbrenner aus, u. ZW.:
1. Doppelbrenner (Fig. 41), ähnlich wie bei
Schwarz aus Speckstein mit seitlicher Luftzuführung und
Specksteinkappe.
2. Hufeisenbrenner, Metallgabel mit 2 Speckstein-
köpfchen, Für größere Lichtstärken werden 2 oder 3 Hufeisen-
brenner combinirt.
Fig. 41.
3. Zu erwähnen wäre ein neues Brennermodell (ein- und
zweiflammig), ebenfalls ein Zweistrahlenbrenner. Metalluntersatz
mit zwei cylindrischen Specksteinarmen, die seitlichen KEin-
drehungen dienen für die Luftzufuhr und Kühlung. Seitlich be-
findet sich wieder die Capillaröffnung für die Flamme. Diese
Brenner haben den Vortheil, dass sie sich ‚gut zu einander
justiren lassen,;
H. Schünemann& Rieder, Budapest,
hatten auf der Ausstellung einen elektrischen Gasfernzünder für
Acetylengasbeleuchtung ausgestellt. Die elektrische Fernzündung
besteht aus einer kleinen Batterie galvanischer Elemente, aus
einer von diesen zu den Beleuchtungskörpern führenden
Drahtleitung und einem kleinen Apparat (Selbstunterbrecher),
welcher am Plafond auf dem Beleuchtungskörper eingeschaltet
wird, und durch welchen der von der Batterie ausgehende
schwache Strom in einen Inducetiousstrom verwandelt wird.
Außerdem gehört dazu‚ der an einem beliebigen Punkte des
Zimmers anzubringende Taster. Indem nun durch den elektrischen
Strom nicht nur der Gashahn des betreffenden Beleuchtungskörpers
(elektromagnetisch) geöffnet oder geschlossen wird, sondern auch
gleichzeitig durch denselben elektrischen Strom eine Funken-
bildung erzeugt wird, welche nach Oeffnung des Hahnes das
entströmende Gas entzündet, entfällt jede Gefahr einer Gas-
ausströmung aus dem Brenner in’s Zimmer,
Größere Beleuchtungskörper, transportabel, für Arbeiten im
Freien:
Von der Compagnie „Urbaine“ d’&clairage par le gaz acetylene,
Paris,
(Fig. 42, 43) ein derartiger Apparat
mit Gaserzeuger nach System „Wasser
tritt von unten zum Carbid“ (2—3 kg
\ä\‚ 4 E ä E
OM 5
E i‘ E I:
a ‘_—:-l-_|= 8
: Ta A
SSS G
i\ \n““‚„„„'m;!
N AT li r i
Fig. 42./.
X _i_=“['.'li I __.-:
Carbid fassend). Die auf dem Gas- M —-
erzeuger montirte Laterne enthält einen
vierfachen Brenner. Totalgewicht des
Apparates gefüllt: 28 kg.
Weiters eine Eisenbahnsignallaterne mit eingebautem Gas-
erzeuger; außerdem hbrachte diese Unternehmung noch Heiz-
körper (Kochapparate), die analog wie die Gaskochapparate
gebaut sind,
Die Allgemeine Carbid- und Acetylen-Gesellschaft m. b. H.,
Berlin NW., hatte folgende transportable Beleuchtungsapparate
ausgestellt:
1l. „Helios“, Gaserzeuger nach dem KEinwurfsystem
(Fig. 44) in drei Größen:
2—6, 4—10, 10—20 Flammen.
Q2. „Lux“ Gaserzeuger (Tauchsystem) für 1—3 Flammen,
Gewicht 19°5 kg.
3. Eine Fahrradlaterne „Fritz“, Gaserzeuger nach System
„Wasser tropft auf Carbid“ (Fig. 45). In dem Gefäße 4 befindet sich
Wasser, zu dessen Einfüllung Schraube/ abgenommen werden muss,
—
5
Er e e

D ‚__.3"'— GE e
VE „..„„?w* Sn
\
ELE PE E NN E E
2\
WE
NE ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900. 59
Stellschraube G dient zur Regulirung
des Wasserzuflusses. Das Carbid, in
einer. Blechbüchse (Carbidpatrone)
Fig, 45.
gefasst, wird von unten in den Ent-
wicklerraum eingeführt und sodann
Fig, 44, der Boden wieder verschlossen.
Allgemeine Acetylen-Gesellschaft Prometheus @. m. b. H., Leipzig.
Transportable Iaternen mit Gaserzeugern nach System II
(Wasser tritt von unten zum Carbid);. weiters diverse andere
Beleuchtungskörper, wie HandJaternen, _Schlusssignallaternen,
Locomotivlaternen, Waggonlampen (letztere zum Montiren an
Wand und Decke) etce., durchwegs mit eigener Gaserzeugung
versehen. Für Eisenbahnwagenbeleuchtung dürfte sich diese eben
angeführte Lampe nicht gut. eignen,. da_ hiebei die Ueber-
wachung und Instandhaltung einer ganzen Reihe kleiner Gas-
erzeuger in jedem einzelnen Wagen nothwendig sein würde,
The Imperial „S. C.“ Acetylene Gas Comp. Ltd., Birmingham.
Zweierlei Typen von Fahrradlaternen nach dem System II:
„Wasser tritt von unten zum Carbid“.
Type 1: Der Gasentwickler ist. ein langes cylindrisches
Gefäß, in welchem sich eine Glocke und ein Carbidbehälter be-
finden. Das Wasser tritt von unten zu den Carbidgefäßen, wenn
der Gasabströmungswechsel geöffnet wird.
Fig, 46.
Type 2: Eine Fahrradlatern6 (Fig. 46) nach demselben
Systeme, jedoch in compendiöserer Ausführung,
A, J. Mottlau, Kopenhagen.
Fahrradlaternen und _Stehlampen
(Fig. 47) nach. dem Systeme I „Carbid
in’s Wasser“, In dem Obergefäße a befindet
sich granulirtes. Carbid. Durch Oeffnen des
Ventils v fällt Carbid in das Untergefäß
(Entwicklerraum); das sich bildende Gas
von hier aus zum Brenner. Um die Ungleich-
mäßigkeit der Gasdrücke bei der Gaser-
zeugung zu mildern, ist die Decke des
ÖObergefäßes m aus Wellblech (Neusilber)
angefertigt, wodurch _dieselbe elastisch
nachgebend wie die Platte eines Platten-
manometers‘ wirkt.
steigt durch Rohr r in das Obergefäß und.
III. Gruppe.
Motoren.
Motoren mit Acetylen-
gasbetrieb waren in der
Ausstellung nur sehr wenig
vertreten; dies lässt sich
hauptsächlich darauf zu-
rückführen, dass dieselben-
bei den heutigen Carbid-
preisen mit den bestehen-
den Motoren nicht con-
curriren. können. Zur
Beleuchtung dessen führen
wir den Materialverbrauch
und die Kosten der .Pferde-
kraftstunde für Gas-, Pe-
troleum- und Acetylengas-
}
n
!
i.
£/{
motoren an. Fig. 48,
Verbrauch Kosten
pro PS Einheitspreis pro PS
und Stunde und Stunde
7 Kkr. pro Cubik-
Gasmotor 500—700£  n6tor 3'‘5—4'9 kr.
Petroleum-Motor| 0:4—0'5 kg 7—9 kr.
i 25 kr. pro Kilogr. S
Acetylenmotor 180 —2207 Carbid 15—18 kr.
Die Betriebskosten des Acetylengasmotors stellen sich so-
mit auf das Doppelte bis Vierfache. gegenüber. jenen der anderen
Motorengattungen. Ausgestellt hatten:;
Moritz Hille, Motorenfabrik Dresden-Löbtau, einen zwei-
pferdigen Motor mit elektrischer Zündung (Fig, 48),. weiters
Gebrüder Körting, Gasmotorenfabrik in Körtingsdorf bei
Hannover, und die Dresdener Gasmotorenfabrik, vormals Hüille,
Dresden; je einen. ein- bis zweipferdigen Motor im Betriebe,
ähnlich gebaut wie der ebenerwähnte. Dieselben unterschieden
sich von Gasmotoren im Wesen nur durch die geringeren. Gas-
einströmungsquerschnitte,
Gruppe IV.
Carbiderzeugung und Carbidmuster.
Eine Reihe in- und ausländischer Unternehmungen hatten
Carbid in diversen Stückgrößen (in Gläsern und Büchsen) ex-
ponirt, und zwar:
Acetylengas-Actien- Gesellschaft Budapest;
Carbidfabrik in Meran a. d. Töll (lieferte Carbid für die
Ausstellung); S
Compagnie Frangaise des Carbures de Calcium Sechilienne
(Isere);;
Societ€ Electro-Metallurgique de St. Beron, Frankreich;
Societä italiana_ di forni electrici, Roma, 'via Fontanella di
Borghese; C'
Societä italiana pel Carburo di Calcio Acetylene ed altri
gas, Rom;
Gebrüder Boschan, Wien;
Verkaufsbureau der Aluminium-Carbidwerke in Lend
(Gastein);
Usines Electro-chimiques de Crampagna, Rue Alsace-
Lorraine, Toulouse;
Societ@ Veneziana di Electro-Chimica, Venedig; letztere
exponirte Zeichnungen und Pläne der Carbidfabriksanlagen.
Von der Firma Ganz& Cie., Budapest, waren ausgestellt:
Eine Dreiphasen-Wechselstrommaschine zur Herstellung. von
Calciumcarbid, 100 Kilowatt (420 Tour. pro Minute). Ein Backen-
brecher Nr. 4, verbunden mit einer Sortirtrommel zum. Zer-
kleinern und Sortiren des Caleium-Carbids nach Stückgröße,
respective der Materialien, wie Kalkstein und Coaks. Eine Zeich-
nung über einen Calciumcarbidofen.‘
22

60 ZEITSCHRIFT DES OESTERR. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINES 1900, Nr. 4.
Emil Neher, Metallwaarenfabrik in Seebach bei Villach.
Collection verschieden großer Carbidtonnen aus verbleitem
Eisenblech ırit hermetischen Verschlüssen,
Reinigung des Acetylens.
Dr. Johann Büllwiller, Chemiker, Sulzberg-Goldach bei
Rorschach (Schweiz), hatte Apparate zur Absorbirung schädlicher
Verbrennungsproducte, sogen, „Phosphorfänger“, ausgestellt.
f
E Tarasınrtritt
v
Albert R.Frank, Chemiker,
Charlottenburg. (Saal 3), stellte
seinen. patentirten Acetylengas-
Reinigungsapparat aus, Die
Reinigungsmasse besteht aus
'salzsaurem Kupferchlorür,/
welches in einem Thoneinsatz @Anmgunge7“ Z
> Kirt
F Ihoneinsatz
madn.e_
|
|
i
(Fig. 49) untergebracht ist. Z
Das Gas strömt von‘ unten in *+ %egdtichf” —OF
den Reiniger, 1 kg Reinigungs-— gazeintutt
masse soll 30.000—50.000 7
Rohacetylen, von seinen Ver- Fig. 49.
unreinigungen befreien.
OS
" l|= Qr"a=oeu»5l'«f:
{
Bruckwilder& Cie,, Rotterdam,
Gasreinigungsmasse, mulmig, sehr porös, von sehr hohem
Gehalt an Eisenoxydhydrat (85% ), äußerst aufnahmsfähig für Am-
moniak und Schwefelwasserstoff, 1 m® dieser Masse soll 80.000
bis 100.000 m? Gas reinigen.;
Zschocke’s Maschinenfabrik, Kaiserslautern i. d. Rheinpfalz.
Specialfabrik .. für Gasscrubber und Horden, hatte einen
Reinigungsapparat zur Entfernung des Ammoniaks aus dem
Rohacetylen (mittelst Berieselung) ausgestellt,_
S. Elster,| Gasapparatenfabrik, Wien, XIV. Felberstrasse 80,
° (Ausstellungs-Nr. 26.)
exponirte eine Collecetion gastechnischer Apparate, wie Photometer,
Experimentir-Gasmesser, Regler, Apparate zur Bestimmung von
Kohlensäure, Schwefelwasserstoff, Ammoniak und Phosphorwasser-
stoff etce. Weiters patentirte Berdenich’sche Rückschlag-Fang-
ventile für Acetylenleitungen. Die in der Ausstellung benutzten
patentirten Gasmesser waren überwiegend von dieser Firma
beigestellt,
Zum Schlusse des Berichtes gestatte ich mir noch den am
90. Mai 1899 in der Ausstellung erfolgten Unfall an einem
Acetylengaserzeugungs-Apparate mit einigen Worten zu berühren.
Der Apparat der Societa italiana pel carburo di calcio
acetylene ed altri gas (Fig. 18 _des vorliegenden Be-
richtes) wurde über Auftrag dieser Unternehmung von der Firma
Ganz& Cie. in Budapest aufgestellt. Der Unfall wurde von
den Tagesblättern sehr entstellt mitgetheilt. Dies veranlasste
den damals eben tagenden Acetylen- Congress eine internationale
Commission einzusetzen,: der auch meine Wenigkeit beigezogen
wurde, Die Erhebungen ergaben Folgendes: Der Apparat hatte
beim Transporte einen Defect erlitten, weshalb die Vorprüfungs-
Commission den Betrieb für- unzulässig erklärte. Trotzdem er-
zeugten die mit der Aufstellung des Apparates betrauten Ange-
stellten Acetylengas. Am Unfallstage (zu einer Zeit, während
welcher die Ausstellung. für das Publikum geschlossen war,
Vormittags) manipulirte unbegreiflicherweise ein Arbeiter trotz
des Verbotes der Aufsichtsorgane mit einer brennenden Löthlampe
am Apparate. Wie es nicht anders sein konnte, entzündete sich
das dem ‚Apparate entströmende Gas- und Luftgemisch unter
Detonation,|
Es liegt also. ein Fall vor, für, welchen nicht das Acetylen-
gas, sondern der Leichtsinn und die Unkenntnis eines Arbeiters
verantwortlich gemacht werden müsson,;
Kleine technische Mittheilungen.
Die Dichtung eines. Mühlendammes. In einer kleinen
Stadt Nordtirols war die elektrische Centralanlage eben fertig geworden.
Als die Schleusen am Mühlendamm, welcher das Kraftwasser der Ache
den Turbinen zuführen sollte, gezogen wurden,. zeigte sich, dass die
thalseitigen Böschungen des Mühlendammes ganz undicht waren. Der
Verfasser dieses, welcher als unbetheiligter Zuschauer zugegen war,
machte auf die Nothwendigkeit aufmerksam, die Schleusen sofort zu
schließen, um nicht einen Dammbruch zu riskiren. Zugleich machte sich
derselbe erbötig, den Mühlendamm innerhalb drei Tagen soweit zu
saniren, dass die elektrische Centrale anstandslos in Betrieb gesetzt
werden könne.
Zür Orientirung der Sachlage diene Folgendes: Der
Mühlcanal, ungefähr 200 m lang, war zur Hälfte bergseitig ein-
geschnitten und thalseitig durch einen 1’5 bis 5 m hohen Damm
abgeschlossen. Dieser Damm war wasserseitig mit einer schw achen
Trockenmauer verkleidet (vergl. beistehende Figur). Der Damm
bestand aus gewöhnlicher, gestampfter Dammerde, welche zwar
etwas lettig war, aber sonst mit keiner besonderen, Dichtung
versehen wurde,
Ebenso war die
"Trockenmauer
nicht in Moos ge-
legt, sondern nur
mit verzwickten
Fugen construirt,
Die Sanirung wurde derart vorgenommen, dass der Winkelraum
zwischen Sohle und Trockenmauer mit lettigem Material ö ausgestampft
wurde, Um diese Dichtung vor dem Angriff der Strömung zu schützen,
wurden Spreitlagen a von Stroh, welche mit schotterigem_ Material
wechsellagernd eingebracht waren, vorgelegt. Darauf wurde Wasser in
geringer Menge eingelassen und, da dasselbe klar war, beim Schleusen-
einlass lettiges Material eingeworfen, Am dritten Tage wurden die
Turbinen in Betrieb gesetzt, die Durchsickerungen im Mühlendamme
waren nur mehr unbedeutend. Das Einwerfen von lettigem Material in
das Gerinne wurde durch einen Monat hindurch fortgesetzt. Im Verlaufe
des Sommers, als die Ache häufig trübes Wasser führte, hörten die
Durchsickerungen vollständig auf; die Vorlagen hätten nun ganz weg-
genommen werden können, wenn nicht das Mühlgerinne trotz des
Einbaues noch ein hinreichendes Durchflussprofil gehabt hätte.
Ober-Ingenieur A, Lernet.
Vom Dortmund-Ems- und Nordostsee-Canal. Der in
der zweiten Pentade des Monates December v. J. eingetretene Frost hat
den Verkehr auf dem Dortmund-— Ems-Canal empfindlich beein-
trächtigt, weshalb die in Betracht kommenden Handelskammern und die
am Schiffsverkehr interessirten Kreise sich an den Präsidenten der Pro-
vinz Westphalen, als Chef der königlichen Canalverwaltung, mit der Bitte
wandten, die für den 20, December beabsichtigte Canalsperre noch so
Jlange hinauszuschieben, bis die zur Zeit im Canal liegenden befrachteten
Fahrzeuge  ihren Bestimmungsort erreicht haben werden, Der Staats-
minister von der Recke haf in einem Schreiben vom 23. v. M. die
wohlwollendste Berücksichtigung der allgemeinen Verkehrsinteressen in
Aussicht gestellt, und dürften bei dem Umstande, als inzwischen mildere
Witterung eingetreten ist, die im Canale festliegenden Boote und
Dampfer ihr Reiseziel sicher noch vor der Canalsperre erreichen.
Nach dem letzten Berichte der Kieler Handelskammer
ist der Verkehr auf dem Nordostsee-Canal seit dem Inkraft-
treten des reducirten Tarifes vom Jahre 1896 derart gestiegen, dass in
einigen Jahren nicht nur die Deckung der Betriebskosten, sondern noch
ein Ueberschuss für die Verzinsung des Baucapitals erwartet werden
darf. Bekanntlich hat dieser Canal in den ersten Jahren den Erwar-
tungen hinsichtlich seines Verkehrs nicht entsprochen, theils wegen des
hohen Tarifes, theils aus Abneigung der Schiffer, neue, unbekannte Wege
einzuschlagen. JR
S a A
7 5'
n
w
—— N

