
[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XXU. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manoscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber:). D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen I'osuuschiäge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Taril: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile oO h.= 50 Pi.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 23
Wien—Barlin—Franksart a. M.— Hambnrg. Sonntag, den 10. Juni 1900.
Das Derby.
Die Spannung, welche wochenlang auf
allen Mitgliedern der Sportgemeinde gelegen,
ist vorüber. Das Derby ist gelaufen. Capo
Gallo heisst der Sieger im Kampfe um das
Blaue Band. Niemals zuvor war der Sieg
eines Pferdes im Derby populärer als heuer,
ja im Gegentheil, während sonst, wenn der
Favorit geschlagen, meistTodtenstilleherrscht,
brach heuer beim Siege der Dreher'schen
Farben ein geradezu nicht endenwollender
frenetischer Beifall aus. Das Publicum des
40 Heller-Platzes stürmte, alle Schranken
und Barrieren durchbrechend, die Rennbahn
und begrüsste den mit dem Sieger heim­
kehrenden Trainer sowie den Reiter Capo
Gallos mit wehenden Tüchern und Hüte-
schwenken. Hochrufe auf Pferd, Reiter,
Trainer und den populären Besitzer Herrn
Dreher durchzitterten minutenlang die Luft.
Herrn Dreher, welcher durch zwei Jahrzehnte
namhafte Opfer für die gute Sache gebracht
hat. und der schon sehr oft nahe daran
war, das Derby zu gewinnen, ist zu dem
Erfolge aus ganzem Herzen Glück zu
wünschen, dass es ihm endlich gelungen,
die höchste Turfehre zu erringen. Der Derby­
tag war von dem herrlichsten Wetter, das
man sich nur wünschen kann, begünstigt.
Capo Gallo
3;. F.-H. v. Galaor a. d. Capua. SMi-ger im Preis de?
Üestmmeljischen Jockeyelufi 1900.
B^-Mzer: Herr Anton Dreher. Tr.anen Mr. Smart.
J^ckev: Frank Snarpe.
Aufgenommen v mi Hofr»l."t .raph-rj A. Hüter, Wien.
(T-x* Seit- ö
Der Besuch war infolge dessen auch ein
recht guter, wenn auch nicht wie in früheren
Jahren bei einigen Derbies ein lebens­
gefährliches Gedränge auf dem Actionär-
raum herrschte. Aber gerade dadurch, dass
der Platz voll, aber nicht überfüllt war,
kamen Toiletten und das Gesammtbild mehr
zur Geltung. Nachstehend geben wir einige
Namen der hervorragendsten Besucher:
Die Erzherzoginnen Marie Therese mit
Töchtern, die Erzherzoginnen Maria Annun-
ciata und Elisabeth. Erzherzogin Maria
Josefa, die Erzherzoge Otto. Ferdinand Carl
und Ludwig Victor, der Prinz von Braganza.
die Prinzen Leopold und August von Coburg,
der englische Botschafter Sir HoraceRumbold.
der sächsische Gesandte Graf Rex, der
bayerische Gesandte Baron Podewils, die
Obersthofmeister Prinz Rudolf Liechtenstein
und Fürst Alfred Montenuovo. Oberstjäger­
meister Baron Gudenus. Minister des Aeussern
Graf Goluchowski, Generalad jutant Graf Paar,
Minister Dr. Pientak, Sectionschef Graf
Szechenyi, die Statthalter Graf Kielmansegg
und Graf Pininski, Landmarschall Baron
Gudenus, Herr v. Jendrzejowicz, Prinz Jussuff
von Egypten. Präsident Dr. Plener. die
Fürsten Franz Auersperg, C. Trauttmans-
dortt. N. Palffy, E. Starhemberg, N. Esterhazy,
H. Windischgrätz, W’rede. Edm. Batthyanyi,


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLL'üTKI K T E SPOKT-ZEI T U X ü.
Nr. 23
Alfred Windischgrätz, die Prinzen A. Solm,
Schwarzenberg, Liechtenstein, Fürstenberg
M. E. Taxis, Dietrichstein. Engelbert Auers­
perg, Ypsilanti, die Markgrafen A. und B.
Pallavicini, Landgraf Fürstenberg, Altgraf
Salm, die Grafen Franz Colloredo-Mannsfeld,
Louis Trauttmansdorff, L. Karoly, Tassilo,
Paul und V. Festetics, Erwin und Franz
Schönborn, Roman Potocky, FML. Auers­
perg, GM. Kalnoky, FML. Lamberg, Ritt­
meister Batthyanyi, G. Stockau. H. Larisch,
Fries, D. Wenckheim, Csekonits, J. Palffy,
R. Wrbna. L. Kolowrat, A. Mitrowski. Fritz
Metternich, Rittmeister Fugger, D. und F.
Hardegg, K. Szechenyi, K. Hunyady, A.
Henckel, A. Sternberg, A. Apponyi. R- und
R. Ch. Kinsky, Siegfried Wimpffen, Cholo-
niewsky. E. Wurmbrand, Brüder Baworowski,
Meran. Ürssich, Beroldingen, El. Batthyanyi,
A. und Stefan Gyulai, Alexander Ester­
hazy, Oswald Thun, Clam-Gallas, Hans
Wilczek jun., R. Iloyos, die Barone Har-
kanyi, F. Aehrenthal, A. und N. Rothschild,
Springer, Kotz. Rosenfeld. Twickel. Erlanger,
Bourgoing, Kaiserstein, Born. V odianer,
Uechtritz, FML. Gagern, die Herren GM.
Bonn, Major v. Rosen, Hofrath K. v. Wiener,
Mr. Douglas, Hanau (Berlin), FML. von
Joelsen, v. Kosonczy, v. Geist, v. Luczen-
bacher, Oberst v. Igalffy. G. und B. v. Erüs,
N. und A. v. Szemere, A. und L. Egyedi,
Mr. Smart, Rittmeister v. Pronay, Aristides
und Alexander Baltazzi, v. Pechy, v. Gut­
mann, Strasser, v. Herzog, v. Lederer, Dr.
Rosenberg, Rittmeister Tränkei, Meichl, Mr.
Rumbold, V. v. Mautner, Rittmeister von
Görgey, v. Rossmanit. Mr. Brook, Rittmeister
v. Bleyleben, v. Wachtier, v. Krausz, von
Rylski. Rittmeister v. Kreutzbruck, ferner
Commercialrath Bösendorfer, Maler Julius
v. Blaas, Maler Fanto, Director Scliuster, der
Sieger des Automobilrennens Salzburg—
Linz—Wien Dr. v. Stern und Gemahlin,
vom Comite des Trabrennvereines die Herren
Poschacher, Mutz, kaiserl. Rath Wilhelm
Pollak, Herr Engelsmann vom Deutschen
Theater.
Doch kommen wir zur Sache selbst.
Zweifelsohne hat das beste Pferd im Felde
das Derby gewonnen, ob aber Capo Gallo
der Beste seines Jahrganges, ist eine Frage,
die mit dem Derb}- noch nicht entschieden
ist. Er hat die Palme in hartem ehrlichen
Kampfe errungen und bleibt es ewig schade,
dass zwei Grössen, Attila und Don Jose, im
Derbyfelde fehlten. So müssen wir eben
andere Prüfungen abwarten, um das Güte-
verhältniss der 97er in den nachbarlichen
Sportlagern festzustellen und vermuthlich
wird dies zum Theil ja auch schon am 24.
auf dem Horner Moor eintreten, denn eine
ganze Anzahl unserer Pferde ist zur Theil­
nahme im Kampf um das Blaue Band des
Nordens bestimmt.
Die Frage, welcher Classe der Derby­
sieger Capo Gallo angehört, lässt sich nur
sehr schwer bestimmen, denn bei der Rech­
nung stösst man überall auf Schwierigkeiten.
Nimmt man Kartal, den Zweiten, als Elle, so
steht Capo Gallo nur um die Differenz, um
die er den Achilles Il.-Sohn schlug, über Vak
Pariser hygien.
Bottyan und würde somit seiner Classe kein
glänzendes Zeugniss ausstellen. Misst man
aber auf Grund eines anderen Rennens, des
Esterhazy-Preises, wo Topromene Garabonc-
zias in leichtester Manier abfertigte, so kommt
man zu dem Schlüsse, dass Capo Gallo
thuimhoch über seinen Jahrgang steht. Die
Rechnung stimmt auch mit Zuhilfenahme des
Königs- und Alager-Preises nicht, deshalb
müssen wir noch weitere Resultate abwarten,
ehe wir ein endgiltiges Urtheil über das
Güteverhältniss unserer Pferde fällen können.
Das Rennen hat Capo Gallo in glän­
zender Manier gewonnen und sein Sieg ge­
winnt noch dadurch an Bedeutung, dass er
nicht vollkommen gesund ins Rennen ging
und auch keineswegs so aussah, als ob er
schon vollkommen in Form sei, ich glaube
vielmehr, dass er bis zum deutschen Derby
um Pfunde besser sein wird.
Von den das Derby bestreitenden Pferden
machte Capo Gallo entschieden den besten
Eindruck und gewann der Kohlfuchs durch
die Manier, in der er seinen Probegalopp
absolvirte, ungemein viel Freunde. Polonius
und Incroyable waren beide fit wie die Wind­
hunde und machten keinen besonders im-
ponirenden Eindruck, wenngleich auch In-
croyable’s Action viel Bewunderung erregte.
Nebst Capo Gallo war Topromene das
schönste Pferd im Feld, ein Derbypferd in
Form und in Action, Sternbusk sah lange
nicht so gut aus. Kartal und Gien d'or
machten ebenfalls keinen besonderen Ein­
druck.
Was das Rennen selbst anbelangt, so
ging Max als Paccmacher für Herrn von
Szemere s Cracks ins Rennen, von denen
für Sternbusk die Erklärung abgegeben war.
Nach zwei misslungenen Abläufen, bei denen
die Pferde aber nicht weit fortbrachen, kamen
Max und Topromene am besten, Polonius,
Incroyable und Gien d'or am schlechtesten
ab. Als das Feld freie Fahrt erlangt hatte,
führte Max mit einigen Längen, dann To­
promene etwa zwei Längen vor Sternbusk,
ebenso weit zurück Capo Gallo, Incroyable
und Gien d'or eng zusammen, dann Polonius,
Kartal und Gondi. Ohne irgend eine Ver­
änderung in den Plätzen passirte das P'eld
den Meilenpfosten und galoppirte in etwas
massigerer Pace den Anberg hinan, wo Po­
lonius seinen Platz zu verbessern begann und
etwa drei Viertelmeilen vom Hause dicht
hinter Gien d'or sich zurechtlegte. An der
vorletzten Ecke hatte Gien d’or genug und
fiel in das Hintertreffen zurück, auch Gondi
konnte nicht mehr mit. Vor dem Einbiegen
in die Gerade schoben sich Topromene und
Sternbusk näher an Max heran. Dicht hinter
dem Trio machten sich Polonius, Capo Gallo
und Incroyable bereit, Kartal galoppirte allein
dahinter, der Rest war abgethan. Beim Ein­
biegen in die Gerade ging Max weit hinaus,
um Sternbusk und Topromene Platz zu
machen. Beide Pferde führten das Feld in
die Gerade. Wenige Sprünge weiter sah man
aber bereits Capo Gallo's Farben neben den
Szemere’schen leuchten, und noch ehe der
Guldcnplatz erreicht war, griff auch Polonius
in den Kampf ein. An der Distanz musste
sich zuerst Adams, gleich darauf auch Cle-
minson rühren, und Capo Gallo machte einen
Vorstoss, der ihm das Rennen sicherte; Po­
lonius schien den zweiten Platz sicher zu
haben, als nach der Distanz Kartal auf­
gebracht wurde und mit wenigen Sprüngen
an Polonius’ Gurten lag. Er konnte aber
Capo Gallo nicht erreichen, der sicher mit
zwei Längen gewann, und musste sich be­
gnügen, Polonius mit einer Halslänge auf
den dritten Platz zu verweisen. Fünf Viertel­
längen zurück Incroyable, der nach der
Distanz nochmals aufkam, Vierter. Dann die
Uebrigen.
Von den anderen Ereignissen der letzten
Woche ist nicht besonders viel zu erwähnen,
zumal dieselben durch das Derby natürlich
sehr in den Hintergrund gedrängt wurden.
Da capo, der momentan in grosser Form
ist, gewann mit dem Praterpreis sein drittes
Rennen in ununterbrochener Reihenfolge.
Das darauffolgende Handicap brachte den
Farben des Herrn v. Herzog, welche solange
vom Unglück verfolgt waren, endlich einen
Erfolg. Im Staatspreis konnte Culture ihre
vorhergehenden Niederlagen endlich gut
machen, denn sie siegte in leichtester Manier
überCatcher undGarcia. ImVerkaufs-Handicap
feierte Intruder einen sicheren Sieg über den
heiss favorisirten De Iujo, während Bluette
Dritte wurde. Das Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen sah Herrn L. Egedyi’s nützliche
Stute Tam-Tam wiederum siegreich. Die
Hindernissconcurrenz des Tages konnte Driver
nach Hause tragen. Der Hengst scheint noch
lange nicht fertig zu sein, und muss man
seinen Sieg darum um so höher anschlagen.
Im Rennen der Zweijährigen waren Heim­
chen und Ananas heisse Favorits, mussten
sich aber vor Haiderose, welche von Valasek
brillant gesteuert wurde, beugen.
Den Derbytag selbst leitete das Aspirant-
Rennen ein. Dasselbe siel an den momentan
in grosser Form befindlichen Rohonczy’schen
Stall, indem Erzemester einen sicheren Sieg
über Medicus feierte. Das über 15200 Meter
führende Vederemo-Rennen gewann, wie
nicht anders zu erwarten, Vak Bottyan
gegen Pavolin. doch war der Sieg des
Gunnersbury-Sohnes nicht so leicht, als man
nach seinem vorigen Laufen anzunehmen
berechtigt war. Das Handicap gewann Roszi
gegen Bis. Die Egyedi’sche Stute war nach
Papierform schwer zu schlagen und gewann
dieser Form gemäss sehr sicher gegen Bis,
während Diadal Dritter wurde. Im Handicap
waren Delczeg und Tablabiro die am meisten
gewetteten Pferde, Graf Andrässy’s Ver­
treter gewann das Rennen in grossem Styl.
und Tablabiro musste sich sogar noch vor
Gayette beugen. Die Steeple chase gewann
Valaki zum Schluss sehr sicher; welch hohe
Classe der Dunkelbraune ist, bewies er da­
durch, dass er trotz eines sehr bösen
Rumplers an der letzten Hürde Junius und
Sehr möglich auf der Geraden noch sicher
schlagen konnte. Das Verkaufsrennen der
Zweijährigen siel an Aranyesö, docli musste
sie sich zum Schluss gewaltig strecken, um
den von Mamir gemachten Angriff abzu­
schütteln.
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Preyuns; IV i-, 2,
Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, S.
Preiscourante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 23
Der Donnerstag war der Tag der
Outsider und der Unglücksfälle. Valasek
stürzte schwer und zog sich eine Gehirn­
erschütterung zu, Highest time erlag den
beim Sturze erlittenen inneren Verletzungen
Adams bekam beim ersten Rennen von
Vox populi einen Schlag in den Bauch,
dann entlief ihm Adj isten, der sich am Start
sehr ungeberdig aufführte, und verzögerte so
den Start des Verkaufsrennens um eine
halbe Stunde. Parapluie machte am Start
Kehrt und lief nach der entgegengesetzten
Richtung, Windsor brach beim Start nach
aussen fort und lief ums ganze Feld, so
mindestens 20 Längen verlierend. Das Maiden­
rennen gewann wiederum Stall Rohonczy mit
Esticsillag. Im Verkaufsrennen konnte Illusion
endlich einen Sieg feiern. Das Parsifal-Rennen
verliert durch den Sturz von Highest time
an Werth, und darf man Diadal's Sieg nicht
zu hoch anrechnen. Ladro gewann das Ver­
kaufsrennen am Start, denn er profitirte
mindestens 10 Längen. Strohfeuer gewann
das Maiden-Verkaufsrennen sehr leicht gegen
Satanella. Im Munkäs-Hürdenrennen glaubte
Morton, nachdem er Gondolat geschlagen,
das Rennen mit Drava sicher zu haben; da
kam Slinn mit Maholnap und erzielte noch
todtes Rennen. Im Handicap siegte endlich,
der Papierform entsprechend, Ritka II. gegen
Cinquevallo.
/ '■> >‘,V CLLVC'/j-'t''/' iT
Aus Nah und Fern.
Die grossen Rennen der Woche.
10. Dresden.
Frankfurt a. M.. Mariahaller Handicap.
Puchhof-Hürdenrennen.
Südd. Armee-Jagdrennen.
Bremen.
Posen.
Mecklinghausen.
Berlin-Weissensee (Traben).
M ien Buccaneer-Rennen.
Metrop ule-Preis.
Alag.
Paris-Longchamps Grand Prix de Paris.
11. Posen.
Paris-Auteuil.. Pr. R ch. Hennes-y.
12. Wien.
Alag.
Ascut Ascot-Stakes.
13. Berlin-Weissensee iTraben).
Ascot Royal Hunt-Cup.
14. Karlshorst... Zieten-Husaren-Jagdrennen.
Alag.
Ascot. Gold-Cup.
Paris-Longchamps Prix de Rocquencourt.
15. Ascot.
Ri. Krakau Graf Job. Tarnowski-Mem -St.
Paris-Auteuil.. Prix Wild-Monarch.
Heute wird der Metropolepreis, eine unserer
grössten Zweijährigenprüfungen, gelaufen.
Mauritius wurde von Herrn Rudolf in München
angekauft.
Mit dem Siege Capo Gallo’s haben Smart als
Trainer und Frank Sharpe als Jockey ihr erstes Derby
gewonnen.
Für das Pardon-Rennen, welches heute gelaufen
w ird, wurden isternbusk, Capo Gallo. Max und Delczeg
genannt.
Capo Gallo soll bestimmt im deutschen Derby
starten und notirt als Favorit mit 3: 1.
Attila soll nun eine specielle\ orbereitung für
das deutsche Derhv erhalten
I L L U ST R 1RTE f PORT-ZE1 T C N (,.
h Krakau beginnen die Rennen am 16 d. M.
Die Zeit im Derby betrug 2: 38' s. Dass sie
schneller als im englischen, ist dadurch zu erklären,
dass der Cur- leichter.
Heute wird der Grand Prix de Paris geh,ufern
An demselben sollen drei englische Pferde. Disguise II..
Most Excellent und Bonarosa theilnebmen.
Graf JosefStubenberg ist der Züchter Capo Gail.,'s.
Galaor hat in Capo Gallo seinen zweiten Derlw-
siegei gebracht, sein erster war \\ eathercuck.
Me'ibee. im Fiesitze des Mons. Ch. Lienart. ge­
wann die Grande Steeple cha-e de Paris im Werthe
von 120.000 Francs, Zweiter war Fragoletto vor Quitte
ou Double.
Die Siebente Berliner Internationale Steeple
Chase wurde von Herrn H. Suermondt's br. W.
Diamant gewonnen. Zweite war Quilon vor Kade't.
Auf dem Sieger war Lieutenant Suermomit nnSattel.
Pomp hat die Lnion und das Berliner Derby
gewonnen. Man muss Pomp danach als einen der
besten Dreijährigen Deutschlands ans],reellen und für
einen der chancenvollsten Bewerber um das auf dem
Hamburger Moor zur Entscheidung' kommende Derby
halten. Sein Sieg gewinnt durch die Alt. in der er
errungen, noch besonders an Bedeutung, denn der
Graditzer beherrschte an der Distanz bereits die
Silualion und gewann ganz leicht mit drei Viertel-
längen gegen Hagen, w ährend Griffin eine halbe Länge
zurück Dritter wuide.
Pomp. der Sieger der Union, ist bei uns im
St. Leger startberechtigt.
Forfarshire ist aus dem englischen Derby lahm
zurückgekommen. Der Hengst soll einen Schlag be­
kommen haben.
Toddington scheint einer der besten Zweijährigen
in England zu sein. denn er gewann jetzt auch das
Kempton Two Year Old Plate trotz einer Punalität
von 3 Kg.
Für Donatello ist im deutschen Derby Reugeld
erklärt worden.
Der Borsteler Stall hat auch in diesem Jahre
das ganze Görlsd rfer Jährlingslot erworben.
Ordonnanz, die Siegerin im Grossen Preis von
Hamburg, gewann am Mittwoch den Preis der Diana
gegen Sängerin und Retour chaise.
Marlenthaler gewann das grosse Berliner Handicap
über 2000 M. Der Hengst muss eine gute Classe sein,
denn bis auf Medea. welche im geschlagenen Felde
war, gab er an alle Pferde Gewicht fort.
Die für Sarajevo bisher abgegebenen Nennungen
sind sehr befriedigend ausgefallen. Der Kaiserpreis
erhielt 27 Unterschriften, der Preis der Stadt Sarajevo
22 und der Preis von Ilidie 25.
Highest time ist an den bei ihrem Sturze er­
littenen inneren Verletzungen eingegangen.
Die Union wurde in einer sehr scharfen Pace
gelaufen, und wirft dieser Umstand auf Pomp's Ab­
schneiden noch ein besonders gutes Licht.
Wolkenschieber, der einst zu so grossen Hoff­
nungen berechtigte, ist kürzlich getödtet worden.
Altgold wird das nächste Mal im Poeal wahrend
des Derbymeelings am 24 Juni herauskommen.
Ladro ist nach seinem Siege im Verkaufsrennen
in den Besitz des Mr. Redgrey übergegangen.
Herr Louis Egyedi kaufte Strohfeuer nach
ihrem Siege im Muiden-Yerkaufsrennen um 1200 Kr.
Im Pa'-sifal-Handicap, welches am Donnerstag
zu Wien gelaufen wurde, kam Valasek mit Highest
time so unglücklich zu Falle, dass er sich eine schwere
Gehirnerschütterung zuzog. Es Rt aber keine Bede
davon, dass irgend Jemand an dem Sturze Nalasek's.
wie vielfach am Rennplätze colportirt wurde, schuld
ist. Die Slute kreuzte die Deine, kam dadurch ins
Stolpern und siel.
Sport- und Rennplatz Meran. Am 5. d. M. fand
eine Versammlung der Vertreter der Radfuhnereine.
des Turnvereines und der J iakergenossensehalt hatt,
um die Veranstaltungen im Herbste d. J. zu berathen.
Im Auftrage des Präsidiums des Renn- und Sport­
vereines begrüsste Herr Carl Mols die Anwe-enden
und entwickelte das in Aussiebt genommene Programm.
Die Vertreter der Vereine sagten in zuvorkommendster
Weise ihre thatkräftigste Mitwirkung zu. und wurde
nach eingehender Berathung folgendes Programm in
grossen Umrissen angenommen: 1. Radfahrrennen:
a i Juniorrennen: 6, Meisierschaft von Meran; c, Bennen
Sehe 3
für alte Herren: d Bennen für Professionell-: f i
Trostrennen. 2. Turner: «) Wettlaufen: b) Huch- und
M eitspi mgen. 3. Fiaker: a, Zweispännerrennen mit
1 Ucturia-Wagen: h> Rennen für Ein-pänner: r Rennen
mit Gig. Alle Rennen werden reich au-geslaitei mit
] Ehrenpreisen, für die Rroies-i,,nells und Fiaker imt
Geldpreisen. Für die Ehrenpreise wird der Renn- und
Sportverein Meran-Mais eine eigene künstlerisch aus­
geführte Type anteiligen lassen. Welche Um alle
Zeiten heil,ehalten wird und Sieger in allen -]
lichen Käm],fen aut diesem Platze auszeichnet. Al-
Zeit wurde Mitte September angenommen, wo auch
ein grosses Schützenfest in Meran stattfinden so 1
Die Vorarbeiten für diese- Sportfest werden let.t
schon in Angriff genommen, um eine in jeder
Richtung gelungene Durchführung zu sichern
Empfehle ns werthe Firmen.
TAiIORS *ND QUTPiTTERS)
Goldman& s^RyrscH
K. tiapazen und Training.
Auch b. allen Folgert v.I/eber-
*an>tr*»n-'un;:en. Lahmheit u.
Steift.eit mit üb-Tras- hen-
^ dem Erf-dge ang-m an dt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6.—, ’/• Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au-w,i, h-e nnä fettigen An-dtze, ohne ca- Haar 7,1
zerstören. Es -Ltrkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knuten an d-n Mu-kem und verhiVe: lede Ent­
zündung: b* sonders bewährt bei (Edlen, Fe~se ge-chv ul-‘, Huf­
beulen, dicken Knien. Knoten an den Sehnen, Unken Krucheln,
Anschwellungen, wo spiele aultret-n. Hebert dus Zittern d*-r
Knie und alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und g--und
zu erhalten: bet Nieten-, Leber-, Binsen- und Ner enl-iJt-n an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stellen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. JoseU, Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Def-öt in d^n Apotheken uud I»r-'_ r uer;en. 'JioT
Acuturg auf die scnutzujark--.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gus?hauy?tra-se 2 oder IV. Technikei>tr,t--e 3.
Die obige Firma übernimmt Yoiwet'-n
für die HiUptrennen dec In- und Acslmdis.
Militär-lnstLut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Mini.ihilier-tra-rf Nr. 76.
An di-s^in In-titire bestehen f-gmi^ V. ■. I• Lungen:
I. Zum Einjährig-Freiwilligen.
II. Zur Ah;, gang 1-r Cadettenprnfnng.
IN. Zur AM-'v’i:ng der Aufuabni~{,rüf mg für --im* Cadetten-
schule 'd-r e.rie k. u. k. M.;.tär-B:!dur:js.-!r:?‘.,i.:.
Bi-her wurden nahezu 800 Frequentanten Ins’.* .‘-ä
Nowak bei staatlichen I'rufuig-'-n approbirt.
Pensionat. Mit d.e-em 1's‘i‘ut -••du en P-:.- m \-r-
hu.'luiig. Ine L'-hung nnJ 1 v. a- h i ng f. i;• t <1*: I *: r* c*> r der
An-'.ait j-er-ünl; h un i wird l.rM vmn P:wf\i*.n ui.L~
PpOQramm franco. Beginn 17. September.
Hotel
schwarzer iMIer”
Mitte der Stadt,
idezvous der Radfahrer.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLl'üTHIRTE SF O RT-ZElTL'iN G.
Nr. 23
Dogcart des Herrn Dr. Trebitsch.
Aufgenommen vom Hofplioto^rajilien A. Huber, A\iuii. (Text Seite rO
Illusion wurde von Mr. Black angekauft.
Das königl Hauptgesiüt Gradilz hat die Union
nun zum sechsten Male gewonnen, darunter die letzten
drei Jahre in ununteilnnclitner Reihenfolge.
Tomp soll für das Derby frisch gehalten werden
und sein Engagement im Silbernen Schild nicht
erfüllen.
In Norderney soll am 27. und 29. Juli ein zwei­
tägiges Meeting abgehalten werden.
Capo Galto ist ausser im deutschen Derby noch
im Hansa-Preis und im Prinz Hermann-Rennen zu
Baden startberechtigt.
Gobseck soll die Farben des Comte de Juigne
in Ascot in dem Alexandra Plate zum Start tragen.
Sein Stallgenosse Perth marschirt für den Gold Cup
und ist bereits nach England gegangen.
S. Loates ist derzeit der gewinnreichste Jockey
in England; er siegte bei 236 Ritten 41mal
Valasek ist in der Nacht von Freitag auf Samstag
seinen Verletzungen erlegen.
?£ Vom Turf.^■
und scheint er nach der Yertheilung der
Jockeys mit Simon gewinnen zu wollen, aber
auch Spitzbub sollte, falls er gleich freie
Fahrt bekommt, das bessere Ende für sich
haben. Von den anderen als Starter bezeich­
neten Pferden gebe ich Avisa die meisten
Chancen.
Im Pardon-Rennen kommt eine recht
gute Gesellschaft heraus, und möchte ich
auch hier zu den Pferden mit mittlerem Ge­
wichte halten. Ich glaube nämlich, dass Max
in dem Rennen nicht ohne Chance sein sollte,
denn über 1600 Meter scheint er mir ein
schwer zu schlagendes Pferd zu sein. Nächst
ihm sollte Delczeg die meisten Aussichten
auf Gewinn haben.
Im Hürdenrennen kann p. p. c., falls
sie herauskommt, sich für ihre Niederlage
in der Steeple chase revanchiren, denn Driver
wird voraussichtlich nicht starten, und Sylvester
sollte ihr kaum 19 Pfund geben können.
{M Im Handicap scheinen mir Cinquevallo
und Avar II. am besten fortgekommen zu
sein, wenngleich mir für beide die Distanz
etwas zu kurz ist. Von diesen beiden gebe
ich dem Szemere’schen Hengste den Vorzug.
*- TRABEN.
frAdviifefeife I
Das Wiener Sommermeeting.
Bereits am Donnerstag beginnen die
Rennen hinter der Rotunde, und wenn heute
auch noch keine officiellen Nennungslisten
vorliegen, so verspricht der Sport nach dem,
was man hört, doch glänzend zu werden.
Wir haben schon in der Besprechung der
Propositionen erwähnt, dass mehrere Rennen
hochinteressante Endkämpfe geben müssen,
und gilt dies besonders auch von den grossen
internationalen Rennen, welche vom Start
gehen. Unsere erste Classe ist momentan
ebenso hervorragend vertreten, dass man
diese Rennen heute nicht mehr als sichere
Sache für ein Pferd wie früher ansehen kann,
sondern es sind immer mehrere Pferde im
Feld, welche die gleiche Chance besitzen.
Wenn man heute die Morgenarbeit be­
sucht, so sieht man Zeiten, welche gerade­
wegs staunenerregend sind, und man kann
heute schon mit Bestimmtheit sagen, dass
wohl kein Rennen ohne Recordverbesserung
gewonnen wird; so ist zum Beispiel ein
Pferd, welches sich enorm verbessert hat,
Paul H. Der Hengst zeigt Zeiten, welche ge­
radewegs unglaublich sind und muss heute
zweifelsohne zu unseren besten Inländern
gezählt werden. Aber auch einige Dreijährige
haben sich sehr verbessert, und können wir
hier manche Ueberraschung erleben. Auch
unsere Zweijährigen, welche ja allerdings erst
in Baden debutiren werden, gehen ungemein
vielversprechend, und scheint der Jahrgang
98 manch gutes Pferd gebracht zu haben.
Notizen.
Tummle Dich ist, nacluhm sie versohlt, wieder
in Training genommen worden. Die Stute ist neuerlich
von Callislo gedeckt.
Fortuna. Quellennymphe und Putzmacherin
wandern ins Gtsiüt. Sie sind nach Kagran gesandt
worden und werden daseihst ^ilburn M. einen Be­
such machen.
Vorbesprechung.
Da durch das samstägige Rennen das
Starten schwer zu bestimmen ist, ist natürlich
auch eine grosse Schwierigkeit betreffs Vor­
aussage der muthmasslichen Sieger zu treffen.
Im Rennen der Zweijährigen sollten
immerhin Medicus, Ananas, Ezermester und
Parapluie die meiste Chance besitzen, wenn
Ezermester auch eine Pönalität von l 1 ., Kg.
aufzunehmen hat, so sollte er doch die meiste
Chance besitzen und halte ich nach ihm zu
Ananas vor Medicus.
Im Verkaufsrennen besitzt der alte Mirko
trotz seiner 62 V, Kg. eine gute Chance, doch
erwachsen ihm in Intruder und De lujo zwei
starke Gegner, mit denen er einen heissen
Kampf haben wird. Zwischen diesen beiden
Letzten die Wahl zu treffen, ist ungemein
schwer, doch halte ich Intruder für den
Besseren.
Das Buccaneer-Rennen dürfte zwischen
den Leichtgewichten Boldog und Miss Duncan
liegen, ich glaube der Hengst sollte der
grossen Distanz halber das bessere Ende
für sich haben.
Im Metropole-Preis sollte der Stall des
Grafen Festetics das Heft in Händen haben
Auctionsplatz auf der Rennbahn Berlin-Carlshorst.
(Text Seite 5)
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Au^ustusplsttz, Haus ersten Ranges.
Lift, Centralheizung. elektrisches Rieht, allerbeste Lage, vis-a-us
dein Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost, isehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien.
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 5 ]
.\r. 23
1 L L l STRIKTE SPURT-ZEITUNG.
Seite 5
Unionsclub-Tribüne in Hoppegarten.
(Text Seite 5.)
-»
Radfahren.
>s-
«-
■s-
«-
I«-
Das 2 Tage-Rennen in Paris-Auteuil. 3. Juni.
Trotz des schönen Wetters war der Besuch ein
schwacher. Das internationale Fliegerrennen gewann
der Belgier Grogna.— Das 2 Tage-Rennen brachte
am ersten Tage ein Stundenrenneii; morgen dauert
das Rennen anderthalb Stunden.— Das Stunden­
rennen gewann Bauge, der in der Stunde 63 Km. 779 M.
fuhr und somit den erst am 20. Mai von Bouhours
aufgestellten Weltrecord von 63 Km. 333 M. schlug.
Bouhours war Zweiter mit 61 Kg. 666 M.. Digeon
Dritter mit 53 Kg. 933 M„ Huret Vierter mit 53^.11.
893 M. Taylor stürzte, und Ross gab auf.
BjU ?e Bishergc R.cnrds
40 Km. in 37:
50. .47
49 V'
Baue
07
/ s
Trainer Grossmann kaufte von Frau Poldy Mac
Phee-Seager den vierjährigen Diamond Star.
Wilburn M. beendet mit dem 1. Juli seine Deck­
saison in Kagran und wird in Baden bereits starten.
Der Rennverein Amstetten hat in der vergangenen
Woche ein zweitägiges Meeting abgehalten und mit
demselben einen vollen, ganzen Erfolg erzielt Es wurde
sehr guter Sport geboten und verliefen die Rennen
ungemein anregend und interessant. Es muss mit auf­
richtiger Freude begrüsst werden, dass sich der Sport
auf unseren Provinz! ahnen so ungemein hebt und
dass auch hier immer bessere Pferde herauskommen.
Ist dies doch ein deutlicher Beweis, dass durch die
Importationen von vornehmem Zuchtmaterial viel ge­
nützt ist und sich der Erfolg des amerikanischen
Blutes auch schon in weiteren Kreisen geltend macht.
Besonders erwähnen wollen wir noch, dass sich die
Rennbahn in glänzender Verfassung befand.
Baldur ist Trainer Peck zur weiteren Vorbereitung
übergeben worden.
Das Gestüt Wienerwald hat Dongo A. für den
Rest der diesjährigen Rennsaison zur Ausnützung auf
der Rennbahn gepachtet.
einem prachtvollen Rappen bespannten Dog­
cart, mit welchem Herr Dr. Trebitsch auf
der Ausstellung viel Bewunderung und Aus­
sehen erregte.
In den nächsten Bildern zeigen wir
Scenen von den Berliner Rennplätzen, die
Tribüne des Unionclubs zu Hoppegarten
und den Auctionsraum zu Karlshorst.
Das Segelboot, welches unser letztes
Bild zeigt, gehört Herrn Alfred Schultz und
hat selbes schon mehrfach an den vom kai­
serlichen Yachtclub in Kiel abgehaltenen
Regatten ehrenvoll theilgenommen.
38:01
47:31-.
ISt. 63 Km. 779 M. 63 Km. 333 M. Bouhours.
4. Juni. Anderthalb Stunden. Sieger war abermals
Bauge, der 89 Km. 666 M. fuhr. Bouhours leistete an
zweiter Stelle 63 Km. 666 M., Digeon Vierter mit
76 Krn. 400 M. Interesseloses Bennen.
Rennen zu Nantes. 3. Juni. Grand Prix. Die
Vorläufe gewannen Momo, Jacquelin, Protin. Ferraro
und Louvet. Die Hoffnungsläufe holten sich Rollin
und ChevaUier. Entscheidung morgen.— Tandems:
Vanoni-Louvet 1., Protin-Bollin 2.— 4. Juni. Grand
Prix. Entscheidung: Jacquelin 1.. Louvet 2.. Vanoni 3.,
Momo 4.— Trostfahren: Protin 1.— Motocycles:
50 Km.. Fossier 1.
Strassenradrennen. Der Veiband deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs veranstaltet am Feiertag den
14. Juni 1900 um 3 Uhr Nachmittags, eventuell
Sonntag den 17. Juni d. J.. ein Strassenrennen, und
zwar: 1. Neulingsfahren über 20 Km. auf der Strecke
vom 61. bis 51. Kilometerstein der Linzer Reichsstrasse
und zurück. Wendepunkt 51. Kilometerstein .weisse
bahne' 1. Offen für alle Verbandsmitglieder, welche bei
einem öffentlichen Strassenwettfahren noch nicht ge­
startet sind. Einsatz 4 Kr. Dem Ersten und Zweiten
je ein silbernes, dem Dritten ein bronzenes Ehren­
zeichen.— 2. Verbandsfahren über 30 Km. auf der
Strecke 61. bis 46. Kilometerstein der Linzer Reichs­
strasse und zurück. Wendepunkt 46. Kilometerstein
r rothe Fahne“. Offen für alle Verbandsmitglieder.
Einsatz 6 Kr. Dem Ersten ein Ehrenpreis, dem Zweiten
und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
Unsere Bilder.
Capo Gallo heisst der Derbysieger des
letzten Derbys im alten Jahrhundert. Der
Hengst ist ein mächtiger, äusserst vor­
nehmer Kohlfuchs von Galaor aus der Capua
und im Besitz des populären Sportsman
Herrn Anton Dreher, welchem der Hengst
das erste Derby gewann. Unser Bild, das
nach einer Momentaufnahme angefertigt
wurde, zeigt den Augenblick, in dem der
Sieger zur Waage zurückkehrt.
Herr Dr. Trebitsch ist ein eifriger An­
hänger des Trabersports; allen Besuchern
des vom Club der Herrenfahrer veranstalteten
Renntages wird es noch erinnerlich sein,
mit welcher Bravour Herr Trebitsch seine
Stute im ersten Rennen als sichere Siegerin
durchs Ziel brachte. Herr Dr. Trebitsch ist
aber auch ein Freund jeglichen Fahrsports.
Unser heutiges Bild zeigt ihn in einem mit
IHHSE3
ist der beste französische O ll ci MX p Z3L
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland:
Telephon i2.9oo. Wien, IX. Liechtenstelnsträsse Nr. 3. Teiepho
3 r
■j-i*
n 12.900.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLl'STftlHTE S P U R T- Z E IT U N G.
Nr. 23
Sommer-Meeting 1.
Zehnter T«.^, Sonntao; den IO. Jvini 1900
Nachmittags 3 Uhr.
I. Rennen der Zweijährigen.
Dist. 1001) M. Preis 2000 Kr.
dem Sieger, 4(; 0 Kr. dem
zweiten Pferde. Für continenUde Pferde mit Ausschluss der französischen.
Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.: für startende Pferde
weitere 20 Kr. Ibas zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Gew.
55 Kg. Stut. und Wall. I 1„ Kg. erl. Sieger eines Rennens im Werthe bis
exclus. 3000 Kr. 2 7 Kg. mehrerer solcher oder eines von höherem Werthe
5 Kg. mehr. (Geschlossen am 5. Juni mit 21 L nterschriften. I
Farben Kg.
1 Maida, Mr. Dorryt's dunkelbl., dunkelhl. u. weiss
gestr. Aermel. dunkelbl. K.
2 Zsämbokret, Hrn. Ant. Dreher's
3
4
5
6
7
8
9
10
Medicus, Hrn. B. v. Ferdinande'#
Biri, Desselben
Simoun. Gf. Tassilo Festeties'.•
Vox populi, Capt. George s...
Ananas, Desselben
Betyär. Hrn. M. v. Herzog s..
JuDilee, Gf. Einer. Hunyady's..
Sebes. Hrn. Alex. K. v. Lederer'#
11 Neleus, Hrn. Viel. Mautner v. Markhof's. weiss
. roth, weisse Nähte....
roth, schw. Spangen, rothe K.
. roth, schw. Spangen, rothe K.
gold, blaue K
. gelbu. violett gestr., schw. K.
, gelb u. violett gestr, schw. K.
, weiss, schwarze Nähte u. K.
, schw., rosenr. Aerm.. schw. K.
lichtbl., goldg. Schärpe, licht­
blaue K
rothe Schärpe und
53‘
53'
55
5s'
53 1
53 1
5 (i
55
55
12 Cagliostro. Hrn. And. v.
13 Ezermester. Hm. Ged. v
14 Astorga, Mr.
Aermel. blaue Kappe.. 55
Pechy's kirschr., schw. K. m. Silhei i|u. 55
Rohonczy's.. blau, rothe Schärpe und K.. 57 1
jilton’s blau u. roth gestr.. silbergraue
Aermel und K 53 1
schwarz, rothe K 55
53'
55
53'
53'
55
55
II. Verkaufsrennen.
15 Galba. Bar. Gu-t. Springers
16 Son SOUrire. Gf. Adalb. Stemberg’s... lichtblau, goldgelbe K....
17 Philosoph. Ge-tut Szäszberek's heliotrop, schw .Schärpe u. K.
18 Marietta, Desselben heliotrop schw. Schärpe u. K.
19 Mägnes. Hrn. Nie. v. Szemerc's silberweis#, goldgelbe K...
20 Parapluie. Rittm. Artb. Tränkel's.... silbergrau, rothe Aermel u. K.
21 Kosmopolit. Mr. C. Wood s dunkelgrün
Voraussichtliche Sieger: Ezermester, Medicus.
Dist. 1100 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger.
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3i. und
ält. continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr: für startende Pferde weitere 20 Kr. Das
zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3j. 56 Kg, 4j. und
ält. 62 1 /, Kg. Stut. und Wall. 1'„ Kg. erb Der Sieger ist um 6000 Kr.
licitando feil: wenn um 3000 Kr., 3', Kg., wenn um 1000 Kr., 7 Kg. erl.
Der eventuelle Mehrerlös der Versteigerung fällt zur Hälfte dem zweiten
Pferde, zur Hälfte der Renncassa zu. (Geschlossen am 7. Juni mit
18 Unterschriften.)
Farben Kg.
Megaera, Mr. Adrien's rosenroth, gelbe Aermel u. K. 51
Intruder, Hrn. Arist. Baltazzi's lichtblau, rothe K 54
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
Malmai80n, Desselben lichtblau, rothe K 57 1
Illusion, Mr. Blacks schwarz, weisse K III
Fragile, Desselben schwarz, weisse K 47’
Kamerun, Mr. Dorryt’s dunkelbl., dunkelhl. u. weiss-
gestr. Aerm., dunkelbl. K. 49
Haricot. Hrn. Ant. Dreher's roth, weisse Nähte .... 47'
Sweetheart, Hrn. Arth. Egyedi's bordeanxroth, lachsr. Aermel,
bordeauxrotbe K
Ladro. Hrn. B. v. Ferdinandy’s roth, schw. Spangen, rothe K.
51
59
. weiss, schwarze Nähle u. K. 47 1
. dunkelbl., goldg. Aermel u. K. 02
. weiss, blaue Reifen, weisse K.
. blau. rothe Aermel, schw. K.
. silberweiss, goldgelbe K...
. silbergrau, rothe Aerm. u. K. 59
54
49
54
55'/,
51
51
III. Buccaneer-Rennen.
Mumug, Hrn. M. v. Herzo,
Mirko. Bar. Herrn. Königswarter’s.
Apröd III., Gf. P. Orssich’s ....
Esparsette. Oberstlt. Alex. v. Senyi's
Fillette, Hrn Nie. v. Szemere's..
Canterbury. Rittm. Arth. Tränkel's
Bluette, Desselben silbergrau, rothe Aermel u. K.
Fakir, Gf L. Trauttmansdorff’s weiss, rothe Tupfen und K.
De lujo, Mr. C. Wood’s dunkelgrün
Voraussichtliche Sieger: Mirko, Intruder.
Dist. 3200 M. Preis 15.000 Kr. dem
Sieger, 1600 Kr dem zweiten, 400 Kr.
dem dritten Pferde. Für 3j. und ält. continentale Pferde mit Ausschluss der
französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 50 Kr.: für
startende Pferde weitere 150 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die
Einschreibegebühren zuiück. Gew. 3j. 53'/. Kg., 4j. (33 1 7, Kg., 5j. und ält.
65 7 Kg. Stut. und Wall. 17. Kg. erl. Nachkommen inläud Hengste 2' ._, Kg.
erl. Sieger in den Jahren 1899 oder 1900 eines Altersgewichtsrennens im
M erthe von mindestens 7000 Kr. 2'/, Kg., mehrerer solcher oder eines im
Werthe von mindestens 15.000 Kr. 4 Kg. mehr. Pferde, die in den Jahren
1899 und 1900 kein Altersgevvichtsrennen im Werthe von mindestens
5000 Kr. gewonnen haben, 2' 2 Kg., die in diesen Jahren kein Allers­
gewichtsrennen im Werthe von mindestens 3000 Kr. gewonnen haben,
5 Kg. erl. (Geschlossen am 3. Juni mit 17 Unterschriften.)
Farben
1 Boldog. Hrn. Ernst v. Blaskovits’..
2 Capo Gallo, Hrn. Ant. Dreher's...
3 Testör, Bar. J. H.irkänyi’s
4 Waterloo, Gf. Emer. Hunyady's...
5 Andrfee, Gf. Stef. Kärolyi’s
6 Felemäs, Bar. Herrn. Königswarter’s
7 Ucalegon, Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer’#
8 Garcia, Hrn. And. v. Pechy's ....
9 Galifard. Bar. Gust. Springer's....
10 Cinquevallo. Hrn. Nie. v. Szemere’s..
11 Faclos, Desselben
12 Melfitano, Desselben
13 Sobri, Desselben
14 Topromene. Desselben
15 Gien d’or, Gf. L. Trauttmansdorff’s.
16 Garaboncziäs, Gf. Dion. Wenckheim s
17 Miss Dunkan, Gf. Siegfr. Wimpffen's.
Kg.
40
57'
. weiss, lichtblaue K...
. roth, weisse Nähte..
. lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 40
. schwarz, rosenrothe Aermel,
schwarze K 4s' a
. roth, blaue Aermel, rothe K. G3'; .,
. dunkelbl,, goldg. Aermel u. K. 4V/,
. lichtblau, goldgelbe Schärpe.
lichtblaue K 40
. kirschrot!], schwarze K. mit
Silberquaste 4S',„
. schwarz, rothe K 67'.,
. silberweiss, goldgelbe K... 51
. silberweiss, goldgelbe K... 4S 1 2
. silberweiss, goldgelbe K... 4V/,
. silberweiss, goldgelbe K... 4V/,
. silberweiss. goldgelbe K. .50
. weiss, rothe Tupfen und K. 4S 1 /,
. gelb, weisse Aermel, rothe K. 577 2
. weiss,rothe Schärpe, grüne K. 47
Voraussichtliche Sieger: Boldog, Miss Duncan.
IW Mpfrnnnlo Pl*OIC Dist. lioo M. Preis 20.000 Kr. dom Sieg
IW. ITICIIUJJUIC neib. 2000 Kr. dem zweiten, 1000 Kr. d
drillen Plerde. Für 2j. continentale Pferde mit Ausschluss der französisch
Linsebreibegebuhr für jedes genannte Pferd 50 Kr.; für nach dem l.Mai 11
stehengebliebene Pferde weitere 100 Kr.: für nach dem 1. Juni 1900 stehen­
gebliebene Plerde weitere 200 Kr. Die drei erstplacirten Plerde erhalten die
Einschreibegebühren zurück. Gew. 55 Kg. Stut. und Wall. 1', Kg. erb Sieger
eines Rennens im Werthe von mindestens 20.000 Kr. 5 Kg. mehr. (Ge­
schlossen am 15. December 1899 mit 96 Unterschriften, wovon lür 42 Reugeld
zu 50 Kr., für 39 Reugeld zu 150 Kr.i
Farben Kg.
1 Official White. Gf. M. Arco-Zinnenerg’s.. gelb. rollie Schärpe, blaue
Aermel u. K 53' .,
2 Wunschmaid. Desselben gelb. rothe Schärpe, blaue
Aermel und K 537 s
3 H gh Leicestershire, Gf. Einer. DegenfelJ's. blau, weisse Doppelscliärpe.
blaue K 55
4 Parole, Gestüt Feltorony'# weiss, bordeauxrotbe Reifen.
weisse Aerm., hordeauxr.K. 55
5 Spitzbub. Gf. Tass Festeties' gold. blaue K 55
6 Simoun. Desselben gold. blaue K 53 1,
7 Don Oiego, Bar. Herrn. Königswarter's. dhh, goldgelbe Aei mel u. K. 55
8 Avisa, Hrn. Viel. Mautner v. Markhof's.. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K..... 53',
9 Carrasco. Rittm. Rud. Söllinger’s .... weiss, blaue Aermel, rothe K. 55
10 Harpagon. Bar. Gust. Springer’s schwarz, rothe K 55
11 Son SOurire. Gf. Adalb. Sternherg's... lichtblau, goldgelbe K.... 53',
12 Parapluie, Rittm. Arth. Tränkel's.... silbergrau, rothe Aermel u. K. 55
13 Tricolore. Desselben. silbergrau, rothe Aerm. u. K. 537
14 Kigridic, Hrn. Rud. Ritt. Wiener v. Welten's blau, gelbe Nähte und K. .537
Voraussichtliche Sieger: Stall Festetics, Avisa.
V Porrinn Rannen Dift- 1000 M- Preis 3000 Kr- ,lem Sieger.
■ l dl uuirncllllcll. 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ält. continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weitere 30 Kr. Das
zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3j. 54 Kg.. 4i.
61', Kg.. 5j. und ält. 62 1 2 Kg. Stut. und Wall. 1‘. Kg. erl. Sieger eines
Rennens im Werthe von mindestens 6000 Kr. 3', Kg., von mindestens
10.000 Kr. 7 Kg. mehr. Maidenpferde 4 Kg. erl. (Geschlossen am 5. Juni
mit 19 Unterschriften.)
Farben Kg.
1 Delczeg. Gf. G. Andrässy's...
2 Orches, Mr. Black s
3 Parlag, Hrn. Ernst v. Blaskovits'
4 Clairette. Mr. Dorryt's. ...
5 Betrüger, Hrn. Ant. Drehers..
6 Capo Gallo. Desselben
7 Marchioness. Hrn. Eug. Dreher's
8 Rözsi. Hrn. L. Egyedi's
9 Buluwayo. Uapt. George's ....
10 Cosrica. Hin. Mr. v. Herzog'#..
11 Jeröme. Gf. Einer. Hunyady's..
12 Horizont, Gestüt Obora's ....
13 Irroy, Hrn. And. v. Pechy's...
14 Alice, Hrn. Lad. Schindler's...
15 inca. Rar. Gust. Springer’#...
16 Cinquevallo Hrn. Nie. v. Szemere's
17 Fados. Desselben
18 SternbU8k. Desselben
19 Max, Bar. Sigin. Uechtritz’...
. gelb. blau-gereifle Aermel,
gelbe K 54
. schwarz, weisse K 62',
. weiss lichtbl. K 50
. dunkelblau, dunkelhl. u weiss
gestr. Aermel. dunkelhl K. 59'
. rolli, weisse Nähte .... 57',
. roth, weisse Nähte .... 61
. braun, gelbe Nähle. braune K.
mit Goldquaste 52',
. violett, orangegelbe Aermel,
violette K 52',
. gelb u. violott gest., schw. K. 50
. weiss, schwarze Näthe u. K. 60
. schwarz, rosenrothe Aermel,
schwarze Kappe .... 50
. roth u. weis# gest]-., lollie K. 50
. kirschrot!), schwarze K. mit
Silberquaste 50
. grün. rothe Aermel u. K.. 52',
. schwarz, rothe K 50
. silberweiss. goldgelbe K.. .54
. silberweiss, goldgelbe K... 54
. silberweiss, goldgelbe K... 54
. blau. weisse Tupfen .... 54
Voraussichtliche Sieger: Max, Delczeg;.
VI. Hürdenrennen.
Handicap Dist. 2800 M. Preis 4000 Kr. dem
Sieger, 700 Kr. dem zweiten. 300 Kr. dem
dritten Pferde. Für 4j. und ält. Pferde aller Länder. Einschreibegebühr für
jedes genannte Pferd 20 Kr.: für nach dem 7. Juni stehengehliebene Pferde
weitere 20 Kr.; für startende Pferde weitere 80 Kr. Die drei erstplacirten
Pferde erhalten die Einschreibegebühren zurück. Sieger eines Rennens nach
Bekanntmachung der Gewichte i5. Juni) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 3. Juni
mit 14 Unterschriften, wovon 7 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Sylvester, Fürst Er. Auersperg’s .... weiss, blaue Schärpe u. K. 72 1 ...
2 Driver, Mr. Redgrey's roth, s Ibergraue Aermel,
rollie K 71',
3 Virginie, Bar. Job. Harkänyi’s lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 65
4 Ladro. Hrn. B. v. Ferdinandy's rolli, schw. Spang.. rothe K. 64
5 p. p. c. Hrn. Vieh Silherer's gelb, rothe Tupfen .... 64
6 Arod, Hrn. Ant Dreher's roth. weisse Nalde .... 62',
7 Damiette, Hrn. Vict. Mautner v. Markhof’s weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 60
Voraussichtliche Sieger: p. p. c., Sylvester.
\/ll HunHipsin 1200 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger. 400 Kr.
■ II* MclllUIUd|J. dem zweiten Pferde. Für 3j. continentale Pferde (mit
Ausschluss der französischen), welche noch kein Bennen im Werthe von
mindestens 6000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte
Pferd 10 Kr.; für nach dem 7. Juni stehengehliehene Pferde weitere
10 Kr.; für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die
Einschreibegebühr zurück. Sieger eines Könnens nach Bekanntmachung der
Gewichte (4. Juni) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 3. Juni mit 19 Unter­
schriften, wovon 7 kleines Reugeld erklärten.)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Farben
Hamlet, Gf. Tass Festeties’..
Cinquevallo, Hrn. Nie. v. Szemeie#
Avar II.. Hrn. Ernst v. Hlaskovils’
Hirondelle, Gf. Tass. Festeties’
Alice, Hrn. Lad. Schindler’s...
Ne engedj, Hrn. Nie. v. Szemere's
Fillette, Desselben
Golden Lock. Hrn. Ai ist. Baltazzi’s
Megaera. Mr. Adrien's
Trifelan, Bar. Gust. Springer's
Gezankt, Hrn. Ant. Dreher's..
Haricot. Desselben
. gold. blaue K. ....
. silberweiss, goldgelbe K.
. weiss, lichtblaue K...
. gold, blaue K
. grün, rothe Aermel u. K
. silberweiss, goldgelbe K.
. silberweiss, goldgelbe K.
. lichtblau, rothe K...
. rosenroth. gelbe Aerm. u.
. schwarz, rollie K....
. roth, weisse Nähte..
. roth, weisse Nahte..
Kg.
62
59',
56
55 7
55
52',
52' ..
52
HP.
47
46'
44'
Voraussichtliche Sieger
Cinquevallo, Avar II.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 7 ]
11. L U S T R IKTE SI'OHT-ZEIT U N
ÜB
* Automobilismus.*
Hi
Automobilrennen Salzburg-Wien.
Die mit so grosser Spannung erwartete Automobil-
fernfahrt von Salzburg nach Wien i-1 nun zu Emle.
Die weite Entfernung des Zieles von Wien war wohl
die Ursache, dass ilieses gewiss hochinteressante
Ereigniss hier viel weniger Aul-ehen erregte, als auf
der langen Strecke, welche die Automobilsten durch-
t ihren. Von Salzburg bis Linz am ersten Taue. von
Linz bis Wien am zweiten Taue waren Tau-ende von
Zuschauern auf den Deinen, um die WundeiTahrzeuge
der Neuzeit, welche die Landbewohner vordem über­
haupt noch nicht gesehen. auf ihrem Sieue-zuue zu
betrachten. Stellenweise rnau ihnen wohl dabei Horen
und Sehen vergangen sein, denn auf einzelnen Strecken
sausten die Wauen mit einer Geschwindigkeit dahin,
w;e sie die schnellsten Eilzüue hei uns kaum zu er­
reichen pflegen, die aber iedenfall- die Durchsei.nitts-
gescinvin Jigkeit derselben bedeutend tii>er~tieu. Hinter
dem Kahlenbergerdorf, schon mehr nach Klo-'erneuhurg
zu. wohin das Ziel verleut worden war. hatten sich
anfangs kaum hundert Zuschar,er eingelunden. die
dann allerdings sich wohl vei iunllachten. Ine Ursache
zu dieser Erscheinunu war der kleine Inthum in Be­
zug aut die (ieschwindigkeit der Heimfahren welche
übrigens auch von vielen Mitgliedern des Automobil-
clubs unterschätzt worden war. denn eine ganze Reihe
der Herren erschien erst, nachdem der Sieger langst
das Ziel pas-irt hatte.
Die erste Mel hing kam von Greifenstein, so dass
man circa eine Viertelstunde Zeit hatte, die letzte
Hahnstrecke freizumachen und am Ziel die erforder­
lichen Vorkehrungen zu treiben. Um diese herum hatten
sich die Zuschauer plaeirt. welche sich von Viertel*
zu Viertelstunde vermehrten und die per Balm, zu
Wagen. Automobil, auch zu Rad und zu Fuss an­
rückten.
Selbvers! ..nllieh war die Erwartung ausser­
ordentlich hoch gespannt, und als der erste W agen
als herrannahend -ignalisir! wurde, stieg die Er­
wartung auf das Höchste. Circa eine Viertelstunde
musste man sich gedulden, als man plötzlich um die
etwa 300 Meter entfernte Biegung ein Automobil heran­
fliegen sah. dessen Insassen förmlich als nebelhatte
Gestalten erschienen. Wenige Secunden später ein
Hütesehwenken und Hochschreien des Publicums, und
Dr. v. Stern, zur Seite seine Gemahlin, rückwints den
Monteur, passirte auf seinem Daimler- v\ agen um
11 Uhr 38 Min. das Zielband. Im ersten Moment
übersieht man es, dann zeigt sich, dass das linke
Vorderrad ohne Pneuniatie ist und der schneidige
Chaulbeur direct auf der Felge fahrt. Er erzählt, dass
kurz vor Klosterneuburg sein Pneumatic im weiten
Bogen davongeflogen sei und er kurz entschlossen die
Fahrt als Viertelinvalide beendet habe.
Viele Hände sind bemüht, dem Paare vom \\ agen
zu helfen, und man ist allgemein erstaunt, dass
Dr. v. Stern und Gemahlin kaum Spuren von Ermüdung
zeigen. Die gewaltige Aufregung scheint doch hei
ihnen mitgewirkt und sie frisch erhalten zu haben.
Dr. v. Stern und Gemahlin sind Beide in Anzuge aus
ver­
sehen. die erste Haupti edingung waren, denn das
>ieg'espaar ist von oben Id- unten mit einer Staub­
schicht»- überzogen, wahrend der Wagen verhaitni-s-
" i ä-- i o sauber au-sieht— ein Beweis, dass von den
so.gell de- Regen- auf den Strassen kaum noch etwas
zu spüren ist. Frau Dr. v. Stern erzählt. dass es um
sie Wohl unverges-lich sein wird, hei der ersten grossen
Automobiltahrt in Oesterreich auf dem Sieoeswooen
das Ziel pa-sirt zu haben, dass sie aber wohl kaum
jemals ihrem Manne zureden werde, in Zukunft
hei einer derartigen Fahrt sich zu betheiligen. Ab­
gesehen von dem Kettenriss g'eieh heim Start, der
nur eme Verspätung von anderthalb Minuten zur Folge
hatte, und von dem Pneumaticdefect bei Klosterneuburg,
pas-irte ihnen auf der ganzen Strecke nicht das ge­
ringste Malheur an der Ma-chine.
War das Automobil des Dr. v. Stern ein voll­
ständig eingerichteter. mit Doppelsitzen in der üblichen
Füiin eingerichteter Wagen, so war das des Zweit-
angekommenen. Freiherrn v. Liebig, ganz als Renn­
wagen erbaut. Nicht das kleinste Stückchen Holz oder
Metall war entbehrlich. Alle Maschinentheile lagen
ganz frei und nur zwei nur für die Führer Platz
b eten le Sitze auf dem Bädergestell über dem Motor
angebracht. Freiherr v. Liebig iiatte insoferne Unglück
als ihm sämmtliche Sehinierruhre brachen, so dass
die Oelung sehr umständlich und schwierig mit der
H nd vorgenommen werden musste. Ausserdem hatte
er Malheur mit dem Wasser, so dass er vielfach nach­
füllen musste Ganz interessant ist e-, dass als Dritter
um! Vierter ein Moüjcycie und eine Voiturette an­
kamen. Das Mütocycle steuerte unser bekannter Renn­
fahrer Dietrich, welcher am ersten Tage mehrere
lieferte gehabt hatte, und auf der Voiturette war ein
Franzose namens LTlmann, der unter dem Pseudonym
Wilhelm fuhr. Steuermann. Lliese vier Wagen haben
sich ausgezeichnet bewährt, doch muss bemerkt werden.
■\
dass die Leesd.iner Autoti.o: ii
e\ u n
ganz
Fe><»
Ii de] eil!
1 nduck verfügt
wurden, indem si
•' Lei,
eute
eildten.
über die sich;
wundern. Nächst
um meisten
»•heiid die He
T
die Fabrik
sultate:
anten spli'-*
Dr. v. Stern
1.
7 Stund.
44
Min.
3‘>
See 1.
Bar,m Liebig
S
lti
27
•)
Director Fischer
11
50
21t;
- 3.
Liechtenstein
12
lti
.
43 8
- -i-
v. A-lan
12
40
.
37-4
- 5.
M. Lauser
13
II.
31
-
23 3
Baron Bosenfeld
11 Stund.
50
Min.
24 S
See. 1.
Struhat seliek
12
III.
3
-
5 4
Baron Codelli
9 Stund.
IV.
18
Min.
26 2
See. 1.
W ilhelm
8 Stund.
4*5
Min.
3*• 6
See. 1.
Me\ er
U
34
.
55
•>
Katzung
15
t
_
31* *>
„ 3
Ein fürstlicher Chauffeur. Se. Durchlaucht M ,\
Egon Fürst von Thurn und Taxis ist in den Fr.mkfuiter
Autoiiiuhilcluh eingetieten und hat dem Prä-identen
desselben zugesagt, auf dem von der Au--telhmg ver­
anstalteten Bennen zu erscheinen: unter Umstand, n
sei es sogar nicht ausgeschlossen, da-s er siel, aciv
daran helheiligen werde.
Deutscher Rennausschuss. Db- Belegirten d,-
Deutschen Automohilcluhs in den Bennausschu-s der
Automobilausstellung sind die Herren Graf v.Talkw r.oid-
Perigord. Graf Sierstorpfl und Herr Oberbaurath Kl>»-e.
Automobilprüfungen in Mönchen, ln Gegenwart
einer grossen Anzahl Zuschauer und Freunde des
Automobilsports fand kürzlieh auf der Anhöhe Ecke
der Hessstrasse und Winzerstrasse die I’ruiung der
Automobile durch eine Prüfung-coinmi-sion statt E-
^0000©00©0©00©©©©©©©©©©©©0©8©©©@(9
©
® HufomobiSe
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 ho bis 25 Pierdekräften
A. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
“2-K
**< 11 z t 11 1 genuin imu mit** '■““
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.- 4
Telephon NT. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien IV. Luisengasse 31.
o rrr lelemion Ar.
Telephon N r. Jobb.
Ersten Preis Rsnnen Salzburg-Wien errungen mit Tnuristenwagen Im Gewicht, von über 400 Kg. end nicht mehr als 1100 K 9
Mita
©©©©©©©©©©©©©©©©©©i


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8
Ar. 23
ILLL'S T K I K T E Sl'UHT-ZEI T L' N G.
wurden auch Automobilisten geprüft und d'.ren 1 abl­
auge einer genauen Untersuchung unterzogen. Wir
-alien drei verschiedene Systeme von Motoi wagen
sowie ein Mutordreirad. Die Herren untersuchten in
erster Linie die Fahrzeuge auf ihre Verkehrssicherheit
und ergab sieh liiehei nicht die geringste Beanstandung’.
He-onderer Werth wurde seitens der Ommissiondar aut
gelegt. dass die Führer der Motorwagen mit der Lenk­
hat keit der Fahrzeug• ^rundlich vertraut seien; zu
diesem Zwecke verlangte dieselbe ein Probe-.Achter-
falnen“, da dies für die Sicherheit des Betriebes, be­
ziehungsweise Verkehres im Innern der Stadt von
grösster Wichtigkeit sei. Die zu prüfenden Führer
brachten die verschiedenen Wendungtn mit grosser
Sicherheit zur Ausführung. Ein Hauptaugenmerk
richtete die PrühingscoinmUsioii atil das Functioiiiren
der Hreinse sowie auf deren vollkommene sichere
Handhabung’ durch die Führer, um etwaige I ngluckr-
lulle oder Carambolagen zu veihindern. Non den acht
Herren, welche die Prüfung ablegten, ergab sich bei
keinem Anlass zur Verweigerung des Erlaubnissscheines
und verlief die Prüfung nach allen Seiten zulrieden-
stellend.
Automobilistisches aus Paris. Ueber den lm-
sehwung in Bezug aut die .Automolnlrennen in Paris
wird geschrieben: -Der Motorsport ist gerettet! Alle
für PJOO vorgesehenen Hennen, u. A. der Gordon
Bennett- Preis. Paris- Brest, das I achen einien in
Vincennes. Draguigimn-Aix sind gestattet; nur Paris-
Bordeaux ist dieses Jahr di angegeben. Der L inscliu ung
war vorauszusehen und kam nicht unerwartet: die
Petitionen der .Motorfabrikanten, der Händler und der
mit dem Motorwesen verbundenen Industrie haben an
höchster Stelle geneigtes Ohr gefunden, und wenn
auch Mr. Lepine, der Polizeiprüfect. noch der Einzige
bleibt, der den Automobilisten grollt, so dürfen diese
doch wieder neuen Muth fassen. Die eingetretene
Krisis war. wie wir an hoher Stelle vernehmen, durch­
aus nothwendig: den täglichen unzahlbaren Infallen
musste gesteuert werden: Jedermann fuhr auf Motor,
ohne nur eine Ahnung von der Handhabung desselben
zu haben; die Fabrikanten wetteiferten untereinander
und osterirten ihre Erzeugnisse, als handelte es sich
um ein Spielzeug, das augenblicklich dem Kauter ver­
ständlich wird; die Verurteilungen, die seit circa vier
Wochen dutzendweise täglich vorkamen, geschahen
meist ohne Rücksicht auf begründete oder unbegründete
-Anklagen. Der Umschwung hat nicht auf sich warten
lassen! Ein Reglement für die Geschwindigkeit der
Motore innerhalb und ausserhalb der Städte wurde
ausgearbeitet; eine Scliutzmannsbrigade zu Rad sorgt
für die Innehaltung desselben: alle Motorlenker müssen
ihr Prüfungsattest stets hei sich führen und aut Ver­
langen vorzeigen. Die Anmeldungen zu dieser Prüfung
waren in den ersten Tagen derart zahlreich, dass die
Gesuche classirt wurden und oft die Bewerber einige
Tage warten mussten, bevor sie geprüft werden konnten.
Man ersieht hieraus, wie viel unbefugte Motorlenker
e.xistirten! Jetzt haben wir es nur mit geprüften
Leuten zu thun, von Unfällen hört man fast nichts
mehr. Unsere Deputirten haben dies rechtzeitig ein­
gesehen und dem übergrossen Eifer Mr. Eepine's die
Riernse angelegt.“
Theater und Kunst.
(^—o
einander weilen, ist eine Sehenswürdigkeit eisten
Ranges. Dem Saisunchar Ater entsprechend ist man
in Venedig in Wien darauf bedacht, auch lur die
Kleinen zu sorgen, und .Max und Moriz- rufeil jeden
Tag die grösste Heiterkeit lieivor. Die melodiöse
Ziehrer'sche Operette: .Die Landstreicher’ thut un­
unterbrochen ihre Schuldigkeit, und das Eintreffen
Mulipiero’s. das mit täglich sich steigerndem Jubel be-
grüsst w'rd. hat dem Etablissement und speciell dem
Gampo 111 einen neuen Reiz verheilen.
Zum I. niederÖ8teneichischen Verbandschiessen
in Schwechat sind bereits zahlreiche Ehrengaben ge­
widmet. Wir führen vorderhand folgende an: Ein
Silbei kaffee- und Thees« rvice von Sr. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Rainer; silberner P.«c;il sammt Deckel von
Anton Dreher um.; silberner Aufsatz von Anton
Dreher juii.: Bierkrug mit Silberdeckel von Margarethe
Dreher; zehn Ducaten in Etui von der Gemeinde
Schwei hat; vier Ducaten in Etui von Director Alplions
Ei hard; eine Reisetasche mit Einrichtung von Rudolf
Wimmer: einen Gehstock mit SilbergrifT von Rudolf
Wimmer; 25 Kronen in Etui von Franz Klingenbrunner;
25 Kronen in Etui von Franz Klingenbrunner; zwei
Ducaten in Etui von Carl Schau; zwei Ducaten in
Etui von Franz Freitag: fünf Ducaten von der Schützen-
compagnie St. Polten; zwei Ducaten von Dr. Hermann
Ofner; fünf Stuck Zehnkronenstücke von Kaspar
Danzer u. Uo; ein Stück Zehnkmiienstück von S. von
Halle: zehn Ducaten haar von Ignaz und Jacob KulTner;
Hübner- und Provianttragkorb von Nie. Szailer u. Uo.:
Doppellauf- Schrotpistole von Eduard Zipfer. Ausser
diesen angeführten Ehrengaben sind noch zahlreiche
weitere schon angemeldet.
Hundeausstellung in St. Pölten. Die Anmeldungen
zu dieser am 23., 24. und 25. Juni \om öster­
reichischen Ulul) für Luxushunde zu veranstaltenden
Ausstellung laufen so zahlreich ein. dass die Annahme
von Hunden wahrscheinlich noch vor dem letzten
Termin, d. i. dem 10. Juni, geschlossen werden
muss, da nur für circa 300 Hunde l’lalz vorhanden
ist. Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und Bern­
hardiner am zahlreichsten vertreten. Die k k. Staats-
bahn hat die Erlaubnis ertheilt, dass zu bestimmten
Zügen die zur Ausstellung gemeldeten Hunde in die
eigens beigestellten reservirten Coupes dritter Classe
mitgenommen werden dürfen. Programme und An­
meldescheine sind im Secretariat des Clubs, Wien.
I. fingerstrasse 32, erhältlich.
Verkäufliche Hirschjagd.
ln Ungarn i-t eine vorzügliche Hirsehiagd sehr
preiswürdig zu verkaufen, woselbst man wahrend der
Brunstzeit 12 bis 15 Stück starke Hirsche erlegen kann.
Das Gut, circa 2000 ungarische Joch, ist mit
grossen Waldungen umgeben. *J.">l«
(1 e n s a 1 e ausgeschlossen.
Anfragen: ]tii(ln|ieMt, poste restante Ie
^Preiswürclise I-I irsc lijaKd«*,
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze eic,
Otto Haase& Sohn, Graz.
Baumkuchen-=
Versandt
Dach allen Orten
Jobs. Wilhelm’s Conditorei
Mao Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Tischlermeister
für
moderne Möbel, Secessions-Hinrichtungen
zu den billigsten Preisen.
Wien
V. Bezirk, Bachergasse Nr. 5, II. Stock.
••
JOSEF KÖHLER
Wagenbauer- r- v
Wien, X. Karxnaschgasse 46, im ei.enen Ha.se
empfiehlt sich zur Anfertign,:' on allerlei Luxus- und Gesoh.isls-
wugen. Auch weiden alte Wahren in l’nitausch genommen.
Ignaz Schiller
Änstpeichei»meistep
Wien, X/l. Landgutgasse 14
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten, wie in Eichen-, Nuss- und
Mahagoni-Imitationen etc. etc. -J4«
l*reise Äusserst billig.!.:
Venedig in Wien. Das grossartigMe Etablissement
am l’raterthore. Venedig in Wien, rechtfertigte in den
erstell Wochen «ler Saison schon seinen Ruf als
einziger Vergnügungsort seiner Art. wie ihn der
Continent in solch reicher Abwechslung und ver­
schwenderischer Ausstattung nicht aufzuweisen hat.
Das Programm, das Director Gabor Steiner bietet,
wird wohl schwerlich übertroffen werden können. Die
Rauhthiergruppe des Dompteurs Sawade, in der
Löwen, I iger, Baren und Runde friedlich neben-
J. Paszcza
Riemer
VI I E IV
VI. Magdalenenstrasse 52
c mstiel’]t sich zur Anfertigung aller
Gatt linken 1‘serdc^escl ut re nt fein­
ster Au-fühninp sowie all-'U in das
Hiemerf.u h ei nachladenden Ar­
tikel nach französischem u. end 1.
Sy-tem. ‘J H 1
Für hervorragende Leistungen.
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen. tt
K. und k. ausseht.& PRIVILEGIUM.
tk£ **" Hl* ■■ gk f fl 11^ H Hb^ ^3 Etablissement ersten Ranges für Itiiustf urberei und chemische .Vlaschin-
Ä™ M Bf Wäscherei für Herreu-, Damen- und Kindergarderobe und Stosse jeder Art.
neu, III. Kleinseite, Rrückengasse 41
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest, Elisabethplatz 10, Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Rrückengasse 41, Wien, II. Kleine
Sperlgasse 8, Krakau, LT. Sw. Krzyza 7. Lemberg, Sixtu-gasse 2(S. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 2>3.
MMiUa
■uxwivwniw.KiisjüW'WU «iiiui
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
IE
Hotel Meissl& Schacln, AVien
1. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrennomirtes Haus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung’.
247o Riuler und Telephon. Johann Schalln.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr 23
I L L l'< 'I' R I K T£ SPORT-ZEI T U X Ci.
? t* i *. e 9
Bäder und Curorte.
Suderode am Harz. Eine der beliebtesten Sornmer-
tiischen unter den vielen des schönen Harzes ist un­
streitig suderode. Bevorzugt von der Xati r durch eine
Lage auf mittlerer Bergeshohe i circa 2( 0 M. über dem
Meei esspiegel i unmittelbar am majestätischen Hucli-
walde. durch denselben geschützt vor widrigen
Winden und von ihm verso gl mit sauerstotlreicher,
stärkender und erquickender Luft, die durch keine
industrielle Anlage verschlechtert wird. ist suderode
ein klimatischer (durort ersten Banges. Seine Solquelle
t Behringer-Brunnent. in seiner Zusammensetzung den
Kreuznacher Quellen ähnlich. entspiingt unter
rauschenden Buchen im kalten Thale und bildet den
gesundheitsspendenden Schatz unseres Bades, seine
Eichtenwaldungen liefern das Material für die heil­
kräftigen Fichtennadelbäder. Weithin sich erstreckende,
gutge] siegte Promenadewege mit den nöthigen Bul e-
hanken ermöglichen selbst den schwachen und Ge­
brechlichen. sich zu stärken und zu eiquicken an
frischer Waldesluft und Genesung bringendem Waldes-
trieden. suderode liegt im Herzen der schönsten
Punkte des Unterharzes, stecklei.berg. Lauenburg.
Stufenberg sind in kaum einer Stunde, das wild­
romantische Bodethal ist ia 1 >/ 2 stunden zu erreichen.
Sooden a. Werra, dessen Saline länger als
1000 Jahre bekannt ist. liegt in herrlicher Gegend
des unteren Weirathales. umgeben von schönen mit
Eichen, Buchen und Nadelholz dicht bewachsenen
Bergen, geschützt gegen Ost- und Nordwind Diese
Berge reichen unmittelbar bis an den Ort und eignen
sich durch viele bequem angelegte Wege zu Terrain-
curen. Die Gegend bietet immer abwechselnd die
herrlichsten Xalurscliönheiten. so dass das Auge nie
müde wird, sich daran zu erlreuen. Sooden (Eisen­
bahnstation Allendorf a. W.—Sooden). 3 Minuten vom
Bahnhöfe entfernt, liegt 152 M. über dem Meere. Es
hat -tarke Solquellen, Solzerstäubungsliallen. Sol-,
1 ichtennadel-, elektrische und kohlensaure Bäder,
deren Heilwerth in ärztlichen Kreisen immer mehr
anerkannt wird. Die Bäder haben grosse Erfolge
erzielt bei Störungen der Herzthätigkeit und des Blut­
kreislaufes. bei Blutarmutb, Rheumatismus, Gicht,
Xei venleiden und Schwächezuständen verschiedener Art.
Bad Salzschlirf bei Fulda. Zuin ersten Male in
diesem Jahre begann die Saison statt am 15. Mai.
wie bisher, bereits am 1. Mai. Die neue Leitung des
Bades geht von dem Gesichtspunkte aus. dass für die
an Gicht Leidenden, welche gerade im Frühjahre von
den heftigsten Schmerzen geplagt werden, die Saison
nicht früh genug beginnen kann. Da selbst anfangs
Mai noch einzelne kalte Tage vorkommen können*
sind die Fremdenzimmer der Cur- und Logiihäuser
zum Theile mit Oefen und Thermophoren versehen
worden. Die gesammte innere Organisation des Bades
hat zu Gunsten des Curpublicums eine recht intensive
Umgestaltung erfahren. Auch äusserlich ist Manches
geschehen. Die Anlagen sind abermals vergrössert,
die Trottoiranlage zum Bahnhöfe ist vervollständigt,
und die Zahl der Moorbadezellen ist vergrössert
worden. Im Dorfe sind zahlreiche neue Häuser ent­
standen. Während der diesjährigen Saison, welche
eine sehr animirle zu werden verspricht, finden ausser
den Curconcerten humoi istische Recitationsabende,
l)r. Emmerich's
Heilanstalt für Neivenkranke
(GeUte9kranke
ausgeschlossen.)
Baden-Baden
(Besteht seit
1S9U.)
Gäiizl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz jeder Do-ia. ohne Rück.-icht aut che
Lauer d^r Gewöhnung und M^nge. Keinerl 1 An« endung
von .Morphium. Opiaten oder narkotisch n Mitt-dn.
Ab=oli.t gefahrlos. Dauer der ohne\ erlauben naih
Mot pluuin und ohne B--cliWHril n verlautenden Ent­
ziehung circa 4 bi-< 6 Wochen. Näheres Prospeet i nd
‘Z‘n.0 Circular gratis und fiaruo.
Li ig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
feiner Gastspiele von Mitgliedern ues Cas-eler Stadt-
theaters, des Hombui ger Lustspielensembles und der
Fuldaer Stadttlieaterti uppe statt. Auch Zaubersoireen.
Böppelquartette, Feuerwerke, venetianische Nächte
und Ddettantenabende sind wieder in Aussicht ge-
nommen.
Dürkheim. Auch in diesem Summer werden in
der Culonnade an den Sonntagen die so 1 eliebten
Militärconcerte allgehalten. Dieselben beginnen bereits
am Himmelfahrtstage, für welchen Tag Herr Capell-
meister Wolter vom königh bayr. Infanterieregiment
in Landau gewonnen wurde. Gleichzeitig sei bermrkt.
dass die Begieweine pro 1000 1901 Exquisitestes um­
fassen.
Bad Kreuznach. Zur Cureröfnung am 1. Mai
war unser Bad in jeder Weise gerüstet, und infolge
der herrlichen Witterung hatten sich bereits Gurgäste
in grosser Zahl eingesungen. Die städtische Ver­
waltung hatte auf den der Stadt Kreuznach gehörigen
Salmen Carls- und Theodors,alle eine Reihe
piächtiger Xeuanlugen geschahen, beide durch einen
die Nahe überbrückenden Steg verl linden und so aus
dem Salinenthale ein Stückchen Erde geschahen, das
an landschaftlichem Heiz und gesundheitlichen Vor­
zügen se nesgleichen suchen durfte. Die gegenüber
dem Cuiparke gelegene romantische Kudolfsliöhle,
der L eberreA eines früheren QueckMlberhergv erkes.
ist dem Publicum nunmehr zugänglich gemaiht
worden. Lnser vor!redliches Gururchester uird dem­
nächst auf 48 Mann verstärkt. dass es den ver­
wöhntesten Kunstansprüchen genügen duifte.
Baden-Baden. Nataly v. Eschstnöh i Baronin
v. KnobelsdorfT-BrenkenhotVi ist kürzlich sammt
Familie zum Fruhling-aufentlialte in dem von ihr seit
jeher bevorzugten Baden-Baden angeknmmen. Die
allerorts gefeierte Frau ist auch in der reizenden Gur-
' ;]•!
•. !if J;
Schütz’
Pensions- u. Logirhäuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zimmer und Salons.
- U_. S-
W'
s t
u
C«
_‘l
tA ..'
%■. ji
e
w
3
4-- 3
Die Logirhäuser liegen an der Buchig-
Pron.enade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage, hen liehe Aussicht und
gmsser Garten. Grössere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis nach Vebereinkunft. ih s
Weine erster Häuser, ff. Küche.
«tiftunn t>. oimmcniiaimicfe 'JislfuröciIonftslU (ffjcmititi.»
Sommer- u. Winterkur, tägl. v. 5-10 1 2 M., Alles inbegr., auch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Oisque. iLr.r. „'Juniir.;.fc. .ftranJbeuen'', 3. k’lufl., qeb. 3 i'if.unf „Tunet.
Wune-',öuH., qcb. LSu i';. C. cimitut. ueuruq. II. Arzt Dr. Burkhart. €iat. Jlutarönlandiilt
mit östlaqnoüö. 3aai)rr-1. w.tqopaö, Jnlttit. (Sr. bei RmfDlsiDro 1 vi pucw. vwrrc
tbcraiv^rlcttnot., vUftr. ■, {iliifccn-
muthshranhl). itcmrt'i:’'a:on, 'jbc llctuiut*
tbcraru-, filmn-, Dlusnil., I&idtf, Bljf«-
mu!i9«ns< 3vju:.abvr g SmfcrikTdnkti..
iHflasn-.BarmlsiDcn m: T;.-.:
Sflrpilcn: cleftr.uwbnv.M> Tanasn-.brTp,
JislBrnisiDfB iTbure ^rar.rt. Rndiatflts-
Df ft» nimm. :c. 3 Jlcritc u. l Jlentuu
•nt n;:eb Mc itrcftu'i*. JrrflorHanD
:
Aufruf au die leidende Menschheit!
Paula-Wasser
ist das neueste und sensationellste Heilwasser für Magen- und l'nter-
leibsleidende, für Alle, hei denen Functionsstörungen der Leber, Niere,
Blase Beschwerden verursachen, und Solche, die an goldener Ader leiden.
D|_ «1» n x gn^« »« regelmässig getrunken, zeigt schon nach kurzem Gebrauche bei all diesen
rauia nasser Erkrankungen rapide und geradezu überraschende Besserung.
| «■»„, wird in Fällen von Verdauungsstörung oder Stnhlverstopfung vortheilhatt
rauia nasser angewandt, da es den Stuhlgang reguliit und dem Kranken sofortige Er­
leichterung verschatlt, ohne dabei von so plötzlicher Wirkung zu sein w e andere Mittel, welche auch den
Nachtheil "haben, von widerlich bitterem Geschmack begleitet zusein, während Paula-Wasser, mit leichtem
Schwefelgeruch, angenehm säuerlich schmeckt.
wird früh Morgens, Mittags und Abends mit oder ohne Wem glasweise
genommen.
wurde von ersten medicinischen Gaj acitäten untersucht und wird von
denselben wännstens empfohlen.
ist in allen Consumgeschalten. Apotheken, Droguerien, Delicatessen-
handlungen. Restaurants, Cafes etc. voiräthig.
Versandt nach allen Staaten der Welt.
Magyaräder Paula-Heilquelle Actien-Gesellschaft
Budapest, VII. Erzsebet-körut >fi-. 58. g> l
Paula-Wasser
Paula-Wasser
Paula-Wasser
Xeu eröffnet!
Bad I. Ranges.
.Vcm **roffn* r t!
DRESDEN
JOHANNSTADT
Dürerplatz 4.
Johannstädter Bad
Mit heutigem Tage eröffne üü™ der Neuzeit entsp.e. ben ies Ba i. "e ö.es mn cpu i-*
Luhimmmbader. W m.ent aäer. lsabel aae:, I. u. 11. ü u-=e a.er.» Eduard Richter.
i-ut-’n
l.p l.D:
, kfv.M
Hotel und Restaurant Rother Stadl
2+ös
bei Kalksburj
Haus I. Hanges, sclmn-ter Ausbug-urt von Wen.
jirachtvidie Lage, mit allein Cuinüct der Nenze;! aus­
gestattet. lorzuglicLe Weine sowie feine Küche lei
massigen Preisen. Leiter: F. König
Prag.
KÖPF& JÄGER, k. u. IR Hof-Zuckerbäcker
Weiltet'Isplatz >r. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
Prag.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 23
ILLL'sTlIIRTE S P O R T- Z£ IT U N G.
stallt Bailen-Ilailen der UegenHai.d der alUeiti^sten
Aufmerksamkeit; diese coneentiirt sich auch auf die
literarischen Neuigkeiten, die sitli die stillen 5 er-
ehrerinnen von ihrer Lieldine-selniitstellerin erzählen,
denn sowohl ein neuer Novellenhand .Aus dein vollen
Leben“, als auch der Homan ,Nachtschatten“ sollen
in Kürze zu erwarten sein, und ein (nasseres Werk
.Am Ziel“ ist im Manu-cript vollendet und wird
ebenfalls in nicht allzu ferner Zeit die Lesewelt er­
lreuen. Unter den Curpaslen betindet sich der Ober­
stallmeister des Königs Albert von Sachsen. General­
major z. I). v. Haiifik. Der lleichshankpräsident wirk­
licher Geheimer ltalli Dr. Koch ist von Berlin hier
eineeti ollen und mit ihm die Directoren und\ er­
stände der lieichsbanken in Metz. Karl-ruhe. Kolinar.
Ulm, Auusburp, tiassel. Mainz. Wiesbaden, Darnistadt,
Kreibüre, Nürnberg.— Für die internationalen Rennen
bringt Baden-Baden auf die Jahre l'.H 0 bis l!iÖ4
jährlich GO 000 Mk. auf; 40.000 Mk. die Stadt.
20.000 Mk. die Hotelbesitzer und Inhaber grosser
Geschäfte.
Bad Kissingen. I'iinz All recht von Preus-en^
Regent von Draunsclnveig. ist am vorige Woche zum
Curgebraucbe hier eingetrolten.
Wildbad. das Weltabgeschiedene Thal. im dem
da- beiuhmte schwäbische Wildbad liegt, Dt gegen­
wärtig ein kleines Paradies voll lachender Frülilings-
praclit und dabei in seiner dunklen Walduiiirahmung
voll erhabenen Ernstes. Und was ist in dem hübschen
Städtchen während des langen Winters— anderswo
die Zeit der Buhe für die Baubamlwei ker— Alles
geschallen worden! Alle Häuser haben sich verjüngt,
eine ganze Reibe von Neubauten ist an der Peripherie
der Stadt erstanden und zwei grosse, prächtige Villen
erheben sich dicht über den Anlagen, die ihrerseits
durch neue Spazierwege am Enzufer ziemlich erweitert
wurden. Die Modernisirungsarbeiten im grossen Bad-
gebäude wurden eifrig fortgesetzt, so dass dieses im
Inneren e'gentlieh ein Neubau geworden ist. Als eine
wesentliche Verbesserung ist die Einrichtung einer
Centrallullheizung zu hegrüssen. die alte Gänge. An­
kleide- und Ruhe-raume angenehm erwvrmt und das
Baden auch iin Frühjahr und Spätherbst in den frühen
Moieen-tunden schon ermöglicht.
Bilin. Am Sauerbrunnen beginnt es sich bereits
zu regen. Hunderte Besucher fanden sich bereits
ein, welche in den hübschen Anlagen lustwandeln.
Das neue Sauerhrunnversandthaus ist nunmehr fertig­
gestellt und bildet eine ganz besondere Zierde lin­
den reizenden Curort.
Bad Reichenhall. Hier wurde eine neue Uuitax-
ordnung erlassen, derzufolge der Curbezirk in drei
Zonen zerlegt und die Taxe dahin abgestuft wird, dass
das Eamilienohei haupt in der ersten Zone (Stadt,
Kirchberg und St. Zeno) 15 Mk., in der zweiten Zone
J i Gmainer-Höfe, Kaitl. Nonn i 10 Mk. und in der dritten
Zone 5 Mk. zu entrichten hat. Vom 1. September
redueiren sich diese Taxen auf 8. beziehungsweise G
und 3 Mk.
LEOPOLD
NERBER
Riemer u, Sattler
Tür Hans und Luxus.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
□ eben Schwender's
Coioaseum.
GenMet 1883.
„Venedig in Wien“
Campo I.
Heute und täglich:
Halb S Uhr. Die Landstreicher. Halb S Uhr.
Hall. 11 Uhr:
Die Araber!!
Corso-Theater:
Matcaps.
Sawade’s Kaubthiergruppe.
15 Musikkapellen.— Yeiietiaiiertriippen.— Das Itiesenrad.— Die Wasser-
rutselibaliii.
Eintritt 50 kr., Sonntag. Mittwoch und Freitag 30 kr.
8
LIVREEN
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob JRöthbei CJCV nof-meider-Ueterant
WIEN, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9. r«
*
n
s
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
Y.
Y
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die „Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig; Sl. E. Cafe Wien, Marktplatz. Erste»
Cafe der Madt. Br-». Franz swoboda.
Baden, bei Wien. Hotel „zur schönen
Schäferin 4 '. Miüe der Stadt mit «thoi.cni
»chatizen Garten.
Restaurant Anton Reichel, am Pahnhof. Vor und
nach d*-m Bennen l'u-che Küche
Cafe Schopf. Hauptrendezvou»pui.kl der Reriiislull-
l>e«itz-u und Sjinitutdt.
Cafe Franpaiee. Rendezvous d r IVnn»t.illbp»itzer
und Traun r.
Bodenbach (Bobinen, Siiclis. Schweiz'.
Hotel Umlauft, ernten Hange«, vi»-a«vis vmn
Hahn hose. Comfort adle Fremden/immer, gute
Küche, civile Preise. Bes. Jo». Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber den
Bahnhöfen.\ nrnehrriste Restaurationssäle Brünn«.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Pr-isH.
Restaurant .zu den 3 Hahnen^, Ferdinand>ga«»e 32.
Rendezvous der Fremden. Be». B. Piocha/ka.
Wiener Restaurant, Carl Wieuinger, R> stnuiateur
vom Hotel l’adowetz. Rendezvous der Fieniden
und der voruelmien Welt.
Budapest. Grand Hotel Royal, I. Ranges.
Eli »at)e th ringst] a»»e Rendezvous der >purt
fi ei nde.
Grand-Hotel Hungarla, I. Fanges. M0R Zimmer,
firand Restaurant und Cute. Carl J. Burger,
Direetor.
Restaurant Klivenyl Ferencz, Andiassy-üt 39.
There-ienstädter Ca«ino ipülch.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, \endegUU Kü-
ban\an. Bürgerliche» Brauhaus, Rendezvous der
Radfahrer.
Carlsbad. Hotel Bupp, grösstes Etablissement
Carlshad.
Hotel -Goldener Schild 14 Rendezvous der Fremden.
Be». F. Roseher.
Hotel Kroh (Donau), Paikstras«e. C. L. Kroh’s
Erben. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vi--ü-vis d.-m P»,st­
und Teiegraphenainle. Nach-t allen Duellen
gelegen. Fes. Peter «V Ki legl-lem.
Hotel National, gegenüber dem Madfpaik. Bes.
Ad. \\ ip«iiiger.
Hotel Morgenstern. vi--ä-vis dem Curhau e und
den Duellen. Vorzügliches, beliebtes Restaurant.
Bes. Ji h. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
paste. Bes. Leopold Echtner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. ‘JO Minuten
von Carlsbad. Rendezvous der feinen Gesell-
schaff. Bes. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
Sportwelt. Bes. f.Müller, vormals Best. lUiateiir
am .Stadt the a‘er.
Hotel Daniel, gegemiler dem Bahnhöfe Zu j'dem
Zuge lru«»he Kihlie.
Hotel zum Goldenen Ergei, Gne«ga«se 5 an der
Mur. mit Au»»i< ht a. d. :schl"s«bc g. Personen-
Aulzug, Ceiitradmi/ung und elektrische Be­
leuchtung in allen Znmnern. C. Wie»ler.
Anten Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez­
vous der Fremden und der Kun«t. An der Pro­
menade. Bes. Anton Kris er, duicli 17 Jaliie
thätig bei Herrn Fr tz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahier. Bes.
Felix l'ietz»ch.
I^läU. Cafe Simader, er«tes Gas.* am Platze.
Rendezvous der leinen Gesell»» halt. Besitzer:
R. Simader.
Klagenfurt. Hotel I. Ranges „zum Kaiser
von Oesterreich. Bes. Maria Len h.
Hotel Moser. Gute Restauration. Neuer 5pei-e«.ial.
Bes. J. Ve chno.
Marienbad. Hotel Weimar, schönste Lage.
Bekannt gute Kiicue.
Mödling: hei Wien. Hotel Stadt Mödling.
am öehrannenplalz. C,ife-Re«taurant, vorzügliche
Küche, Oi iginal bitrgei 1. Pilsner. Bemlezvoiis
aber Fremden und Sj ortsleute. I Ranges. Bes.
'liiert »:a Nebes.
Prag:. Hotel „Blauer Stern“. Besitzer Carl
Seltmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafö Continental, Hugo Stein.
Cafe Franpals, Graben.
Köpf 4 Jäger, k k. Hof/uckei bäcker u. erzherzogl.
Kammei luTeranten, Wenzel»platz J0.
C. Exner, Lieben bei Pr,ig (Palmovka). Export von
Pi ima Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky, elegantes Cafe
I. Range-, Ommbu-, am Bahnhof.
Salzburg. Hotel Pitt er. We-thaiinstra»-e.
Pil-nerhier vom Fa-s. Elektrische Beleuchtung.
(Ti.eresia >chierer.i
TeplitzSchönau.
Kaiserbad.\ Die Pio«p°»ie do-er Räder »iml
Steinbad. heim städtischen Rader-ln-pector
Stadtbad. j en.ältlich.
Herrenhausbad.| De Pmspeite die-er Räder
Neubad.| »uni bum Din-Onr Bnuult
erhältlich.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über »lein' ipernhuu«.
Hotel Imperial, I. Kämtnerrmg.
Grand Hotel, L Kärn'neiring.
Hotel Bristol, I. K arntmrnng.
Hotel und Restau- ar.t M eis sl 4 Schadn. I. kür atner-
»Itasse. Rendezvous »1er vo nehmen Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz“.
Rendezvous »l-*r >port- und Tnealorwep. Bes.
Joses Jauetsdiek, YL Mai i.ilulfeistrasse '.H*.
Johann Seidl, Restaurant, g g-'uüher dem Volks-
theator.\ or und na» h tiem ’l lieater fri-che Küche.
Restaurant und Ketlerei zu St. Stefan. I, Rothen-
tliuini-tia »e 11. Vor und nach dem Bennen
sem-tt‘ Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIII. Wi< kenburgg i»se l.\
B*'kannt »lurch v»u zilgdche Gitmiike und feine
Küche bei massigen Preistn.
Staatsbahnhof-Restaurant am Maat «bahn! ms. Zu
allen Zügen 1'iTsihe Küche. R»*«tauiat» ur Jo»ef
Regenhai t.
Restaurant Alt-Pllseretzer Bierhalle, IX. Währn ger-
»tia-se 1. i äeh«t »1er Votivkirche. Elegantes
Ib »tanrant, hekann*. ausgezeuhm te hibhe.
Cafe Dogenhof, Piaterstra««e. Seliönc«, gio««e«.
vornehme- Cafe. Neu »'ingerichtet. Remle/\ou»
aller Freiiichm und .Sporlsleute. Besitzer; Leopold
spitzer.
Cafe Schreivogel, Prateist asse. Rendezvous »ler
Sportwelt iSperlielo.
Cafe Pirus, Maniilnller-ti asse PJO.
Cafe de FEurope, I. Mefansplat'. B»*«it/er Ludwig
Bie»iel. Reiulezvon« »ler >pot tfrounde.
Cafb Scheidl, Kärntnerstras-e.
Cafe Mendl. I. Rothenthurnisti as«e.
Cafe Ruthmayr, IX. Liei'hten»tein«trasse 4. In
nächster Nahe des Sclmtteni it ges.
Cafe Mariahilf, VI. Mariahdferstias-e Nr. b!>a.
Schön»*«, grosses und vornehmen Cafe, mit
allem Comfort der Neuzeit au-gestattet.
Caf6 Colosseum, IX. Wahringei stra«»e 4. Pracht­
volle« elegantes Cafe i r«ten Bang»*s. Heinlez-
\ »'US »l»‘ i Kti I) stiel Welt.
Gerstner, Hofconditor, Käi ntneiMra«»e.
Römisches Bad. II. Kleine Madtgwtga«»e.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. Pi.i, iiu,,ii
Aussicht. Für Her schalten l>.*«onder» geeignet
Haus ersten Bange«. Luwhtenthaleraliee.
Hotel Müller. in nä»Tister Nähe der Promenade,
irinkliaile und Conver«atmn»haus.
Bayrische BLrhalle .zur Post“. Besitzer: Caml!
Dossier. Mitte der Stadt. Rendezvous der- port-
w eit
Bamberg;. Hotel Bellevue. StTmnle nsph.tz.
Haus I. Bang“*«. Mit a'iem Comfort der Nenze.t
au-g^s'attet. Be«. W. Jungeluut,
Hotel Erlanger-Hof. Direct am Bahnhot. Gr ««er
s< haltiger Gatten. Rendezvous der Radfamer
Be«. A. Raust henbusrli.
Weinhandlung und Restaurant J. B. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin Continental-Hotel, zwischen Bahnhof
Fn-'dn« li«t ra««e und l'nt» r den Linden.\ "U
nelnne« und modernes Hotel. Bes. L. Adlon W
H. Klicks.
Palasthotel, H.m» I. Ranges. Arn Pot/d,unerp!atz.
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden. 0.
Besiizer Ad. lf Muhlmg.
Savoy-HÖtel. I. Range», am Bahnhof, Friodrirh«lr
Grand HÖtel Bellevue. Tlnergai t> n-Hotel. I. Han--es
in h»*«ter L*ge»I-r Resnlenz. Ommbu» am Bai n-
hof. (E. Mi*tzget.''
Hotel „zum deutschen Officiersverein“, Dorotheen-
stras«»* 3o .'4 und HcichstagsUter *d.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vi» dem Bahnh» 1
Friedn h«t as«e. Zimmer von J Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 IS. 11'
Ziiiumw, Fahrstuhl, eiektr. Licht,Centrallioi/aing.
Be«. L. Wa'tner.
Terminus-Hotel, Friedrich»tiasse am Ce tralbaim-
liol. Besitzer Ihdzel W Kleinschmuit. Beml» zvoiis
der Sj‘ort»fi eunde.
Hotel Bauer. Haus eisten Banges. Vornelmts e
Lago. Zimmer von Ö Mk. a i i n o 1. Bedienung.
Beleuchtung uml B-’lieizang. Bei längerem
Aufenllial'e ermä«sigt<' Preis»*. Fahr«fulil. B«*s.
Os»ar Bauer, zugl. Inh. »1. Cafe Bauer.
„Der Reichshof 1, Gran»! Restaurant francu«*'
I. Ranges, Wdlhelmstr. 7ha, Res. Le»>p»»ld >» hn a /•
Restaurant Cermak, Mitlelsha-se. Rei’»l»'/vons»ler
>jM'it\\ eit. Vor/ilg hebe Get Hin ko uu»l ausge­
zeichnete Küche.
Casino. Taubenslras-e. Voizügliche Weine um!'
Biere sowie auch feine Mich»* bei massig" 11
Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 23
1 L L 1 STRIKTE SPORT-ZEIT L'NG.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 13, Besitzer Ji bann Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter. vormals Lutter «je Wegner,
Cliariottensirasse 49.
Restaurant „zum Lindenhof 11, Lindenstrasse 16 17
Be»itzt*r Car! Zimmermann. Special-Spatenbier-
Au»schank. Rendezvous de.- Sportwelt, bekannt
feine Küche.
«Caffe Monopol, Friedrichstrasse. Rendezvous der
Fremden.
Cafe Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse und
Mohrenstrasse. Inh. J. Calvo.
Grand Cafe „Friedrichshor 4, Friedrichstrasse. Be­
sitzer Willi. Freytag. Rendezvous der Fremden.
Königscafe, Ka s*r Wilhelmstrasse (Ecke Münz-
sMasse). Grösste-» und vornehmstes Familien­
cafe und Restaurant des Ceutrnras. Billard- und
hmelsalon nach neuestem Styl, Diners von
1 Mk. an Bes. Berkowics chulthe»s.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Fremden.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
'/♦ul tö *2. Rendezvous der Fremden. Inhaber:
Max Schetena.
Freiburg* i. B, Hotel Sommer, Zähringer-
Hof, Lift, elektrische üeieuchtung.
Museumsrestaurant, Kai»er»tra-se. Bes. Albert
Heu»»ler. Rendezvous der fremden.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahres-
Zeiten“. Bes. Dr. med. Hans Rührig.
Schütz’ Pensions- und Logirhäuser. Schönste Latre.
75 Zimmer und Salons mit neuestem Cumfort
ausgestattet.
Fürth 1. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gro-se» Restaurant und Cafe
am Putze. Inh. Geb:. RondL
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Begannt
gute Küche. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Hotel Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
ARrenommirtes Haus. Centralheizung. Fern­
sprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Küche. Bes. G. Ellier.
Dresden. Hotel de l’Europe, Bes. Sendig.
Botet Stadt Gotha. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Bes. Kögl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Postplatz, dem künigl. Schlösse und dem Hof­
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Königsbrückens^rasse.
Neustadt. Inhabei: Gurt Gabler. Ausschank von
echtem Pilsener Bier.
'Victoria-Salon. Grösstes Vergnügungsetablisse­
ment Directoi: B. Thieme.
•Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüdergasse 25.
Angenehmes t amihenrestaurant in nächster Nähe
des königlichen S blosses und des Hoftheaters.
Bes. Carl Hellmich.
•Helbig’s Etab'issement (Italienisches Dörfchen)
Be». Emil Wie»e. Restaurant I. Ranges, direct
an der Elbe gelegen. Grosse Elbeterrasse. Ge-
sells haft.-zimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
'Restaurant „zum Rathskel'er", am Markt, Neu­
stadt Hauptstraße. P,endezvous der Fremdea.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, Wilsdrufferstras«e 14,
Parterre und I. Etage, verbunden mit Wein­
grosshandlung. Besitzer H. Schönrock’s Nachf.
•Oscar Minne, Weinre-tauran* und Austernhandhmg,
Kreuzstrasse 1. Separate Salons. Engiish spoken.
Restaurant I. Rang**. A. Kneist Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
'Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
I. Ranges. Marienstrasse 2-\ vis-a-vis der
Kunstgewerbes*hule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Hüller „Zum neuen Palais de
Saxe“. Austernsalon. Neumarkt.
Ttes*aurant I. Ranges. P. Pannach, „Am Fürsten­
platzt Johannstadt, Fürstenstrasse du. Rendez­
vous der Sportwelt
Restaurant „Zur Carolabrücke“. Neumarkt. König
Aibert-trasse 21. Emptiehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Localitäten. Biere nur aus den
lenommirtesten Brauereien. Be-, Wilhelm Wulff.
Caffe König. G rÖ-stes Cafe mit gros-artiger
1 erfasse und grossem Fremdenverkehr.
Cafe Pollender, Altstadt, grosser Garten. Rendez­
vous der ortweit
Düsseldorf. Hotel Bristol. Han- T. Rao?es.
Gegenüber dem Hiuptbahnhof. Vei bunden mit
grossem Bierrestaurant.
Weinrestaurant Walther. Allee- und Eberhlder-
strassen-Ecke am Kaiser Wilhe.m-Penkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pa-quale Faccenda,
ältestes ^pecialgr-schält in Deutschland.
Versandtgeschäft Carl Funder, Cgarrenimport.
Annahme und Vermittlung von Wettaufti ägen
für sämmtlich:* Rennen des In- und Auslandes.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Rei»eck.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet Centralheizung
GiösstVr Concertsaal am Platze. Bes. Rudolf
Dietrich.
Restaurant -Zum Schultheiss*. I. Ranges. Fiemden-
verkehr. Bes. Frrz Urban, Oeko ;om.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt Rendezvous
der Künstler.
Hamburg*. Hotel Hamburoerhof. Haus ersten
Banges. Mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestaltet.
Hotel de l’Europe. am Alstcdamm. mit prachtvoller
Aussi. ht auf d e Alster. Zwei Fahrstühle,
elektr. Beleuchtung, Centraiheizung. I. Ranges.
Streifs Hotel. I. Ranges. Besitzer L. C. Streit
Germania-Hotel, Inhaber Otto Schiller, in d-r
Näne vom Berliner und Klosterthor-Bahnhof.
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, in der Nähe
sämmtlicher Bahnhöfe. Bes. Herrn. Rover.
Hotel Metropole. Inhaber M. Fick. Alsterthor 21.
Prac.tvohe Aussicht über die Alster.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Neuer Jungfem-
s ie* 14. 1. Ranges mit prachtvoller Ausricht
zur'Alster. Inhab-r F. Haerlin.
Thiem’s Hotel I. Ranges, mit allem Comfort der
Neuzeit e.ngerichtet
Circushotel. Circii5gas>e 5. Elegante Speise- und
R-staurationssäle.
Rathhaushotel. Vornehme Restaurati mssüle.
Restaurant -zum Pschorr“. Intu J. Kiehn. Plan <.
Caffe Schwegler (vorm. XowackJ. Gänsemarkt
Rendezvous der Sportwelt
Cafe Hammonia, St. Pauly, I. Ranges.
Caffe de l’Europe, am A!»terba»sin. Rendezvous
der Sp wLweit.
Heidelberg*. Hotel Schrieder, I. Ranges.
\-i<-a-vis den Bahnböfen. der P>s und deu An­
lagen. Alle Fremdenzimmer inden Garten ge.egeu.
Bes. 0. Sntterun.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
un 1 Anlagen, mit ele/an'.en .-spei-e- und
Restaurationssä'en verbunden, ße-. Ph. Rab-
samen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.tte der Stadt
no.ip.a, Ren ezvous der Sportwelt Besitzer
C. Hasherg.
Cafe-Restaurant Wachter, Hauptstrasse In, vier
Biilard-.\ e.s<.hied«me Biere. Rendezvous uer
F remd-n.
Weinrestaurant -zur goldenen Gerste“. L Rang.
He dezvous der Sportwelt. Hauptstrasse 9 >.
Bes. Wenzel Trau.
Karlsrabe.
dem Bahnhöfe,
Terrasse, Lift.
Hotel Germania. L Ranges, nächst
, *n »ihm.rier. freier Lage. Grosse
Bes. tt. Sitzler.
Hotel Tannhäuser. Wiener Cafe nächst dem Hof­
theater, Kai-erstras-e 146. Bes. J. Kritsdn
Hotel Grüner Hof und Cafe-Restaurant Grünwald
neben• ein Hauptbalmhof. Pevsonmaufzur. Bes
H. Lieber. c
Weinrestaurant „zum Deutschen Hof 4. Bekannt
gut« Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karlstrasse. Bes. Karl B.inzig.
Restaurant -zum Löwenrachen*, Kaiser Wilhelm-
Passage. Gute Bedienung. Billigste Pre se. Be­
kannt gute Küche. Rendezvous der Fremden.
Bes. GottLeb Ehret.
Gasthof „-»um welssen Bären*. Karl Friedrich-
rirass*. Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. Oesterle.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rastr-Salon für Damen un i Herren von
Adolf Kief-r, Kai»er»trasse 92. Parfümerien und
Toilettegegenstände.
Kid, Georg Uhlmann. KümgL Hof-Conditorei
und Cafe. DänUdie&trasse 3.
^ Kb. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbahnhofe». L Ranges, mit allem Comfort
ausgestattet. Personenaufzug.
Hotel Ernst. I. Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse ll.
Kfiidezvous uer Sportwelt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestrasse 9.
B*si:zer Hecht «Sc Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant F. Raue. Hans l. Ranges. Hohenzoliern-
rmg 44. Hummer-, Caviar- und Aus.ernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Höchst'-. 164.
Wi ener Cafe. Brücken-trasse l— d. Pilsner B.er.
Reniezvous säinmUtcher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Beshzer T. Wolfschütz.
Cafe- Restaurant der Neustadt HohenzoUern.
Inhaber H. Pdler. Hohenzollernring. Rendezvou»
der Sporttreunde.
Fr. Staehler, pratt. Tiuerarzt, Rhaingasse 12.
Leipzig*. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt. Besitzer Gebrüder Frev.
Hotel Hentschel. Milte der Stadt mit schöner
Aussicht.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Ausri ht auf den Augustusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum*. Wiener Cafe und
Hesäurant. Centraiheizung. E'ektrisches Licht.
Personenaufzug. Rendezvous der Sportwelt, B.*s.
Carl Sei.ade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
£. A. Müiler.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvons der Fremden.
Hotel König Albert, neben Kryridilpalast und drei
Bahnh jfen.
Krystallpalast. Erstes VergDügungsetablissement.
Örtel's Restaurant, am Alten Tneater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen’s Hof, Passage. Markt 13,
Thomasgasse 4, Klostergasse 6. Bes. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-se 34. Inhaber R. Netemarm. Rendez-
v«jus der Sportsvett.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- und Grasristrasse, direct hinter dem
neuenConcerthaus und dem neuen Reichsgerichte,
m nächster Nähe des kümgL Conservatoriums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor Istrasse. Rendez­
vous der Radfdhre. Inhaber B. Reimann.
Restaurant „Zum Pilsner“. Nicolaistrasse 2. Spectäl-
ausschank des bürgerlichen Brauhauses Pilsen.
* I? LtW 2ij Pfg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Rossplatz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Unr.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palast. Rendez-
vo s der Fremden uni Sportwelt Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Pleisse 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 ^4 Uhr Früh geöffnet.
400 Zeitungen, Zeitschriften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch. Windmühlenstrasse 8 12
Sehen-Würdigkeit: (Künstlerische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet*. BilUrd>alon mit 12 Billards
»englische und französische Biiards). Inhaber:
Wilhelm Rath.
Variete Battenberg. Beritzer Louis Kaiser, Künstler
L Range». Rendezvous der Fremden.
Magdebirg. Cafe National, Ant Schocker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht, Lift. Bäder. Restaurant und Wein-
hanilung. Evozize- HoM am Platze mit Ce:«tral-
heizang. Bes. Rud dt Seidel.
Centralhotel, gegenüber dem Bahnhof. Pil-ener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Conditorei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs-
platz y und 1L Rendezvous der Fremden.
Mannheim. Cafe Frangai«. Bekannt gute
Küche, echtes Piisoaer Bier. Bes. F. E. Hoifmann.
Kaisercafe. Bes. G. Mfihlhaus. Rendezvous der
Spi.twelt Fein Küch-*. Nächst d.-ra Tlieater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be-. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportw.-lt Feme Küche.
München. Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges, Jacou I'anner, Be»i:zer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maximilian: latz.
Jeder Comfoit der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof. Mitte der Malt. Neu ein­
gerichtet. B’-'S. Hans Brunner.
Seite 11
Hotel Europäischer Hof, segenüber dem Central-
balinhof. Haus ersten Ranges. Bes. E. Schmölier.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, KaUerstr. 55,
Haus ersten Ranges.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Central-Bahnhof
Dampfiieizung. elektrisches Licht, Aulzug. Jeder
Comiort der Neuzeit. Bes. F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport­
freunde und Fremd- 1 ».
Hotol Fränkischer Hof. Bes. Fritz Bischof. Sene-
felderstrasae 2. Grosse prachtvolle Localitäten.
nU comfortable eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäder im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung „zur Rhoinpfalz*,
gegr. 1*>5. Bes. Franz d: Fritz Wolf, Sonnen-
rirasse 4. Specialitäten in Pfälzerweine.
Grand Hotel Grünwald, vis-ä-vis dem Bahnhöfe.
L Ranges.
R’ng-Hctel (neu eröffnet), derzeit irrösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröffnet.
Comfort. Fremdenzimmer mit französischen
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Adolf Frank.
J. Kurz, Weinhandlung und Restauration „zur Wein-
halie -1 A'tguriinerrirasse 1.
Adrian Oick’s Wemhxndlung, Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
ßriennerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Jo»ef Rrehm,
The Continental Bodega Co., Neuhauserstrasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous d r iheater- und Künstlerweit.
Pschorrbräu-Bierhalle. Neuhauserstr. 11. Rendez­
vous der Sportwelt. Seh-n-würdigkeit ersten
Ringes. Ludwig Aster, Pächter.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“. Ecke
Prom-ma lepiatz und Carmehten-trasse. Bekannt
g (te Küche, Weine a :s Sturm'» Kellereien, Rüdes-
heim. Be». Josef Weigert.
Junemann’sche Weinhandlung und Restauration,
Bur^stta»»e 17. Bes. Heior. Eckel . Schöner Garten.
Cafe Mirabell, Türkenstrasse. Rendezvous der
Sportwelt.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecial ität-m
allerersten Range-., Täglich Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: Jjsef Brunner.
Nürnberg*. Württemberger Hof. Direct am
Centralbahnhof gekg-*n.' portlreuiide.
Weimar. Hotel Erbprinz. Hau» I. Range».
Aufmerksame Bellen ng bei massigen Preisen.
Ommbu» am Bahnhöfe. Be». Eluard schmuit
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
HöteJ. Elektrisches Li:ht. Dampfheizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B tel L Rang-s, Lift,
Heinrich Hatfner, Eigen'hümer.
Hotel Metropole und Bäder. Wiihelm-tras»?. Neu
e.öffnet Haus ersten Ranges, herrliche Lag-s
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhau=rs.
Hotel Wilhelma. Haus er-ten Ranges in vor-
nehiner, gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber's Weinstuben, Sruegeigas-e. Weinrestaurant
ersten Ranges. Aneikannt vorzügliche Küche.
Be». W. Summ.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Ktanzpiatz 11. Lifh B-sit/er Kicharü Koib.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater und
Curbau-e. Besitzer Heinrich Borges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauuach. Taunusstr. 43. Rendez­
vous uer z?portwrit, bekann: gute Küche.
Wiener Cafe, be'.m Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous alier Künstler und Fremden. Be».
Hermann Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel Hutter. G egen'iber dem
Bahnh' 's. Elegrint eing-r.chtet. Centraii.eizung


[ 2023-06-29 10:47:46.476 - 19000610 - Seite 12 ]
1 E L L' 8 T i; I K T E 8 1' U li T- Z E 1 T U X G
X r, 23
'eile 12
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten 3er hervorragendsten Specialitäten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An Wochentagen um
8 Elir. au Sonn- um! Feiertagen um 1 2 4 Uhr und' 8 l luv 'J4J4
Grösstes Vergnüguags-Etablissement Deutschlands
tlasst 15.(0 j Personen'.
Cirrus. Theater, Theater Variete. Cunrertliaus. Concertgarten. Ballhaus. Winter­
garten. Wiener Cafe. Conditorei. Hestamant I Hanfes. Gesellschaftsbaus der
distmguirten Gesellschaft Leipzigs. (‘ennuueiites Ausstellung?- Etaldissement.
FHejjantes \Veinrestaurant.
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vB-a-vi- dein Cafe Stolze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanische und französiscüe (Mlnineimsen
CiC.i
verschiedene Neuheiten von Nippes-Beirenstiinden.
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin V. 8, Jiigerstr;isse 14
üheniimm' die Wcttauilräge für die In- und
Au'land unter den coulantesten Bedingungen.
Telephonamt la 5809. luju
Siegesbewusst-Berlin.
Hermann Prnsliog 1 juii.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäckerausstellung Im Jahre 1898
BRESLAU
Tauentzienstrasse SO und Kaiser Willielnistrasse (>2
Fernsprerliansehlu-s 312<). gilo
Bestellungen weiden fir>nn|• t au geführt.
Verbesserter
Copir Apparat
ektograph!
ektograph-Masse,
eklograph-Tinte,
Brief-, Facturen Ordner und Bibliorhaptes. Cltlimrhte "Frei?.
iTiiTGiito. t)i-f utj-• 1 t’.iric'.HlOriicft.' u f atuo. idfplw-n «>-i
Josef Lewitus, Wien. I, Frauzeüsriiig 20.
.Vi4:t,';:r l n ’."'n (Vbincu t::tun rin ;ta unb allein Ihtii nviprnng»
uitü'irur i i bester Qualität miD ui Im tlr. neu 'Lumen.
Xetthcif!
Specialität
Xe u heit!
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie Eft. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10.„ ub
fiir Salons.
Jedermanns Freund und Begleiter
ZU hezdd.cn illl'ch
Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
\\ Berlin NW.
Dorotheenstrasse 57.
Elektrische Curen
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbst behänd lung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
lf'ichtiff für alte Sportzieec .e, weil Au.silaaer
mit! Kraft aasseri/eiröhiilieh erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, Kossplatz 13.
Näheres über die e ekfri-. Iipm (Liren in m-nnem Werke «Die
.\at urhe i IK linde“. I nent b.'h. lieh er Ra'hjD-Uer für (bximlp un«i
Kr.tnke. Lin die gelammt»* N.ilurlieilkutnle unitas-endes Lehrbuch
mit besonderer B'*rü< k-iclb 1,2 np der eiektri-chen CYliamilung.
Octav-Form.it. ca. ‘JH Ib^en -tark. mit l'JH Ilhis'rationen.
Preis elegant gebunden& Mark.
SV' Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. -99 we>
Circus BuSCh
Heute und tätlich um halb b I hr Abende
Poncion GiO'fe' Manege-Schau-
JJ“-1 .ick. 0ui 44■ l’antomime
de- Circus Büsch. dargestellt von bUU I'cr~onen.
Sensationellster K 1 Io 1 44. Ausserdem Auffielen der erst-
c 1 .1 vsi 44 en Künstler und Künstlerinnen sowie der besten
Clowns. Vorführen und Vorreiten voi zuglichster Frei­
heit'- und Srliulj.tVrile. Jeden Sonn- und Feiertag zwei
grosse Vorstellungen, uni 4 Uhr und 1 ,s Uhr. Nach­
mittags Kinder auf Sitzplätzen halbe l’reise.
Radfähr-Costüme
nach neuestem Journal
Damenconfectionshaus
WIEN
II. Tahorstrasse 29.
JOSEF PIRKO
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz. (Ilölimrn).
Specialist und Künstler in Pferde- und Jagd­
aufnahmen. 44 1
Unübertroffen, gesetzlich geschützt.
RAPID-PULVER
entfernt jeden Fleck aus den heikelsten Stollen auf
trockenem Wege ohne Zurücklassung eine- llandes. j
Atteste von hervorragenden k. u. k. Militärs. Kleine
l’roliedoee fnr Wien 30—40 kr. 1 ’ruvinzver-andt nur
grosse Dosen 200 Gramm 75 kr. Wiederverkaufe!' ent- i
s]irechenden Haha t.
Wilhelm Sessel
Wien, IX Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.,
Prä’i.iirf HLfjj, J,tb i >i tmmtiyftl ung. <• .4 u ir*. >i mi g,
K 'retiit(}■!• m.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien. II. Liechtensteins !] 1 .11
Spreihstunden von 9 —1> Uhr. -j4-:4
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M. Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische. Seehecht,
(ahliau. Flussheehte. Zander. Rotli/.ungen. See­
zungen und Schollen.
Alle Sorten Ita tclierwaaren sowie al'e Gattungen
Con— rven.— Vcisandt naeh dein Ausland und den
1 lade. ulen.
Telephon Nr. 4894
- 4:0
Grossartiger Nebenverdienst!!
s 111" 11 *• i11 1 lechui't h- Neub*'i 4. sj-e<'tt-il tcr Hu* oir11 =■ 0n■ 1 ^.
Efk-.inin,: fi.i:;m. L4'.‘
Wilhelm .lernerjahii, Hamhunr-E. 124.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Krau
Kronpi inzessin
von Schweden.
K. u. k.
Hoflielera nt
llu er knniglici.en
> Hoheit
£ Frau Herzogin zu
Mecklenhurg-
Seliwerin.
eterant.
Johann Haluska
* WIEN •<—
I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
( vi'-ä-vis der Slefanskirche .. -J4-V
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Erste k. und k. ausscnl. privil.
-= Z a h n p a s t a ==-
Med. Dr. Peter Ffeffermanu’s Wwe.
l'nerreichtes Mittel zur Krlialtung gesunder Zahne.
Wien, IX. Sctiwarzspanierstrasse 12. tr
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneider für* Herren
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzipoen.
ne Pliologra]>liic*~P&
Her Gefertigte, welcher durch .lehre her\"r-
rtigeuden photographischen Ateliers vorgestanden ist.
erlaubt sieh einem p. t. lüldicum anzuzeigen, d.i-s
derselhe nun sein eigenes, mit allen modernen hm-
riehtnngen der Xeiizeil au-ge'taUetes Atelier im neuen
Hanse, Wien. IV. Margarethenstrasse 32, nakuur'-
nii Garten, eingerichtet hat und alle in das Hab
einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genrebilder,
zu-ammengeselzte Gruppen.\ ergrösserungon. ri.tmi-
bilder. Aquarelle und Oelluhler übernimmt und nutet
vidier Garantie aiistubrt. Hochachtungsvoll
•Iiilius Hock
J4S1 Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD Sen., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J, D. NoilDiann.— Verantw. Red.: Moriz Macak.— Buchdruckerct HeÜ 08 (verantw. F. Fass) Wien, IX. Koling. ‘JO.

