
[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 1 ]
Keuaction und Expedition:
WIEN
XHJ 9. Unter-St. Velter Allee 17
(im eigenen Hau.ei.
Manu-cripte werden nich: retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18'aö.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementapreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland: gan jährig M. 2b
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen I o>rz.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLL'STKIKTE S PO K T-ZEIT L'N G.
Nr. 34
Rennstallbesitzer und Züchter errang.—
Ungleich besser als am Sonntag war der
am Dienstag gebotene Sport, und waren an
diesem Tage auch fast alle Rennen sehr
gut bestritten. Das Chief event des Tages
war das Zukunftsrennen, in welchem sich
zwölf Pferde dem Starter stellten, unter
ihnen vom Auslande eine erprobte Grösse
wie Dante, der Sieger des Preises vom
Helenenthal, dann Zuleika, Pfiffikus und
Nicus, die in Deutschland schon ihre Rennen
fTewonnen. Man musste demnach mit grosser
Spannung auf den Ausgang dieses Rennens
blicken; leider hatte Dante in den letzten
Tagen etwas gehustet, doch schickte ihn
sein Trainer, da er in Baden in einem Trial
mit Philister hoch befriedigt hatte, mit
voller Zuversicht ins Rennen. Entweder
aber ist er überschätzt oder er hat unter dem
Husten gelitten, denn mit dem Ausgange
des Rennens hatte er nichts zu thun. Das
Feld wurde nach einiger Verzögerung am
Start in Linie entlassen. Von dem Felde
musste sich zuerst der Engländer Wanderer
geschlagen bekennen, und als das Feld zum
Knie kam, lagen Zuleika, Lore undSlanderer
in Front, ihnen folgten Daedalus, Nicus und
Ohnesorge. Auf der Geraden entspann
sich dann zwischen Lore und Zuleika ein
erbittertes Ringen, welches sich im Ziel mit
einem Kopf zu Zuleika's Gunsten entschied.
Dritter wurde Daedalus. welcher hier be­
deutend besser als früher lief. Bedauerlich
beim Ausgange des Rennens ist das in
Front enden der Stuten. Das zweitgrösste
Ereigniss des Tages war der Preis der Stadt
Baden, in welchem von unserer Seite der
Wurf mit Semper idem gewagt wurde.
Doch hatte dieser Hengst ebenfalls mit dem
Ausgang des Rennens nichts zu thun, denn
Namouna siegte spielend gegen Over Norton,
welcher hier wiederum brillant lief. Dritter
wurde Missouri vor Liebelei.
Am Donnerstag kam der begehrte Gold-
pocal zur Austragung. Sieben Pferde kämpften
um die reiche Spende, und als sich das
Feld dem Starter stellte, konnte es sofort
ohne Verzögerung entlassen werden. Governor
nahm das Rennen vom Hause aus auf; ihm
folgte als nächster Xamete vor denUebrigen.
An der Capelle hatte sich Namouna auf
den vierten Platz vorgeschoben. Governor
führte hier noch immer vor Xamete und
Sospiro, musste aber bereits hart geritten
werden. An der vorletzten Ecke war der
Franzose mit seinem Latein zu Ende und
Xamete übernahm nun selber das Commando,
ja er verschärfte das Tempo sogar und
brachte das Feld, von St. Nydia und Na­
mouna gefolgt, ins Ziel. Der Hohenlohe’sche
Hengst siegte in überlegenster Manier mit
zwei Längen. Retour chaise zwang Sospiro
noch in der Distanz nieder und rettete das
vierte Geld. Die Saida-Steeple chase ver­
mochten die deutschen Ställe nicht heim­
zubringen, denn Aspasia feierte hier mit
drei Längen einen leichten Sieg gegen die
im todten Rennen endenden Jalouse und
Green Flag.
Yom Budapester Meeting.
Am Sonntag wurde zu Budapest eines
der populärsten Rennen, welche in der
ungarischen Metropole zur Austragung
kommen, gelaufen. Zehn Pferde stellten sich
dem Starter in diesem Rennen, und Stern-
busk heisst der Sieger des diesjährigen St.
Stefans-Preises. Der Sieg Sternbusk’s und das
Laufen mehrerer anderer Pferde gibt uns
ziemlich deutliche Fingerzeige für die Güte
unserer Derbypferde. Zunächst den, dass
Sternbusk nur ein Geringes über Ritka II.
steht, dann aber, und dies ist wohl wichtiger,
bestätigt der Stefans-Preis, auf Kartal ge­
rechnet, den Königspreis vollkommen. Dem­
nach muss man weiter rechnen, dass man
das heurige Derby als Massstab iür kommende
Rennen absolut nicht in Berücksichtigung
ziehen darf, und dass dies Rennen nur in
Bezug auf Kartal und Capo Gallo stimmt, weil
diese beiden Pferde die einzig Gesunden im
Derby waren; jede andere Form ist. da alle
Pferde krank waren, als nicht richtig anzu­
sehen, und muss man für sie Budapester und
Wiener Frühjahrsform in Rechnung bringen.
Uebrigens wird uns der Königinpreis am
Sonntag ja noch weitere Aufschlüsse geben.
Das einleitende Rennen des Sonntags fiel an
Fille, welche hier nach hartem Kampf gegen
Orches mit einem Kopf gewinnt; das Resultat
wäre aber wohl anders gewesen, wenn Orches
früher freie Fahrt gefunden. Paragraf schlug
im folgenden Rennen Buluwayo unter gleichem
Gewicht leicht mit drei Längen; man sieht
hier deutlich, was eine leichtere Bahn aus­
macht. In Kottingbrunn wäre der Wenck-
heim'sche Hengst den Anberg sicher wieder
nicht herausgekommen. Das Verkaufsrennen
sah Julis vor Almaviva, da aber Ilyams hier
wegen leichtsinnigen Reitens eine Verwarnung
erhielt, so muss man das Resultat von vorne-
herein als falsch ansehen. Leanyka gewann
das Maiden-Verkaufsrennen der Zweijährigen,
sie scheint die Budapester Bahn besonders
zu lieben. Maestro schlug im Welter-IIandicap
Tiamo leicht mit anderthalb Längen, und
wenn ihm der Trauttmansdorffsche auch
11 Pfund gab, so muss diese Form doch als
sehr verdienstvoll angesehen werden. Das
Maidenrennen der Zweijährigen gewann Stall
Festetics mit Topaze.
Am Montag gewann Stall Festetics das
einleitende Rennen mit Diadal, ein Rennen
über ‘2000 M. Es scheint demnach, als ob
sich der Hengst jetzt mehr zu einem Steher,
denn zu einem Flieger ausbilden wollte.
Das Maiden-Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen gewann Biztos gegen Maculani. Die
Sensation des Montags bildete das Laufen
von Attila im Präsidentenpreis. Der Zweite
aus dem deutschen Derby ging mit öl 1„ Kg.
ins Rennen, aber er hatte auch weiss Gott gar
nichts zu schlagen und gewann natürlich
auch das Rennen, und dennoch kann man
nur sagen er gewann; denn Gonosz im Ziele
sicher mit dreiviertel Längen zu schlagen
ist denn doch keine heroische Leistung,
zumal ihm Herrn v. Pechy’s Vertreter, das
Altersgewicht abgerechnet, noch 1 Kg. gab,
denn Gonosz ist schliesslich doch nicht mehr
als gute Handicapclasse, das Rennen ist
für den Culloden-Sohn kein gar so glänzendes
Zeugn ss. Das an diesem Tage gelaufene
Welter-Handicap fiel an Suada. Zweiter
wurde Felleg II. vor Szeszely. Im Verkaufs­
rennen schlug Ordur Antigone mit ein und
einer halben Länge. Das dann folgende Item
holte sich Maida gegen Melba, und im Neu-
pester Preis, welcher den Renntag beschloss,
gewann Graf F. Esterhazy mit Nachtwächter.
Zweite wurde wiederum Simoun. man scheint
demnach diese Stute doch etwas überschätzt
zu haben oder ist sie immer noch nicht auf
der Höhe ihres Könnens.
Am Mittwoch war in Budapest schauder­
haftes Regenwetter und wirkte dieser Um­
stand natürlich auf den Besuch der Rennen
ein. Es kam an diesem Tage Testör seit
seinem letzten Laufen im Preis von Kotting­
brunn wieder heraus, und zwar im Budapester
Preis, woselbst er auf die Gegnerschaft von
Quota, Miss Duncan, Leader und Szomoru
stiess. Der Hengst gewann sein Rennen wie
er wollte sehr leicht mit fünf Längen gegen
Leader, während Szomoru mit zehn Längen
Dritte wurde. Das den Tag einleitende
Verkaufsrennen holte sich Da Capo gegen
den als Zweiten einkommenden Jerome, zu
welchem Malteser Dritter wurde. Herr von
Szemere gewann alsdann das folgende Ver­
kaufs-Handicap mit Cabbage Rose. Zweiter
wurde Fonyod. Das Maiden-Verkaufsrennen
schrumpfte zu einem Match zwischen Opposito
und Resistence zusammen, welche in der
angegebenen Reihenfolge das Ziel passirten.
Das Grosse Handicap der Zweijährigen ver­
sammelt ein ziemlich starkes Feld am Pfosten.
Unter den Startern befand sich Borderau,
der mit 51 Kg. sicher nicht zu hart angefasst
erschien und demnach auch sehr stark ge­
wettet wurde, der Hengst versagte aber voll­
kommen und endete im geschlagenen Felde.
Das Rennen gewann nach härtestem Kampf
Joconde gegen Sebes. während Herrn von
Mautner s Neleus Dritter wurde. Das Nursery-
Handicap fiel an Eros, der Product leicht mit
anderthalb Längen schlug. Akarhogy endete
zwei Längen weiter zurück als Dritte. Im
Welter-IIandicap gewann Baron Springers
I lardly leicht mit zwei Längen gegenPeninsular.
Der Sturz Ilyams kommt dem Springer-
Stall ganz entschieden zugute, denn er ver­
mag so eine ganze Menge Rennen zu landen,
die er sonst wohl nicht gewonnen hätte.
Da in Budapest die Renntage jetzt paar­
weise stattfinden, so war der Donnerstag
natürlich auch wiederum ein Renntag, aber
ein Renntag, an den sich der grösste Theil
des Publicums wohl nicht gerne erinnern
wird, denn es siegten ausnahmslos mehr oder
minder hohe Aussenseiter. Gleich im ein­
leitenden Verkaufsrennen gab es eine Ueber-
raschung, dasselbe gewann' natürlich Pimasz
gegen Artatlan II vor Suada. Dann kam das
Trostrennen, in welchem man Gien d'or
allgemein zum Favoriten erhoben hatte, und
zwar nicht zum Wenigsten in Anbetracht
seines guten Laufens zu Testör im Preis
von Kottingbrunn, aber gleich hier mussten
die Spieler die »great uncertainty of the
turf« erfahren, denn das-Rennen gewann
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Haus ersten Ranges.
Litt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien.
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 34
1 L L U ST K I R T E S PORT-ZEIT US (i.
Seite 3
Prodige, welcher hier leicht mit anderthalb
Längen gegen den Trauttmansdorff sehen
Hengst siegte. Im Ofener Preis hielt man
allgemein zu Davensberg, aber Hrn. v. Pechy's
Vertreter vermochte es auch nicht weiter als
bis auf den zweiten Platz zu bringen, das
Rennen fiel an Boldog. dessen Sieg der
Totalisateur mit 200: 10 honorirte. Dritter in
diesem Rennenwurde Ormuz. Das Verkaufs-
Handicap holte sich alsdann Lady May gegen
Fair Trick. Es folgte alsdann das ziemlich
hoch dotirte August-Handicap. in welchem
man in erster Linie mit Kara rechnete, dieser
bekam aber an der Distanz Nasenbluten und
war somit dann vollkommen aus dem Rennen,
in welchem Feodora gegen Anuska und
Charmer siegte. Im Maiden-Verkaufsrennen
vermochte Iffy den Sieg gegen Graf Forgach's
Szekfü zu erringen, während Fürst Pälfiy's
Lisi Dritte wurde. Den Tag beschloss ein
Maidenrennen für Zweijährige, in welchem
man Son sourire die erste Chance gab, aber
auch sie brachte es nur auf einen zweiten
Platz, das Rennen selbst gewann Takaros,
während Avisa Dritte wurde, und zwar ver­
mochte Takaros Son sourire leicht mit zwei­
einhalb Längen zu schlagen. Die Stute muss
darnach, nach dem letzten Rennen von Son
sourire gerechnet, ein ganz brillantes Pferd
sein.
Aus Nah und Fern.
-ej-r
Zg-o
Die grossen Rennen der Woche.
26. Baden-Baden.. Prinz Hermann von Sachsen-
Weiinar-fiennea.
Kinc-ein-Rennen.
Gr. Badener Handicap-S eeple
cliar-e.
Fr em er sberg-Hürd en-Handicap.
Budapest .... Königin Elisabeth-Preis.
28. York Printe of Wales Plate.
29. Berlin-Westend.. (Traben.i
York Great Ebor-Handieap.
30. York Great Yurksliire Stakes.
31. Köln Preis von Frühlingen.
Preis vorn Rhein.
Berlin-Westend.. i Traben.\
1. Sandown Park.. Michaelmas-stakes.
Graf P. 0r38ich hat keines seiner drei Pferde
in der Kölner Handicap-Steeple ebase oder im
Rheinischen Jagdrennen stehen lassen.
Das Wiener Septembermeeting nimmt am
2. September seinen Anfang und endet am 16. Sep­
tember, es werden bei diesem Meeting 4 Renntage in
jeder Woche abgehalten werden.
Hyams stürzte am Sonntag mit Feerie und brach
sich das Schlüsselbein.
Im Grossen Wiener Handicap ist Gonosz mit
60 Kg. gewichtet. Danach könnte man Attila derzeit
höchstens mit Topromene, der 57 1 2 Kg. hat, auf
eine Stufe stellen.
Die grossen Wiener Herbst- Handicaps. Die
Dienstag Abends geschlossenen Nennungen für das
Grosse Freudenauer Handicap brachten das über­
raschende Resultat von 45 Unterschriften, darunter
eine Nennung aus Russland. Hrn. v. Bloch’s Lance­
lot und zwei Nennungen aus Deutschland, Hrn.
M. Sommerfeld'- Rival und Fanfulla. Von unserer
Seite ist natürlich Alles genannt, was überhaupt über
die nöthige Ausdauer für dieses lange Rennen ver­
fügt. Es wurden engagirt: Fürst Ir. Auerspergs 4j.
dbr. H. Pharao. Hrn. El. v. Blaskovits 3j. br. H. Neha,
Hrn. Ernst v. Bla-kovit-' 3j. br. H. Boblog, Desselben
3j. F.-H. Parlag. Hrn. Heinrich v. Rloch's 6j. br. H.
Lancelot v. Ruler a. d. Marpessa, Hrn. Em. v. David jun. s
3i. schw. H. The black Prince, Gf. Einer. DegenfehPs
3|. br. H. Karmester. Mr. Dorryt's 4j. F.-H. Hcmour
Rriüiit. Hrn. Anion Drehers 4j. F.-H. Hang’ di an,
Desselben 4p t,r. H. Per Butter-, Hrn. Eug. Dieher's
3i. br. St. Marchioness, Hrn Arthur Egiedi's 4j. l, r. H.
Remete. Hrn. B. v. Feroinandy's 4p br. H. Ladro.
Gf. Lad. Forgach's 4j. dbr. St. Szeszely, Capt. George's
3j. hi. H. Buluwayo, Bar. Joh. Harkany's 5j. dbr. St.
Jaidanica, Dessellien 4j. dbr. H. Inländer, Desselben
Uj. br. H. Rio tinto, Dessellien 3j. br. H. Testör, Gf.
Arth. HenekePs 5j. F.-St. Menyecske, Bar. Hermann
Konigswarter s 3j. F.-H. Felemas. Dessellien 3j. br. H.
Semper idem, Hrn. Alex. Ritter v. Lederer’- 4j.
k-H. Timar, Desselben 3j. F.-H. Ucalegon, Hrn.
Victor Mautner v. Markhof’- 3j. F.-H. Drevfus. Des­
selben 3j. br. St. Walkover, Oblt. Ed. v. Okolicsanyi's
4j. F.-H. Drava, Hrn. And. v. Pecliy's 5j. F.-W. Gonosz,
Desselben 3i. br. H. Garcia. Desselben 3j. br. H.
Scharbe, Hrn. Ludwig v. Schusberger'- 3j. br. H. Kar-
tal. Hrn. M. Sommerfeld’- öj. br. H. Rival v. Trachen-
berg a. .1, Rattieheels, Desselben 3j. F.-St. Fanfulla.
Lai. Gu-tav r-pringer s 4j. br. H. Leader. Desselben
4i. br. H. Mindegy, Desselben 3j. br. H. Inca, Des­
selben 3i br. H Ma-olik. Desselben 3j. br. St Duenna,
Gest. Szaszherek's 3j. F.-H. Tablabiro, Desselben 3j.
F.-ist. Da kommt sie. Hrn. Nie. v. Szemere's 3t. F.-H.
Faci is, Gf. L. Trauttman-dorsss 3j. F.-H. Gien d'or,
Mr. White'- 5j. F.-H. Pavolin. Desselben 3j. br. H.
Alberich 11.. Gf. Siegfried Wimpffen’s 3j. br. St. Miss
Dunean.
Gleichzeitig mit den Nennungen für das Grosse
Freudenauer Handicap wurden die Gewichte für das
Grosse Wiener Handicap publicirt, du-, wie bekannt,
bereits am 2. September gelaufen wird. Die inter­
essante Publication lautet:
Kg. Kg.
Capo Gallo 3j.... 66 Sandwich 4i. ... 52
Per Butters 4j. ... 65 Betrüger 3i 52
Rio tinto 4j 62‘ 2 Gien d'or 3j. ... 51 1 .,
Plitka II. 3j 61 Szeszely 4j 51
Gonosz 5i 60 Hamlet 3i 51
Timar 5j 59 1 2 Boldog 3i..•.. 51
Kara 3t 59 1, Meltitano 3: 50‘
Semper idem 3j... öS 1 s Czaribrod 3j. ... 50 1,
Orches 5j öS Duenna 3j 50' 2
■Jaidanica 5i 57' 2 Liii 3i 50
Toj>romene 3j.... 57’ 2 Gagerl 5j 40
Leader 4i 57 1 Napfeny 4j 49
Malteser 5j 57 Ladro 4j 49
Facon 3j 57 Serei a 4j 49
Charmer 3j 56' 2 Da kommt sie 3j.. 49
Felemas 3\ 56 1, Cinquevallo 3j... 4S l/ s
Diadal 4j 56' 2 Carrna 3j 48' 2
Pavolin 5j 56 Miss Jeunnie 3.. .48
Miss Dunean 3j.. .56 Corsiea 4j .... 47' 2
Ki-asszony 5j. ... 56 Round the corner 4j. 45
Iro 4i 55‘ ., Doppeladler 4j... 45
Diver 3j 55 Pandur 3j 45
Aldomas 5j 54 Kontar 4j 44'
Ronny 4] 54 Pa- de quatre 3j.. 44
Sellö 3j 54 Idicpri 3j 44
Culture 3j 54 Alice 3j 43 1,
Boho 3j 53* 2 Du nur 3i 42‘
Dundi 3j 53 Icalu 3t 42
Neha 3j 52 Laureata 3] 4t‘ ..
Beauharnais 4j..- 52 1 2 Feodora 4j 41
Da capo 4j. .... 52‘ Remete 4j 40
Szalia-z 4j 52 1 /, Walkover 3j... .39
Hang' di an 4j... 52 1 3 Count Niki 3j... Reug.
Zuleika veimochte das Zukunft-rennen zum
vierten Male für die Hohenlohe'-ehen Farben zu
gewinnen.
Empfehlenswerthe Firmen.
TstILOKS AND QUTfinfR^
CjOLDM^K& S.y.NTSCH
K. U K. lioFLlfFf.RöNTf Kl. I öf^ABE^r 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendste» der Neuzeit!
\\0T TERs
Trainingfluid
Washwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erti'lt ,1 1- söhnen unä
M'i-k"!n s'-ts ki.iitig und
li j-cii, i 1 “111;it ilas Thier
ten -d *p,tz-n 111;( i Training.
A uch b. hi en Fol: en v.I eher-
>a Hii-tiHnj'i.riL'en. I.aiunheit u.
rwä's *ifhei r ii j 1 1 üli-Tras' hpti-
dem Erfi ii«re angow anuL
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au~wmhse und fettigen Ansiitze, ohne das Haar zu
zerstören. Es -Urkt ang*-priffptie und schwache Sehnen, enttarnt
und zerstört alle Kn-.ten an d-n Mu-kein und ve-ihll'e*. jede Ent­
zündung; besonders L**w«ihrt bet t»,dien. Ke-s-e ge-rliv uj-t, Huf-
heuien, dicken Knen, Knoten an den Selmeo. diIci e auftreten, behebt das Zittern der
Knie und alle (Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gc-iind
zu erhaben; bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal-
lungen des Civil nnd .Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien. XII 2
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in d^n Apotheken und Droguerien. 2157
Aclitung auf die Schutzmarke.
Militir-Inst11ut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Marinhilter-trus-e Nr. 76.
An diesem Institute bestehen fo’gende Vorbereitungen;
I. Zum Einjährig-Freiwilligen.
II. Zur Abit-gung der CadettenprüfangL
III. Zur Ablegung der Aufn.ibrn-prUfang für eine Cadetten-
schule‘ der eine k. u. k. Militär-BildungsansU.L
Bi»her wurden naltezu 800 Frequentanten des Institutes
Nowak bfi staatlichen Dnifurgen approbirt.
Pensionat. Mit die>em Ir.shtut steht e n Pens.nnat in Yer-
hirdung. Die Leitung und t'eberwachung führt der Director der
An-slalt per-öolo h und wird liD.-bej vom Prafecten unters'ützt
Programm franco.
Beginn 17. September.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gu--hau--tra--e 2 oder IV. Tecliniker-tra-ke 3.
Die oMl'C Firma übernimmt Yoi wetten
für die H.ui'trennen de- In- und Ai.-landes.
Franz Hanek
Sattler und Wagenbauer
WIEN
XYII. Bergsteiggasse 42.
Empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Gattungen Luxus- und
i iescli.iit-wägcn.
Reichhaltiges Lager neuerWägen
sowie grosse Au-wnhl über-
führter Wägen. -jinv
:>
v
Halle a. S.
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
IU—-z- r F. Reiseck.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4
1LLUSTRIKTE S F O K T- Z E IT U N G.
Nr. 34
Ordonnanz
3.|. St,
. Bes.:
Heir A,
. Beit.
Deckergebniss der
in den
alstationen au
geteilt gewesenen Sla.d
sheiigste im J
ahre 1900.
A n
zahl
d e r
c
ü LL
C— T"
■■2
Ä±
-2©
1.
,1L 7
4.“
tt
£2
5
£“ z m
Niederösterreich...
. IS
54
1700
32
Oberösterreich....
“>0
5 1
1700
33
Salzburg
. IG
33
1287
39
Tirol
. II
22
882
40
Steiermark
136
7244
53
Kärnten
. 15
50
2239
45
Krain
. 18
48
209G
44
Küstenland
. II
21
731
35
Dalmatien
. IG
38
1446
38
Böhmen
. 133
520
23553
45
Mähren
. 60
272
13629
50
Schlesien
. 18
48
2071
43
Galizien
. Il4
395
18087
46
Bukowina
. 25
70
3431
49
Summa..
. 512
1758
80096
46
Graf Stefan Karolyi’s Farben werden wahrend
des Wiener Septembermeetings nicht vertreten sein.
Es wurde bereits für sämmtliche Pferde in allen
Als Starter im Königinpreis "eiten:
Mindegy 4j. Gl Kg Park.
Per Hutters 4j. 59’ .. Kg Plack.
Incroyahle 3i. 56 Kg W ilton.
.Max 3j. 52 Kg l’oole.
Garabonczias 53 1; Kg Adams.
Quota 3j. 50 1 ,. Kg S. Bulfurd.
Das Rennen sollte, nach dem Stefans-Preis gerechnet,
für Incroyahle eine ziemlich sichere Sache sein, und
sollten seine gefährlichsten Regner in Mindegy und
Max stecken, ln den W etten notiien:
2 1 ., Mindegy. 5 Garabonczias.
3 Incroyahle. 6 Per Ruttels.
3 Max. 8 Sobri.
3 (Junta. 10 Ritka II.
Rothe Tante hat nun auch das Alte Radener
Jagdrennen gewonnen und damit ihr Gewinnstconto
auf 26.930 Mk. gebracht.
Graf Lehndorff hat für Graditz abermals eine
neue Mutterstute angekauft, es ist dies Hortensia v.
Ayrshire— Beauharnais v. See Snw. Die Stute hat
einen Hengst von Milton bei Fuss und ist auch nach
Milton tragend.
TRABEN. -*
E».4yiyi«
Badener Augustmeeting.
Am Sonntag hatte Baden wiederum
einen brillanten Besuch. Man glaubte allge­
mein das den Tag einleitende Rennen für
Dreijährige würde Sch warzer Käfer gewinnen;
aber sei es nun. dass die Stute überschätzt
oder momentan nicht ganz am Posten ist.
genug, sie versagte wiederum, und da die
vorderen Pferde auch nicht viel gingt n, so
konnte Princesse Naphta abermals einen
leichten Sieg erringen. Zweite wurde Roszi
vor Harnet. Im Preis vom Urthelstein starb
in R oval Baron ein ungemein heisser Favorit.
Der iiengst schien schon mit dem sicheren
Siege nach Hause zu kommen, als er an
dev letztenEcke— wesswegen wird nurHorace
Brown sagen können— ganz unmotivirt einen
Fehler machte, denn er lag in führender,
nicht bedrängter Position und musste auch
nicht mehr gehen als er kann, so dass also
zum Springen absolut kein Grund vorhanden.
Sollte da vielleicht nicht eine vis major im
Spiele gewesen sein? Genug, er sprang und
Axmere landete einen sicheren Sieg. Sehr
gut in diesem Rennen ging Lizzie Vogel.
Das Inländerrennen II. Classe holte sich
Paul II. bei einem Recordverlust von 2 Se­
cunden. Sehr gut ging in diesem Rennen
wiederum Mabel W., deren Zeit bald kommen
dürfte.
Im Internationalen Criterium stand Miss
Sidney, welche momentan ausser Form zu
sein scheint, neuerdings nicht nach Hause,
und so kam Hornelia Wilkes, da Carrie
Shields keine Secunde verlieren wollte, zu
einem sicheren Sieg. Das Inländerrennen
galt für Princesse Nefta als eine absolut
sichere Sache, so sicher, dass auf die Stute
keine Wetten angenommen wurden, aber
gerade am Sonntag hatte Mary.C. ihren
besonders guten Tag, sie trabte 1: 2S 5 und
so musste die Traberkönigin 1:27‘ gehen
und zwei Recordsecunden opfern, um sich
den Sieg zu sichern. Gleich im nächsten
Engagements Reugeld erklärt.:
Hagen dürfte das nächste Mal vermuthlich im|
Staatspreis I. Classe oder sonst im Staatspreis III. Classe,
herauskommen. i
Sternbugk ist heute im Verkaufsrennen I. Classe,
45u0 Kr., 1600 M., genannt und falls er gewinnt, um
30.000 Kr. licitanto feil.
Tod Sloan ist nach Amerika gereist, um für
Mr. J.R. Keene in den Futwrity Stakes zu reiten. Tod
i-loan soll für diesen Ritt angeblich 10.000 Dollar
erhalten.
Hardi, der Wallach des Lord Douglas, gellt von
Baden-Baden direct nach Köln.
Aspasia vermochte die Saida-Steeple chase sehr
leicht gegen die in todtem Bennen endenden Jalouse
Green Flag zu gewinnen.
Dante hat in Baden gehustet und ist seine
Niederlage damit einigermassen zu entschuldigen.
Lord Harewood’8 Phnlaris v. Tyrant a. d. Carillon
gewann das Durham Country Produce Plate zu Stockton.
Stall Auersperg rechnet sicher die Grosse
Badener mit Buda gewinnen zu können.
SternbU8k ist ein deutschgezogenes Pferd, denn
er ist von St. Gatien a. d. Interim gezogen und
entstammt der heule leider eingegangenen Nord-
kirchner Zucht.
Im Paddock der Rennbahn zu Iffezheim.
(Text Seite 6.)
KÖPF& JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Nr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
tust


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 3-1
1 L L U S T H I K TE SPORT-ZEIT U N' G.
Seile 5
(Text Seite 6.i
Rennen verlor Ruth T., mit deren Record
auch immer ängstlich herummanipulirt wurde,
zwei Recordsecunden. so dass sie nun von
1: 30 zu gehen hat. Die Stute wird der
Recordverlust entschieden härter drücken
als Princesse Nefta. und wird sie ihre Thätig­
keit auch wohl hauptsächlich auf Handicaps
verlegen müssen. Das Crownprince-Handicap
gewann Crownprince, der sich einen Record
von 33 hohe und hiezu auch nur dadurch
befähigt war. dass er streckenweise ausgiebig
Galopp ging. In diesem Handicap kamen
überhaupt überraschende Zeiten zum Vor­
schein: Tarantella 1:37'-’, Siess H. 1:3b 1 und
First 1:40. Das den Tag beschliessende
Fiakerfahren fiel an den Stall Rippstein,
doch gewann er nicht, wie man wohl all­
gemein erwartete, mit Beveneer und Burliwy,
sondern Skip-Jack und Haiderose mussten
den Preis reuen. Zweite wurden Sitka Chimes
und Tommy, welche auch hier brillant gingen.
Am Donnerstag war der Besuch des
Rennplatzes in Baden merkwürdigerweise ein
recht schwacher, trotzdem zwei so schöne
Events wie Matadores Farewell und Badener
Fuchs auf der Fährte.
(Tex! Seite 6.)
t Jugendpreis auf dem Programm standen.
[ Lm gleich bei dem letzteren Rennen des
I Tages zu bleiben, welches entschieden die
grösste Sensation brachte, so sei erwähnt.
, dass wir hier von einer Dreijährigen eine
Leistung sahen, wie sie sobald nicht mehr
gezeigt werden dürfte. Princesse Naphta
nämlich, welche bis 180 Meter vorzugeben
, hatte, trabte hier 1:31 5, es ist dies eine Zeit;
i wie wir sie bislang in einem Rennen noch
| von keiner Dreijährigen gesehen haben und
sobald, auch nicht wieder zu Gesicht be-
[ kommen dürften. Ist ihre Gesammtzeit schon
j an und für sich phänomenal, so muss die in
I der zweiten Runde gezeigte Zeit als eine
' geradewegs Staunenswerthe anerkannt werden,
dann hier brachte sie den Kilometer in 1:29‘ i
| hinter sich, also in einer Zeit, in der selbst
! unsere schlechten Amerikaner zu thun haben,
um sie zu traben. Aber auch alle anderen
Dreijährigen verriethen brillante Zeiten, so
trabte Enamel in 1:34 5 und Baldur in
1:35’, ebenso schnell ging Dan R.. der dann
allerdings zum Schluss durchs Ziel sprang
i und daher disqualificirt wurde, auch Sebes J.
und Gentleman gingen gut. Auch Mata-
dore’s Farwell brachte gute Zeiten. Kuser
gewann das Rennen und überbot seine je­
mals gezeigte beste Zeit um ein Zehntel, doch
auch die Zeiten der anderen Pferde sind
brillant. Mabel Moneypenny trabte unter
1:25, Hornelia Wilkes glatt 1 :25 und Axmere
1:24 4, damit scheint der Hengst vorläufig
allerdings sein Bestes hergegeben zu haben.
Um gleich noch das über3UO0 Meter führende
Inländerfahren vorweg zu nehmen, so lag
dieses natürlich vom Hause aus nur zwischen
Mary C und Princesse Nefta, von welchen
die diesjährige Derbysiegerin die Oberhand
behielt. Trotzdem aber muss das Laufen
von Nefta als ein grossartiges bezeichnet
werden, denn sie brachte die ganze Zulage
von 75 Meter in den letzten 1000 Metern
auf, und so musste Mary C. eine Secunde
opfern, um das Rennen zu gewinnen; ja wäre
es nur noch 200 Meter weiter gegangen, so
wäre Nefta entschieden Siegerin geworden.
Den Tag leitete das Mabel W.-Handicap ein.
Das Rennen fiel an Kluk, der hier mit einem
Mal 36 ä zu gehen vermochte, und so konnte
ihm Adolph W., trotzdem er 1 32’ trabte,
nichts anhaben. Miss O’Shanter, welche
man hier abzuschiessen versuchte, kam als
Zweite ein, musste aber, da sie durchs Ziel
sprang, disqualificirt werden.
Im Internationalen Handicap hatte Ruth
Wilkes entschieden die erste Chance, aber
die Stute, welche hier der Steuerung von
D. B. Goss anvertraut war, ging gar nicht, sie
kam überhaupt nie ins Rennen. Gut und treu
wie immer lief Nellie H., aber da Haroldean
plötzlich sein Herz entdeckte und 1:28 3
trabte, so vermochte sie den Mautner’schen
Hengst nicht zu schlagen. Sehr gut ging auch
Lilly in der Hand ihres alten Steuermanns.
Der Preis von Berndorf versammelte ein
Riesenfeld am Start, in dem man zum Schluss
Tummle dich das meiste Vertrauen ent­
gegenbrachte, und man that hiermit das
Richtige, denn Girardi, der sie wohl hätte
schlagen können, wollte für den Sieg keine
zwei Secunden opfern. Tummle dich musste
den Sieg allerdings auch mit einer Secunde
bezahlen, aber bei einer Mutterstute liegt ja
an einer Recordsecunde nichts dran. Im
Für hervorragende Leistungen
T
K.
Z425
j^PrämiirtjnrM^goldeneri^Medailleiu^^
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
und k. ausschl. PRIVILEGIUM.
Etablissement ersten Ranges für Kuiistfarberei und chemische Masehin-
wäscherei für Herren-, Damen
Badapest, Elisahethplatz 10. Prag 1, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41, 'Wien._
Sperlgasse 8, Krakau, UL sw. Krzyza 7. Lemberg, sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 213.
Signum«! Fluss,
und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
II. Kleine
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
•m


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6
1 L L 1' S T HI li T E< P O R T- Z E I T U N G.
Nr. 34
Handicap für Dreijährige war Thür und
Thor für alle Combinationen offen, und es
wurden demzufolge auch alle Pferde gewettet.
Der Ausgang des Rennens aljer, welches
Diana gewann, kann als ein vollkommen
einwandfreier nicht bezeichnet werden, denn
Robinson, welcher hinter Szerencsetlen sass,
behinderte Fritz Werner und infolge dessen
My dearly derartig, dass diesen beiden
Pferden jede Aussicht auf Sieg benommen
wurde. Das Rennen fiel an Diana, welche
den sich brillant haltenden Serwas Schurl
im Ziel um den kürzesten aller Köpfe schlug.
My dearly besetzte den dritten und Fritz
Werner den vierten Platz.
Notizen.
Trabrennverein St. Pollen. Freitag den 17. d. M.,
als am Vorabende des Geburtsfestes Sr. Majestät des,
Kaise ?. hielt das Comite des Trabrennvereines
St. Polten im festlich, mit der Büste Sr. Majestät
geschmückten Berathungslocal des Vereinsseeretariats
eine ausserordentliche Festsitzung ab. Der Präsident
des Trabrennvereines St. Pölten, Herr Franz
Pittner, eröffnete dieselbe um 8 Ihr Abends, be-
grüsste die Anwesenden und gab sodann den Zweck
der Sitzung bekannt. Nach einer kurzen, herzlich ge­
haltenen Ansprache des Präsidenten, in weither der­
selbe insbesondere auf die dem Vereine schon öfters
bewiesene kaiserliche Huld hingewiesen, wurde ein­
stimmig die Absendung folgenden Huldigungs­
telegramms an Se. Majestät den Kaiser beschlossen:
Allerhöchstes kai-erliclus Hoflager Ischl.
Eure kaiserliche und königliche Majestät!
Von innigster Dankbarkeit erfüllt für die
vielen Beweise der Allerhöchsten Huld und Gnade,
die uns jederzeit unter der glorreichen Regierung
Eurer Majestät zutheil wurden, bittet der in tiefster
Ehrturcht unterzeichnete Trabrennverein St. Pölten,
anlässlich des 70. Geburtsfestes Eurer Majestät seine
tiefgefühlteste Huldigung darbringen zu dürfen, und
der Allmächtige möge unsern allgeliebten Monarchen
noch viele, viele Jahre zum Wühle des Landes er­
halten. In tiefster, unterthänigster Ehrfurcht: Der
Trahrennverein St. Pölten. Franz Pittner, Präsident.
Nacli einem dreifachen Hoch des Präsidenten Herrn
Franz Pittner auf Se. Majestät den Kaiser, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten, und nach
Bekanntgabe einiger Einläufe erklärte der Vorsitzende
die Sitzung um halb 9 Uhr für geschlossen.
Ein grosser Traberscandal beschäftigt gegen­
wärtig die russischen Sportkreise. Dort tauchte unter
dem Namen Basswiet ein sechsjähriger Hengst auf,
der angeblich in dem bis dahin gänzlich unbekannten
Gestüt J. J. Butowitsch nacli russischen Eltern gezogen
war und von einem Herrn A. K. Schischkin gestartet
wurde. Der Hengst setzte durch seine Leistungen
alle Welt in Erstaunen. Unter Anderem schuf er einen
neuen russischen Record über anderthalb Werst
(2:12'/ a ). Man fand es allmalig verdächtig, dass ein
Pferd von solchen Fälligkeiten bis zu seinem sechsten
Jahre unbekannt bleiben konnte, umsomehr als es von
seinem früheren Besitzer wegen Mangels an Schnellig­
keit ausrangirt und als Stadtpferd verwendet worden
sein sollte. Auch der Typus des Pferdes entsprach
nicht dem des russischen Trabers. Es ist nun einer
Anzahl von Interessenten, wie die russischen Fach-
blätter melden, gelungen, nachzuweisen, dass Basswiet
mit dem amerikanischen Traber William C. K. v.
Pilot Medium a. d. Kara Roussel identisch ist, in
Amerika einen Record von 2: 18 besitzt und in Wien
gekauft worden war. Sein Besitzer Schischkin ist in­
zwischen aus Moskau, unbekannt wohin, abgereist;
auch das Pferd sollte verschwinden. Sein Trainer,
Heberger, auch in Wien bekannt, machte ihn schein­
bar zur Arbeit fertig; statt aller den Hengst nach der
Rennbahn zu bringen, wurde er auf der Eisenbahn
verladen. Die massgebenden Kreise waren aber auf
der Hut, und der Hengst wurde sammt seinem Trainer
auf einer Eisenbahnstation, nicht weit von Moskau,
angehalten, zurückgebracht und in sichere Verwahrung
gestellt. Der Trainer hat vor dem Comite des Moskauer
Rennvereines den Betrug bereits eingestanden. NN ie
wir erfahren, soll einer unserer Ställe in sehr un­
angenehmem Verhältnisse zur Sache stehen.
Ihre Records verbesserten:
Paul H
1
: 34
auf
1
: 32
Ruth T
1:
32
*
1:
: 30
Princesse Nefta...
*
1;
29
n
1
: 27
Crownprince ....
. r
1;
: 35
r
1
:33
Haroldean
n
1
: 30
r
1
: 29
Enamel
1
: 38
t
1
: 35
Tummle Dich ....
1
: 33
*
1
: 32
Almanito (2: 10'/,)
wurde
an
d:
ie
Her
A. Schmieder und Dr. v. Lang-Puchhof von der
Firma Schlesinger «V Co. verkauft. Almanito stammt
von Eagle Bird a. d. Amania v. General Washington
a. d. Naomi v. Socrates und zeigt schon durch diese
Namen, dass er allererster Classe gezogen.
Trolley Girl dürfte in Baden kaum mehr heraus­
kommen. Die Stute griff sich hei ihrem letzten Start
so stark, dass sie vorläufig der Buhe pflegen muss.
Fahrer Robinson erhielt wegen seines rücksichts­
losen Fahrens mit Szerencsetlen im Handicap für
Dreijährige am Donnerstag zu Baden Fahrverbot für
dieses Meeting.
Vorbesprechung,
Im Handicap für Dreijährige dürfte es
zu einem recht knappen Ende kommen,
wenn icli aber richtig rechne, so sollte
Vaseline einen kleinen Vortheil haben. Vor­
züglich steht allerdings auch Häziür in dem­
selben, doch ist er nicht der Allerzuverlissigste;
eine Ueberraschung dürfte sein Sieg jedoch
nicht sein, wenn ich aber meine Meinung,
die allerdings viel Gefühlssache ist, zu Papier
geben soll, so erwarte ich Vaseline vor
Baldur und Senator F. einkommen zu sehen.
Sehr schwer ist es, im Internationalen
Handicap eine Voraussage zu treffen, wenn
aber Cut Glass nur etwas geht, so ist ihr
das Rennen nicht zu nehmen, doch auch
Jaspine steht gut genug im Handicap, um
das Rennen zu landen. Nächst den Vertretern
des Stalles Schlesinger gefällt mir Reddy
und Nellie H. am besten.
Das Matadoren-Handicap sieht wie eine
sichere Sache für Colonel Kuser aus, zumal
ihm die Distanz sehr zusagt. Aber auch
Axmere und Deck .Miller sollten beim Ende
mit dabei sein.
Den Preis von Heiligenkreuz dürfte Stall
Hauser gewinnen, wenn er im Stande ist,
Prophet zu schlagen. Eine gute Outsider­
chance im Rennen, wenigstens für Platz, hat
Crownprince.
Eine vollkommen offene Sache ist das
Herrenfahren-IIandicap, da es möglich ist
dass eines der vorderen Pferde eine Ueber­
raschung bringt. Hier dürste namentlich die
Frage der p. t. Fahrer ungemein viel mit­
sprechen, und so ist es sehr möglich, dass
Priatny II. hier eine Ueberraschung bringt.
Von den hinteren Pferden sollte Happy Bird
vor Nellie II. in Frage kommen.
Das Badener Zuchtpreis-Handicap liegt
zwischen Adolph W, Miss Inna B. und Donau­
dorf, und gebe ich diesen Pferden in der an­
gegebenen Reihenfolge die meisten Chancen.
Den Totalisateurpreis sollte Princesse
Nefta gewinnen können; ihre gefährlichsten
Gegner sind Axmere, Royal Baron und Deck
Miller, doch sollten sie alle viel zu thun
haben, um die Stute schlagen zu können.
Unsere Bilder.
In Caid zeigen wir unseren Lesern heute
den Gewinner der diesjährigen Champion­
ship. Der von Highwood gezogene Hengst
ist entschieden das beste Pferd, welches zur
Zeit auf unseren Bahnen läuft, und wenn er
auch nicht imStande war, die von Que Allen
im Vorjahre gesetzte Marke zu drücken, so
mindert dies sein Verdienst nicht um ein
Titelchen, denn dass er dies nicht konnte,
liegt nur in äusseren Umständen. Die Bahn
war nämlich am Tage der Championship
nicht besonders schnell, und dann herrschte
auch ziemlich heftiger Wind. Dagegen zeigte
uns der Hengst im Juli die noch nicht er­
reichte Zeit von 1:22* über 2600 M.— In
Ordonnanz führen wir unseren Lesern das
beste dreijährige Pferd vor, welches in
Deutschland läuft. Die Stute ist heuer nur
einmal, im Grossen Preis von Berlin, ge­
schlagen worden, sonst war das Laufen
der Befischen Stute ein ununterbrochener
Siegeszug, denn sie gewann das Dornrennen,
das Wandsbecker Rennen, den Grossen
Teutonia-Preis, den Grossen Preis von
Hamburg und den Preis der Diana. Unser
Bild lässt übrigens alle Points des edlen
Rennpferdes vollkommen und ganz erkennen.
— Im Hauptinteresse des Sports steht zur
Zeit die Iffezheimer Woche, und darum zeigen
wir unseren Lesern ein Bild aus dem Paddock
des internationalsten aller Rennplätze.—
P'erner bringen wir eine Momentaufnahme
von der Morgenarbeit, und endlich das Bild:
»Fuchs auf der Fährte«. Der rothe Räuber
schnürt auf einer frischen Fährte dem Wilde
nach, und wird, falls ihm der Fang gelingt,
den Raub seinen Kindern bald auf seine
Burg Malepartus zur Atzung vorwerfen.
Geschäftsberichte.
Das Gute bricht sich Bahn. Hotter's Veterinär-
präparate: Absoibino], Agiil und Trainirgtluid (siehe
heutiges Inserat', finden zufolge ihrer vorzüglichen
Wirkung den ungeteilten Beifall aller sieh daiür inter-
essirenden Kreise und wurden schon mit zahlreichen
Anerkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein Thieraizt
schreibt über Hotter’s Veterinärpräparate. dass er
mit dem Erfolge derselben sehr zufiieden ist
und durch ihre Verordnung sich neue Kunden er­
worben hat. Hotler's Yeterinäi präparate werden jedoch
nicht nur im Inlande gesucht und begehrt und von
den Kunden der Firma immer wieder btzogen, sondern
auch im Auslande in Verwendung genommen. Wir
können daher auf's Beste unseren Lesern, wenn
sie Bedarf an Veterinärpräparaten haben, empfehlen,
nur Hotler's Mitsei zu verwenden, sie werden dadurch
keinen Schaden, sondern grossen Nutzen haben.
Hauptdepöt: Apotheke r zum heiligen Josef', Wien,
XII/2. Schönhrunnerstrasse 182, daselbst täglich Post­
versandt.
Herr Naturarzt Reinhard Bahn zu Järshagen,
Kreis Sehlawe in Pommern, legt in seiner soeben
erschienenen Broschüre r Das Neueste und Beste in der
Heilkunde' dar, dass die meisten Menschen über Ursache
und richtige Behandlung fast aller Krankheiten noch
vollkommen im Unklaren sind und dass es für die
Behandlung derselben keine so gute Methode als das
Naturheilverfahren gibt. Die Broschüre ist in p pulärer,
1 eicht fasslicher Manier geschrieben und dabei von
hohem wissenschaftlichen Werth. Sie ist um den
minimalen Preis von 25 Pfennige (Marken aller Länder)
vom Verfasser zu beziehen und sollte in keinem Haus­
halt fehlen.
Haus I. Ranges, schönster Ausflugsort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, vorzügliche Weine sowie feine Küche bei
massigen Preisen. Leiter; F. König;.
Hotel und Restaurant Rother Stadl
‘2468
bei Kalksburs.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 34
1L L U S T R I K T E S P O K T -Z E I T U N G.
Seite 7
Rennen zu Baden.
Siebenter Tag-, Sonntag den 20. Avigvist 1900,
1. Handicap für Dreijährige.
3 Uhr* Nachm,
2000 Kr. Für 3j. inländische
_ Hengste und Stuten, welche
mindestens einen Kilometerrecord von 1: 43 besitzen. In diesem Handicap
wird eine Leistungsfähigkeit von mindesten' 1:43 über den Kilometer zur
Grundlage gerummen. Min.-Dist. 2600 M. 1400. 35(J. ISO. 100 Kr. Eins.
44 Kr., Keug. 24 Kr, (Geschlossen am 30. Juli rs.it 18 Unterschriften.)
Farben M.
1 Häzi ür. Hrn. S. Spitz’ A Co rosa 2000
2 Barister, Hrn. F. FM/Fs
3 Vaseline. Hin. 4V. Schlesinger’s A Co.
4 Diana. Hrn. Oswald Yeth's
5 Herczeg, Sir Tergesti's
6 Senator F., Hrn. Caspar Bartenstein’s
7 Rözsi. Hrn. Leopubi Hauser’s ....
8 Dan R.. Frau Poldy Mac Phee-Seager's
0 Baldur, Hrn. Ignaz Putz’
10 Schwarzer Käfer. Gestüts Wienerwald
Heugeld für: Alfonsina, Fritz Werner. Kontar, Miss Warwlck, My dearly, Steffi H
Susie K.. Trilby L. i nicht ijualificht).
. roth, schwarze K 2630
. hlau, rothe K 2630
. gelh, weisse Tupfen u. K.. 2630
. roth 2680
. roth. blaue Schärpe, scliw. K. 2680
. blau-weiss gestreift .... 2680
. dunkelbh, rothe Schärpe.. 2725
. sehw., rothe Keifen, scliw. K. 2740
. roth. silhergr. Nahte u. K. 2755
Voraussichtliche Sieger: Vaseline, Baldur, Senator F.
II. Internationales Handicap.
1800 Kr. Für Pferde aller
Länder. In diesem Handicap
wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1: 31 über den Kilometer
zur Grundlage genommen. Min-Dist. 3000 M. 1200. 350, 150, 100 Kr.
Eins. 40 Kr., Keug. 22 Kr. (Geschlossen am 30. Juli mit 12 Unterschriften.!
1 lorena. Hrn. Carl Lorenz'
2 Elegy. Desselben
3 Maggie E., Hrn. Sigmund spitz’ A Co..
4 Lilly (C. M. J\ Hin. E. Grimmer v. Adels-
bach's•.... gelb,
5 Ruth Wilkes. Hrn. Sigmund spitz A Co.. rosa
6 Jaspine, Hrn. W. Schlesinger's A Co.
7 Shadeland Tiptoe. Hrn. Cuv. Giuseppe Rc
8 Nellie H., Hrn. E. Grimmer v. Adelsbach’
9 Reddy. Hin. Niet. Mautner v. Markliofs
10 Cut GlaSS. Hrn. W. Schlesinger s A Cu.
11 Iquique, Gf. Carl sehöiiborn-Buchheim's
Reugeld lür: Pearline C.
Voraussichtliche Sieger: Stall Schlesinger, Reddy,
Nellie H.
III. Matadoren-Distanz-Handicap. a^^unj^wei'i 6
im Matadoren-Henr.en gelaufen sind. In diesem Handicap wiid eine Lei-tungs-
Falben
M.
. lichtblau, ro.-a Aermel
... 3000
. lichtblau, losa Aermel
... 30( 0
. rora
... 3000
. gelb, blaue Reifen..
... 3030
. blau. rothe K....
... oOlil)
s n>ih. scliwarze K...
... 3060
s gell', blaue Keifen
... 3090
. weiss. r. Aerrn.u. Sch..
M. K. BO'h)
. blau, gelbe K. ...
. roth, gelbe Aermel u.
K. .3110
ila;
e genommen.
Reu’\ 34 K.
M.
. 3000
. 30o0
. 31.(20
. :3O40
. 3040
. 3u75
fahigkeit von mindestens 1:27 über den Kilometer zur Gru
Min.-Dist. 3000 M. 2"00. 700, 2(X), 100 Kr. Ems 64 Kr
(Geschlossen am 30. Juli mit 9 Unterschritten i
Laiben
1 Miss Sidney. Hrn. Cav. Giuseppe Bossi’s. roth, schwarze K..
2 Countess Eve. Hrn. \V. schlesinger's A Co. hlau. rutiie K....
3 Deck Miller, Hm. Cav. Giuseppe Rossi's. roth. schwarze K...
4 Axmere. Fiau P..ldy Mac Phee-Seager’s. dunkelblau, r>.the sein
5 Carrie Shields, Derselben dunkelblau, lotlie Sch.
6 Colonel Kuser, Hrn. Victor Stlberer's... gelln rothe Tupfen..
Beugeid lür: Athanio. Boabdil. Mabel, Moneypenny 'nicht 50
13
roth
14
. schwarz-gelb gestr.. schw.
K. 3050
hlau-weiss gestrebt..
. .0075
15
MdU-weiss..
.. 3075
16
roth. sfliwarze K....
17
. stahlgrün, rotl.e Schärpe
.. 3075
V
wei-s. r. Ae. u. Sch., blaue K 3100
stahlgrün
.. 3100
18 Czimer, Gestüts Dürtles schwarz, gelbe Schärpe.. 3100
19 Trolley Girl. Gestüts Kaplanhof schwarz-gelb gestr.. schw. K. 310U
20 Donaudorf, trau sorger A Hm. Moser's. schwarz, rothe K 3125
21 Mary C., Hrn. spitz A Co. u. C. Honek’s rosa. blaue Schärpe und K. 3175
22 Prince8Se Nefta, Mr. Baird's goldgelb, blaue K 3250
\ oraussichtliche Sieger: Stall Hauser, Prophet,
Crownprince.
V. Einspänniges Herrenfahren-Handicap. fT™*
aller Lander, im Besitze von Jedermann und zu fahren von Mitgliedern des
Clubs der Herrenfahrer. In diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit
von mindestens 1:35 über den Kilometer zur Grundlage gen minen. sieben
Starter oder kein Kennen. Min.-Oist. 2600 M. 1500, 300. 200 Kr.Eins. 44 Kr.,
ganz Keug. ^Geschlossen am 30. Juli mit 12 Unterschriften.)
Farben M
1 Priatny II.. Hrn. Theodor Harberger's.. braun, rothe K 2600
2 Arline. Gestüts Ebenfurth blau, wei-se Tupfen u. K.. 2650
3 Pastoral, Gt. Stefan Gyulai s 1 lau, Goldscbiiüre 2670
4 Martica, Mr. Horsefool’s liia. weisse Schärpe u. K.. 2690
5 Fanny Brawne, Gestüts Wienerwald... roth, silbergraue Nähte r. K. 2690
6 Lilly C. M. Jo. Hm E. Grimmer v. Adelsbach’s gelb. blaue Keifen... .2715
7 Happy Bird. Hrn. W. Schlesinger’s Ä Co. blau, gelbe K 2730
8 Nellie H.. Herrn E. Grimmer v. Adelsbach's gell), blaue Keifen 2775
9 Saracinesca. Hrn. V. Mautnerv. Markhofs weiss, rothe Aermel und
Schärpe, blaue K 2790
10 Haroldean, Desselben weiss, rothe Aermel und
Schärpe, blaue K 2790
11 Iquique. Gf. Carl Sch■'■nhorn-Buchheim’s. roth. gelbe Aermel u. K... 2800
12 Robert Lee. Frau Poldy Mac Pbee-Seager’s dunkelblau, rothe Sch... 23ÜO
Voraussichtliche Sieger: Priatny II., Happy Bird, Nellie H.
VI. Badener Zuchtpreis-Handicap.
Hengste und S'uten. welche im Badener Zuchtpreis 1900 gestartet sind.
ln diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1:39 über
den Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-Dist. 3000 M. 1400, 350. 150,
100 K. Eins. 44 K. Keug. 24 K. (Geschlossen am 30. Juli mit 13 Unter­
schriften. i
Farben M.
1 Trilby. Bar. Leopold Sternbach's .... weis s. rothe K 30o0
2 King Trouble. Hm. Ludolf Kuhn's.... grün. wei-se Aermel. rothe K. 3'i'iK)
3 Papacosta. Mr. HorsetocT- lila, wei-se Sch. u. K.... 3025
4 Badnerin. Hrn. Victor Sdberer’s gelb, rothe Tupfen .... 3040
5 Young Nominator. Hm. Leopold Hauser's. blau-weLs gestreift, schw. K. 3040
6 Meregrtuda. Sir Tergesti's roth 3100
7 Adolph W.. Gc-tüts Kaplanliof schwarz-gelb gestr.. schw. K. 3160
8 Miss Inna B. Gestüt; Wienerwald .... roth. silbergraue Nahte. r. K. 3190
9 Mabel W., Gestüt; Kaplanhof schwarz-gelb gestr.. schw. K.. 3190
10 Donaudorf, Frau Sorger A Hrn. Moser's. schwarz, rothe K 3220
lieugeld für: Fantasie. Sebes J.. Tarantella (nicht qualiticirti.
Voraussichtliche Sieger: Adolph W., Miss Inna B.,
Donaudorf.
VII. Totalisateurpreis. welche' keinen besseiJn Kilometer­
record als 1 :26 be-i'zen. Solche mit einem Kilometerrecord von 1:29
oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 20M. Zulage. Pferden,
die 19u0 vor dem Nennungsschlüsse für das Badener Julimeeting gestartet
sind und in Baden in diesem Jahre nicht mehr als 500 Kr. gewonnen
haben. 20 M. erlaubt. Dist. 2600 M. 1400, 350, 150, 100 Kr. Eins. 40 Kr,
halb Beug. Geschlossen am 30. Juli mit 17 Unterschriften.t
Farben M.
1 Faustina. Hm. W. Schlesinger's A Co..
2 Ruth Wükes. Hm. Sigmund Spitz' A Co.
3 Shadeland Tiptoe. Hrn. Cav. Giuseppe Rossi's
4 Princesse Nefta. Mr. Paira's
Mattie Young Des-eli ea
Iquique. Gf Carl Scimnborn-Bu'-hheim's
Cut ßlass. Hm. IV Schlesinger's A Cu.
Currency. Hrn. F. B. F.nn's
Saracinesca, Hrn. V. Mauner v. Mai khoi's
Robert Lee. F:au Pol ly Mac Phee-Seager's
George A.. Hrn. Weidinger A W,,s-'..
Mabel Monevoenny. Hrn. W. Schlesinger'
A C
Frau Pül lv Ma• Phee-reagei's
Deck Müler. Hrn. c.-v. Giim-ppe
Boabdil, Hrn. Carl L-u-euz'..
Hornelia Wilkes. Hrn. Albert Mr
Ku-si's
blau,
gelbe K.
•..
25^0
roth.
schwarze
Kuppe
,
2600
cuhie
■elb, blaue K.
260G
c'ddg
elb. blaue K.
26'.'(l
gt'.re Aerine
1 u
K...
blau.
gelbe K.
,
2620
-diw,
«FZ..
2620
weit*?
. rothe A
,6 1'lTi
M u
. Sch.
Ma
2620
dunkelblau, ru
the
Seh,
ni'pe.
2620
. dalli;
-tun
2620
j_ r t* 1 i* e K.
2660
dunkel:-!., 11. i.
tl.e
Sch;
u'i>e.
26(10
. LTün.
wui— e
Fu|!
Mn,
grün-
wei-se K..
, -'MIO
. nuh.
schwarze K.
. 2*7*10
. lichtl
!-.u i':,-a
. Ae
r ine 1
. 2<->10
, schw
arz. rothe K.
. ->6-0
Voraussichtliche Sieger:
Princesse Nefta, Royal Baron,
Axmere.
Greiner’ 8 Antisepton
•4*26
mit und ohne Oelzusatz
ist anerkannt das bewährteste un i wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
EiiUernung aller Unreinheiten der Kopfhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ol.ne Oel eine wellige Frisur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.
Hotel Meissl& Schacht, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altreni.omirtes Haus allerersten Range;. Liit. Elektrische Beleuchtung
tun. Bader und Telephon. Johann Schadn


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 8 ]
b
1 1. l! 'Ti; ii; T i:> i 111 1; t- /. i: i t r n u
N. 34
* Automobilismus
Der Prinz
von Wales.
4-4‘ 1 1 11
•Ir.
i :: g
ii l',|‘t i
kr. i
Dmii I-
r-hhmmm a
, _ek,.u:t
h:
1,11 b 4 1•
i. ii i
s. ,'i
eine lic
ll.C\ 1 i >;
I.i‘ I
!■ n ;n
d. ir-. 1
, -41
U!i 1
anerkennt t
i.‘ !i r ■'
t* -,i 4‘ 15.
1,-.'
■! e
i• •;;: i n_
An!
m 1 1 ■. F i. s‘ 1 n d** i n auch
iiuen I
kt:-.-
he., We
eh
ai- 1
"> :i! -j. «r Gilt
vl. D e Irr:
i. 1"r Met-
O. i
mit k UL i
.TG
V' 41
1] -.4 11 k" 1 i-
i 1 1' i i’ 4 1 t-i.,:’
fili- Z'.v
'•i
!.'■‘ i
Ami;:.
y
: i.,
lten. Des ■-
■ine 1 1 e r w
V,
d.tke
1 i-t e
in-
Voll
■.nette vrni 1
2 Hier,hTi.,
; 4.]|, 4.4
■ ;ig i
t I' e:- e 1
.< n
Gat,
; _■ o, 1 h! t. d;
I i! i 1! 1 4’'' r;n
f J’ 4.- 4'
1 Ll t »■-
■ Aut
, i ,: 1
m:t
14 sitzen.
4 1'-- 1
,.ii o.-r
Fl
t nt.■
I] UV« t Ü
her
d e i n
Meter llllg'
■hl acht uer
11 1 ]. ]),■!■
tv
, 4' 4
1 K .. '41:
-eil
< i i e
ge\\■ hl.i vh*
- Ferm eli
ilt'-n. D
M
Veh
i k‘ d ,-t
11, r
»in*
Hachsen-] a;
llKT i: 11■ 1 G
, 1. 11 Hih
-k
1, i! t *'
l"--tm
! I 1 i t
und
uird hei d.
■n Ti-' -eil d
i’lilldr
11
zur
Hem.tzi
11.--
geh,
Ii-t.41.
Ausgezeichnete Automobilisten
Aul;
.-Ich,
Zer
Pal )■
-er Weh IU-
.-M’mny w
uraeu l
1 I
-Iml— ellll
-! I-
Hau!
i.lt Ulld de
ll.te 11 d zu
K.h'-i ii
d,
■r 1
.hl r I)' 4 2
5 '11
3'l.pferdige Automobilwageii für 3 Personen.
’214':
M.irU* der Weih\ ei !.i>- 1 .i It-i. 1 t-1d i;:e» :.l;u'l M'-hr. Avis nlu-ri Str.u-Gn uni
aul j♦* *; v i n l\:4.,:ii\ r-rw ci.gi ;.r. M>> l.in -< i 4 K«; i.ti,4 hnnl 41 I'». i i *.* r *.«. i j.
Motordreiiäder nnd MotoiYieriäder l 3/ 4 and 2 y 4 Pserdekrdr, mit Anhänge- nnd Yorsteckwagen.
I M i' l e-ha; e clil-cue! ha g-'ra —en-
= 1 :<-:in._■[ 1 Iur Meiern.■ 1 —. ua- I Tiy-
•nnen für Au:' .ui'iiSriin!! wi.ai—
.11:11• ■:'i i!y. <; ie \\ et; in: n t z m■ 1 1
! an kreici i 22t U K dornet. da- I hm: i■ n
Pari- —Hurdeaux gewonnen ..ai
,-niannt. Heiamalid m! krcb-, oer I m-rl Fel ,at t laliiiaal
mal Lma-er. wurde 0ni>■ ir der Illi m- n.
Den Grand Prix der Pariser Weltausstellung
,-i'hieilen für ibif*.\|■ .n i It-ii Aul■■ i!i■ >1■ i 1111 1• r Anderen:
da Diel Midi ,v (dl Hohe .■-Antonio: ib-> und I
Bouton A C". Ii;e goldene Medaille erhielt m:‘*-r
Anderen Benz ,V Co.
Automohilfahrten des deutschen Kaisers An
dam Tage, als Grat Walder.-t a in Ca-sei um Kaiser
Wilhelm Abschied lud.m. Ir l aul \\ ilhelm-1., die ein
viuin-it.ayur Automobilwageii an, dar \un einem Hitt-
meister vom Train und einem Wagenführer geführt,
die Fal.it von .lern S hie —platze Imburg Fei Magde­
burg nach \\ ilhelmshohe gemacht liatte. Da» I lef.diiu e.
ein stattlicher Wagen. i-t mit liellnn. Moff nusge­
schlagen. wahrend die .'a: I ent heile in Flauer Emailfarbe
gehalten sind. Der Wagen, der auf dem Föhniger
Uel'ungrj'latze den Truppenfüln ein zur Benutzung
diente, ko-tet 33 Olli) Maik. Kaiser Wilhelm wild in
die-en Tagen Ver-ueh.-iahrlen mit dem Automobil
unternehmen. Das Terrain i-t ein recht schwere», da
iin Hahichtswalde die Fahl strafen zumeist steil sind.
IN soll versucht werden, die höchsten Steigungen zu
überwinden. Sollte sieh das Gelahrte hei diesen Ver­
suchen bewahren, so dürften weitere Aulomohilfahr-
zeuge für militärische Zwecke in absehbaier Zeit zur
An sehn düng gelangen.
Ein 1000 Dollar-Cup für eine Dauerfahrt. Im
Zusammenhang mit den im kommenden November
vom amerikanischen Autornobilclub zui Veranstaltung
gelangenden Hennen wird daselbst ein 1000 Dollar-
Cup jenem Automobil zuerkannt werden, das eine
Fahrt von 000 Meilen (circa 1105 Kind mit den wenigsten
Aufenthalten zurücklegt. Hie concuri irenden Vehikel
sind an keine Zeit gebunden und können beliebig
ra-ch oder lang-am fahren. Als Hennstrecke wurde
die Strasse von New-York nach Hudson und retour,
200 Meilen, gewählt; sie muss dreimal abgefahren
werden. Diese Concurrenz ist nur für amerikanische
1 abricate oshm. Iler Spender des Bechers will nicht
genannt sein. Dem Gewinner steht es frei, statt des
Bechers den Preis in 1000 Dollars haar entgegen­
zunehmen. Mitinllegrilleil in diese Dauerfahrt ist eine
Probe liin-irhUieli der Geschicklichkeit des Wagen-
#■
Original- Motocycles*
De Dion-Bouton& Co./
VÄ.
Generalvertreter
für Oesterreich Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlickgasse 3.
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
3)©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©lg
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
AuiomobiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3V'o bis 25 PteidekiTiften
Ä. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage
'24*0
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£5©©0©®©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©fö
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.«
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, 1. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon NT. 2GGG. Telephon Nr. 4152.
2Z
rorodff a mb wu■ iww.
uni■ 'imr rnrr isfMimimn r i


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 34
I L L U 8 T R I K T£ S P O H T- Z E I T L' N G.
Seite 9
L-nkers im steuern einer A'chikel?. Za die-em Zweck
werden Gliederpuppen und künstln he 1’ierJe auf der
St/asse im bunten Durcheinander aufgestellt, und es
i-t saclie de? Lenkers, sich hier geschickt durchzu-
laviren. Feiner wiid von den Vehikeln eine Rück­
wärtsfahrt hellauf und hergab sowie ein plötzliches
Anhalten watn end voller Fuhrt verlangt. Man will mit
diesen 4 rrUmstellungen das Publicum und die öflent-
liclien Behörden von der Sicherheit, Lenkbaikeit und
Schnelligkeit uer Motorwagen überzeugen und den
Beweis erbringen, dass dieselben auch bei grosser
Geschwindigkeit i.och sicherer zu lenken sind. als die
bisheriger Wagen mit Pferdebespannung. Die Con-
cui renz soll en!weder eine NN oche vor oder unmittelbar
nach der achtiagigen Ausstellung im Madison Scpiare
Garden .New-bin.. die am 3U. November eröffnet
wird. stattfinden.
Die Dion-Patente für Amerika. Eine grosse
amerikanische Automobil-Gesellschatt bat die bisher
von Kennern skiiuier. Boston, innegehabte Vertretung
der Fabr.k um de Dion «sc Bouton erworben und ist
jetzt die alleinige Inhabeiin der betreffenden Patente
zur E:Zeugung der Diou-Bouton-Voiturettes und der
Dion-Motoovcles in Ameiika. Die Firma wird nun
binnen Kmzem Motore, Motocycles und Voiturettes
von der Dion Type auf uen Markt bringen. Die
.Dioii-Bouton-\ oiiiirette-Gomjianv" will analog der
französischen Gesellscba ft den Vertrieb der Dion-
Motüre in grossem Massstab bewerkstelligen.
Auf die Einladung des belgischen Touringclubs
batten sich die Repräsentanten der bedeutendsten
Motoclubs und Automobilem!/? aller Herren Lander
sowie die Mitglieder des Congresses der Internationalen
Liga der Touristen verbände im Festsaale des belgischen
Ausstelhingspalastes zusammengefunden, um ühei die
Automoliiizollfrage zu berathen. Nach längeren Dis-
ctissionen einigte man sich dahin, das sogenannte
.Tripty/pie-System', welches doch wenigstens viele
praktische Vortheile böte. anzunehmen. Damit würde
auch der Grenzverkehr für Auturnol ile bedeutend er­
leichtert werden.
Permanente Automobilausstellung in München.
Der Bayrische Motonv. genverein hat beschlossen, im
Jahre 1901 in München eine permanente Automobil-
ausstellung gleich jener in Berlin ins Lehen zu rufen.
Für das Automobilfest in Ostende am 30. d. M
wird das nach-teliende Programm geplant Das Fest
soll auf der 2700 Meter langen Wellington-Bennbahn
stattfinden und mit einer grossen Gymkhana beginnen,
an web-her Wägelchen (Voiturettes; im Gewichte bis
zu 4U0K logramm sow ie Motocycles theiliiehmen können
und wofür sechs Ehreni reise zur Verfügung stehen.
Die dann folgende Weltmeisterschaft /ÖO Kilometer)
für Motocycles ist mit Geldpreisen in der Höhe von
DÜU, 400. 200, 150 Francs dotirt. An die Weltmeister­
schaft reiut sich der We linglon-Preis. 1500, 600. 300,
2u0 Francs, der über 50 Kilometer fühlt und für
Wägelchen im Gewichte bis zu 400 Kilogramm ollen
i-t Den Abschluss soll der Grand Pi ix automobile
d'Üstende bilden, ein NVettfahren über 100 Kilometer,
an welchem alle Gattungen von Wagen theilt.elirnen
können, deren Gewicht 400 Kilogramm übersteigt.
Diese letztere Loncurienz i-t mit Preisen von 3000,
2000, 1000. 6"0 Francs ausgestattet.
Automobilverkehr in Sachsen. Das königlich
sächsische Mii.isteiiuni des Innern hat auf einen von
Sehen de- Mitteleuro| äisclien Mo'onvagenvei eines ge­
stellten Antrag im Einvernehmen mit dem linaiiz-
ininisterium heschb/s-en. aus Anlas.- einer gelegentlich
der Deu'sehen Bauaus-tellung zu Dresden geplanten
Zu-ammenkuiift von Automobilisten den Eintritt and
Verkehr fremder Autoirc/hilüilirz' uge in Sachsen ohne
nochmalige behördliche Prüfung bis Ende Octoher
die-e? Jahres unter der Be/lingung zu ge-Uitlen. da?s
jeder Führer eines solchen Wagens mit einem behörd­
lichen Zeugnisse versehen ist. aus dem hei\oigebt.
da?s das Fahrzeug' in einem deutschen oder an l)< utsch-
lao 1 angrenzenden Staate, einschliesslich des König­
reiches Italien, behördlich geprüft und danach sein
Gei.rauch im betreffenden Staate gestattet, auch der
Führer des Fahrzeuges hiezu rjualificirt ist. Ausserdem
sind bezüglich des Verkehres mit diesen Wagen
tolgende Vorschritten, soweit solche nicht bereits
innerhalb der einzelnen Landes- und Ortspolizeihezirke
gelten sollten, zu beachten: 1. Personen unter 18
Jahren sind als Wagenführer nicht zugtlassen. 2. Der
Gebrauch von Signalhörnern wird unter der Voraus­
setzung ge.-tattet, dass ihre Tonart von «lein Tone
der beiden Staatseisenliahnen üblichen Homer sich
derart unterscheidet, da-s keine Verwechslungen
stattfinden können. 3. Die Geschwindigkeit des Fahrens
darf diejenige eines im massigen Tiabe gebenden
Pferdes nicht übersteigen. Im Schi ittmasse ist zu fahren
hei der Ausfahrt aus einem an der Strasse gelegenen
Grundstücke und hei der Einfühlt in ein solches,
ferner an unübersichtlichen Strassenkreuzungen und
aut ebensolchen Strassen-trei ken sowie hei ungewöhn­
lich starkem \erkehre und wo und wann es sonst
von den Organen der sftrassenpedizei verlangt wird.
4. Aon Eintritt der Dunkelheit an müs.-en die Fahr­
zeuge mindestens mit einer lieblnennenden Laterne
beleuchtet sein. 5. Die Fahrzeuge dürfen auf Strassen
nicht ohne Aufsicht stehen gela-sen weiden.
Automobilrennen in Spa. Das Automobilrennen
Spa— Bastogne—Marclie—Spa. welches vom 2(3. bis
28. August s'attfindet. wird in 7 Kategorien au-ge>ühien.
In der er-ten Kategoiie 1 250. 100. 75 und 50 Franc-)
fahren leichte Automobile mit weniger als 400 Kilo­
gramm und weniger als 4 HP; in der zweiten 300.
150 und 75 Francs' leichte Autoiiiolde mit weniger
als 400 Kilogramm un/1 mehr als 4 HP; iu der dritten
(400, 250, 200. lO0 und 50 Kranes; Automobile mit
mehr als 400 Kilogramm und weniger als 8 HP: in
der viertem500. 3ö0 und 200 Francs/ leichte Automobile
mit mein als 400 Kilogramm und 8 bis 12 HP; in der
fünften iGUO. 300 und 200 Francs) Automobile mit
mehr als 400 Kilogramm und 12 bis 15 HP; in der
sechsten /700. 3ÖU und 2C0 Francs/ Automobile mit
mehr als 4<>0 Kilogramm und mit mehr als 15 HP
und schliesslich in der siebenten (ICO, 80. 60 und
40 Francs/ werden Tricycles starten.
Automobile in der französischen Armee, ln
Frankreich sollen bei den giossen Manövern im
Centrum des Landes, welche die Zeit vom 10. b s
zum 20. September umfassen, in grösserem 8tyl Ver­
suche mit Autoniobilw agen gemacht wei den. Vier
grosse Lastwagen mit Dampfmotoren ur.d ebenso viele
mit l’eti oleummotoren sollen für Transp/n tzwecke
verwendet werden. Ausserdem sind mehrere Chauffeurs
ersten Banges au-gewählt w orden, welche den Armee-
und Co:pscoiuman/hinten zur Verfügung stehen. 8o
ist dem General Jamont der Chauffeur Brison zuge­
theilt. w,dirend die Chauffeurs Renault «len General
Delarme. Antony den General Lucas und Girardot
den Gener.d Brugere pilotiren sollen. Joumie mit
seinem 18 I’feniekräfte starken Wagen ist zum General­
stab coinmand rt.
fit ti* :k fit ii“:( dt j: tit tk :j: tk tfc sink jct"
& Radfahren.& p
Die Rsnnen des Sonntags.
des Letzten und der Flachten erhielten die An­
gekommenen Zeitmedaillen, da sie die strecke inner­
halb 35 Minuten zurückgelegt hatten.
Oie Weltmeisterschaften der U. C. I. Paris. Inter­
nationales Handicap für Amateur-, 1100 M. Brusoni
(25) 1., spaitaco 25 2.. Taillandier /,(.) 3.. Lake 0/4.
— Internationales Handicap der Pi ofessionals. 1100 M.
Tliuau (80; 1. Cullomb i.70 2.. Grognet i'JO 3.—
Match der Weltmeister. 200 M. In dem Match zwischen
den Amateur- und den Pi ofessional-Welt meisterlaln en
über die kurze Strecke -legte Jac/juelin über den
Amateur Didier-Nauts mit vier Lai gen.— 100 Km.-
Weltuieisterscliaft der Bei uf-fabi er. Goldene Medaillen
im AN ertl/e \on 1C00. 50(i. 3o(* und 210 Frcs. Huret
fl: 49:26/ 1., Taylor 1 Runde zurück 2.. Bouhours
4 Km. zurück 3.
Rennen zu Braunscbweig. Den Grossen Preis
von Bram.schweig, 3310 M.. 1200. 6fÜ. 250.150 und
100 Mk.. gewann Huber vor Arend. Dritter war
.Meyers. A'ierter (irogna, Fünfter Kaeser.
Rennen zu Hannover. 50 Meilen. Dickentmann 1.,
ANinemann 2., Rvser 3.. Lesna 4
Weltausstellung Paris 1900. Nunmehr ist auch
das Reglement für die \om 9. bis 16. September 1. J.
im A elodrom des Au-stelluiigsaiinexes von Vmcer.nes
slattlindenden Ricycle; t niicn erschienen. Diese Con-
currenzen. deren Org.,rii?ining die Union velocipedi/jue
de 1 ram e übernommen hat. w erden zweifellos eine
ganz besondere Bedeutung für die spurt« eit ei langen,
da die liiefür ausgesetzten Pieise den Betrag von
100.000 I- res. erre.chen.— Programme können bei
der Iranzösischen Genernlbetriebsdirectimi. section
für sportliche A'eranstaltut.geii, Paris. (Juai u'Orsay 97,
behoben werden.
Ausgezeichnet: Paris und London.
| Max Kessler
Schneider für» Herren
Die Semmering-Bergmeisterschaft. Josef Mader
'R.-C. RudollVhügel in 27 09: /, 1.. Carl Berti i Flotte
Fahrer'/ in 27:09' s 2.. B. Hol bamrner Innsbruck
in 27:30 3. Hermann Christian ;B.-C. M./rgare'.hner
Cvclisten/ 4. Es folgten: Carl L’nger. Ludwig lile
i Malirisch-Ti übau. Rudolf Bau-cb i Alt-W.eti'. -löset
Müller ''R.-C. Landstrasse 1694. Otto Maucii D‘ Renn*
wegen. Emanuel Itumpel (IJ" AN /edner B/oilei-,
Augustin Scberber /Deutscher B-C. K a/ln/i. NN ;lh*-lm
Adam (Biiiloifsiiügel >, Hans Lech (!*’ Renn wegen,
Carl Cl/rist/']/h iH‘ Reniiweger. Engeiert Neubauer,
Julius v. I jlielve/ Margaretimt-r f.yciisten 1S.l• J und
Adolf König (R.-C. Landstras-e 1894,. Mit Ausimhine
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzü^en.
CARL BOLLMANN
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Venlorstrasse 41.
Grosse Auswahl von Reit- und NVagonpferden. sehr
gut eingeführt im sei.neben Gange. g+t.t
Hotel Sommer „zum ZähringeM“
Freiburg in Baden.
Gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster, freier
Lage. Haus ersten Ranges.
Höchster Comfort. Lift, elektrische Beleuchtung.
Besitzer:
./>, (Gebrüder Sommer.
ist der beste französische €3 aCfHOP
Generalvertretung für Oesterreich-Untrarn und Deutschland: --ms
Telephon 12.900. Wien, IX. Liechtenstelnstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
L L L' S T H IHTE 8 P U 11 T- Z E I T P N 0.
Nr. 31
5.
*
s
TS
Wassersport.
Die Weltmeisterschaften im Schwimmen in
Paris am 10. Augu-t. 4000 .M., Prolesr-ionaU: Greadey
(England. 1:8:33- ä i 1.. Evans 'England. 1:12:2.,
Mache (Frankreich, 1:30) 3. Derselbe Einlauf wie am
Dienstag in 3er .Serie*, nur bessere Zeiten. Am
Dienstag zeigten: Greasley 1:9:21’,,. Evans 1: 10 :49-
un i.l Mache 1: 34 :30 ■'— 4000 M., Amateur-: -larws
lEnglainl. 58:24 1, Halmay .t'ngarn, 1:8:55
Martin -Fi ankreid). 1: 13: 10i 3, Bürgers i Franki eieb.
1:15) 4., Mever (Holland, l:10i 5., Magnoni l’alieii.
1:18) 0.
Milella in Deutschland. Marin Milella wnal
diesen Si'iintag nicht in Oer Europa-Mei-tcr-i halt
in Hamburg, -nudeln im Schwimmen um< 1• n Preis
i],. r Muggel i 2200 M.. im Muggel-ee l>. i Beiliu starten.
Die Meisterschaft um Eurn].a gelaugt heuer nicht zur
Austragung.— l'eber ihm Schwimmen um den kai-er-
yreis ist zu melden: 1000 M: Milella 1 1”: .>3 1 ,1 1,
Hainle (18:5. 2, H..|.|,enbeig (18:13>i 3.. ToplVr
(18:44) 4., Schwarz i IS: 45 1 5.— 500 M.: Milella
(8:34) 1., Tupfer 18:38', ,) 2., Hainle iN;30‘,) 3.,
Heppenberg )8:4li) 4. Schwaiz nicht gestaltet.—
100 M.i Hoppenbcg 1 1: 22’/., 1.. Milella i 1: 24‘. I 2,
Tupfer {1: 25> 3.. Hainle tl: 25 J' 4.
Jagd-
Zum Beginne der bevorstehenden Niederjagd
stellt der Wiener Jagdverein allen .lagdhc-ilzt-rn und
Jagdpaelitern seine ausgesuchtesten Schutzen in ge­
nügender Anzahl zur Verfügung. Zu-chrii ten sind zu
richten an Herrn Franz Mayer, Jagdwarl. III. Salm-
ga-se 14.
Edelwild in England. Die Degeneration des
Hothwildes, die seit Jahren in den schottischen Hoch­
landen sich sowohl in Bezug auf die Starke der
Hirsche sowie aut deren Gcweihhildung in so hohem
Ma-se feststellen liess, hat es nothwendig gemacht,
aut Mittel und Wege zu sinnen, um diesem Uebel-
stande zu steuern. Leider ist das nicht gelungen, da
die Hauptursachen der Degeneration nicht zu ver­
längern, geschweige denn zu beseitigen sind. Als
solche müssen bezeichnet werden: die Ueberhand-
nahme des Gesainmtwildstandcs und die stet ge Ver­
minderung des zur Ernährung desselben nöthigen,
die Hauptasung des Wildes hervorbringenden Terrains.
Letzteres wird namentlich durch die immer mehr
und mehr überhandnehmenden Umzäunungen ver­
schiedener Gründlichen und durch Ansiedlungen be­
wirkt. Die wiederholt durchgeführten Versuche, durch
Blutaulfrischung der Degeneration abzuhelfen, die
mit einem sehr bedeutenden Zurückgehen der Geweih-
bildung der Hochlandshirsche verbunden ist. Indien
sich als erfolglos erwiesen, und so griff man
schliesslich zu dem vorn Ausland her angepriesenen
Mittel, es durch Kreuzungen des schottischen Hoth­
wildes mit Wapitis zu versuchen. Aber auch das hat
sich nicht bewahrt, und zwar umsoweniger, als nicht
nur der Typus des schottischen Hochlandshirsches
und der seines Geweihes verlorenging, es hat letzteres
eine solche 8tufe im Zurückgehen auszuweisen be­
gonnen, dass man aufs Neue bemüht war, die alte
Geweihbildung trotz ihres verengerten Typus wieder
vorherrschen zu sehen.
Schussliste. Aus Persenbeug wird berichtet:
Im Laute dieser \\ orhe veröffentlichte die kaiserliche
Forst Verwaltung Folgendes: Im Jahre 1900 w urden
in der dein Erzherzog Franz Salvator gehörigen Jagd­
barkeit der kaiserlichen Herrschaft Persenbeug, ein­
schliesslich der gepachteten Jagdreviere Hofrmt Priel.
Auralslierg. Gottsdorf und Marbach, eil egt an nütz­
lichem Wilde: 1 Hauptkeiler, 3 Hirsche. (! Altihiere,
4 Sch in., 11 h iere. 1 Kall). 34 Urhborkc. 1 Bebgci-s,
295 Hasen. 2 Birkhähne. 53 Fa-aneii, 5 Ha-elhuhner,
398 Bcbbubner. 30 Stockenten. 1 Waldschnepfe,
I Hingcltaube. zii-ammen Sl 'S Stink. Schädliches
Wild: 17 Fuchse, 11 Dachse, 7 Edelmarder. 10 Stein­
marder. 11) Illi-se. 18 Wiesel. 71 Stück diverse vier-
tussige Thiere. 11 Huhnei gei.-r, 9 Edell'.dken. 77 Falken.
(1 Bussarde. 411 Kl allen. 21) Kl-b.-i n. 02 Nu-shaher,
II E ubm. zu-ammen i,)i Muck. Totabb-chus-
10.it) St iji k.
Möbeltischlerei
Miichert
Wien
XII I. Krichbaumgasse 25a
erzeugt alle Gasungen massive
Buclo-nbetten. iius'fournir’c Betten
und (.liiIsomeres sowie complele
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Grosses Lager stet? vorräthig.— Fnr gute und solide
Ausführung wird garantiil. givvj
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
J. ADAM EC
Herren- und Knaben-Klcidermacher^
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
; i .1« li-1 tletii J U b i .i u 111 -1 i 1• i 1 u 1 1. 'Jö JG
B'^tf-llungeii narli M;i>' wenlrn |'rnin]>l un< 1 billig
filfutuirt. I at uivn urnlen itltgt-nniniium.
»9
rm wpww'
> *1 MUH m
AAM
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIH/2. Josefstädterstrasse 40.
Kauf und Verkauf von lebendem Nutz- und Luxiis-
go-tlügel. Ilaceliulinei n. Tauben, liacckainnclii n und
Hunden, Aipuuien, Fischen und Aipiarienpllanzen.
Schlangen. Eidechsen, Sclnldki oten• tc. aller Arten
Beptili'-n.
Alle Thiere werden in lyirt/e rieuonnneu. ebenso
wer Ara Hunde zum Scheren uuil Waschen über­
nommen. -_.*.!
Neue Filiale: Hamburg. Alterwall 51.
Alois Mittag
Möbeltischler
Wien, XIV. Braunhirschengasse 21
em] stehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen ge­
kehlter und gekröpfter Moocl -owie completer Schlot-
zimmer-Einrii htmigeii in nen teiii-tcu Ausführungen
zu neu hillig-ten 1 'reisen. g. 74
Englischer Garten (k. k. Prater)
VENEDIG IN WIEN.
statD'ii lV.H«'r-tf*rn il-*r Maltl’alm
Tätlich
Baumkuchen-=
Versandt
nacb allen Orten
Johs. Wilhelm's Conditorei
24i n Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Eduard HajeM Wenzel Koit
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten Iris zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
')■
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch HO kr.
Die meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, de-lialb mochte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen tliat-arhlich von grossem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Pfg. (.Marken) ver­
langt werden. g:-J4
Reinhard Bohn, Naturarzt istaatl. n. appr.t
Jarshagen, Kreis Scillawe( Pommern).
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
WIEN, E. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Pariser hygien. Artikel
Carl Sckeiber (vorm. J. Moumer) Wien
I. I*’reynng; TM i*. —.
j 4 -i Miistei'sendiinf/en zu ji. /, 2, ,'f, 4, 5, (1, S.
Preiscourante gegen Retoannarke.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 11 ]
N. 34
ILLls STRIKTE S P 0 KT-ZE1T l'NG.
Seite 11
Bäder und Curorte.^
Teplitz-Schönau. Die täglich au-gegehene Cur-
1 -te weist e'-ne andauernde recht befriedigende Frequenz
aus und das Curleben siebt noch in vollster Blüthe.
Nebst den von jeher in unserem Curoi te reichlich zu-
gebote stehenden Zerstreuungen, bestehend in Reunions,
Concerten des Curorchesters und beliebter Militär-
cupellen. Theater. Conan iolicorso und zahlreichen
sonstigen Vergnügungen, ist seit einer Reilie von
Jahren auch nach einer anderen Richtung hin das
L'nterhaltungsgehiet wesentlich erweitert« orden. und
zwar ist es der Spurt in seiner mannigfachen Gestalt,
welcher hier einen sehr I eachtenswerthen Aufschwung
genon inen hat. Zunächst ist es der Radsport, welcher
sowohl den Anhängern desselben als auch dem
übrigen Publicum zu Oelteren hei grossen Wettfahren
vorgeführt wird. Kürzlich fand hier ein interessanter
Fussballwettkampf statt und wurde hier das Zweite
deutsch-böhmische Lawn tennis-Turnier abgehalten,
welches viele Spieler von Namen aus weiter Entfernung
nach Tcpli'.z-ScLönau suhlte.
Ein neues Touristenheim in Vorarlberg. Kaum
einem Touiisten. der Vorarlberg durchstreift bat-
dürfte der Name .Nenzinger-HimmeH unbekannt
kl ngen. Es ist dies wohl eine der schönsten Gtbirgs-
I arlien Vorarlbergs— im (iampertonathaie gelegen,
seitens der eingangs des Thales herrlich gelegenen
Gemeinde Nenzing um< 1 e nun im .Himmel' auf
Ft. Ro hus i circa 4 l stunden ein stattliches Touristen-
1 ians errichtet, welches am 29. v. M. eingew eiht wurde.
Es war eine erhebende Festlichkeit, zu weicher die
Einheimischen und Fremden in hellen Hauten gezogen
kamen, ln der Capeile zu Ft. Rochus wurde der Fest-
gottesdiensl abgehalten und nach demselben vom
Heim Religionsprofessor Endereine Festrede gehalten,
welcher die Einweihung folgte. Hierauf fand ein
ij mke t statt, welches den Bewirthschaften] des
Hauses alle Ehre machte. Das neue Touristenhaus
ist ein stattlicher Rau mit herrlicher Aussicht nach
allen Feiten, besitzt einen Souterrain, Hochparterre.
1. stock und Gieheliaume. welche Küche, zwei Keller,
Waschraum. Badezimmer. Gastzimmer. Speisesaal und
13 Fci.hifzimmer mit tu ca 40 Helten enthalten. Es
i-t heute da- grösste und besteingerichtete Tuuri-len-
naiis in den Gebirgen Vorarlbergs. Der Vorsteher von
Nenzing, Herr Marthe. liessen Bemühungen diese Er-
: ungenschalten hauptsächlich zu danken ist. hat sich
damit um den Fremdenverkehr sehr verdient gemacht.
Vom Pfänder, dem unter dem Namen .Boden­
see-Rigi' weitbekannten intetessanten Gebirg-stocke
;in Hintergründe der schönen Staut Bregenz, wird ein
ganz 1 esonder- guter Besuch vermeldet. Seihst die
i.ruekend-te Hitze konnte die zahlreichen Touiisten
nicht abhalten, da* herrliche einzige Panorama von
seiner Spitze oder der Hotelterrasse aus zu genie-sen.
Die letzten Tage erleichterten dies noch durch die
eingetretene kühlere M itterung. Der ganze erste stock
des Hotels ist von s abilen Sommergästen besetzt und
last alln 1 endlich weiden die verfügbaren übrigen
M'ohnra urne von Abends einlangenden Fremden in
Anspruch genommen, welche das uherwültigenue
S -hau-piel eii.es Sonnenaufganges über dem
Fcl.wübischen Meere beobachten wollen.
Keine Gefährdung des Karlsbader Sprudeis. Um
Bürgermeisteramt in Karlsbad w ei den w :r um Au In ah me
füllender Zu-chiift ersucht: .Luter Bezii-'iialime aut
die in mehreren Blattei n vei utfeiitlichte Notiz betreuend
eine angebliche Gefährdung des Karlsbader r-prudels
iiitte ich gutig-t zur Kenntnis* zu nehmen, dass die
erwähnten Arbeiten heun B. u der Böhmischen
E-coiiiptehank und des Nachbarhause- bere.t- Ende
November und Anfang- December lS'Jt) aut tlnunu
Oes Gutachtens de- von der Oberhehür je beigezogenen
Sectioi.sgeologen der Geolog'scben Reich-anstalt
Docenten Augu-t Rosiwal und unter s'eter Aufsiclit
durch den Stadtgeologen und das stadtb.mamt statt­
gefunden haben, und da-s hiebei wohl, wie überall
hei Bauten im Thermalgebiete, grossere Mengen von
Thermahvasser bewältigt werden mussten, dass jedoch
durch diese Bauten keine Ge alirdung des Fprudels
finge reten ist. sondern vielmehr hiebei eine voll­
kommene Abdichtung des Grundes unter den Häusern
erreicht wurde, welche bisher mangelte und welche
durch die schon länger projectirte. im Herbste statt­
findende Betonirung des Teplflusses ihre Ergänzung
finden wird, wobei auch d e im Teplbett befindlichen
kleinen Ausbrüche beseitigt werden. Der etwas
schwächere Strahl des Springers sowie das Be­
schranken des Auslautes im Teplhette hat seinen
Grund in dem erhöhten BeJarfe der Badeanstalten
an Mineralwasser, wohin eine grössere Rohrleitung
geleg't wurde, welche das Masser in einem tieferen
Niveau als bisher entnimmt, wodurch die Spannung
auch für den Springer vermindert wird.— Die Quelle
in der Tepi muss wahrscheinlich in der bisherigen
Form und an dieser Stelle nächstes Jahr ganz weg­
fallen. weil sie gerade unter die Eisenconstruction der
Brücke käme, die um drei Meter verbreitert wird. Die
stetigen exacten .Me-sun.gen der Sprudelwassermengen
haben ergehen, dass seit dem Baue keine Abnahme,
sondern eine Zunahme eingetreten ist. Es liegt daher
keine Irsaehe vor, von einer Gefährdung des Sprudels
zu sprechen. Für die gefällige Aufnahme im Vorhinein
bestens dankend, zeichne mit vorzüglicher Hoch­
achtung Ludwig Schäffler. Bürgermeister.“
Ebensee. L nter dein Protectorat der beiden
Prinzessinnen Friederike und Mary von Hannover
veranstalten die Damen Frau Professor Schultzen
v. Asten und Fräulein Julie v. Asten aus Berlin in
ihrem Waldbau-e Fichteneck in Kini.bach-Ebensee am
29. d. M.. Nac,.-mittags, ein M ohlthütigkeitsconcert zu
Gunsten der Suppenanstalt in Ehensee. Ausser den
beiden Prolectorinnen halten auch heuer wieder viele
Herischäften ihr Erscheinen zugesagt, und zwar nicld
nur von Eöen-ee. sondern auch von Ischl. Traun-
kirehen und Gmunden, so dass neben einem hohen
künstlerischen ;mch ein äusserst günstiger finanzieller
Erfolg gesichert i-t.
Dia letzten Curlisten weisen folgende Frequenzen
au-: Abbazia 14.040. Aussee 7114, Baden hei
Wien 17.533. Ba 1-Gastein 6788, Rainfarn 1990,
Giesshühl 431. Gleichenderg 3884. Gmunden 11.379,
Grüfenberg-Freiw aldau 2-316, Bad Hall 3264. H-rcules-
bad 6085, Ischl 18.509, Johannesbad 2766, Karls­
bad 43.150, Marienbaö 19.120, Neuschmecks 1220,
Pistyan 5217, Reichenau-Edlach 5192, Reinerz 7418,
Rühitsch-Sauerbrunn 2546. Römerbad 873, Boznau 1106,
Vöslau 4408, M'aidhofen a. d. Ybbs 2220, Ft. Wolf­
gang 3647, Zell am Fee 16.469 Personen.
Wiesbaden. Die Bäderstaüt des Taunus will nun
doch dem Beispiele Baden-Badens folgen und einen
Rennplatz anlegen. Es hat sich bereits ein Rennverein
gebildet und eine Commission mit dem Ankäufe der
für den Rennplatz nothwendigen Gründe betraut. Doch
nun soll die Stadt, in der bereits vor einer Reihe von
Jahren Rennen abgehalten wurden, einen der Be­
deutung des Cuiplatzes entsprechenden Rennplatz er­
halten. Herr Oberstlieutenant v. Alters, der schon
1872 dem Renneomite angeböite, hat nun die Renn-
bahnangelegenheit in Schwung gebracht und scheinen
sich die Pläne jetzt in der That realisiren zu wollen.
Siebzig Sportfreunde haben sich zu einem Rennvereine
zu-ammengethan, und beabsichtigen diese Herien, für
die Rennbahn ein 7erram hei Bieberieh-Sehierstein
anzukaufen. Der ungefähr drei Viertelstunden von
Wiesbaden entfernte Platz ist durch die Stadt mit
einer Strassenbahn und Eisenbahn verbunden.
Dr. Iüiniuerioh\s
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden !le ^; k0,!
Gänzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
SofVirtifcrer Ersatz jeder Do~;s. ohn <2 Rück-icht auf die
Dauer d-r Gewiphmm«: und .M^n^e. Keinerl 1 Anuestdung
von .Morpi'iuiii, Opiaten o-ier narkotisch n Mitten.
Absoh-t “efahrki?. D-uier der ohne Verla-i^en nach.
Mo ph: um und ohne B »diw^ni n verlaufenden Ent-
zienung circa 4 bi~ 6 Wneiien. Näheres Prospect und
^ 0 Circular gratis und fiaiuo.
Li ig. Arzt: Pr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
0
0
Friedrichroda.
Klimatischer und Terrain-Curort.
Besuchteste Sommerfrische im Thüringer Walde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen, zunächst Schloss Reinhardsbrunn, mit Bade­
anstalten Fiotitennadet- und medicinische Bädern Sanatorium. Naturhehanitalt, neu erbautem
Curhause. Reunions, Theater, tätlich Concert. Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochhebenden Gebirgsquellen. Tiefcanalisation. Sommersaison von Anfang Mai bis
Ende September. Frequenz 1899: 11.754 exclusive Pas-anten. Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite.- 4” Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©
' *■STA V S.'
t“n3d ’• r
* *■■■ n
Schütz’
Pensions- n. Logirhäuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
7 5 ’ii i in in e r n n <1 S a 1 o n s.
Die Lo-ririiauser liegen an der Büchig-
Promenaiie unmittelbar am Walde, rutiige,
geschützte Lage, hen liehe Aussicht und
grosser Garten. Grus-ere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis tifirh l ebereiiikimft. 24 ö
Weine erster Häuser, ff. Küche.
Stiftung d. dttnmcrmann'iche ftaturiicUduitalt (fljcmuitv -*
Sommer-u. Winterkur, tägi. v. 5-10', U.. Alles inbegr., auch I.Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque.
pit. l.i
mit lirilaumcoa. 3anbri- ■. MqflWflb. 3uöil«l.
urj. t. ArüTiitiitcn“, Uufl
rtvr. La;;.||. Arzt Dr. Burkhart
£in:. flutnrhruanflali
tci JlmfnlfiisB iwi, rc
rrcftU'^Crlcftn;;:., ckf:r. kaz-cr. {ludicn-
moihskTünhll.< tcrr.i'ir'ateri'r c Ui Im::: ,:e
tf-ir.iru, Hirrrn-, Blasrnl., (OiAt, Eüsu-
mflUsoBS i3:::r.ju:h ..
IBflaro*, flamisiöfll ,hq: :v: 3■
E*r^ikn; m.■ Tnnasn-.iifr;-,
TtöBfnifiötn kiarn, ViudiaTcu-
Bfrkrinil.n. 3 Unc u. l Uc:;::r. Ur:.
•r<; Z •,rv!v.:r. CsT^Piflcn?
München. München.
Vis-ä-vis 3em Centralbahnhof.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Vis-ä-vis dem Ccntralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:38:06.157 - 19000826 - Seite 12 ]
Seite 12
1 h L l s T H I K T K> 1' U K 1- ZL1 T U N 0
Nr. M4
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. AulireP-n dm hervorragendsten >per]aliiun-ii.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An Wochentagen um
S rin-, all Sonn- und Feiertagen um 1 ,4 Uhr umi' S lim. glJ4
‘'-murr 1 t cn». r* r sr,t~iii,*v^.;
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
ia-st lü.( Oi iVr-mmnU
lun’u~. Theater, Theater Variete. Concerthaus. Concertgarten. 15al 111ans. Wintor-
l_r;11 ton. Wiener Cafe. Uunditmei. Hestaurant I. Hannes. Gesellschaftsbaus «l.-i
di-tmguirten Gesellschaft Leipzig-, Permanentes Au-stelUmgs- Etaldissement.
Klenantes AV’einrestnur«, nt.
Elektrische euren
mit verbesserten Alimonda Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
Wichtid für ■ li-n C.r>-n■ n m«■ i n '-m W** r!-„I>le
>1»t II rll«‘i I k M mit*“. 1 CM]! i o Ii m :i ln: I '.I' ii.” f1 h I ■••-ii< ni *■ tlII' 1
Ks.iffk'' I 1 f| d;<‘ '.'f-.tfMMl!'* ,\ •!! url-> i U II J' t: I' 11 .i—*• f i< io- I .>• 111 i 1 II rl 1
mit I" ■si'i'i'T'-!' H-: in k-icl,'m 11,' -i.t■ ••Am-. hmi i •'li.ninlnn^.
rirtav-Fmtni. t. im. ll'V'Hi— t ,t r k. mit i'_.( I:. u-: i ,itmen.
Prei« rIrj.M11 f ^• i'iiii'i'-n Mark.
Die zu den Curen nöthigen Aoparate sind durch
mich zu beziehen. ^3 ja.-
F. Schiller
Hoi'-Photograj>li
Baden bei 'Wien
u r,■ I
Wien, YI. Mariahilserstrasse 107.
Neuheit!. Neuheit!
■=r~ Specialität■
111
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie M. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10.
Ausschmückung lür Salons,
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Cr. Bleiehe 9. jm
Franz Fida
Erzeuger >l-s h^nibmP'n Tre-
- imih-it 'in| m in»
DADACIA
Wien, III 4. Kleistgasse 5
t*ra 11 <• iif seun-n .. RadaWa“ n< h
an z ii i rei— *■* 11. heller um en wniifi
M<'h I ’i ei-h-Mi >.m>len Li-fo-n
I 1 1 1 I I I I I I I I
Fred Lee, London, 87 Shasteslmry Avenne w.
In grosser Form!
Wunderbare Erfolge! Brillante Specials!
Zwei sichere Sachen täglich!|
Paddock Certaintys! Stalltips!
Telegramme sind 11\, Uhr im llesitz meiner Abon­
nenten. Auf Wunsch drahte Tips direct nach beor-
dertem Wetthure.au. hbentälls telegraphire ich unter i
coulanten lh-dingungen die täglichen Morgentips der
englischen Sportorgane. Rennresultate, Streichungen,
Course u. s. w.
5 Telegramme wöchentlich für 25 Mark.
Vorzügliche Informationen!— Latest from the Course!
Monats-Abonnement SO Mark.
i i i i i i i i i i i
1 [i.fliesen,nt
Ihrer königlichen
Hoheit I-'iau
Krön |ii uize -- n
\ Oll -ehwrdell.
K. u. k.
Holllelenmt
lliier konigüei.en
Hoheit
Frau Herzogin zu
Moekb nluii'e-
Seliw ei lll.
Johann Haluska
->• WIEN •<-
I. Plankengasse Nr. 2.
Ladies Ridintr-Habiis and Costumes.
I’rnmiirt LW\ M’/e». .}itb in m»^ u xU rl trug, Herbste A u s:e /r>, ninuj,
10' rfttil tfit" tri.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien, II. Liecltmteiiistr. 13,
Sprechstunden von 1)—(i Uhr. 'J4v:;
'«MM»™».
Jedermanns Freund und Begleiter
zu beziehen durch
* Georg Nentwiy
Photograph. Manufactur
Berlin NW.
Dorotheenstrasse 57.
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Styl
++++
Cafe-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
11 *• i ;*• 11. i n to-, i.t., |.; i— f* ,:.♦•! i f ii m t aü'-rii< b «ii >i t L|-.iii-: i-i zniu iiti'i
rr.n zi-k Hi.-' -. _'4n4
fiiitr. i■ i j t^> r i< I:»- Kii'i.H '.«ii .iLmii li- iii'ii.nr*'.
lie^iizer Stephan Steurer.
Unübertroffen, gesetzlich geschützt.
RAPID-PULVER
•“ntb-iii* j.•<]-•!! Fleck au- iltui lu-ibvMun St«.|1t*n auf
tr< Iri_ x r. ;i p oi-en. N. r a.’-- d--r W.-u,,-\. >rw
St*‘iL r **r\va|,l& Srliauni. Bai-haracli a. Kli.. m Lh- in-. M ‘-•■1-
uii J Ali Uf-ntni. Bat ile.tiix-W’piiu* uiht tranzn-i-eht*!' Cognac
v..ti d- r F 11 111 ii A Cie. m BtHileaux. _! 4_'
ipr Plioto^ragtliiCeiad
bor r-
ra^uinlrti i'tintiyrapliM'lirn At*-liei> \«»rL r «*-tanuni i-t,
t.ulauld sich tuiu-m je t. I*ut> 111• u111 anzuztuyn, e!lie nun -t*in ei^rtivs, mit alLui ui-nLuncn Kiii-
i'irl.tiinyn tl»*r N»*uzi*ii au-isa-tattett*- .Atfli»-r im neuen
Hau-**. Wien. IV. Mni-g' :ireiheii>tras^e M2, nn-kuurts
im (birtcn. ciiigi'iii'lit't luit uicl .die in da- Kach
cin-rldiig gen Ai heben. in-he-omCrc lienrchildcr,
zu-mumciigcM-tzic llru]'pcn. Vergrößerungen. I’laiin-
Idider. Aipiarelle und (lelhilder iilieniimmt und unter
voller Garantie aualid.rt. Hoidiaehtungavoil
Julius Kode
~l^1 Wien, IV. Marg^arethecstrasse 32.
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin TV. 8, Jiigerstrasse 14
übelnimmt die Wetkiuftrüge für d In- und
Ausland unter den cuulanteslen Hedingimg-en.
Telephonamt la 5809. _'4 jü
TpL“*:! anim-AdiT^so
Siegesbewusst-Berlin.
<
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Seliellfisehe, Seehecht,
('abliaii, Tlussliechte. Zander. Kotlizungen. See-
zangen tind Schollen.
Alle Sorten Ilaeelienvaaren sowie alte G.iltungen
Gonserven.— Versandt nach dem Ausland und den
Hadeorten.
Telephon Nr. 4894 .45!
Zahnärztlich-tBchnisches Atelier
Hermann Liuhel
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gohi
ohne Gaumenplatte ^Brückei, Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD Sen., Besitzer.
Ei^unthiurmr u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: IN. Macak.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fass) Wien, IX. Koiinc;. 'JO.

