
[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XI1 1 9. Unter-St. Velter Allee 17
(im eigenen Hause.).
Ma.n[iscripte werden nicht retournirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Armoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: gan?; ihrig 2$ Kr
Für Deutschland: gan'jahr.g M. 2S
Für das Ausland, aufgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen i ostz-schlage.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
(nseraten-Tarit: 3mal gespaltere Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 PL
Bei grosseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 35
Wien—Barlin—FranXsart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 2. September 1900.
- BADEN-BADEN.
Leider muss der gewissenhafte Chronist
constatiren, dass das diesjährige Badener
Meeting hinter den früheren erheblich
zurückgeblieben ist. Zunächst äusserte sich
dies in der geringeren Betheiligung der
ausländischen Ställe. Während im Vor­
jahre 24 ausländische Bferde am Meeting
theilnahmen, waren in diesem Jahre nur
14 fremde Pferde dort eingetroffen. Leider
aber machte sich auch in Bezug auf den
Besuch ein Rückgang bemerkbar, und es
scheint fast so, als sollte das Badener
Meeting seinen Charakter als Mittelpunkt
der vornehmen Gesellschaft verlieren.
Hierbei-darf man allerdings wohl nicht j
ausser Acht lassen, dass in diesem Jahre
durch die politischen Krisen grössere|
Kreise abgezogen waren und dann hat
auch wohl die Pariser Weltausstellung
nachtheilig auf den Besuch eingewirkt.
Am Samstag war die Rennbahn leider
nur sehr schwach besucht, denn es drohte
wiederum Rejien und heiterte sich erst
so spät aus. dass das einmal abge­
schreckte Publicum nicht mehr heraus­
kommen konnte. Sonst hätte ein so
wichtiges Ereigniss wie die Prince of
Wales-Stakes wohl ein grösseres Publicum
hinausgelockt. Ausser der deutschen Garde
Rittmeister v. Eynard.
(Text Sehe 5.)
wurden für das Rennen zwei so erprobte
Pferde wie Iro und Gomba gesattelt.
Diesen stellten sich deutscherseits Alt­
gold, Ino, Regenbogen und Kamee ent­
gegen. Der grösste Theil des Publicums
hielt fest zu Altgold, trotzdem Stall Pechy
kein Geheimniss daraus machte, dass er
bestimmt glaube, das Rennen mit Iro
landen zu können. Nach einem glatten
Start führten zunächst Gomba und Regen­
bogen. Sie bosren auch noch als Erste
ums Knie. dann aber gingen Iro und
Altgold an ihnen vorbei und engagirten
sich^zu einem spannenden Endgefecht.
Etwa 300 M. vom Hause brachte Parker
seinen Hengst durch einen kräftigen
Peitschenhieb in Front und erlangte einen
Vortheil von einer halben Länge, den er
bis ins Ziel beibehielt.
Am letzten Tage des fünftägigen
Meetings kam unter Anderen das Kincsem-
Rennen zur Entscheidung; für dieses
wurden Altgold, Philister, Slanderer.
Griffin, North Britain und Ordonnanz
gesattelt. Das Rennen wurde in ziemlich
langsamer Pace gelaufen und erst am
Knie wurde das Rennen, als Slanderer
das Commando übernahm, warm. Hier
hatten North Britain und Ordonnanz


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 2 ]
1 L L U S T H I K T E üPOK T-ZEITL' N G.
Nr. 35
Seite 2
genug und verschwanden im Hintertreffen.
Die übrigen Vier engagirten sich zu einem
prächtigen Endgefecht. Altgold \\ urdc, als
sein Jockey sah, dass er nicht gm\ innen
konnte, abgestoppt und endete als Vierter.
Slanderer hatte in dem Trio endlich das
bessere Ende für sich und schlug Philister
um einen Hals, ebenso weit zurück endete
Griffin als Dritter.
Ferner stand für diesen Renntag noch
die grosse Badener Handicap-Steeple chase
am Programm. Sie war ein sehr schönes
Rennen. Leider brachte sie aber dem deutschen
Sport eine schwere Niederlage, denn alle drei
österreichischen Pferde endeten in Front. Da
für Buda die Erklärung zu spät abgegeben
wurde, so mussten die beiden Auersperg’schen
Pferde gegeneinander ausgeritten werden und
die Folge war. dass Eins ins Andere, welcher
über den ganzen Weg geführt hatte, gewann.
Vom Badapester Meeting.
Das Budapcster Meeting brachte bis
zum Schlüsse guten Sport und waren auch
noch am letzten Renntage die Felder gut
beschickt. Es ist dies ein Umstand, welcher
nicht genug hervorgehoben werden kann,
denn sonst fängt der Sport zum Schlüsse
des Meetings doch immer nachzulassen an.
ln diesem Meeting gab es aber auch noch
am letzten Renntage 14 Starters in einem
Rennen, und dies ist sicher eine grosse
Seltenheit. In Summa starteten 570 Pferde
während des Pester Meetings, das macht
im Durchschnitt gerechnet 57 Starters
per Renntag, also 8 Pferde per Rennen,
das ist eine Betheiligung, wie wir sie sonst
im Sommer nicht zu verzeichnen haben. Am
Samstag versuchte man im einleitenden
Stallpreis Kartal über 1400 Meter. Es war
dies von vorneherein eine verfehlte Specu-
lation, denn dem erprobten Steher musste
diese Distanz ja zu kurz sein. Er vermochte
das Rennen denn auch nicht zu landen.
Zaszlas führte vom Fleck weg und Kartal
vermochte ihn, trotzdem ihm der Hengst
des Mr. Black ausser dem Altersgewichte
noch 3‘/ ä Kg. gab, nie zu erreichen. Das dann
folgende Verkaufsrennen holte sich Da capo
gegen Paragraf und Maestro. Im Tribünen­
preis gab es eine kleine Ueberraschunsy
O 1
denn Parlag vermochte hier Ucalegon und
Dreyfus zu schlagen. Allerdings hätte man
wohl, da Boldog dem Rennen fernblieb, mit
den Siegeschancen des Blaskovits’schen
Hengstes rechnen sollen. Im folgenden
Handicap schlug dann Bolygo den Hamlet.
Das Verkaufsrennen der Zweijährigen gewann
Aranyesö unter Morgan, welcher auf dieser
Stute einen Meisterritt absolvirte. Dieselbe
war bereits an der Distanz geschlagen,
w'urde dann aber nochmals aufgebracht
und gewann leicht mit zwei Längen. Das
MaidcnA erkaussrennen gewann Manilla gegen
Igricz und Ilastrmann, und in dem den Tag
beschliessenden Rennen war Topaze vor
Pompadour siegreich.
Das Ilauptevent des Sonntags war der
Königin Elisabeth-Preis, ein Rennen, für das
man so leicht keine Erklärung findet. Diadal,
ein Flieger, gewinnt das über 2000 Meter
führende Rennen und schlug dabei gute
Pferde, wie Max, Ritka II., Incroyable, Per
Butters, Mindegy und einen ausgesprochenen
Steher wie Garabonczias. Zu Incroyable’s
Entschuldigung muss man anführen, dass
der Hengst schon beim Aufgalopp einen
direct matten Eindruck machte und viele
seiner Freunde verlor; auch Per Butters
stand nicht auf der Höhe seines Könnens,
und Mindegy war die Distanz eben doch zu
weit. Es gelang ein sehr guter Start, nach
welchem Györgytaller sofort das Commando
vor Prodige und Garabonczias übernahm,
doch hatte der Wenckheim’sche nach
1000 Metern genug, und nunmehr führte
Prodige vor Garabonczias, Mindegy und
Max. Beim Guldenplatze fällt Prodige ab,
auch Garabonczias beginnt zu wanken, und
Max muss hier auch schon hart geritten
werden, während Mindegy noch überlegen
galoppirt, aber schon loO Meter weiter nach­
zulassen beginnt. Ritka II. erscheint an der
Aussenseite in Front, und im selben Augen­
blicke wird Diadal an der Innenseite auf­
gebracht, indem Clemmson sehr geschickt
an der Barriere durchschlüpft. Ritka II.
macht sich zwar gleich an die Verfolgung des
Festetics’schen Hengstes, vermag ihn aber
nie ganz zu erreichen und muss sich mit
anderthalb Längen geschlagen bekennen.
Diese Distanz liegt auch zwischen Ritka II.
und Max, welcher Mindegy mit einen Kopf
für den vierten Platz schlägt. Das ein­
leitende Maidenrennen holte sich Räba gegen
Titok, und im Verkaufsrennen war Sternbusk
gegen Gonosz siegreich, siegte aber nur mit
Koptlänge, und das Rennen wäre entschieden
umgekehrt gewesen, wenn Gonosz nicht kurz
vor dem Ziele schwer niedergebrochen wäre.
Szomoru gewann das Beaten-Handicap über
2000 Meter und verwies Reducer auf den
zweiten und Ailando auf den dritten Platz.
Im Verkaufsrennen war Morgan auf Fragile
in Sattel und vermochte hier wiederum einen
Sieg zu feiern. Morgan ritt in diesem Rennen
keineswegs vom Fleck weg, sondern unter­
nahm an der Distanz einen sehr schönen
Vorstoss, der ihm einen guten Vorsprung
sicherte, so dass er mit zwei Längen siegte.
Das Verkaufsrennen der Zweijährigen sah
die Farben des Fürsten Pälffy, welche durch
Eglantine vertreten waren, siegreich. Aranyesö
endete als Zweite vor Part pour l’Afrique.
Das das Meeting beschliessende Nursery-
Handicap gewann Clio gegen Product und
Ma Flamme. Budapest hat diesmal einen
Erfolg zu verzeichnen, wie er seit langer
Zeit auf unseren Rennbahnen nicht mehr
vorhanden war. Das Budapester Meeting
war reich an Ueberraschungen und hat
manches nicht zu erklärende Resultat ge­
bracht. Man kann sich dies nur damit er­
klären, dass im Frühjahr die Pferde infolge
des Hustens nicht in der Lage waren, ihre
Kräfte voll und ganz zu entfalten, und man
kann demnach auch darauf rechnen, dass
wir noch manche Formveränderung zu selten
bekommen werden.
Vorbesprechung.
Nach langer Pause beginnen morgen
wiederum die Rennen in der Freudenau.
Als Hauptrennen steht morgen das Grosse
Wiener Handicap am Programm, in dem
folgende Pferde starten dürften.
Diadal
4j. 60«Kg.
unter
Park.
Topromene
3j. 57>,„„]
|
oder
1
1
Cleminson.
Kisasszony
5j. 56„ J
1’
Sellö
3j. 54,
Wilton (?)
Da eapo
4j- Ö2*.j„
*
Prudames.
Häng' di’ an
4]. 52«, 2„
0
Sandwich
4.1• 52
fl
Adams.
Boldog
3j. 51
a
Segrott.
Da kommt sie
3j. 49
A
S. Bulford.
Corsica
4j- 47 y,,
fl
Southey.
Doppeladler
kl- 45
fl
Slack.
Feodora
4). 45
fl
Finnan.
Icalu
3j. 42„
fl
0
Hemete
4j. 40,
Sands.
Nach dem
i Königinpreis
muss n
man
Diadal entschieden die grösste Chance
geben, und sollte ihm das Rennen schwer
zu nehmen sein. Die grössten Gefahren
drohen ihm meiner Ansicht nach von
Corsica und Doppeladler.
Den Preis vom Wienerwald sollte
endlich einmal Kartal gewinnen können;
sein gefährlichster Gegner ist Sobri.
Das Neulingsrennen ist sehr schwer zu
beurtheilen, aber nach den aus den Ställen
in die Oeffentlichkeit dringenden Gerüchten
dürften Magasan und Enzian die meisten
Aussichten auf Erfolg haben.
Das Verkaufsrennen der Zweijährigen
sollte Neha Neha gewinnen können, wenn er
der Alte ist. Am gefährlichsten dürfte ihm
Sporting Lady sein.
Das Verkaufsrennen spricht infolge der
kurzen Distanz zu Ordurs Gunsten, doch
auch Tiamo und Illusion sind gut im
Rennen.
Im Hürdenrennen sollte Suada, wenn sie
mit den Vertretern des Herrn v. Mautner
fertig wird, als Erste den Pfosten passiren.
W enn Loti gehen will, ist er im Rennen
der Zweijährigen nicht zu schlagen, steckt
er aber wieder auf, so halte ich zu Stall
Springer.
Oie grossen Rennen der Woche.
2. Köln
Rhein. Zuditrennen.
September-Handicap.
Rhein. Jagdrennen.
Alag.
Wien
. Grosses Wiener Handicap.
Paris-Longchamps
. Prix la Rochette.
3. Köln
Preis von Donaueschingen.
Berlin-Westend.
. (Traben.)
War w ick.
4. Alag.
Wien
. Stronzian-Handicap.
Warwick.
5. Berlin-Westend.
. (Traben.)
Derby
6. Wien
. Staatspreis.
Kladruber Preis.
Alag.
Derby
7. Berlin-Westend.
. (Traben.)
Derby.
Maisons-Laflitte.
. Prix le Sancv.
8. Wien
.Gr. Nie. Esterhazy-Memorial.
Alag.
Kempton Park.
Excursion der VI Sectlon der k. k. Landwirth-
Schafts-Gesellschaft
nach Paris. Am 3. September
1. J. geht von Wien
mit dem Ausstellungszug die von
der VI. Seetion veranstaltete Excursion der Pferde-
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Haus ersten Ranges.
Lift, Centralheizung. elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. '-4-7
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 35
ILLUSTKIKTE S P O R T- L E 1 T U N G.
Seite 3
Züchter und Pferdef'reunde ab. Zur Excursion haben
sich über 50 Theilnehmer gemeldet, duchwegs Fach­
leute. Unter Führung des Sectionspräsidenten k. u. k.
geheimen Rathes Dominik Grafen Hardegg werden
unter Anderen an der Excursion theilnebmen der Hof-
rath vom k. k. Ackerbauministerium Baron Eugen
Schlosser, der Gummandant des StaaGhengstendepöts
in Stadl, Major Graf Huyn, die Mitglieder der
M. Section sowie des Wiener Trahrennvereines.
Adolf Graf Gyulai, kaiserl. Rath Pollak, Alois Wanko,
Hermann Holzwart, Ritter v. Rosmanith, Ritter von
Lippitt. Baron Schilling', Baron Peter und Guido
Pirquet, Landesthierarzt Wittmann, Oberverwalter
Aich, Oberdirector Eberl, Gestütsdirector des Hof­
gestütes Lippiza. Josef Hruza, Seclionssecretar kaiserl.
Rath Metzl. Es sei hiebei noch bemerkt, dass
Oesterreich bei der Pariser Pferdeausstellung
durch -20 Stück 2jahriger Hengstfohlen norischen
Schlages vertreten sein wird. Diese Pferde sind natür­
lich durchwegs auserlesene Exemplare. Anlässlich
dieser Ausstellung hat Excellenz Graf Dominik Hardegg
eine kleine Broschüre verlasst, welche die Zucht des
norischen Pferdes behandelt.
Heute Rennen in Alag und Wien.
Für den Wiener Jubiläumspreis sind noch 27
Pferde concurrenzberechtigt geblieben Da deutscher­
seits Altgold, Namouna, Willi, Fuoco und Rupie im
Rennen belassen wurden, darf man mit Bestimmtheit
auf die Theilnahme der nachbarlichen Ställe rechnen,
wodurch das Interesse an dem Rennen naturgemäß
erfährt. Bis jetzt sind noch
eine grosse Steigerung
concurrenzberechtigt:
Aduina 4j.
Pharao 4j.
Per Buiters 4j.
Betrüger 3j.
Gapo Gallo 3j.
Marchioness 3j.
(Juota 3j.
Attila 3j.
Polonius 3j.
Felemas 3j.
Miss Jeannie 3j.
Altgold 5j.
Namouna 4j.
3j-
Iro 4j.
Davensbeiq
Iiroy 3j.
Kara 3j.
Kartal 3j.
Leader 4j.
Sonri 3j.
Sternbusk 3j.
Topromene 3j.
Fuoco 3j.
Rupie 3j.
Idicpri 3j.
Miss Duncan 3j.
Willi 3j.
Zuleika, die Siegerin des Zukunftsrenrens in
Baden, besitzt in diesem Jahre noch eine Reihe von
Engagements, und zwar im Rheinischen Zuchtrennen,
im Renard-Rennen, im Herzog von Ratibor-Rennen,
im Stuten-Biennial und im Austria-Preis. In dem letzt­
genannten 100.000 Kronen-Rennen des Wiener October-
meetings wird die Saraband-Tochter allerdings von
dem höchsten Extragewicht— 3', Kilogramm—
betroffen. Uehrigens gehört auch Daedalus, der Dritte
aus dem Zukunltsrennen, zu den im Austria-Preis
stehen gebliebenen Pferden. Zu Zuleika's nächst­
jährigen Engagements gehören u. A. das Derby, der
Grosse Pieis von Hamburg, das Fürstenberg-Memorial
und der Grosse Preis von Baden.
Der Jockeyclub hat für den 4. September eine
ausserordentliche Generalversammlung einberufen. Den
Gegenstand uer Verhandlungen bildet der Bericht über
das diesjährige Karlsbader Meeting und Beschluss­
fassung Uber den ferneren Betrieb der Karlsbader
Rennbahn.
Jockey Smith wird Gomba im Saphir-Bennen
steuern.
Gomba soll nun auch vom Husten helallen
worden sein.
In der Grossen Badener endeten drei öster­
reichische Pferde in Front. Die Abstammung aller
drei ist aber mehr oder minder auf deutsche Zucht
zurückzuführen, denn Eins ins Andere ist von sti onzian,
der in Nordkirchen gezogen, ebendaselbst von der
Vice versa gezogen. Aspasia stammt von r-tronzian a. d.
Aida, welche beim Grafen Voss in rfchorsow gezogen
und dann nach Oesterreich verkauft wurde, und Buda
ist aus der Ben Ida. welche von Herrn Oehlschläger
nach Oesterreich verkauft wurde.
Herrn Baltazzi ist als Züchter L os die Züchter­
prämie im Werthe von 4000 Mark zugefallen.
Herr v. Ferdinandy hat Manilla angekauft.
Trilby ist in Deutschland gebbeben, nachdem
sie nach ihrem siege in der Wellegundc-Stee] le chase
gekauft wurde.
Maestro ist in den Besitz des Mr. Newmarket
übergegangen.
Unsere Pferde vermochten in Baden-Baden vier
Rennen zu landen, und zwar Aspasia die Saida-
Steeple Chase. Iro die Prince of Wales-Stakes, Eins
ins Andeie die Grosse Badener Handicap-steeple chase
und Trilby II. die Wellgunde-Steeple chase.
In Baden gewannen Fürst Fr. Auersperg
20.900 Mk., Herr A. v. Pechy 19.400 Mk., Herr
1. v. Mautner 11.290 Mk. und Baron Königswarter
700 Mk.
Der gewinnreichste Rent Stall in Baden-Baden
ist der des Fürsten Hohenlohe-Oehringen mit 99.400 Mk.
Pferde der österreichisch-ungarischen Zucht ver­
mochten in Baden-Baden 33.380 Mk. zu gewinnen
nämlich Iro 19.400 Mk., Aspasia 8150 Mk., Trilby
2840 Mk.. Buda 1450 Mk., Philister 700 Mk., Tricky
540 Mk. und Walkover 300 Mk.
Polonius soll im 8t. Leger wiederum laufen und
ist für dieses Bennen mit 4:1 Favorit.
Sternbusk fand nach seinem Siege im Verkaufs­
rennen I. Classe um 20.000 Kr. keinen Liebhaber.
Die Futurity Stakes imWerthe von 40.000 Dollars,
das werthvollste Bennen für Zweijährige in Amerika,
gewann Tod Sloan mit Mr. W. C. Whitney's Ballghov.
Gomba ist nach Köln gegangen, woselbst er im
s.qdiir-Rennen starten soll. Der Stall macht für seine
Badener Niederlage den waschen Boden geltend.
Altgold sah in Baden allerdings glänzend aus,
aber nach seinem Laufen im Kincsem-Handicap, wo
er in einer recht massigen Gesellschaft unplacirt
endete, muss man annehmen, dass er auch schon
am Tage uer Prince of Wales Stakes nicht ganz am
Pusten war.
Namouna soll vielleicht zum Jubiläumspreis nach
k\ ien kommen, denn sie wurde mit Willi und Altgold
in diesem Engagement belassen.
Saraband führt sich mit -einem ersten Jahrgang
recht gut in Deutschland ein und sind bereits sieben
Producte als Sieger in verschiedenen Bennen hervor­
gegangen.
Herr V. May hat sich leider entschlossen, seinen
Rennstall auszulosen.
Der Rennplatz am Fusse des Anninger
wird nunmehr auch wiederum auf ein Jahr
seine Pforten Schliessen, ehe er sie zu neuem
Sport öffnet. Die beiden letzten Renntage
aber brachten,wenn auch nicht grosse Felder,
so doch sehr schönen und interessanten Sport.
Am Sonntag war gleich das einleitende
Rennen sehr interessant, man hielt hierselbst
stark zum Schwarzen Käfer, wenngleich man
ja auch hier wiederum befürchten musste,
dass er nicht würde gefahren werden. Da
Nelson aber wirklich einmal Ernst machte, so
war das Rennen der Slute nicht zu nehmen
und sie gewann, trotz eines sehr schlechten
Fehlers sicher gegen Roszi. Jaspine hatte
Sonntag ihren guten Tag und trabte ohne
Fehler, und da ihre Fähigkeiten ja bedeutend
besser als ihr Wille, so war sie, zumal ihr
die Distanz sehr zusagte, nicht zu schlagen.
Die dunkelblaue Dress mit der gelben Kappe
war auch in dem folgenden Rennen siegreich,
denn Countess Eve, welche ja auch nicht zu
den sichersten Pferden gehört, brachte die
ganze Distanz des Rennens ohne Fehler hinter
sich, und war so nicht zu schlagen.
Wir wollen übrigens bei dieser Gelegen­
heit nicht unterlassen, das Verdienst von
James Brown lobend zu erwähnen, welcher
in der That eine grossartige Leistung voll­
bracht hat, dass Pferde wie die vorgenannten
ruhig in einem Rennen gehen und willig ihr
Bestes hergeben. Er hat hierin gezeigt, dass
er auch für difficile Pferde ein sehr ge­
schickter Treiner ist, und dann arbeitet er
entschieden ungemein vorsichtig, denn seine
Pferde leiden nie an den Pedalen.
Den Preis von Heiligenkreuz gewann
den Erwartungen gemäss Girardi. Im Ein­
spännigen Herrenfahren fuhr Graf Adolf
Gyulai mit Pastoral ein sehr schönes Rennen,
und da sie 1:30;’ trabte, so konnten ihr
Saracinesca und Happy Bird nie gefährlich
werden. Das Badener Zuchtpreis-Handicap
brachte eine Ueberraschung. denn es sah
Badnerin siegreich. Sie trabte ohne den
kleinsten Fehler 1:35, und gewann so leicht
Empfehlenswerte Firmen.
TO
ö o O
FooT.
Tahors «nu QüTfirifhS)
Qoldm^k& s^uyrscH
K. U. K. HoFLITFRaN'TEN. I. Ö^ABEff 20
Uotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
V\0T TER$
Trainingfluid
Waschwasser f Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und
Muskeln stets kräftig und
fri-ch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu gr ss-
ten Strapazen und Trauung.
Auch b. alien Folgen v.Feber*
andrengungen, Lahmheit u.
Sreifheit mit überraschen­
dem Erfolge angewandt
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au-würhse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es .-türkt angegriffene und schwache Seimen, ei.trernt
und zerstört alle Knoten an d-n Muskem und verhu’e*. jede Ent­
zündung; b« sonders bewährt bei Fallen. K*sse'g*--rh\\ ul-t, Huf-
beuien, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, duken Kn< cheln,
Anschwellungen, wo s r >lei e auftreten. Behebt das Zittern dm
Knie und ade Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und ge-und
zu erhalten: bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Ner enleiden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apf-th**ken und Druguer.en. 2457
Achtung auf die bcuutzn.arke.
Militär-Institut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Matiahillerstnisse Nr. 76.
An diesem Institu'e be-tehen f"'g-ri- e Wn ercitungen:
I. Zum Einjährig*Freiwilligen.
II. Zur Abagung der Cadettenprüfung.
Ils. Zur Ablegung der Aufnahm-prüfung für eine Cadetten-
schnle- der eine k. u. k. .Mihtär-Bildungsnnsta.L
Bi-her wurden nahezu 800 Frequentanten de- Institutes
Nowak bei staatlichen Prufingen approbirt.
Pensionat. Mit die-em D s'itot s ,f *ht en pen-miat in \er-
bu.diirg. Die Leitung und Ueberwarhung führt der Dir-ctor der
Aürjta.t per-ünlu h und wird t.moei. vom Präsenten unterstützt
Programm franco. Beginn 17. September.
■ ■gclBTOiracr Mer”
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
”4-jy Besitzer F. Reiseck


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4
ILL CST HIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 35
Im Prix Flush zu Paris feierten unsere Pferde
einen grossen Erfolg denn sie besetzten alle drei
ersten Plätze. Wilburn M. gewann das Rennen ver­
halten gegen Caid: die Zeit war 4: 40 1 was bei einer
Distanz von 3200 M. einer Kilometerzeit von 1: 27 6
entspricht.
& Radfahren.
&
>»-
tr-
«-
«-
v. Talpra Magyar a. d. Trixie.
Bes
Fürst Hohenlohe-Oeliringen. Jockey: Warne. Sieger im Grossen Preis
von Berlin und im Grossen Preis von Baden. (Text Seite 5.)
und sicher, dass sie auch diese Marke nicht
drücken wird. Das schönste Rennen des
Tages und wohl überhaupt eines der
schönsten, die je gelaufen, war der Totali-
sateurpreis. Ueber 2000 Meter kämpften
Faustina und Princesse Nefta um die Führung.
Nefta machte in der zweiten Runde einen
kleinen Fehler, aber im Moment war sie
wieder bei Faustina. Endlich konnte sie am
Kirchhof in Front gehn, da aber kam Mabel
Moneypenny auf und zwang sie im Einlauf
ihr ganzes Können zu entfalten, doch ver­
mochte sie die Inländerin nicht zu schlagen.
Der Kehraus am Donnerstag brachte
ebenfalls nur kleine Felder. Da Lisi an
Odilon ihre beste Zeit um eine Secunde zu
unterbieten vermochte, so war ihr das Rennen
nicht zu nehmen. Auch Papacosta ging in
Ryerson's Hand schneller, als wir ihn sonst
gesehen; ob er ganz rein ging, ist eine andere
Frage. Wanita Strangcr gewann das Badener
Handicap, trotzdem sie stockkrumm war. Es
war aber die höchste Zeit, dass sie das Ziel
erreichte, denn 100 Meter weiter wäre sie
nicht mehr Erste gewesen. Im Elite-Trost­
rennen feierte Kuser abermals einen sicheren
Sieg. Brillant ging Royal Baron, der am
Start durch einen schlechten Fehler ganz
aus dem Rennen fiel, und doch noch als
Vierter endete. Das Badnerin-Rennen holte
sich Pompas A., allerdings kostete ihm das
Rennen drei Secunden, welche ihm noch oft
genug fehlen werden. Im Maiden-Handicap
waren die Farben des Mr. Black endlich
einmal siegreich. Alfonsina, deren Hufe end­
lich auscurirt sind, gewann das Rennen
ziemlich sicher gegen Steffi H., sie musste
ihren Sieg allerdings gleich mit einem Record
von 1:40 erkaufen. Der Record sollte sie
aber nicht geniren, denn sie kann auch besser
gehn. Czimer trabte im Inländer-Elite-Handi-
cnp 1: 30\ und hatte mit dieser äusser-
gewöhnlich guten Zeit das Rennen sicher.
Im Trost-Handicap waren die Farben des
Gestüts Ebenfurth mit der alten Arline auch
endlich einmal siegreich. Max Wöss steuerte
die Stute brillant, sie wurde von Meter zu
Meter schneller, und machte, trotzdem sie
fortgesetzt hart bedrängt wurde, keinen
Fehler, sondern gab gerne ihr Bestes her.
Notizen.
Ihre Records verbesserten:
Schwarzer Käfer von 1:36 auf 1:34
Jaspine von 1: 30 auf 1: 29
Badnerin von 1: 38 auf 1: 35
Lisi von 1: 36 auf 1: 36
Pompas A von 1: 39 auf 1: 36
Alfonsina von— auf 1: 40
Die Rennen des Sonntags.
0er Grosse Preis von Deutschland. (Berlin—Kur-
fürstendamm.) Ollen für alle Rennfahrer. Vier Preise:
4000, 1000. 500 und 250 Mk. Am ersten Tag: Zehn
Vorlaufe. 1000 M. Der Erste eines jeden Vorlaufes
kommt in die Zwischenläufe. Zwei Hoffnungsläufe,
1000 M. Ollen für die Zweiten der Vorläufe. Der Erste
eines jeden Laufes kommt in die Zwischenläufe. Erster
Vorlauf: Heller 1.. Mac Farland 2. Zweiter Vorlauf:
Protin 1.. Albrecht 2. Dritter Vorlauf: Tommaselli 1.,
Mündner 2. Vierter Vorlauf: Ellegaard 1., Mayer 2.
Fünfter Vorlauf: Jacquelin 1.. Green 2. Sechster Vor­
lauf: Seidl 1., Deleu 2 Siebenter Vorlauf: Arend 1.,
Ferrari 2. Achter Vorlauf: Cooper 1., Kudela 2.
Neunter Vorlauf: Huber 1., Ferrario 2. Zehnter Vor­
lauf: Kaeser 1.. Meyers 2. Die Hoffnungsläufe wurden
von Green und dem Holländer Meyers gewonnen,
welch Letzterer seine Niederlage gegen Kaeser damit
wieder gutmachte.— Trostfahren. Schilling 1.,
Kudela 2., Meyers 3.— Handicap, 804'5 M. (eine
halbe englische Meile). Heller (40) 1., Bocquillon
(70) 2.. Mever (40) 3. Mit Viertellänge gewonnen.—
Tandem-Hauptfahren, 10.000 M. Jacquelin-Banker 1.,
Gebrüder Verheyen 2., Mayer-Althof 3. Mit Hand­
breite gewonnen.
Rennen zu Paris— Auteuii. Preis von Boulogne,
100 Km. Walters pl: 44 :17- 5) 1., Huret mit zwei
Bunden zurück 2., Taylor drei Runden zurück 3., Kohl
dreizehn Runden zurück 4. Vom Start an entspann
sich ein erbitterter Kampf, doch Huret behauptete
die Führung bis zu 80 Km., wo es dem ihn fortwährend
attaquirenden Walters gelang, ihn zu passiren.
Fernfahrt Hadersleben— Hamburg. Endziel
Schnelsen: Riecken (Altona) in 8 St. 25 Min. 45 Sec. 1..
Hartung (Magdeburg) in 8 St. 29 Min. 2., Miss Radda
Hansen in 8 St. 59 Min. 40 Sec. 3.. Olebek (Frankfurt)
in 9 St. 3 Min. 15 Sec. 4, Schmidt (Elmshorn) in
9 St. 11 Min. 30 Sec. 5., Ebeling in 9 St. 21 Min.
20 Sec. 6. Der Record von 8 St. 23 Min. wurde trotz
Motorführung nicht gedrückt.
Rennen zu Vichy. Handicap: Mathieu (5) 1.,
Guignard (35) 2.. Gentei (20) 3, Vanoni (15) 4.—
Bahnrunde, 550 M.: Gougoltz und Mathieu 3: 08 J/ S,
Collomb 3:08V,. Infolge eintretenden Regenwetters
musste das Rennen abgebrochen werden.
Vom Leipziger Rennplatz.
(Text Seite 5.)
Prag.
KÖPF& JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
Z-täl
Prag.


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 35
1LLU STRIKTE SFÜ KT-ZEITÜXfi.
Seite 5
Auf der Rebhühnerjagd.
(Text Seite 5.)
Unsere Bilder.•!
Rittmeister v. Eynard ist einer der be- J
liebtesten Herrenreiter auf deutschen Bahnen. I
I
Das Publicum begrüsst ihn jedesmal auf das i
\\ ärmste, wenn er in den Sattel steigt, und;
nicht mit Unrecht, denn Rittmeister v. Eynard!
ist nicht nur ein sehr beliebter, sondern l
auch ein sehr guter Reiter. Er unterhält j
auch selber einen Rennstall, früher in j
grösserem Masstabe, jetzt nur einige, aber
gute Pferde.
Xamete ist wohl der beste Vierjährige
Deutschlands, und hat der Hengst in seiner
Altersclasse wohl nur in Hut ab einen
Rivalen, denn ob Namouna in diesem Jahre
an Beide heranreicht, das muss sie erst be­
weisen. Nach dem Grossen Preis von Baden
muss man dem Hengst entschieden den i
Vorzug geben. Er hat jetzt wiederum einen
grossen Sieg erfochten und eine vorzüg­
liche Leistung im Grossen Preis von Baden
erbracht, denn er gewann das Rennen leicht
und schlug so gute Pferde wie St. Nvdia,
Namouna, Governor und Sospiro sehr sicher.
Seinem Besitzer, dem Fürsten Hohenlohe, f
dessen Farben so lange vom Missgeschicke
verfolgt waren, kann man zu dem Erfolge
nur Glück wünschen.
Jetzt kommt wieder die herrliche Zeit,
wo der Waidmann hinausziehen kann auf
die Pürsche. Die Einleitung der jetzt sich
eröffnenden Jagden bildet die Jagd auf die
Rebhühner, von welcher wir unseren Lesern
ein Bild bringen.
Ausserdem zeigen wir nochmals ein
Bild vom Leipziger Rennplätze; es zeigt den
Moment, wie der Sieger zur Waage zurück­
geritten wird.
Geschäftsberichte.
Hotter’s Agril ist ein ideale? Nährmittel für Thiere,
welches in kleinen Beigaben zum Futter das Thier
stet? kräftig und gesund erhält und den Stoffwechsel
in stets richtigem Masse befördert, hei Krankheiten
da? Thier dagegen widerstandsfähiger macht und in
der Heconvalescenz ungemein schnell den ganzen
Organismus stärkt. Feiner hebt es durch seine
beruhigende Wirkung auf das Nervensystem, welches
bekanntlich im Zusammenhange mit der Milchab­
sonderung steht, bei Kühen die Milchergiebigkeit sehr
bedeutend. Es ist auch der Gebrauch von .Agril bei
FuUenyechsel iSommer. Wintert, wodurch das Wohl­
befinden de- Thieres oft unangenehm beeinträchtigt
wird, sehr zu empfehlen, da damit allen unangenehmen
Erscheinungen die spitze abgebrochen wird. Wie daher
aus Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch von
Hotter’s Agril jedem Interessenten nicht genug
empfohlen und angerathen werden. Hauptdepbt von
Agril: Apotheke „Zum heiligen Josef', Wien, XII/2.
Schönbrunnerstrasse 182. Täglich Postversandt.
Für hervorragende Leistungen.| K. fc. ausschl. PRIVILEGIUM.»
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
8 «»• bau Hst B Bfl ö Etablissement ersten Ranges für Iiunstfarberei und chemische Mascliin-
fl £■» Bfl B» "fl J* fl fl»^ Wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest, nnsanempiaiz io, .rragp w enzeispiatz oz neu, in. Kiemseite, tsructengasse 41, Wien. 11. Meine
Sperlgasse 8, Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7. Lemberg:. Sixtu>ga?se 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
adAti
takJLa


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 6 ]
Rennen zu Wien.
Erstc r T ag, Sonntag den September 1900, 3 Uhr Nachm.
I. Preis vom Wienerwald.
Dist. 2100 M. Preis 3000 Kr.
■. w■ v- dein stieget', 400 Kr. dem zweiten
Pferde. Für 3j. und Ult. conünentale Pferdei mit Ausschluss der französischen),
welche" im Jahre l'JOO kein Hennen im Werthe von mindestens 6000 Kr.
und in früheren Jahren kein Hennen im Werthe von mindestens 20.000 Kr.
gew innen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für
startende Pferde weitere 30 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibe­
gebühr zurück. Gew. 3j. 56’, 2 Kg.. 4j. und tili. 61',., Kg., Stut. und Wall.
I 1 ., Kr-, erb Pferde, welche noch kein Altersgewichtsrennen im Werthe von
mindestens 5000 Kr. gewonnen haben, 2 l '„ Kg., solche Pferde, welche noch
kein Hennen, welcher Art immer, von mindestens 2000 Kr. gewonnen haben,
5 Kg, .Maidenpferde 7 Kg. erl. (Geschlossen am 27. August mit 11 Unter­
schriften.! färben Kg.
1 Fair Trick. Hrn Ant. Dreher’s roth, weisse Nahte .... 54'.’,
. roth, weisse Nähte .... 49'
. gelb u. violett geslr., scliw. K. 40‘
2 Faineant, Desselben
3 Buluwayo, Capt. George's .....
4 lablanica. Har. Job. Harkänyi's..
5 Garcia, Hin. And. v. Pechy's...
fl Kartal. Hrn. Ludw. v. Schosherger's
7 Almaviva, Har. Gust. Springer's..
8 Mäsodik. Desselben
0 Sobri, Hin. Nie. v. Szemere's...
10 Topromene. Desselben.
11 Gien ü’or. Gf. L. Trauttmansdorsl's... weiss, rothe Tupfen und
Voraussichtliche Sieger: Kartal, Sobri.
K. 51'
Mmilinnpwnnnnn Dist. 1200 3000 Kr. dem Bieget',
fl BUliriy bl Clin Cil« 4(j0 Kr. dem zueilen Pferde. Für 2j. con-
tinentale Pferde (mit Ausschluss der französischen), welclie vor dem 1. Sep-
Einsclireihegehühr für jedes genannte
tendier 1000 nicht
Pferd 10 Kr.; für
die Einschreibegebühr zurück. Gew
(Geschlossen am 27. August mit
gelaufen sind.
lallende Pferde weitere 30 Kr. Das zweite Pferd erhalt
erl.
3
4
5
6
7
3
0
10
Baku, Hrn. Ant. Dreher's
Feltorony, Gestüt Fcltoroin's...
Narenta, Gf. Tass Festetio'•••
Marathon. Har. Job. Harkänyi's..
Enzian, Gf. Arth. Henckel's....
Joubert, Hrn. Luiu. v. S< dmsberger
Magasan. Har. Gust. Bpringer's...
Verita, Desselben
Plum Cake, Gf. Biegst'. Wimpft'en's.
Sliver Box, Desselben
Kg-
54 1 .,
56 Kg. Stut. und Wall. 1', K
10 Unterscnril'tenl
Farben
roth, weisse Nahte...
weiss, bordeauxrothe Keifen,
weisse Aerm.,bordeauxr.K. 56
gold. blaue K 54'
liclitgrün. scliw. Schärpe u. K. 56
weiss u. blau ge-tr., scliw. K. 50
braun. Gohlsclniüre .... 56
schwarz, rothe K 56
schwarz, rothe K 54'
weiss, rothe Schärpe, grüne K. 56
weiss, rothe Schärpe, grüne K. 54'
Voraussichtliche Sieger: Magasan, Enzian.
. Grosses Wiener Handicap, i^oo Töl s,‘5-
1600 Kr. dem zweiten. 400 Kr. dem dritten Pferde. Für 3j. und ält. continentale
Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jenes
genannte Pferd 50 Kr.; für nach dem 27. August stohengebhebene Pferde
weitere 50 Kr.; fi r startende Pferde weitete 200 Kr. Die drei erstplacirten
erhalten die Einschreibegebühren zurück. Sieger nach Bekanntmachung der
Gewichte >21. August) eines Altersgewichtsrennens im Weitlie von mindestens
10.000 Kr. oder irgend eines Handicaps 4 Kg. mehr. i Geschlossen am
8, August mit 66 Unterschriften, wovon 40 kleines Heugeld erklärten.i
Farben Kg.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
Capo Gallo, Hrn. Ant. Dreher’s...
Rio tinto, Har. J. Harkänyi's ....
Ritka II., Hrn. Alex. Bitt. v. Lederer'?
Diadal, Gf. 'fass. F esletics’
Kara. Hrn. And. v. Pechy’s
. roth, weisse N 66
, liclitgrün, scliw. Schärpe u. K. 62 1
. lichtblau, goldgelbe Schärpe,
licht blaue K. 61
. gold, blaue K 60',,
. kirschroth, schwarze K. mit
Silberquasle MP„
. braun, Goldschnitte.... 53
. silberweiss, goldgelbe K... 57'/,
. rosenr., hl. Tupfen, rosenr. K. 56
Orches, Hin. Ludwig v. Schosherger’s
Topromene, Hrn. Nie. v. Szemere's.
Kisasszony, Gf. Lad. Porgacli’s...
Aldomäs. Gf. Adalb. Steinberg's lichtblau, goldgelbe K.... 54
Seil ö, Har. Job Harkänyi's liclitgrün. scliw. Schärpe u. K. 54
Da capo, Mr. Kedgrey’s roth, s Ibergraue Aertnel,
rothe K 52‘
Häng’ di’ an, Hin. Ant. Dreher's rotli, weisse Nätlie .... 52 1
Sandwich, Har. Herrn. Königswarter’s
Gien d'or, Gf. L. Trauttmansdorsl's
Hamlet, Gf. 'fass. Festetics'...
Boldog. Hrn. Ernst v. Hlaskovits’..
Duenna, Har. Gust. Springer'? ....
Da kommt sie, Gestüt Szäszberek's..
Cinquevallo. Hi n. Nie. v. Szemere's..
Miss Jeannie. Har. Herrn. Königswarter’
Corsica, Hrn. M. v. Herzog'? ....
Doppeladler. Gf. Arth. Henckel's..
Feodora Har. Job Harkänyi's ....
Du nur Hrn. Ludwig v. S hossbergei’s
lealu. Hrn. Bud. Bitt. Wiener v.
Rernete, Hrn. Artb. Egyedi’s.,
. dunkelblau, goldgelbe
Aermel und K 52
weiss, rothe Tupfen .... 51'/,
. gold, blaue K 51
. weiss, lichtblaue K 51
. schwarz, rothe K 50'/,
. heliotrop, scliw. Schärpe u. K. 49
. silberweiss, goldgelbe K... 48‘,'„
. dunkelbl.. goldg. Aermel u. K. 48
. weiss, schwarze Nähte u. K. 47 1/ 2
. weissu.blaugestreifl.schw.K. 45
. liclitgrün,scliw. Schärpe u. K. 45
. braun,
IV. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
dem Sieget. 4t 0 Kr. dem zweiten Pfemte tcri,. i,,e,ii ,le luv.
kirschroth, schwarze
K. mit|
Silberquaste...
... 54
. braun. Gohlschnüre.
... 54 1
schwarz, rothe K...
... 56', 1
schwarz, rolne K.
• .54!
silberweiss, goldgelbe
K.. .54
MÜ>enveiss, ^oM^elbe
K... 56',
GoUlselinüre.... 42
Welten’s blau, gelbe Nahte u. K... 42
bordeauxrot 1). laclisr. Aermel,
bordeauxrothe K 40
Voraussichtliche Sieger: Diadal, Corsica, Doppeladler.
Dist, 1000 M.
.,-•- -4 -ji Preis21100 Kr.
dem Sieger, 41 0 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Aus­
schluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.;
nir startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe-
getiiilii zurück. Gew. 58 1 /, Kg. Stut. und Wall. l‘/ 2 Kg. erl. Der Sieger ist
um 8JO0 Kr hcitamlo feil; wenn um 4000 Kr., 3", Kg, wenn um 1000 Kr.,
Kg. eil Der eventuelle Mehrerlös der Versteigerung fallt zur Hälfte dem
zweüen Pferde zur Hälfte der Henncassa zu. (Geschlossen am 30. August
mit lo Unterschriften.) Farben Kg.
Sari volt a neve, Sr. kgl. Hob. Herzog
Miguel v Bru-'anzas. bhu, rothe Beilen u. K... 50
Mantlla, Hrn. H. v. ferdinandy's roth, scliw. Spangen, rothe K. 58 1 '.,
Trockenberg. Gf. Arth. Henckel’s.... weiss ii. hl. gestreift, scliw. K. 55
GraCtllS, Capt. Jones scliw., gelbe Schärpe, r. K.
- .... ... mit Goldquaste.... 50
ö Neha-Neha, Gl. Mich. karolyi’s kornhlumenhlau, r. Aerm,
, kornhlumenldaue K... 55
b Hippokrates, Lar. Herrn. Königs waiter’s. dbl., goldgell,e Aermel u. K. 55
7 Melitene, Hrn. Vict. Mautner v. MarkhoFs. weiss, rothe Sch. u. Aermel,
ldaue K 53
8 Hangya, Hrn. And. v Pechy's kirschroth. schwarze K. mit
Silberquaste 53
9 Sporting Lady, Desselben ....
10 Biztos, Hrn. Ludw v. Schosherger's
11 Casimir, Bar. Gu>t. Springer'?..
12 Mäkviräg. Hrn Nie. v. Szemere's.
13 Socius. Gf. L. TrauttmansdorlT’s..
14 Pirositö, Gf. D on. Wenckheim's..
15 Ne haragudj. Mr. C. Wood
kii sehr, scliw. K. in. Silberqu. 53',
braun, Goldschnüre... .51',
. schwarz, rothe K 51* 2
. silberweiss, goldgelbe K... 53' 2
. we ss. rothe Tupfen u. K.. 55
. gelb, weisse Aermel, rothe K. 53*. 2
. dunkelgrün 53'/*
Voraussichtliche Sieger: Neha-Neha, Sporting Lady.
V Vorlraiifcrpnnpn r)ipt 1100 M- Preis 2000 Kr- ,lem sie fc ,er-
• V CI Hall I Ol GlIllGll. 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j und
alt. continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weitere 20 Kr. Das
zweite Pfetd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3j. 57'/ 3 Kg, 4j. und
alt. OO'/j Kg. stuf. und Wall. 1 */ s Kg. erl. Der Sieger ist um 6000 Kr.
licitando feil; für je 800 Kr. weniger 1',. 2 Kg. erl. Der eventuelle Mehrerlös
der Versteigerung fällt zur Hälfte dem dritten Plerde. zur Hälfte der Benn-
cassa zu. ^Geschlossen am 30. August mit 15 Unterschriften.)
Farben Kg.
1 Megaera. Mr. Adrien's rosenroth. gelbe Aerm. u. K. 48‘„
2 Remek, Hrn Ernst
3 Fair Trick. Hin. Ant.
4
5
Hlaskovits'
Dreher’s
. weiss, lichtblaue K.
. roth, weisse Nahte
50
53
53
Morirg, Gf. Mich. Esterhazy'? gelb. violette Aermel u. K
Ronny, Hrn. Jul v. Lossonczy’s .... scliw, w. Knöpfe u. A, r. K. 57
6 Sherman. Hrn. Vict. Mautner v. MarkhoFs weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 54'
7 Ida Desselben w, r. Schärpe u. Aerm, bl. K. 53
8 Savoyard. Hrn. And. v. Pechy's kirschr, scliw. K. in Silberqu. 54';,
9 Allerweil fidel. Oblt. Job. Hheina-Wolheck's gelb, rothe Aermel. blaue K. 53
10 Illusion. Hin. Ludw. v. Schosherger's.. braun. Gohlschnüre .... 59
11 Fragile. Desselben braun, Goldschnüre .... 50
12 Esparsette. Ohsll Alex. v. Senyi's .... Idau. rothe Aermel scliw. K. 50
13 0r-dur, Bar G ust. Springer’s schwarz, rothe K 60',
14 Ffclenk, Hr. Nie. v. szemere's silberweiss. goldgelbe K... 51 l
15 Tiamo, Gf. L. TrauttmansdorlT’s weiss, rothe Tupfen und K. 48),
Voraussichtliche Sieger: Or-dur, Tiamo.
VI. Hürdenrennen.
Handicap. Dist. 2400 M. Preis 1800 Kr. dem
Sieger, 500 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3i.
continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.: für nach dem 30. August steliengebliebene
Pier !e weitere 10 Kr.; für saftende Pferde weitete 60 Kr. Das zweite
Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Sieger eines Hennen? nach
Bekanntmachung der Gewichte 29. August i 4 Kg. mehr. ((lest blossen am
27. August mit 16 Unterschriften, wovon 1 kleines Heugeld erklärte.)
Farben Kg.
1 Fakir, Fürst Fr. Auersperg'?...
2 Da kommt sie, Gestüt Szä-zberek's.
3 Ucalegon. Hrn. Alex. K. v. Lederer’?
. weiss, blaue Schärpe und K. 75
. heliotrop, scliw. Sch. u. K.. 69
. lichtblau, goldgelbe Schärpe,
lichtblaue K 69
Lincoln’s dunkelgrün, weisse Nähte,
dunkelgrüne K 67 1
weiss, blaue Schärpe u. K. 67' s
blau. gelb carrirt. gelbe
Aermel und K 67'/,
Ant. Dreher's roth. weisse Nähte.... 67 1 2
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 65
. braun, Goldschnüre... .65
Aermel,
4 Suada, Mr.
5 Baltavär, Fürst Fr. Auersperg
6 Alamizsna, Fürst Nie. P.ilify's
7 Trappist, Hrn.
8 Trifelan, Hm. Vict. Mautner v. MarkhoFs
9 Fragile, Hrn. Ludw. v. Schosherger’s
10 Cocker, Mr. Hedgrey’s roth. silbergraue
rothe K 65
11 Martignan. Fürst Fr. Auersperg’s .... weiss, blaue Schärpe und K. 62
12 Orkan, Mr. Lincoln’s dunkelgrün, weisse Nähte,
dunkelgrüne K 60
13 Quäker, Prinz Max Eg. Taxis’ ...... blau, rothe K 60
14 Jugurtha, Hrn. Vict. Mautner v. Markhofs weiss, rothe Schärpe und
Aermel. ldaue K 60
15 Faineant, Hrn. Ant. Dreher's roth, weisse Nähte .... 55
Voraussichtliche Sieger: Suada, Stall Mautner.
VII. Rennen der Zweijährigen.
Dist. 1000 M. Preis
2000 Kr dem Sieger,
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde (mit Ausschluss der
französischen), welche noch kein Hennen im Werthe von mindestens
10.000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite Pferd erhält die
Einschreibegebühr zurück. Gew. 55 Kg. Stut. und Wall. 1', Kg. erl. Sieger
eines hennens im Werthe von mindestens 3000 Kr. 2 l j. Kg., mehrerer
solcher oder eines im Werthe von mindestens 6000 Kr. 5 Kg. mehr. (Ge­
schlossen am 27. August mit 21 Unterschriften.) Farben Kg.
1 Jäsz, Gf. El. Batthyäny’s strohgelb 55
2 Csitt, Hrn. El. v. Hlaskovits’ weis?, lichtblaue Schärpe u. K 55
3 Csillag, Gf. Einer. Degenfeld’s blau, weisse Doppelschärpe,
blaue K 53’/,
roth, weisse Nähte .... 55
gib., hl. Näht.,hl.K.m.Goldqu. 53',
roth, scliw. Spang., rothe K. 55
gelb u. violett gestr., scliw. K. 55
liclitgrün. sch w. Schärpe u. K. 55
weiss u. blau gestr.. scliw. K. 55
schwarz, rosenrot he Aermel,
schwarze Kappe .... 53',
lichlbl., goldg. Schärpe, licht­
blaue K 55
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 53',
weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 53'
14 Lothario, Hrn. And. v. Pechy’s kir ehr., scliw. K. m. Silberqu. 55
15 Pompadour, Desselben kirschr.. scliw. K. m. Silberqu. 53'..
16 Florestan, Har. Gust. Springer’s schwarz, rothe K 55
17 Galba. Desselben schwarz, rothe K 55
18 Maida.( iestiit Szäszberek’s heliotrop, scliw. Schärpe u. K. 56
19 Azärt te, Hrn. Nie v. Szemere's .... silberweiss, goldgelbe K... 53',
20 Kigridic, Hin Bud. Bitt. Wiener v. Welten’s blau, gelbe Nätlie u. K.. .53'..
21 Ne haragudj. Mr. G. Wood’s dunkelgrün 53'
Voraussichtliche Sieger: Loti, Stall Springer,
4 Booky, Hrn. Ant. Dreher's
5 Durch die Lappen, Gf. Fr. Esterhäzy’s.
6 Manilla, Hrn. B. v. Ferdinandy’s...
7 Busento, Capt. George's
8 Loti. Har. Job. Harkänyi’s
9 Trockenberg, Gf. Arth. Henckel’s...
10 Dianella, Gf. Einer. Hunyady’s
11 Sebes, Hrn. Alex. Bitt. v. Lederer’s..
12 Avisa, Hrn. Vict. Mautner v. MarkhoFs
13 Trubia Desselben
Hotel und Restaurant Rother Stadl
bei Ivalksbun
Haus 1. Hanges, schönster Ausllugsort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. vorzügliche Weine sowie feine Küche hei
massigen Preisen. Leiter: F. König;.
24fW


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 7 ]
.Nr. Ao
1 L L U s T Ü 1 i; T E 8 P 0 H T -Z E I T U N G
ÜB
* Automobilismus.*
/:
Vorsicht hei Automobilfahrten auf der Höllen­
thalstrasse. Wie uns das Gemeindeamt Ile chenau
mittheilt, hat sch 1 1 a~-e:be veranlasst gesehen, infolge
mehrfach eingelaufener Beschwerden auf der Hollen-
thulstra--e die nachfolgende Warnung zu alticbiren-
.Automiddlvv.igen• Motorrädern i ist das Befahren der
H■> 11 1- 11 1iia 1 -1ra>-e nur unter Beobachtung’ der ^rossten
Vorsieht und nur mit der er-ten Geschwindigkeit be­
stattet. Die im Laute d' r Strasse angebrachten Tafeln
sind genau zu beachten, und es hat sich jeder Wagen-
lenker präcise darnach zu halten. Bei Begegnung der
von Mitgliedern des allerhöchsten Hofes benutzten
W .men mu-s der Lenker des Automobihvngeris Ahcor-
rades 1 die liöcli-tc\ or-icht anwenden, eventuell den
W..gen anhalten und :auz ahstellen, desgleichen auch,
wenn das Herannahen des Fuhrwerkes Pferde und
an iei'e Tidei'e erscln ec kt. Weil die geiingste r\ u>. e ,..
achtlassUiig dieser Anordnungen Anlass zu ITigluuks-
ialk-n bieten kann, werden Uebertretrngen derselben,
ln-'itern solche nicht nach dem Strafge-etze zu ahnden
s nd. polizeilich strenge bestraf. Gemeinde;.mt Hei-
cheiiau, Xicderosteireich.*
Automobilmeeting in Brescia, ln Bre-cia werden
vom 6 bs 10. September llabnrennen. ein Stra-sen-
n-nnen für Flieder, ein gm —es Hennen über 220 Km.
aas der .Strecke Brescia— Creinuna— Malitua— Verona
— l’esi liiera— IteSeiizano—Bn-eia, sodann eine Au­
steilung der Automobile und Ausflüße in die Um­
gebung stattfinden.
Das Automobilwesen auf der Pariser Aus­
stellung. Mach dem Aus-telhnigskutah'g i-t die Motor­
wagen und Fahrräder umfassende Chi—e von etwa
3t O franzo-isclien. 40 deutschen, 5G englischen,
2u belgischen. 24 italienischen und 14 ru-sischen
sinnen, ausserdem auch noth au- der Schweiz.
Oesterreicli-l'ngarn und anderen Staaten beschickt.
Die staike Betheiligung Frankreichs war zu erwarten
gewesen. Man schätzt, dass heu’e bereit- etwa
2'O0 Automobile in Frankreich jährlich herge-tellt
werden, eine Zitier, die eine weitere Steigerung durch
zahlreiche neue Fabriken dieser Art. welche im Ent­
stehen sind, erfahren wird. Im Ganzen zählen wir
auf dem Marsfelde etwa 130 bis 140 Motorwagen,
darunter ein halbes Dutzend mit Dampf betriebene
Wagen für Last- und Omnibuszwecke, und etwa
20 Personenwagen mit Aceuinulatoren. ln Baris wurde
der er.-te elektrische Wagen im Jahre 1881 gebaut;
dass er heute tro z der grössten Einfachheit in
maschineller Hinsicht gegenüber dein Benzinmotor
im Automobilwesen noch eine verii.dtnissinä--ig unter­
geordnete Bolle spielt, liegt daiin. dass die bisherigen
Aceuinulatoren. bei welchen die wirksame Masse in
gitterlörmigen Bleitrögen mitgefuhrt wird, unbrauchbar
waren, weil infolge der hohen Anfahrstrome und der
Erschütterungen sich die aufgetragene Mas-e schnell
loslöst und dadurch Kurzschluss und baldigen 4 er­
füll des Accumulators herbeiführt. Es scheint, dass
die Accumulatoreiifahriken auf dem besten Wege sind,
die-en Mangel zu beseitigen. Was die äussere Form
dei Fahrzeuge anbelangt, so sehen wir eine Sammlung
von ein-, zwei-, vier- und mehrsitzigen Wagen, von
Badem, von leichten Wägelchen, Victorias. Phaetons,
Breaks, Kutschwagen, Lastfuhrwerken etc. Ein be­
sonderes Interesse nimmt die elektrische Hoch­
spannungsleitung in Ansprm li, welche an Ma-ten mit
Oeli-ola' oren sich längs des Hauptweges hinzieht,
der vom Haupteingangsthor ;um See Daumesi.il hin­
fuhrt. r-ie i-t nach dem Zweileiter-v stein gebaut und
bestimmt, als Oberleitung für elektrische Motorwagen
zu dienen. Die Fachleute versprechen sich viel von
dem >v stein und glauben, da-s es berufen ist. dein
Benzinmotor die von diesem bis beute behauptete
tührende Stellung streitig zu machen, weil es den
Automnbili,ihrer von den Lade-tationen unabhängig
macht und ihm die Zeit des Ladens spart. Dem ist
entgegen zu halten, da-s er stets von der Leitung
abhängig ist, und da-s diese eine Hochspannungs­
leitung i-t. die sich allerorten nicht anbringen lasst,
sowie auch die Frage des Ausweichen- und des
Leberholens noch nicht genügend gelost erscheint.
Automobilomnibusse. In Ostende stellt eines der
bedeuten Isten Hotel- seinen Gasten vier Automobil-
wagen, und zwar einen l’haeton. eine Victoria und
zwei Omnibusse zu Ausflügen in die Umgebung; ur
Verfügung, ln Brüssel gibt es schon mehrere
Fabrikanten, welche Automobile verleihen.
Technisch vollendete
9
3~ 41 sitzige
rerbläffen<i einsuche Hand/iabang,
absolate lietriebssicherheit.
Gaimart circa 8—35 Kilometer per stunde.
Steigungen Jus zu 15« „.
\ o; dersitz umdreli ar zum B'ick-itz.
Erstclassige Vertreter lür Provinz-Ha aptstädte
Oesterreich-Unaarns qesujht!
lilustnrte Kat. ioge ÖD Heber in Briefmarken.
Priimiirt mit goldener und silberner .Medaille
und Ehrenpreis.
i Kondor, Automobil-Werke, Actien-Gis.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
G cne ra lvertreter: ‘J'cy
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rüthenthurmstrasse II.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
ö}0030@3003@00@@@@@@@00@@@0@3@@0@j^
0©
MuftoBHoihiie
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 /-2 bis 25 Pseudokünsten
Ä. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£55©©©©!a!©©Q©©©©©©©©©©©©0©©©©©©©©©©^
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.- +6
Telephon NT. 94.
Ausstellungslocal: Wien, 1. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2GGG. Telephon Nr. 415:..
X
mw imuii^
i'UIHWl MIHI'


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLUSTRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 35
Das Meeting zu Spa am 26. August. In der Classe
der M’agen über 400 Kl', und über 15 HP, 185 Kni.,
Sieger Huguet mit einem Sechzehnpferder in 4 St.
42 Min. Wagen über 400 Kg. zwischen 12 und 16 HP,
185 Km.: Devandre 12 HP in 4 St. 54 Min. Erster.
MNgen über 400 Kg., zwischen 8 und 12 HP, 185 Km.:
Roland 8 HP. in 4 St. 25 Min. Erster. Wagen über
400 Kg., von 5 und 6 HP, Graf Saleta-Ricard o >1.
35 Min. Erster. Wagen über 400 Kg. und von weniger
als 8 HP, vier Plätze, Riviere in 7 St. 24 Min. Erster.
Die Automobilfernfahrt Berlin—Aachen. Am
30. August Hat die Automobilfernfahrt Berlin—Aachen
ihren Anfang genommen. Die Gesammtlänge der zu
durchfahrenden Strecke beträgt 688 4 Km. und wird
selbe in vier Etappen gefahren; am ersten Tage
Rellin— Magdeburg 142-8 Km., am zweiten Magdeburg
-Hannover 151 4 Km., am dritten Hannover —Münster
188 Km. und am vierten und letzten Tage Münster
— Aachen 206 2 Km. Zur Erleichterung der Tlieil-
nehtner ist dafür Sorge getragen, dass diese duicli
Städte und in Gegenden, wo ein\ erfahren möglich
wäre, durch ortskundige Radfahrer geführt werden.
Ausserdem ist die ganze Strecke vorher belahren
worden und sind scharfe Gefälle, plötzliche Biegungen
sowie alle Punkte, wo besondere Vorsicht nothwendig
durch Tafeln und Merkmale bezeichnet worden. Die
Nennungen waren recht gut ausgefallen, denn für
alle vier Abtheilungen waren in Summa 49 Nennungen
abgegeben worden. Es waren genannt: 7 Motocycles.
28 Voiturettes. 7 leichte Tourenwagen, 3 schwere
Tourenwagen und 3 Rennwagen: von diesen sind
32 wirklich gestartet, und zwar 5 Motocycles,
16 Voiturettes, 7 leichte Tourenwagen. 2 schwere
Toureinvagen und 2 Rennwagen. Am schwächsten
ist die Kategorie der Rennwagen und als Unterab-
theilung der Tourenwagen die der schweren Touren­
wagen vertreten, ln den einzelnen Kategorien starteten
folgende Fahrzeuge: Rennwagen. Maximalzeit
28 Stunden. Societe Anonyme des Automobiles,
Audincourt, Peugeot (Emil Kraeutlert. Fahrzeugtabrik
Eisenach IBeireiss). Motocycles. Maximalzeit
28 Stunden. Fahrzeugfabrik Eisenach (Enkel. Patria,
Berlin (Oscar Vogeln Actiengesellschaft vormals
Cudell tc Co., Aachen (Gleize). Joyeux de Castilloues
(Joyeux'. Actiengesellschaft vormals Cudell A- C.o.
(Kittsteicer). Voiturettes. Maximalzeit 45 Stunden.
Dr. Herfeldt itt Wirges bei Andernach (Dr. Herfehlt).
H. Jeannin, Allgemeine Automobil-Gesellschaft, Berlin
iH. Jeannin). Fahrzeugfabrik Eisenach (Meyer). Fahr­
zeugfabrik Eisenach (Barthelmes). Allgemeine Auto­
mobil-Gesellschaft, Berlin (Emil Jeannin). Grosse
Berliner Motorwagen-Gesellschaft (C. Schaller). M.
Hewald iHewahl). Fahrzeugtabrik Eisenach (Johannes
Reuten. Marozean Georges (Marot, Gardon?). Paris
(Jean Moncet). .Falke^-Fahrrailwerke, Gladbach (Arm.
Dassel. Otto Krüger, Charlottenburg (Otto Krüger).
Carl Langen (Langen). Actiengesellschaft vormals
Cudell& Co., Aachen (Paul Schleicher). „Kondor“-
Fahrradwerke. Köln (R. Jagen. Marozean Georges,
Paris( DupoiiO. Actiengesellschaft vormals Cudell& Co.!
Aachen (Mertes). Cudell- Voiturette (Carl Mayi.
‘Schräder. Berlin (Schräder). Touren wagen A.
Gewicht mehr al~ 400 Kg., Motor nicht über 9 HP.
zwei Personen. Maximalzeit 45 Stunden. Ernst Neuss_
Aachen (Ern-t Neuss). Fahrzeugfabrik Eisenach (Fritz
Kirchheim). Fahrzeugfabrik Eisenach (Director Gustav
Ehrhardt 1. Dr. A. Isbert. Frankfurt a. M. (Dietrich-
Bollee, Dr. I'bert). Heinrich Opel. Rüsselsheim
(Heinrich Opel). .Kondor“- Fahrradwelke, Köln
(Gamsen). Chr. Barth, Ma-nz (Barth i. Touren­
wagen B. Gewicht mindestens 6C0 Kg., Motor
mehr als <J HP. vier Personen. Maximalzeit
35 Stunden. Bielefelder Masehinentabtik vormals
Dürkopp A Co. i Nicol. Dürkopp). Societe Anon. des
Automobiles Canello-Dürkopp (Jean Cunelloi
Theater, Kunst u. Literatur.
Das Kalserjubiläums-Stadttheater hat seine
Pforten geöffnet und findet in demselben die erste
Nachmittagsvorstellung bereits heute statt, als welche
Prainiirt von der Jubiläums­
ausstellung in Wien,
erster Preis von der Inter­
nationalen Ausstellung in
Di|on.
Johann
Hajek
WIEN
VI. Millergasse Nr. 41.
Specialist für
Sportanzüge
aller Art.
Feinste Sport-Ueberzieher
mit Seide von 30 11. bis
60 fl. Echt englische An­
züge mit Seide von 35 fl.
bis 60 11. Jaquets, Geli-
rocke, Sacco-Anzüge nach
den neuesten Wiener
Journalen sowie Uniformen
für k. k. Beamte.
Echt englische und fran­
zösische Waare.
EDUARD SCHMEISZ, Wagenbauer
BUDAPEST
VIII. Oriiis-u(<•/.« 15
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und Luxuswagen.
2401
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille.
Nestroy's Zauherposse .Lumpacivagabundus", in Scene
gellt. Der Vorverkauf für sämmtliche im Spielplan
angekündigte Vorstellungen begann am Montag den
27. August 1. J. und sind die beiden Tagescassen im
Theatergebäude und I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar)
! täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet. Der Spielplan ist vorläufig wie folgt fest­
gesetzt: Sonntag dtn 2. Nachm.: Lumpacivagabundus.
Abends: Philippine Wel-er. Montag den 3.: O diese
Männer! Dienstag den 4.: A heuriger Has. Mittwoch
den 5.: Philippine Welser. Donnerstag den 6.: Zum
ersten Male. M o is denn 's Kind"? Freit2g den 7.:
O diese M nner! Samstag den 8.: Nachm. Josef Lanner.
Abend-: Mo is denn ’s Kind? Sonntag den 9. Nachm.;
Der Pfarrer von Kirchfeld. Abends: Wo is denn ’s Kind?
Montag den 10.: Philippine Welser. Dienstag den 11.:
Zum ersten Male: Willdteuer.
i Das Colosseum In neuer Gestalt. M ährend die-es
Sommers i-t das Colo-seum in der Nussdorferstrasse.
das gestern mit einer Glanzvorstellung eröffnet wurde,
durch neue zu den verschiedenen Sitzkategorien, direct
von der Strasse führende Zugänge, durch Eröffnung
des deutschen Saales und andere umfangreiche
Adaptirungen in der zweckentsprechendsten M'ei-e
umgestaltet worden. Nicht weniger als zwanzig Ein­
und Ausgänge stehen jetzt den Besuchern des
Colosseums zur Verfügung. Durch Etabürung der
Hauptcasse im Centraleingang. durch Schaffung eines
luxuriös ausgestalteten Foyers und durch die Um­
wandlung des deutschen S udes in ein hochelegan'es
l'romenoir wurde den äussersten Anforderungen der
Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen: das sen­
sationelle Programm, nebst der Elite des modernsten
\ariete und einer sensationellen Sportnumnur die
neue Bosse: .Nur für Herren" enthaltend, nurfte
seine ungeschwächte Zugkr.dt am h in der begonnenen
Saison ausüben. Director Dlasel und Richard M'aldemar
spielen die männlichen Hauptrollen des Stucke-, das
auch durch wunderschöne lebende Bilder zugkrältig
werden dürfte Unter den mitwirkenden Damen wird
die berühmte Baronin V. das gi ös-te Aufseilen erregen.
Karten sind an den Tagescassen des Colosseums
IN. NussdorfcTstrasse 4, 1. Hothenthui msti asse 16,
Bureau Kehlendorfer. I. KrugerRra—e 5. erhältlich.
Etablissement Ronacher. Director M'aldmanu,
der Leiter dieses Etablissements, hat wiederum ein
brillantes Programm zusammengestellt, welches all­
abendlich das Haus füllt, und Sturme von Beilall
lohnen die Darbietungen der Kün-tlerschaar. La Belle
Zarina entzückt durch ihre Schönheit und die Poesie
ihrer Posen. Seit der Duvernois hat man auf einer
M'iener Bühne Aehnliches nicht gesehen. Billward, der
.ungeschickte" Jongleur, isi ein Unicum. Seine
Parodie auf die Jongleurkünste entfesselt durch ihren
ungezwungenen Humor und ihre Originalität wahre
Lachstürme. Eine eigenartige, unser sportliches
Publicum im höchsten Grade fesselnde Production
ist das akademische Kunstfechten des Professors
Sulivian mit Früiile in Aranka Petö. Aus der Fülle
der Kunstkräfte seien noch das englische Dandy-Trio.
die bravouröse Lufttui nertruppe The M'ortley's. die
Patty-Frank-Truppe und nicht als Letzte Rosa Bauer
und der köstliche Modi hervorgehoben.
WiikiiiiUMuial&Mii
Franz Spatz
Tischlermeister
übernimmt complete
M’o h nun gs- Einrichtungen
in allen SUlarten
Carl Seifert
Tapezierer und Decorateur
verfertigt sämmtliche
Möbel- Decorat onen und
Spalierarheiten
von den einfachsten bis zu den feinsten Au-führungen
zu den billigsten Preisen. 'j:,;ig
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 289a.
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopfhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Frisur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben In besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Grelner, Leipzig-Plagwitz.
Hotel Meissl& Schadn, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrennomirtes Haus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung
2470 Bäder und Telephon. Johann Scluuln


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 9 ]
Ni. 35
ILLL'STRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 9
Bäder und Curorte.
Waidhofen a. d. Ybbs. Die beliebte Sommer-
frische Waidhofen a. d. Ybbs ist auch heuer, wie
nlliährlich. sehr gut besucht. Es folgt Unterhaltung
aas Unterhaltung, veranstaltet durch das Yergnügungs-
coinite. So wurde kürzlich in einem Dilettantenconcert
i eciit Gutes geboten. Den Anfang machten Frau Professor
Gelder und Fräulein Medwenitsch mit der vortrefflich
gespielten Jubelouverture von Weber: darauf folgte
Fräulein Reich, welche die Lieder Lassen's ,Sommer­
nacht“, Koss' „Winterlied' und „Dell-Acqua* recht
nett sang, ln Fräulein Bibi, welche nun kam. lernte
man eine Schülerin Professor L. Thern's kennen. Sie
wüülte LUzt's .Napoli Tarantella' 1, mit welcher sie
ungeheuren Reifall erzielte, worauf sie eine Etüde von
Chopin zugehen musste. Ihr folgte Fräulein v.Eisenstein,
welche in Fräulein Putz pClavieri und Herrn Capell-
inei-ter Kliinent (Violine i treffliche Begleiter zu
Braga's Lied „Der Engel' hatte; sie selbst entzückte
durch Vortrag und Stimme. Originell war Herr
Ing. SiTV'Zka als Kunstpteifer mit den Liedern: Bohrn,
.Still wie die Nacht'; Mayer-HellmunJ. „Zauberlied*
und Schnell, „Frühlingszeit'. Nun kam wieder
Fräulein v. Eisenstein, welche mit Tosti's „Mattinata'
und Herrniann’s -Sag' mir nur einmal ja" stürmischen
Beifall erntete; sie musste noch zwei Lieder zugeben.
Den Schluss machte eine Phantasie über GounoJ's
„Faust*, von Frau Dr. Steindl und Capellmeister Kliment
meisterhaft zu Gehör gebracht.
Vom Mendelpass. Während sich die Sommer­
frischler überall beklagen, dass sie mehr von der
Frische als vom Sommer verspüren, geniessen wir
von unserer Höhe, als Begünstigte der Sonne, alle
Beize, welche die Natur hier bietet. Die Gewitter,
welche sich hie und da entladen, dienen nur dazu,
das gros-artige Panorama der Bergketten noch
prächtiger erscheinen zu lassen, und die wenigen Regen­
schauer boten den eifrigen Tennisspielern noch selten
ein dauerndes Hinderniss. Wer immer in die Nähe
Bozens kommt, sollte es nicht versäumen, die kunst­
voll angelegte Meudel-trasse. die in breiten Serpentinen
hinaufführt, zu benützen; sie wird auch enthusiastische
Schweizer Reisende nicht enttäuschen. Doch ist die
Mendel nicht bloss als Durchgang-station für Touiisten
zu betrachten; dies beweisen die zahlreichen Familien,
welche sich wochenlang hier aufhalten und immer
gerne wiederkehren. Einer der beliebtesten Ausflüge
ist der Waldweg, welcher in einer Stunde zur Spitze
des 1756 M. hohen Peneg.T führt. Die Lisch] ist einer
oben errichteten Denksäule erinnert uns daran, dass
im Jahre 1896 unser Kaiser mit unserer unvergesslichen
Kaiserin denselben Weg zurücklegte. Hier kann man
auch übernachten,um den Sonnenaufgang mitanzusehen.
Der Anblick, den man von dem Monte Roen (2053 M.)
geniesst, ist einer der entzückenasten, den sich die
Phantasie des armen Grossstadtmenschen ausmalen
kann. In einem weiten, geschlossenen Kreis sieht man
Gebirgsketten, theils von Gletschern überragt, theils
mit Neuschnee bedeckt. Im Hotel ist die Saison in
vollster Blüthe; Ankömmlinge, die nicht vorher
Mohnung bestellt haben, müssen obdachlos wieder
den Rückzug antreten, denn die Zimmer sind alle
besetzt, trotzdem der Hochadel vor einigen Tagen
abgereist ist. Neues Leben bat das Militär herein­
gebracht, welches in dem benachbarten altitalienischen
Dorfe Fondo einquartiert ist; dies merkt man besonders
an dem Animo der Tanzabende, welche zweimal
wöchentlich im Grand Hötel Penegal stattfinden.
Warmbrunn im Riesengebirge. Der September
gilt von jeher als der geeignetste Zeitpunkt zu Aus­
flügen in das Riesengebirge. Der kolossale Fremden­
andrangin den Thälern und auf den Bergen ist vorüber
und das Wandern bei der kühlen Temperatur bedeutend
angenehmer als in den Tagen des Hochsommer-. Die
Luft geht stets frisch und rein und die weiteste Fernsicht
zeigt sich den erstaunten Augen. In Rad Warmbrunn
trat mit dem 1. September eine allgemeine Preis-
reduction ein. Die Curtaxe beträgt nur noch 8 Mk.
und auch die Wohnungspreise wurden bedeutend
ermässigt. Auf gleicher Höhe bleiben jedoch die
mannigfachen Veranstaltungen der Curverwaltung.
Curmusik und Theateraufführungen bilden ebenfalls
angenehme Zerstreuungen, ebenso der herrliche Sport­
spielplatz, das Stelldichein der eleganten Welt. Dass
der heilkräitige Curort Warmbrunn auch von Erholungs­
gästen stark besucht wird, beweist die stattliche Zahl
von 11.052 Personen, die in letzter Curliste vom
16. August angemeldet wurde. Die Dauer der Saison
erstreckt sieh bis zum 1. October.
In Eppan bei Bozen (Ueberetsch', der „Rheingau
Tirols- genannt, wurde im April dieses Jahres das
Grand Hötel Hocheppan unter Leitung eines Schweizer
Eachmaune? eröffnet. Die Lage (400 M. ü. M) am
Fusse des Mendelgebirges, eignet sich vorzugsweise
für Herbst- und Frübjahrsaufenthalt, als Uehergangs-
station, zur Nachcur und Traubencur. Das Hotel ist
modern gebaut und eingerichtet, sehr conffortabel
und gut geführt. Eppan. das alle Adelsparadies, ist
gewiss eines der schönsten, interessantesten und
gesundesten Plätzchen Tirols. Für Familien, Erholungs­
bedürftige, Abwechslung Suchende bietet das Grand
Hötel Hocheppan ruhigen, angenehmen Aufenthalt, ein
comfortables Heim.
Von der Schneekoppe wird geschrieben: Der
1 erkehr ist durchwegs gut: wohl führen auch noch
anfangs voriger \\ orlie eine Masse von Personen von
Krummhübel fort, es kamen aber ebenso viele dazu
und die Sommerfrischen sind voll besetzt. Man hört
allgemein klagen, dass die Bahnverwaltung in keiner
Weise dem Verkeim durch Einstellen von mehr Wagen
Rechnung trägt und auch die f.ocalitäten. wie z. B.
in Zillerthal-Erdniunnsdorf, wo man das Vergnügen
hat, umzusteigen und bis 20 Minuten auf den nächsten
Zug via Hir.-chherg zu warten, hätten hei eintretendem
Regen nicht die Hälfte der Passagiere aufnehmen
können.— Schon seit einiger Zeit belästigte ein
angeblich italienischer Arbeiter die Touristen mit
Betteln und. da er oft plötzlich an Wegeecken und
Dickichten hervortrat, dürften viele Damen heftig
erschrocken sein. Den eitrigen Bemühungen des in
Hirschberg stationirten Gendarmen ist es nun im
Verein mit Herrn Boenisch von der Wiesenhaude
endlich gelungen, dieses Vagabunden im Zehgrund
bei Petzer habhaft zu werden, und wird er später von
der österreichischen Behörde nach Italien abgeschoben
werden; an den in letzter Zeit wiederholt vorge­
kommenen Diebstählen in den verschiedensten Bauden
will er nicht betlieiligt gewesen sein.
Gossensass. In dem herrlich gelegenen Höhen-
curorte Gossensass am Brenner hat die Saison bereits
den Höhepunkt erreicht. Ein zahlreiches distingairtes
Publicum, das den verschiedensten Nationalitäten an­
gehört, sucht hier Ruhe und Erholung. Die herrlichen
Nadelwälder, die prachtvollen, schön angelegten Wege
machen Gossensass zu einer Erholung-station ersten
Range- für Leidende. Aber auch dem unterhaltungs-
bedürftigen Theile des Publicums wird durch die Cur­
verwaltung Rechnung getragen. Zweimal wöchentlich
gibt es Concert, und kürzlich versammelte eine Tanz­
reunion die Jugend von Gossensass. Ausser dem alt-
renommirten „Hotel Gröhner' gibt es hier noch das
treffliche „Hotel Wielandhof", das ein Sammelplatz
der besten Gesellschaft ist. Infolge seiner überaus
günstigen klimatischen Verhältnisse w rd Gossensass
bi- spät in den Herbst hinein stark besucht.
Bad Salzbrunn in Schl. Die Ferien sind vorüber,
die Eltern mit den lieben Kleinen sind in der Heimat
und neue Gäste kommen wieder in unser liebliches
Thal, um die Heilquelle, den „Oberhrunnen“. sowie
die stärkende Luft zu geniessen. Es scheint nicht
überflüssig, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
d.i-s die Saison bis zum 15. October währt und vom
15. September nur die halbe Curtaxe zu entrichten ist.
Dr. Ininmericli’s
Heilanstalt für Nervenkranke
(Gei-teskranke Dndan „Qofton (Be-teht seit
ausgeschlossen.) DaUBli~ 0 dU 6 I 1 1-yu.)
Gänzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
>osi>rtiper Ersatz jeder Do-is, ohnt> Rück-icht auf die
flauer der Gewöhnung und .Men^e. Keinerl i An« endung
von Morpnnini. Opiaten oder narkotisch n MitMn.
Absolt.t gefahrlos. Dauer der ohne Verla gen nach
Morphium und ohne B «chwerd n verlaufenden Ent­
ziehung circa 4 bi' 6 Wochen. Näheres Prospect und
2ö< 0 Circular gratis und fiamo.
Di
Arzt. Br. Otto Emmerich.
2 Aerzte.
0
©
0
0
0
0
0
PViorJriohrrkHa Klimatischer und Terrain-Curort.
II lv?vJl Iwlll UUQi Besuchteste Sommerfrische im Thüringer Walde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen, zunächst Schloss Reinhardsbrunn, mit Bade­
anstalten (Fichtennadel- und medicinische Baden, Sanatorium. Naturheilanstalt, neu erbautem
Curhause. Reunions, Theater, täglich Concert. Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochliegenden Gebirgsquellen. Tiefcanalisation. Sommersaison von Anfang Mai bis
Ende September. Frequenz 1899: 11.754 exclusive Passanten. Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite.- 4<; Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©
Schütz’
Pensions- n. LogirMuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zimmer und Salons.
Die Logirhäu-er liegen an der Bürhig-
Promenade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage, henliehe Aussicht und
grosser Garten. Grössere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis nach Uebereinkunft. ‘.'4
Weine erster Häuser, ff. Küche.
Stiftung ü. 3tmmcrmonni4e DJaturbctluiiitalt (ibcimtitv -•
Sommer- u. Winterkur, tagt.». 5-10 1„ II., Alles inbegr., auch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, iürv r... Jiaturj. t. .«rarüenfn-, V iliä!.. üciv 3 iä!. uns „i utc:.
HKctwvö.jiuil., Qcb.i.iMj ih. C. 3ramcr. ucirnj. II. Arzt Dr.Burkhart. fcin;. flitartKiliiftiü
■li |nidS«oal. 3inDst-1. e.fiöifll. intim. n r. tci UrmiUriDrn■ vi-j.we, ü: :rc
itcrar-tliJirr.::., iLttr. vV.m r ■, filiern-
■aifcskrnttkij. (tcrcrcrvaicrGiw
:r^r:c, Birten-, Blasrnl., fjiit, Bflfi-
( 3-7r:ri'd?fr ■. 3idifTfcröDkÖ..
BirairiÖcn TGü’it L:.:v
Sftpilfi.i vlcttr.t-iirLwf.' tiDasB-.Brr.i-.
i if-ure, fiirtarats-
lftkrin«.:c. 3 Jicrkte u. 1 vr-’dv
; u\ ruri* Mo iircfurr. flrr Drrftanll
... C^~ -r^£-
X
München
Hotel Metropole
—--- Neu eröffnet. 202
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Yis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 10
ILLL’STHIItTE S P 0 K T- Z£ IT U X G.
Nr. 35
sä
t
v
'S
Wassersport. 5K
£i]>
ra
%
Die Weltmeisterschaften im Rudern in Paris.
Auf der Seine bei Asnieres Italien vorigen Sainstai:
und Sonntair die IVeltmeiVtersebatten im Hudern statt-
^elunden. Sämmtliche Items jMnyen über 1/50 M.,
vom Pont Lüneau bis zum Pont d'Asnieres. Die Resultate
waren: Einser. Barrelles 1., Gaudin 2.. Aslie 3. Prevel
fiel ins Wasser.— Zweier, Seniors. .Minerva (Am-ter-
daml 1., Societe nantique de la Marne 2., Kowing
Club (Castillon 1 3.— Zweier, Juniors. Club nantique
(Gand) 1., Union nautique iBiüssel) 2.— Meier.
Juniors. Societe nautique if-aissons 1.. Union nautique
(Lyuni 2. Union nautique (Brussel) 3.— Vierer,
Seniors. Cercle de l'Aviron (Boubaix) 1.. Club nautique
(Lyon 2. Hammonia iHambure 3.— Achtel.Juniors.
Union nautique (Prusseli 1.. Cluli nautique (Gandi2.
— .Achter, Seniors. Vesta Boat Club de Pbiladelpbia
mit vier Langen 1., Club nautique (Gandi2., Minerva
(Amsterdam) 3., Germania i Hamburg:) 4.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII 2. Josefstädterstrasse 4g.
Kauf und Verkauf von lei endein Nutz- und Luxus-
L'etlüj-'el. Bacebiibnern. Tauben. Bacekanincln n und
Hunden, Aquarien. Fischen und Aquarienptlanzen,
Schlangen. Eidechsen. Schildkröten etc., aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere werden i>i Pflege genommen. ebenso
werden Hunde zum Scheren und Waschen über­
nommen.
Baumkuchen-=
Versandt
nach allen Orten
Jofis. Wilfielm's Conditorei
2430 H 3116 3■ S.
Leipzigerstrasse 59.
\m
Jagd.
Vt' x A,^
■1<
-- —**--*■ —--
Schu8sliste ln den Revieren der herzoglichen
Jagdgebiete Hinterriss, Bertisau. Karwendel und
Bachenthal sind im Jahre 1899 348 Stück Nutzwild
und 85 Stück Raubwild erlegt worden, und zwar
Nutzwild: Edelhirsche, 1 Sechzelmender. 1 Yierzelm-
emler. 5 Zwölfender, 14 Zehner. 8 Adder, 6 Sechser,
1 Gabler, 18 Spieler und 128 Stück Kahlwild:
151 Gemsen, 7 Rehböcke, 2 Auerhahne, 3 Birkhähne
und 3 Haselhühner. Schädliches Wild: 39 Füchse.
7 Marder, 1 Iltis, 6 verschiedene vierfüssige Jagd-
schädlinge, 1 Steinadler und 31 kleinere Raubvögel.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
ist der beste französische diampagfnei*
Generalvertretung 1 für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: 24.*.
Telephon 12. 900. Wien, IX. Liechtensteliistrasse Nr. 3. Telephon 12.900.
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger„ of. K^ r k: u<. tvr, mt
WIEN, I. Bezirk, Siephansplatz Nr. 9.
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyunf; \r.
24 so Mttsfersendinu/en zu fl. 1, 2, .3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Retourmarke.
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig U. E. Cafe Wien, Marktplatz. Eistes
Cafe der r-tadt. Be?. Lranz bwoboda.
Baden bei \\ ien. Hotel ,,zur schönen
Schäferin“. Mitte der btadt mit schönem
schattigen Gurten.
Restaurant Anton Reichel, am Bahnhof. \'or und
nach dem Hennen fii-che Küche
Cafe Schopf. Haiiptremlezvouspunkt «ler Rennstall-
besit/mr und Sportwelt.
Cafe Franpaiee. Rendezvous d- r Rennstallbesitzer
und TraunT.
Bodenbach (Böhmen, Sachs. Schweiz).
Hotel Umlauft, er-ten Range-, vi —a-vis vom
Baiiniiofe. i omfortable Fremden/mutier, gute
Küche, civile Prei-e. Bes. Jos. Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber den
Bahnhöfen.\ or neb niste Hestanratlonssale Brünn-.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Preise.
Restaurant .zu den 3 Hahnen“, Ferdinandsga-se 32.
Rendezvous der Fremden. Bes. R. Procha/ka.
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, Restaurateur
vom Hofe) Padoivet/. Rendezvous der Fremden
und der vornebmen Welt.
Budapest. Grand-Hotel Hungarla, I. l anges.
• ’>fX) Zimmer. Grand Restaurant und Cale.
Carl J. Burger, Director.
Restaurant Kllvfenyl Ferencz, Andrassy-üt 39.
Tliere-ienstiiilter Camino ipülch.
Carlsbad. Hotel Bupp, grösstes Etablissement
Carlsbad.
Hotel „Goldener Schild“ Rendezvous der Fremden.
Bes. F. Roscher.
Hotel Kroh (Donau). Parkstrasse. C. L. Kroh's
Erben. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vis-a-vis dein Post-
utid Telegraphenamte. Narbet allen Uucih-n
gelegen. Pes. Peter Kiieglstein.
Hotel National, gegenüber dem Stadlpark. Bes.
Ad. Wiesinger.
Hotel Morgenstern, vi- a-vis dem Gurhau-e und
den Oimm-n. Vor/üglichcs, beliebtes Restaurant.
Res. Job. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Spiudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
gu=te. Bes. Leopold Ecldner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer, 20 Minuten
voll Cansbad. Rendez>ous der feinen Gesell-
schafr. Bes. H. Ktinpf.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
>poitwelt Bes. f. Müller, vormals Restaurateur
am h'tadlthea’er.
Hotel Daniel, gegenüber dem Bahnhöfe Zu jedem
Zuge frische Küche.
Hotel zum Goldenen Engel, Gnesgasse 5 an der
Mur, mit Aussicht a. d. >>chlossbe g. Personen-
Aulzug, Ceiitralhei/ung und elektrische Be­
leuchtung in allen Zimmern. C. Wie-ler.
Anton Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez­
vous der Fremden und der Kun-d. An der Pro­
menade. Bes. Anton Kris er, dmeh 17 J.ilne
thätig bei Herrn Fntz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Bes.
Felix Pietzsch.
Igrlau. Cafe Slmader, er-tes Cafe am Platze.
Rendezvous der leinen Gesellsihalt. Besitzer:
R. Bimader.
Klagenfurt. Hotel I. Ranges „zum Kaiser
von Oesterreich. Res. Maria Lerch.
Hotel Moser. Gute Restauration. Neuer Speisesaal.
Bes. J. Ve.dino.
Marienbad. Hotel Weimar. Schönste Lage.
Bekannt gute Küche.
Mödling hei Wien. Hotel Stadt Mödling.
am Schrannenplatz. Cafe-Restaurant, vorzügliche
Küche, Oiiginal bürgeil. Pilsner. Rendezvous
aller Fremden und ^portsleute. I. Ranges. Res.
Theresia Nebes.
Prag. Hotel „Blauer Stern“. Besitzer Carl
Seitmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafö Continental, Hugo Stein.
Cafö Franpals, Graben.
Köpf& Jager, k k. Hof/uckerBäcker u. erzherzogl.
kaminerlieteranteu. Wenzel-platz 20.
C. Exner, Loben bei Prag (Paln.ovka). Export von
Puma Prager Sehinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky. elegantes Cafe
I. Range-, Unimlui-, am Bahnhof.
Salzburg-, Hotel Pitter, We-thalinstrasse.
Pil-nerhier vom Fa-g. Elektrische Reiemhtung.
(Ti eresia Schleier.;
Teplltz-Schönau.
Kaiserbad.\ Die Pro-p-wie dieser Bäder sind
Steinbad. beim städtischen Räder-ln-pechu-
Stadtbad. i enmltlich.
Herrenhausbad.| Pie Prospei te die-or Räder
Neubad.] snul beim Dirmdor Rtainlt
erhiilihcli.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Upernhau-.
Hotel Imperial, L Kämtnernng.
Grand Hotel, L Kärntnerring.
Hotel Bristol, I. Kärntnerring.
Hotel und Restaurant Meissl& Schadn, I. Kümtner-
strasse. Rendezvous der voineninen Welt.
Hotel und Restaurant .zum goldenen Kreuz“.
Rendezvous der Sport- und Theaierwelr. Res.
Josef Janetscliek, VR Manabilferstrasse 99.
Hotel und Restaurant Thereslenhof, II Engerth-
st ras-e. Automuhih ei ktüir alt Praters!ern.
Rendezvou- der Sportwelt und de-< M'Iieierscorj's.
Johann Seidl, Restaurant, gegenüber dem Volks-
Uieater.\ or untias-e.
Cafe Ruthmayr, IX. Liechten-te:n-tiasse 4. In
n.ich-ter Nahe de- Sdiottenni'ge-.
Cafe Mariahilf, VI. Mariahilfersti as-e Nr. k9 a.
Schone-, gro--es und vornehm- 1« Cafe, mit
allem Coinlort tler Neuzeit au-gestattet.
Cafe Colosseum, IX. Wäbnnperstras?*' 4. Praoid-
\olle- elegantes Gase er-ten Ranges. Ren-lez-
vous tle i Küiistlerwell.
Gerstner, Hofconditor, Kärntnerstra-se.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutgasse.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. Pia( htvull-
Aussicht. Für Her schalten he-onders geeignet
Haus ersten Hanges. Liechtenthalerallee.
Hotel Müller, in nächster Nahe der Prt'inenade.
] rinkhalle und Conver-atum-haus.
Bayrische Bh'rhelle „zur Post“. Besitzer: Camd!
Rossler. -Mitte der »ladt. Rendezvous der kport-
w eit
BclDlbGrg'- Hotel Bellevue. Schöllleinsplatz.
Haus I. Ranges. Mit adem Gnmfort der Neuzeit
au-geslattet. Bes. W. Jungeblut.
Hotel Erlanger-Hof. Direct am Bahnhof. Gr äser
schattiger Garten. Rendezvous der Radfahrer
Bes. A. Rausihenbusch.
Weinhandlung und Restaurant J. B. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin Continental-Hotel, zwischen Rahnhot
Friedrn h-tia-se und Unt. r den Linden. Vor­
nehme-; und modernes Hotel, Bes. L. Adlon Ar
H. Klicks.
Palasthotel, Haus I. Ranges. Am Potzdamerplatz.
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 39.
Besitzer Ad« lf Muiilmg.
Savoy-HÖtel. I. Ranges, am Bahnhof, Fnedrich-tr
Grand Hötel Bellevue. Tluergai t- n-Tbüe!. I. Rangt'«
in be-ter Lage d-'r Residenz. Omnibus am Bahn­
hof. (E. Metzgei.')
Hotel ,,zum deutschen Officiersverein“, Dorotheen-
stras-e 33 34 und Reichstagsuter 9.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Balmbof
Frit'ilri. li'ti asse. Zimmer von 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 IfL 1P’
Zimmer. Fahrstuhl, eiektr. Licht,Genlrallieizung
Res, L. Waltner.


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 35
Seite 11
1LLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Terminus-Hotel, Friedrichstrasse am Ce- tralbahn-
bot. Bes.t7.er Hetzet &: Kieinschmidt. Rendezvous
der Sportsfreunde.
Hotel Bauer. Haus ersten Ranges. Vornehmste
Lage. Zimmer von 3 Mir. a i incl. Bedienung,
Beleuchtung und Beheiz mg. Bei längerem
Aufenthalte ermä-sigb* Preise. Fahrstuhl. Bes.
Oscar Bauer, zugl. inh. d. Cafe Bauer.
„Oer Reichshof*, Grand Restaurant fran<;aise
]. Hange?, Wilhelmstr. 7ta, Bes. LeopoldSchwa z.
Restaurant Cermak, Mittelstra-se. Rendezvous der
.Sportwelt. Vorzügliche Getränke und ausge­
zeichnete Küche.
Casino. Taubenstrasse. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine Küche hei massigen
Preisen.
Grand Restaurant zur Stadt Pi'sen, Unter den
Linden 1 3. Besitzer Ji bann Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter, vormals Lutter 4: W'egner,
Cbariottens’.rasse 49.
Restaurant „zum Lindenhof*, Lindens'rasse 16 17
Besitzer Carl Znnmennann. .>pei ial-Spatenbier-
Ausschank. Rendezvous de' Sportwelt, bekanut
feine Küche.
Cafl Monopol. Friedrichstras-e. Rendezvous der
Fremden.
Cafb Schiller, Berlin. Ecke MarkgTafenstrasse und
Molirenstrasse. Inh. J. Calvo.
Grand Cafe „Friedrichshof“, Friedrichstrasse. Be­
sitzer W.lii. Freytag. Rendezvous der Fremden
Königscafe, Ka s°r Wilhelm-trasse (Ecke Mstnz-
stiassc. Grösstes und vornehmstes Familien­
cafe und Restaurant des Ceutt ums. Billard- und
Spielsalon nach neuestem irtyl. Diners von
1 Mk. an. Bes. Berkowics :aatgr<. ben 9. hendez\ous der Sport­
welt. Besitzer H. Vo h 6c Co.
Wiener Cafe Silesia, Oiilauerstrasse 38. Rendez­
vous der Sportwelt. Bes. Jos. Unger.
Cafe Fahrig. Recdezvous der Sportfreunde und
Fremden.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstra-sse 74 und
Junkerstia-se 34.
Conditorei, Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti-ch-
hauer N.uhf. A. Maisky, Tauentzienpiatz Nr. 1
Breslauer Sport-Haua. Bes. E. MiUchke &: Co
Breitestra^se 13.
Cassel. Residenzcafe (Wiener C.a'e). Obere
Königsstras-e -9. gegenüber dem Friedrichs
platz. Rendezvous der Sportwelt.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. Elektrisches Licht, Dampfheizung. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt
Coburg-. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
aliem Comfort der Neu/eit eingerichtet. Bekannt
gute Küche, exquisite Weine,> lvile 1 reise.
Actien-Bierhalle „zur Bierfestung“. Restaurant
I. Raumes. Bestrenommirte Küche. Weine aus
er-teo Häusern. Coburger Bier vom Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri?sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mohrenstrasse
Alle Be-ivUungen f-rtige ich nach Wunsch m
feinster und geschmackvollster Aus.'ührung.
Dresden. Hotel de l'Europe, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotha. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Bes. Kögl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Postpiatz, dem konigl. Schlosse und dem Hof-
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Konigsbrückenstrasse.
Neustadt Inhaber: Gurt Gäbler. Ausschank von
echtem Pilsener Bier.
Victoria-Salon. Grösstes Yergnügungsetablisse-
ment Directoi: B. Thieme.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüdergasse 25.
Angenehmes (■ amilienrestaurant in nächster Nähe
des königlichen S hlosses und des Hoftheaters.
Bes. Carl Helirnich.
Helbig’s^ Etab'issement italienisches Dörfchen)
Be-. Emil Wie-e. Restaurant I. Ranges, dir-ct
an der Eibe gelegen. Grosse Elbeterrasse. Ge-
selis hafL-zimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant „zum Rathskel.'er* am Markt. Neu­
stadt Hauotstra-se. Rendezvous der Fremaen.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, Wil-drufferstras«e 14,
Parterre und I. Etage, verbunden mit Wein-
grosshandiung. Besitzer H. Schönrock’s Naciif.
Oscar Minne, Wemre-tauran v und Austemhandlung,
Kreuzstra-se 1. Separate Salons. Engiisü spuken.
Restaurant I. Range«, a. Kneist Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
I. Ranges. Marien,s'.ras?e 2 t \is~a-vis der
Kunstg. w-rbes'hule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Müller „Zum neuen Palais de
Saxe*. Austernsalon. Neumarkt
Restaurant I. Rang««. P. Pannach, „Am Fürsten­
platz 1 *. Johannstadt, Fürstenstrasse 3U. Rendez­
vous der .Sportwelt
Restaurant „Zur Carolabrücke 0, Neumarkt. König
Aibert-trass* 21. Ernpliehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Locaütäten. Biere nur aus den
lenommirtesten Biauereien. Bes. Wilhelm Wulff.
Caf König. Grö-stos Cafe mit snossarti-er
Je ra&se und grossem Fremdenverkehr.°
Cafe Polleniler, Altstadt, grosser Garten. Rendez-
vous der ortweit
Düsseldorf. Hotel Bristol. Haus I. Randes
Gegenüber dem Hauptbahnhof. Wi bunden mit
grossem Bierrestaurant.
Weinrestaurant Walther, Allee- und Eiberftlder-
strassen-Ecke am Kaiser Wilhelm-Denkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pasquale Faccenda,
ältestes >pecialgeschä!t in Deutschland.
Versandtgeschäft Carl Funder, Cigarrenimport
Aunai.me ui d Vermittlung von Wettaufträgen
für sämmtliche Rennen des In- und Auslandes.
Eisenach. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Halber Mond *, am Hauptmarkt.
Restaurant Schauroth. Bekannt gute Küche.
Erfurt. Rotel Römischer Kaiser, Haus ersten
Ranges. Bes. Rott
Hotel Römischer Hof. Haus ersten Ranges. Ele­
gantes Re-taurant.
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bihnhöf. Fern-
sprech-Anschlu?s 149. B?s. Paul Silber.
Frankfurt a, Main. Hotel Frankfurter
Hof. Ha is I. Ranges. C. Ritz, 0. di; F Hillen-
gass. Besitzer.
Hötel d’Angleterre. Eigenthümer J. G Bertholdfs
E ben, Director J. (j. rrägmüller.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Hauptbahnhof.
Elektr. Zimmerbelfuclitung. Centraihe.zung. Bes.
Rud. Gerstenboud aus Wien.
Grand Hotel National, Be-, H. Haberland. Elektr.
Lien: in allen Zimmern, Ceutralhei/ung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Hauptausgange
des Hauptbahnb -feg gelegen. Centralheizung
und e.ektrische Beleuchtung.
Weinrestaurant Aug ist Wolf. Börsenplatz 1-5. Be­
kannt djrcn vorzügliche Küche.
Hotel und Cafe Milani. Mitte der SiadL Wiener
Küch-.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Küche.
Elsässer Taverne von Gruber& Co. Bibergasse 10,
neuen dem .Stadttheater. Recdezvous aer Frem­
den. Französische Küche. Prima weine.
Mainzer Weinstube. Kaiserhofstrasse 5. Bekannt
d.irch vorzügliche Küciie und reine Weine. Bes.
H. >cbulthejs.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Fremden.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
X^il *2. Rendezvous der Fremden. Inhaber:
Max Si-hetena.*
Freiburg i. B. Hotel Sommer, Zähringer-
Hof. Lift, elektrische Beleuchtung.
Museumsrestaurant, Kaiserstra-s*. Bes. Albert
Heussler. Rendezvous der Fremden.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahre«-
Zeiten“. Bes. Dr. med. Hans Rührig.
Schütz* Pensions- und Logirhäuser. Mdiönste Lase,
75 Zimmer uod Salons mit neuestem Comfort
ausgestattet.
Fürth i. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gro-se? Restaurant und Cafe
am Piatze. inh. Gebr. RondL
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Kücüe. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Hotel Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
APrenommirtt*s Hau-. Centralheizung. Fern­
sprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekanut gute Küche. Bes. G. EUier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reiseck.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet Centralheizung
Grösster Concertsaal am Platze. Bes. Rudolf
Dietricu.
Restaurant -Zum SchultheissV I. Ranges. Fiemden-
verkehr. Bes. Fruz Urban, Oekooom.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Künstler.
Hamburg. Hotel Hamburgerhof. Haus erstea
Hanges. Mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestaltet.
Streifs Hotel. I. Ranges. Besitzer L. C. Streit
Germania-Hotel, Inhaber Otto Schiller, in der
Näne vom Berliner und Klosterthor-Bahnhof.
Rend-zvous der •-portweit.
Hotel und Restaurant Deutsches Hau», in der Nähe
sämmtlicher Bahnhöfe. Bes. Herrn. Röver.
Cafe Hammonia, St. Pauly, I. Ranges.
Heidelberg. Hotel Schrieder, L Ranges,
vi—a-vis den Bahnhöfen, der Pos und den An­
lagen. AlleFremdenzimmerinden Garten geiegen.
Bes. 0. sutteniD.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
und Aniagen, mit eleganten Sp^i-e- und
Rp-staiirationssä'eu verbunden. Be?. Ph. Rüb-
satnen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, Mitte der Stadt
ko i**_a. Ren ezvous drr Sportwelt Besitzer
C. Hasberg.
CafS-Restaurant Wachter, Hauptstrasse 187, vier
Bdlard-. Verschiedene Biere. Rendezvous uer
Fremden.
Weinrestaurant .zur güldenen Gerste“, 1. Rang.
R*vde7vous der Sportwelt Hauptstrasse 93.
Bes. Wenzel Trau.
Karlsruhe. Hotel Germania. I. Ranges, nächst
dem Balmhofe. in schönster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Lift. Bes. H. Sitzler,
Hotel Tannhäuser, Wiener Cafe nächst dem Hof-
theater, Kai-er9trasse 146. Bes. J. Kntsch.
Hotel Grüner Hof und Cafe-Restaurant Grünwald
neben uem Hauptbahnhof. Personenaufzug. Bes.
H. Deter.
Weinrestaurant „zum Deutschen Hof“. Bekannt
gu.e Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karlstrasse. Bes. Karl Biinzig.
Restaurant -zum Löwenrachen*. Kaser Wilhelm-
Passage. Gute Bedienung. BiUig-t* Pre se. Be­
kannt gute Küciie, Rendezvous der Fremden.
Bes. Gottl eb Ehret.
Gasthof „zum weissen Bären*. Karl Friedrich­
strass*. Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. Oesterle.
W iener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Adolf Kies r. Kaiserstrasse 92. Parfüme rien und
Toiiettegegenshinde.
Kiel. Georg Uhlmann. KönigL Hof-Conditorei
und Cafe. Däniscüestrasse 3.
Köln 3,. Rh. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbaimhofes. I. Ranges, mit allem Comfort
ausgestat:et Personenaufzug.
Hotel E rnst. I. Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse ll.
Rendezvous ..er Sportwelt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestra-se 9.
B-sitzer Heciit «k Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant F. Raue. Haus I. Ranges. Hohenzollern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und Aus'.ernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Hochstr. B>4.
Wi ener Cafe. Brücken-trasse l—.5. Pilsner Bier.
Rendezvous sämmtlicher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Besi'zer T. Woif-chütz.
Cafe- Restaurant d^r Neustadt Hohenzollera.
Inhaber H. Piiler. Honeuzollernring. Rendezvous
der "porttreunde.
Fr. Staehler, pratt. Thierarzt, Rheingasse 12.
Leipzig Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt Be-itzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentschel. Mitte der Stadt mit schöner
Aussicnt
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Aussi nt auf den AugJstusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum*. Wiener Cafe und
Res'aurant. Centralheizung. Elektrisches Licht.
Personenaufzug. Rendezvous der Sportwelt B?s.
Carl Sei.ade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müller.
Hote* Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvons der Fremden.
Hotel König Albert, neben Krystailpalast und drei
Bahnhöfen.
Krystailpalast. Erstes Yergnügungsetablissement.
Örtel’t Restaurant, am Alten Theater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen'a Hot Passage. Markt 13,
Tnoiuasgasse 4, Kloster-'asse 6. Bes. H. Wahnig.
Simmer's Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstrasse .>4. Inhaber rt. Netemann. Rendez­
vous der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- und Gras?istrasse, direct hinter dem
neuenConcerthaus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Näne des königL Conservatonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras-e. Rendez­
vous der Radfahre. Innaber B. Reimann.
Restaurant „Zum Pilsner*. Nicolaistrasse 2. Special-
aussenank des bürgerlichen B.-auhauses Pilsen.
*; in Lit^r 2ü Pfg. Centrum der Stadt, Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Rosspiatz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Uhr.
Wi ener Cafe neben dem Krystall-Palast Rend*z-
vo is der Fremden und Sportwelt. Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Pleisse 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 .,4 Uhr Früh geöffnet.
4D0 Zeitungen, Zeitschriften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch. Windmühsenstrasse 812
Sehen-würdigkeit! i Künstlerische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet! Biliardsalon mit 12 Billards
i englische und französische B.llards). Inhaber:
Wilhelm Rath.
Variete Battenberg. Besitzer Louis Kaiser, Künstler
L Range?. Rendezvuus der Fremden.
Magdeburg 1. Cafe National, Ant. Schacker,
Breiteweg.
fllaiuZ. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht, Lift. Bäder. Restaurant und Wein-
han düng. Einzige- Hot**l am Platze mit Cei.tral-
heizung. Bes. Rudolf Seidel.
Centralhotel, gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Conditorei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs­
platz y und 1L Rendezvous der Fremden.
SläUUbGlOl« Cafe Frangai». Bekannt gute
Küche, echtes Piiseuer Bier. Bes. F. E. Holfraann.
Kaisercafe. Bes. G. Mühlnaus. Rendezvous der
Sportwelt, Fein Küch-*. Nächst dsm Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be-. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt. Feine Kücbe.
München Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges. Jaeoo Lanner, Besi'zer.
Hotel Lernfelder, Haus I. Ranges, Maximilian: latz.
Jeder Comfort der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof. Mitte der Stadt. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Central­
balmhof. Haus ersten Ranges. Bes. E. Schmüller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“( Kaiserstr. 55,
Haus ersten Ranges.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Central-Bahnhof,
Dampfneizung, elektrisches Licht, Auszug. Jeder
Comfort der Neuzeit Bes. F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport­
freunde und Fremd-*!!.
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz Bischof, Sene-
felderstrasse 2. Grosse prachtvolle Localitäten.
comsortable eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäder im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung „zur Rheinpfalz*,
gegr. Inöo. Bes. Franz Fritz Wolf, Sonnen-
atrasse 4. Specialitäten in Pfälzerw’eine.
Grand Hotel Grünwatd, vis-ä-vis dem Bahnhöfe.
L Ranges.
Ring-Hctel (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole. Bayerstrasse. Neu eröffnet
Cumftrt. Fremdenzimmer mit französischen
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Adolf Frank.
J. Kurz, W*mhandiung und Restauration „zur Wein-
halie“ A'igu-tinerstrasse 1.
Adrian Dick's W’einh tndlung. Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Jo-ef Beehrn.
The Continental Bodega Co., Neuhausers f rasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous der Iheater- und Künstierweit
Pschorrbräu-Bierhalle. Neuhauserstr. 11. Rendez­
vous der Sportwelt. S-h-n-würdigkeit ersten
Ringes. Ludwig Aster, Pächter.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“. Ecke
Prom-naueplatz und Canneliten-trasse. Bekannt
gute Küche, Weine a is Sturm'» Kellereien, Rüdes-
heim. Bes. Josef Weigert.
Junemann'sche Weinhandlung und Restauration,
Bur-strasse 17. Bes. Heiur. Eckel 6c Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous der Theater- und Künstlerwelt,
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“,
Maximiua iplaU 5. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe de l’Opera, Besitzer Josef Leveodecker,
Restaurant I. Ranges. Maxirailun-tr. 4U, gegen­
über dem Hotei „Vier Jahreszeiten*. In un­
mittelbarer Nahe des Hoftheaters.
Cafe Probst Neuhauserstrasse, Besitzer Josef StängL
Cafe Caristhor, Neuh »userstrasse 34, [I. Besitzer
A bert Scureiber.
Cafe-Restaurant Orient, Ecke Sonnen-und Schwan-
Uia;erstra~se. Schöner schattiger Gartem Bes.
Ant. t^chlech.
Cafe Mikado, Ecke Rumfordenstrasse und Müller­
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schw&n-
tiialerstrasse oö. Schöner Garten.
Cafe Mirabell, Türkenstrasse. Rendezvous der
Sportwelt.
Etablissement Blumensäle. Kiinstlerspeciali täten
ailerersten Range-, Täglich Vorstellungen. Di-
rector und Besitzer: J.^sef Brunner.
Nürnberg;. Württemberger Hof. Direct am
Centralbahnbof gel-gen. Baus l. Ranges. Mit
allem Comfort der Neuzeit ausgestatL-t.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrisches
Licht. Omnibus und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Königstra-se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Eiektriscue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central*
üeizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Theatergasse 19. Besitzer Fnedr. Böhm.
Strassburg i. E. Hotel National. I. Ranges,
gegenüber dem Bahnhof. Aufzug, eiektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ostermann.
Erstes Wiener Cafe am ßrogUeplatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttgart. Hotel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter BierhaUe. Lindenstrasse 35. In nächster
Naue des Balm ofes. Bekannt gute Küche.
Rendezvous der Fremden. Bes. Hermann Rjekher.
Cafe und Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. Beeilte', Schlossstr. 14.
hamenzimmer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrichstr. 62. Rendezvous
aller aporttreunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Ranpes.
Aufmerksame Bedien n^: bei massigen Preisen.
Omnibus am Bahnhöfe. Bes. Eduard Schmidt
Wiesbaden. Hotel Naseauerhof. Modernstes
HöteL Elektrisches Li:ht. Dampfheizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d. (W. A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel L Ranges, Lift,
Heinrich Häifner, Eigenthümer.
Hotel Metropole und Bäder. Wiihelmstrasse. Neu
e.öffnet Haus ersten Ranges, herrliche Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhausrä.
Hotel Wilhelms. Haus ersten Ranges in vor­
nehmer. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber'» Weinstuben, Spiegeigas-e. Weinrestaurant
ersten Ranges. Anerkannt vorzügliche Küche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I- Ranges
Kranzpjatz II. Lift B-^siuer RichorU Koib.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater und
Curhause. Besitzer Heinrich Berges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant 8rauoach. Taunusstr. 43. Renuez-
Yous der Sportw-lt. bekann: gute Küciie.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friedrich-DenkmaJ.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Bes.
Hernunn Heliwig.
Zittau i. s. Hotel Hutter. Gegenüber dem
Bahnhof. Elegant eingerichtet Centralheizung.


[ 2023-06-29 10:46:44.192 - 19000902 - Seite 12 ]
.'eite 11'
ILLL'b T K I K T E S 1’ U H T- Z E 1 T L' N G
Nr. 35
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
i;a?st Io.lO 1 Person-nH.
^ C'.irrus. Theater, Theater Variete. Concerti.aus, Concert garten. Ballhaus. Winter-
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der liervorni|;e!ni>ten Specialitäten. gal ten. Wiener tiafe. t .omlin.reh Bestaurant I. Banges. Ge-ell~clint:shaus der
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Antun;.': An Wochentagen um ubtinguirten Gesellschaft Leijiziy-. Permanentes Au-stellungs- Etablissement.
» ’’•*- --- i< t'i-— i i^ •>«.,« Klecantes Weinrestaurant.
LEIPZIGER KRYSTALL-MAST. A. G.
8 I 1 1 r. an Sonn- und Feiertagen um 1 ^4 Fhr und 1 8 hiir.
Elektrische Curen
mit verbesserten Alimonda Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
Wirhtit/ für "Ile Sportzwec. p, weil Aiistlaner
iiiiiI Kraft« iissergeiröh nt ich erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzigs Kussplat/. Ft.
Na'.p.'es ül’Pr -l't? <■ .-k* ri~'lif’n Oir-Ki m in<, :ri<'m W'T-b „Die
\ jit urli«*it k ii itdc. I nouf L-h. ■.ri:»*:• J .i• ti^- I: f *f<- u 11 >ie» und
K• i n k^ Lin <11-■ L,', 'dnin'te* N.i’iirh'- i r. I. i—<• n< i o =• I 1 rl 1 u r n
Milt io-*.,!i'l"r-r B- -1 1.1 k- ic Ii' l- ii- *• ok 11;- li*-n i rhan-dun*:.
OcL v-F"rm.it. ca. -P P -!,irk. mit i-.' 1:. r a1 -"neu.
• Mir■ :ii;ii"n Mrtrk.
*reis
■Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. -*1 i-o
F. Schiller
Hof- PliotOisra] >h
Rade n bei Wien
in >1
Wien, VI. Mariahilferstrasse 107.
Ke"heit!
Specialität
Seil heit
Baumschwammwaaren.
Passend tür Geschenke jeder Art.
Amalie fft. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10.
imiickun^; liir Salons.
-445
Erste k, umi k. aus-ml. prmi.
-= Z ahnpasta
Med. Dr. Peter Pfeffermanii’s Wwe.
Tiierreirhtes Mittel zur Erh.'iltumr gesunder Zahne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. mti-;
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische, Seehecht.
Cabliau, 1-Tassheehte. Zander, Rothzunsren, See­
zungen und Schollen.
Alle Sorten liänrlierwaareii sowie alle Gattungen
Konserven.— \.-i>andt nach dem Auslan.l und den
I tmieorten.
Telephon Nr. 4894 jöio
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin AV. 8, Jägerstrasse 14
ü 1 km ni 111111 1 dio \\ i.‘ttaultinLrt‘ tür d i? In- und
Aui-laml unter den eonUuite^ten Bedingungen.
Telephonamt la 5809. J4J0
TeLt'iamm-Adresse
Siegesbewusst-Berlin.
Franz Fida
Erretter d-s berühmten (ie-
r.tindll-U-il'jUiUis
DADACIA
”.'■14
Wien, 111,4. Kleistgasse 5
braucht sem*n ..BadaHa** n cht
at:/n;-reir.fn. hietb'C’.in e:i wi'iien
mcIi Pt f h-li-tr-n M'iiden i:nd noch voll­
ständig im Entlarvn uher die richtig.- liehen.i-
lun.' oer Krankheiten. deshalb nv"hte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
tu. er die ganze Welt verbreiten. I he-.-lhe i-t ihr
ieueil Mi-m-ciieii tli.it-aeiiüeh M.n„ r.iss t e m
Werthe und sollte naln-r \.■ n jedem ein­
zelnen Leser gegen 2.» Pfg. ,M,iiken> ver­
langt Werden.
Reinhard Bohrt, Naturarzt staatl n. appr.
•laislingen. Kreis Sclilawe l'oininern '.
1 I!;| 1 I; I| I I I I I! I
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vi-ü-vi- dem Cafe Sb.lze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanische imä französisciie Glas-Bliimeuvasen
■Jtr.i
Hotel-Restaurant Thorbräu verschiedene Neuheiten von Nippes-deute «stünden.
München am Isarthor, Thal 37.
M' d- rif-. T.Hii» 11 .iwtes H t-I jn;t ;i 1 i 1■ 111 (b'iif :t *!♦■*r Neu
Zf,?. 1 i.tiiM'fl fi ui g, scl.-s hiii I A-- ;t, ■!. 1 1' i1■ r.i n• ■:> i 711111 „I.’Mst um
h r.r /i-k ii“ “.
tInt« -. Im: i r 'i r h!,e hti> t.** \> n ttltiin lvmdi.m
Iieeiizer Stephan Steurer.
/Vu ui 11 rf .’'/8 H tot, J.ibi ji. h, so ii ssf ,1 i/.-oL.sf'- .-1 h 1 r >i !/>1 g.
E‘< rf’th/- p'i-■ in.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien. II, Liecktciisteiiistr. 73.
S|uvi Imtunden von— (> l 1 1 r.
Ausgezeichnet: Paris und London.
P/iax Kessler
Schneider» für» Heppen
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzii^en.
Jedermanns Freund und Begleiter
zu hezitdien durch
Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
Berlin N\Y.
Dorotheenstrasse 57.
Drii§t IKofiiie, Kölu
Limburgerstrasse 39.
Vorkii ifs'te le - werilcii prunip! uini M'I'j
♦Mltvluirl. lioj»ai'iitur-Mi weröen «iiLtMH.irninrii.
K
irpui im
Ein- und Verkauf
aller Soi teil
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Specialgeschäft des
IScrnlmr«! Ficbins'cr
Wien. VII. liez., N'euliaiiffasse Nr. 3.
(Lgriind-d 1S4’*. ‘JN-l
LEOPOLD MATTES p
THIERHANDLUNG I
Wien, I. Führichgasse 4.
+
Alle Gattungen inländischer und exotischer
Vögel und Kacehunde, Katzen, Papageien,
Species in Harzer Kanarien. Alle Sorten
Käfige.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen..
.vho
Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: M. Macak.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fasst Wien, IX. Koling. ‘70.

