
[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XTEL9. Unter-St. Vetter Allee 17
{im eigenen Hause).
Macoscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18üo.
Eigenthümer: J. D. Xeumann's Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementepreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen l ostzuschlage.
Prell der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf«
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 44.
Wien—Berlin—FranXsart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 4. November 1900.
Yon der Woche.
Gourmand- Handicap.— Graf Hugo
Henckel- Memorial.— Handicap.—
Bennen der Zweijährigen.— Residenz-
jagdrennen.— Hubertus-Jagdrennen.
Am Sonntag wurde das über
900 Meter führende Gourmand-
Handicap gelaufen. Man glaubte
allgemein, Tarantella II., von der
ihr Stall schon im Austria- Preis
ein gutes Laufen erwartet hatte,
würde das Rennen gewinnen
können. Sie vermochte dasselbe
aber nicht zu landen, musste sich
vielmehr vor Saffi und Nacht­
wächter beugen. Nach einem
ziemlich langen Start waren Biri,
Tarantella II., Sebes und Saffi am
schnellsten auf den Beinen. Yon
diesen musste Melba an der Distanz
weichen, an ihre Stelle trat Nacht­
wächter, und bald musste auch
Biri weichen. Nachtwächter und
Tarantella II. engagirten sich zu
einem mörderischen Kampfe und
schienen das Rennen unter sich
ausmachen zu können. Da kam
Saffi, von Barker nach ameri­
kanischer Manier geritten, ganz
aussen auf und vermochte in fast
gleicher Höhe mit dem Ester-
häzy’schen Hengste, der die
Harkanyische Stute inzwischen
Prinz Franz Josef von Braganza.
Nach einer Aufnahme des Hofphotographen C. Pietzner, Wien, VI. Mariahilferstr. 3.
(Text Seite 5.)
geschlagen, den Richter zu passiren.
welcher um Kopflänge zu Gunsten
Saffi's entschied.
Der Sonntag brachte die Ent­
scheidung des Graf Hugo Henckel-
Memorials. einer unserer vor­
nehmsten Prüfungen für Zwei­
jährige. Bei diesem Rennen gab
es einen endlosen Start, bei dem
das Feld unzählige Male zum
Theil sehr weit fortbrach. Als
dann das Feld endlich abgelassen,
wurde, lagen Tacskö und Kaniorv-
san in Front, ihnen folgten Car-
rasco und Bordereau, den Schluss
bildeten Mages und Son sourire.
In der kurzen Wand drängte der
rücksichtslos reitende Slack
Bordereau aus der Bahn. Sonst
kam das Feld ziemlich unverändert
in den Einlauf, aber beim Ein­
biegen in die Gerade hatte Tacskö
ausgespielt und Kamorvsan führte
vor Carrasco. Retour. Kalauer und
Son sourire. Kamorvsan sah bei
der Distanz wie der sichere Sieger
aus. aber Carrasco vermochte sie
zum Seit!uss doch noch abzufangen.
Zwei Längen weiter zurück wurde
Retour Dritter vor den in todtem
Rennen endenden Magnes und
Son sourire. Carrasco hat das
Rennen gewonnen, aber nicht in


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
iLLUSTHIHTE SEUKT-ZEl T l' N G.
.Nr. 44
der Manier eines Stehers, sondern nur durch
Speed. Das Rennen war nämlich sehr langsam,
und ob er gewonnen, wenn Kamorvsan am
Start nicht durch Fortbrechen, sie war
nämlich immer in Front, so viel aus sich
herausgenommen hätte, scheint uns zweifel­
haft. Ausserdem hatte Adams, welcher die
Schimmelstute ritt, auch noch das Pech,
dass ihm im Endgefecht der Bügel riss und
er seine volle Kraft nicht zu entfalten ver­
mochte. Carrasco’s Sieg konnte nach seinem
schlechten Laufen zu Booky im Gunnersbury-
Rennen eigentlich nicht erwartet werden und
dient nur dazu, die Begriffe über das Ver-
hältniss unserer Zweijährigen noch mehr zu
verwirren.
Ob das Henckel-Memorial aber eine
Aufklärung für das Derby gebracht, ist wohl
mehr wie fraglich, und glauben wir, dies ruhig
verneinen zu können. Denn die Pferde,
welche hier starteten, können unmöglich zur
ersten Classe gehö t haben, und was den
Sieger Carrasco anbetrifft, so wird er im
nächsten Jahre über kur e Distanzen ent­
schieden weit besser sein als über lange,
und auch im Felde dürfte der Derbysieger
des nächsten Jahres heuer nicht gewesen
sein. Kamorvsan aber scheint uns die beste
Stute des 98er-Jahrganges zu sein.
Am Dienstag begann das erste Extra-
meeting. Es waren lauter kleine Rennen, in
denen nur mindere Pferde herauskamen. Die
beste Gesellschaft traf sich noch in dem
über 1300 M. führenden Handicap. Es gingen
in diesem Rennen elf Pferde zum Start und
sprach man unter diesen Davensberg und Gau-
driole die meisten Chancen zu. Namentlich
hielt man zu dem Pechy’schen Hengst, der
auch von dem Stall in Wetten stark unter­
stützt wurde. Dem Nickel-Sohn aber war der
Weg schon wieder zu weit, seine beste Distanz
sind eben doch 1000 M. Weit besser lief
Gaudriole. Sie vermochte aber Eva, welcher
sie 17 Pfund gab, nicht zu schlagen. Der
kleine Maudi absolvirte auf der Stute einen
sehr guten Ritt. Das Laufen der Stute des
Herrn v. Szemere wurde einer sehr scharfen
abfälligen Kritik unterzogen. Es ist wohl
richtig, dass sich ihr Laufen mit ihren letzten
Starts nicht deckt, aber man darf nicht ver­
gessen. dass sie in letzter Zeit meist über
längere Distanzen versucht wurde, und kann
das Resultat daher nicht so sehr überraschen,
denn schliesslich kann ein Pferd über 1300 M.
immerhin eine ganz andere Leistungsfähigkeit
zeigen als über 1800 M.
Am Mittwoch kam als bedeutendere
Nummer das Rennen der Zweijährigen zur
Entscheidung. Es stellten sich sechs Pferde
dem Starter, nämlich Lovag, Nachtwächter,
Timor, Tarantella II., Saffi und Falb. Natürlich
gab man Falb nach seinem guten Laufen im
Maidenrennen die meisten Chancen. Man
durfte sich hierbei allerdings von vornherein
nicht verhehlen, dass er auf der klebrigen
Bahn schlechter laufen würde als am 25. v. M.
Er vermochte das Rennenauch wirklich nicht
zu landen und musste sich vor Tarantella II.
beugen, welche hier eine wunderbare, nicht
ganz zu erklärende Form zeigte. Wir wollen
von ihrem Versagen im Austria-Preis ab­
sehen, aber wieso sie sich am 27. v. M. vor
Saffi und Nachtwächter beugen musste und
sie Mittwoch schlagen konnte, ist denn doch
unerklärlich. Allerdings gab sie damals der
Stute ein Pfund und dem Hengst vier Pfund.
Beim letzten Rennen aber schlug sie beide
um weit mehr als dieses Gewicht, respective
das Gewicht, welches sie bekam. Beim Start
kamen Lovag und Timor am besten fort.
Bereits an der Distanz waren Timor und
Saffi in Nöthen, und Falb und Tarantella
machten das Ende unter sich aus. Der Hengst
musste aber weichen und wurde von der
Stute leicht mit anderthalb Längen geschlagen.
Drei Längen weiter zurück wurde Timor
Dritter.
Am Montag kam in Karlshorst das
Residenz- Jagdrennen zur Entscheidung.
Sieben Pferde wurden für dasselbe gesattelt.
Nach glattem Start setzten sich Mirabeau
und Goldküste an die Spitze und führten
vor Puszta, Sunset, Lebewohl, Motor und
Galindo an den Tribünen vorbei. So blieb
das Feld bis zum Tujarick, hier war Motor
geschlagen. Das übrige Feld kam geschlossen
bis zum Einlauf, woselbst sich Galindo,
Sunset und Goldküste aus dem Rudel lösten
und sich bis zum Ziel ein heisses Finish
lieferten. D. Galindo schlug Goldküste mit
anderthalb Längen. Fünfviertel Längen zu­
rück wurde Sunset Dritte.
Im Hubertus-Jagdrennen ging nur ein
Fünferfeld zum Start. Fasolt übernahm vom
Fleck die Führung und legte bald mehrere
Längen zwischen sich und das Feld, auch
als das Feld die Tribünen passirte, führte
Fasolt noch. Der Rest folgte geschlossen im
Rudel dichtauf. Als die Pferde dann aus
dem Walde herauskamen, waren Liffey und
Porridge dem Führenden etwas näher ge­
kommen. Bei der Steinmauer schlossen Santa
Rosa und Liffey mit dem Schlippenbach'schen
Hengst auf und ebenso Porridge und Rote
Tante. Nach Passirung des Fluchgrabens zog
Santa Rosa von ihren Gegnern fort und
schlug Porridge, der auf der Geraden noch
Liffev passiren konnte, im Canter mit sechs
Längen. Eine Länge zurück folgte die Dritte.
>L7 i'/.iT/j7^!W.rT/jr4Lki'r/.vZr5ü7>j7>j-:/j7
11 1 Ti.■ -»■* 1 ä rfy^ -v-
Aus Nah und Fern. 31
T Xs&M
Die grossen Rennen der Woche.
4. Paris-Auteuil... Prix <le l'Avenir.
5. Karlshorst .... Fünfhundert Kronen.
7. Maisons-Laffitte. Prix National.
8. Karlshorst .... Parforce-Jagdrennen.
Paris-Auteuil... Prix de Trieb
9. Liverpool .... Liverpool Autunin Cup.
Maisons-Laffitte. Prix Heaume.
In der Freudenau wird nunmehr über Ansuchen
di r Kennstallbesitzer noch ein Extrameeting ab­
gehalten. Sie begründeten ihr Anliegen damit, dass
die meisten Pferde im Frühjahr und Sommer krank
gewesen waren und sie dadurch in der Ausnützung
derselben behindert wurden. Als Renntage wurden
für das neue Meeting der6., 8., 10. und 11.November
festgesetzt.
Gestüt Obora erklärte für Horizont und Mystery
in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn Reugeld,
TavaCZ von Primas Beeses ist auf der Yollhlut-
auclion in der Freudenau um 1400 Gulden in den
Besitz des Fürsten Hobenlobe-Oehringen übergegangen.
Die Stute ist von Morgan gedeckt und scheint für
das Gestüt Stodolkan bestimmt zu sein.
In Hannover wurde letzten Sonntag auf der
Bult die Saison geschlossen. Es gab guten Besuch,
guten Sport und gute Felder. Herr H. Leibbrand
vermochte für Herrn K. v. Tepper-Laski zwei Rennen
zu gewinnen. Die anderen Rennen fielen an Haupt­
mann von La Chevallerie, an Lieutenant Freiherrn
v. Bnidbach. welche ihre Pferde selbst ritten und
das Schluss-Jagdrennen gewann Lieutenant v. Ziegler
mit Hauptmann v. Sandrat's Hobinoe.
Für das zweite Wiener Novembermeeting sind
die Propositionen erschienen. Sie halten sich im
Wesentlichen in dem Kähmen der Ausschreibungen
für das gegenwärtige Meeting, nur wurde auf oas
Hindernissmaterial der Ställe mehr Rücksicht ge­
nommen. Eine Nummer von grösserer Bedeutung
befindet sich unter den 24 Rennen nicht.
Aus der Grossen Pardubitzer Steeple Chase
sind bei der zweiten Reugelderklarung noch Handv
Andy, Rote Tante, Senator II, Yatell. Yertes und
Wagner gestrichen worden. Es verblieben im Bennen:
Kn. Kg.
Ouilon a 82 Magyannl a 68‘,
Yalaki 5j 74 1 Mozzil Tov a. ... 67
Buila 5j 73 1 Slava 6j 66
Eins ins Andere 6j. 72‘. Dark Beuty 6j.... 63',
Annemeclue a... 71 Thekla a G1 1 s
Gipsey Oueen a.. .71 Alexander a 60
Roll a 70
Herr D. Kormuth, dessen Pferde unter dem
Pseudonjm Ritter v. Lad liefen, ist zu Budapest ge­
storben.
Kundmachung 1.
Yom Ackerhauministerium wird bekanntgegeben,
dass während der Deckperiode 1901 in Napagedl
in Mahren die Yollbluthengste
Matcllbox v. St. Simon a. d. Match Girl mit der
Decklaxe von 600 Kr. tür Yollblutstuten.
Stroil/.ian v. Waisenknabe a. d. Mademoiselle
Girand mit der Decktaxe von 400 Kr. für Yoll­
blutstuten, und
StiltfSIII2111 v. Manien a. d. Stately mit der
Decktaxe von 100 Kr.
aufgestellt sein werden.
Die Anmeldungen zur Belegung von Stuten
durch diese Hengste sind hei der Gestütsverwaltung
Napagedl bis 20. November 1900 einzubringen.
Die genannte Gestüt-verwaltung wird nach
Ablauf dieses Termins alle eingelangten Anmeldungen
dem Ackerhauministerium vorlegen.
Ueber die Annahme der zum Yollbluthengste
Matchbox eingelangten Stutenanmeldungen wird das
Ackerhauministerium im Einvernehmen mit dem
Jockeyclub für Oesterreich, und zwar mit Rücksicht
auf den speciellen Zuchtwerth der betreffenden Stuten
und unter besonderer Bevorzugung tragender Stuten
entscheiden und die Stutenbesitzer bis 30. November
1900 im Wege der Gestütsverwaltung in Napagedl
von der erfolgten Annahme oder Nichtannahme ihrer
Anmeldungen verständigen lassen.
Die entfallenden Belegtaxen sind bis spätestens
1. August 1901 bei der vorerwähnten Gestütsver­
waltung zu entrichten.
Bezüglich der eventuellen Beistellung der Unter­
kunft, Fourage und Wartung der.nach Napagedl zur
Belegung durch diese Yollbluthengste zu entsendenden
Stuten haben sich die betreffenden Stuteneigenthümer
mit der Gestütsvenvaltung in Napagedl ins Einver­
nehmen zu setzen.
Ausser dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 Kr. für die mit der Wartung und Pflege dieser
Hengste betraute Mannschaft hei der genannten Ge-
stütsverwallung zu erlegen.
Vom k. k. Ackerbauministerium.
München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
r Neu eröffnet. 77=7* 5- 1
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Vis-ä-Yis dem Ccntralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 44
ILLUSTRIKTE SPORT-ZEIT l’N ti.
.-eile 3
Vom Hamburger Nennungsschluss. Im nächst­
jährigen deutschen Derby sind 77 Pferde, unter diesen
10 aus österreichischen Ställen, stehen geblieben. Für
das Jubiläurnsmeeting war der Nennungsschluss ein
geradezu glänzender. Für den Jubi.äumsiireis wurden
194 Pferde genannt, 132 aus deutschen und 62 aus
ö-teiTek hi.-ch-ungarischen Ställen. Es finden sich im
Rennen so gute Pferde wie Xamete. Ordonnanz, Dun
Jose. Donatello. Altgold, Daedalus. Nicus, Lore, Over
Norton. Easter Monday. Coupland, Marathon, Carrasco,
High Leicestersl.ire. Bordereau. Ezermester. Capo Gallo
und Ritka II. Das Derby 1902 schloss mit 176 Unter­
schritten. 107 Pferde sind aus Deutschland, 62 aus
Oesterreich-Ungarn und 7 aus Italien. Wir kommen
in nächster Nummer noch auf den Nennungsschluss
zurück.
Lieutenant M. v. Braganza kaufte Siehdichfür
und Oppa.
Im Grossen Teutonia-Preis zu Leipzig sind
27 Pferde stehengeblieben.
Santa Rosa hat ihre diesjänrige Renncarriere
beendet und wird in Schweden überwintern.
Quilon ist im Parforce-Jagdrennen stehen­
geblieben, ausser ihr blieben noch 11 Pferde stehen,
unter diesen Wonston, Porridge, Emigrant und
Woodrose.
Züchterpreis. Für das Jahr 1902 schreibt der
Ungarische Jockeyclub soeben ein neues Rennen aus,
das den Namen Züchterpreis führt. Preise im Gesammt-
werthe von 13.000 Kr. Distanz 1100 M. Das Rennen
ist zweijährigen cont nentalen Pferuen osten, die
Gewichtsi estimmungen aber sind ganz neuartige.
Die Nachkommen von Hengsten im Besitze in­
ländischer Privatzüchter gemessen nämlich Gewichts­
erleichterungen. jedoch nur in dem Falle, wenn die
betreffenden Vaterpferde in den officiellen Organen
der Jockeyclubs annonciit waren. Die Höhe der
Gewichtserleichterung hängt von der— Decktaxe des
Yaterpferdes ab. Je niedriger die Decktaxe, desto
grösser die GewicbtserleichteruDg. Viel Anklang
dürfte dieses Rennen bei den Züchtern kaum finden.
Baden-Baden hat die Ausschreibungen für den
Grossen Preis 1902 und das Fürstenberg-Memorial 1901
versandt. Der Grosse Preis ist unverändert geblieben,
im Fürstenberg-Memorial abersind verschiedene Aende­
rungen eingetreten. Das Rennen ist jetzt mit 60.000 Mk.
dotirt, und haben hierdurch das zweite Geld eine Er­
höhung auf 6000. das dritte auf 4000 erfahren. Die
Distanz wird nicht mehr 2400, sondern 2000 M. betragen.
Endlich ist die Erlaubnis für Producte von Deck­
hengsten. die sich nach Höhe der Decktaxe richtete,
weggefallen und ist als einzige FrlauLniss diejenige
geblieben, welche mit 2 Kg. den Producten von
btuten gewährt wurde, die bis zum Nennungsschluss
keinen Sieger in Flachrennen gebracht hatten. Hier­
durch ist es möglich geworden, das Normalgewicht
von 56 auf 54 Kg. herabzusetzen. Beide Rennen
Schliessen am 30. November, an welchem Tage auch
für den Grossen Preis 1901 und das Fürstenberg-
Memorial 1902 der zweite Einsatz zu zahlen.
Jockey BuCkenham verheiratet sich am 17. No­
vember mit Fräulein Earl, einer Tochter des be­
kannten Trainers des Slatinaner Fürstenslalles.
Albatros ist in den Besitz des Graten Friedrich
Chorinsky übergegangen.
Pools, welcher mit Schluss der Rennsaison sein
Engagement mit dem Milne-Stall löst, wird nächstes
Jahr als Leichtgewichtjockey für den Stall des Grafen
Festestes reiten.
Der Stall, welchen der verstorbene Comte de
Juigne und Prinz A. Arenberg gemeinsam unter hielten,
wird nun doch aufgelöst, und zwar kommen die
Pferde am 19. d. M. zur Versteigerung.
Zu Kar)8horst findet Dienstag den 6. d. M. eine
grosse Volhilutauction statt.
In Graditz werden am 14. d. M. 4 Mutterstuten.
2 Vierjährige, 8 Dreijährige und 10 Zweijährige zur
Auction gestellt.
Slava Ut nun doch das einzige deutsche Pferd,
welches in diesem Jahre nach Pardubitz kommt.
IsalCO ist in den Besitz des Herrn v. Mautner
übergegangen und vermochte am letzten Mittwoch in
den neuen Farben das Hürdenrennen der Dreijährigen
gegen Garcia, der ihm sieben Pfund gab, sicher zu
landen.
Feerie wandert nach Schluss der Rennsaison in
das Privatgestüt ihres Besitzers.
Prinz Victor zu Wied stürzte bei einer Perforce-
jagd in Potsdam so unglücklich, dass er sich die
Kniescheibe brach und eine Gehirnerschütterung
zuzog.
Baron Gustav Springer lässt dieses Jahr kein
Pferd mehr starten.
0er Handicaper schätzt Carrasco noch höher als
Marathon, denn zwischen Carrasco und Timor legt er
14 Pfund, während er zwischen Marathon und den
Dreher schen Hengst nur 12 legte.
Gamecoth, einer der bekanntesten und ältesten
Steepler Englands, wurde kürzlich getödtet.
In der Grossen Pardubitzer gelten als Starter.
4alaki 74 1 2 Kg Park
Ems ins Andere 71 Kg... Williamson
Magyarad 68’ Kg.... Buekenham
Mozzil Tov 67 Kg Satter
Slava 66 Kg Bastian
Thekla 61 Kg Hoszu
Alexander 60 Kg?
Herbert wird Czakompak für die Jesnicaner
Steeple chase, Kotyag für den Kunitzer Preis und
Vitzli-Putzli fürs Hürdenrennen satteln. Earl Buda iür
die Jesnicaner und Needless für den Kunitzer Preis.
Herr Ladislaus Schindler lässt Alice im Kunitzer und
Gayette im Kladiuber Preis laufen.
Vorbesprechung.
Das Programm schaut nicht sehr viel­
versprechend aus, und glauben wir, dass
es manche Ueberra chung geben wird, zumal
in einigen Rennen Pferde engagirt sind,
welche in dieser Classe von Rennen lang
nicht gelaufen.
Im einleitenden Rennen der Dreijährigen
und Aelteren sollte die Classe den Ausschlag
geben, und halten wir deshalb zu Topromene,
nächst ihm wollen uns Berceuse, Lilli und
Timar am besten gefallen, von denen wir
uns in engerer Wahl für Lilly entscheiden.
Das Handicap der Zweijährigen ist sehr
gut gemacht. Beza, Cheer up, Parole. Mary
Diamond und Cartell haben fast gleiche
Chancen. Es sollte uns gar nicht wundern,
wenn Cartell und Cheer up in Front enden
sollten.
Das Handicap könnte vielleicht Illusion
gewinnen, wenn sie nach amerikanischer
Manier gesteuert wird. Grosse Chance besitzt
auch Gaudriole. welche mit 50 Kg. gut im
Handicap sein sollte.
Das November-Handicap führt über
1600 M. Auf dies? Distanz sind Zweijährige
immer schwer zu beurtheilen, uns scheinen
Biri. Parapluie, Biztos, Onyx und Bädeker
gut weggekommen zu sein, und ist es reine
Gefühlssache, wenn wir Biri vor Bädeker
nennen.
Das Verkaufsrennen, glauben wir, könnte
Aldomas mit Barker im Sattel nochmals
einen Erfolg bringen. Sollte er versagen,
dürften Melfitano, Tippu Tip und Wabernde
Lohe grosse Chancen haben. Es ist hier
aber ein Tip sehr schwer zu geben, da im
Handicap und hier fast die gleichen Pferde
engagirt und man nicht weiss, wie die Ställe
disponiren werden.
Den Schluss bildet ein Verkaus-
Handicap über 900 M. In 900 M.-Rennen
spricht der Start zu viel mit, um mit Aussicht
auf Erfolg tipen zu können. Und so nennen
wir auf gut Glück Strohfeuer vor Danseuse.
•r*
TRABEN.
I fcrzfcfcfch»
Statistik.
i
Das Rennjahr für den Trabersport ist,
abgesehen von einigen kleinen Provinz­
meetings. nunmehr endgiltig geschlossen. Die
Statistik lässt in diesem Jahre einen grossen
Erfolg unserer Zucht erkennen, denn vier
[ Inländer stehen an der Spitze, erst dann
kommt ein amerikanisches Pferd, dann wieder
zwei Inländer und so wechselt es fort und
fort. Hieraus lässt sich deutlich erkennen,
dass es heute nicht mehr so leicht wie früher,
Pferde. u importiren. mit denen grosse
Summen zu verdienen sind, und dass der
Empfehlenswerthe Firmen.
TO o o o
o fooT.
TstllORS AND Qutfitter^
Qoldm^n& S.'jATSCK
K. o. K. Hoflieferanten. J ö.^ABEpr 20.
V\0TT ERs
Hotters veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 120
Erholt die Sehnen und
Muskeln stets kräftig' und
fri>ch, bef.ihut das Thier
nach Einreibungen zu gras­
ten Strapazen und Training.
Auch b. ahen Folgen v.Ueber-
•» an^trengungen, Lahmheit u.
§ Steifheit mit überraschen*
dem Erfoige angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da3 Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an d-n Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung: besonders bewährt bei Gallen. Fesselgeschv ui*:, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der
Knie und. alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund
zu erhalten; bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Ner enlnden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef", Wien. XII;
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Dmguerien. -’>U
Achtung auf die icinitzmarke.
Militärinstitut und Pensionat
NOWAK
Wien, VII. Mariahilferstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 25:7
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung >.' 1 -. —.
24 so Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preisconrante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STKlIi T E SHUliT-ZEl T U N G.
Nr. 44
Importeur erst auf seine Kosten kommt, wenn
er ein wirklich erstclassiges Pferd kauft.
Es würde über den Rahmen unseres'
Blattes weit hinausgehen, wollten wir auf
alle Pferde, welche Gelder gewonnen, ein­
gehen. Wir wollen hier nur von denen
sprechen, welche mehr als 5000 Kr. ver­
dienten. Unter diesen sind 32 Inländer und i
20 Amerikaner, ein für unsere junge Zucht|
gewiss glänzendes Resultat. Nachstehend j
führen wir die Pferde auf, welche mehr als j
obengenannte Summe gewinnen konnten: I
Kronen Kr. nen|
Mary C 42.150 Axmere 8 550|
Princesse Naphta. 37.250 Rözsi 8 400
Princesse Nefta. 37.000 Dan R 8 350
Lady Ouarter- Wanita Stranger. 8 150 j
master .... 32.900 Eszmöny .... 7 650|
Unter den gewinnreichen Rennstallbe­
sitzern steht das Gestüt Wienerwald an der
Spitze. 94.100 Kr. vermochte der Stall in
Wien und Baden heimzubringen, und rechnet
man hierzu die auf Provinzbahnen gewonnenen
Gelder, so kann man wohl mit Sicherheit
annehmen, dass der Hunderttausender über­
schritten ist. Dann folgt der Stall des Herrn
Leopold Hauser mit 71.518 Kr. Eine sehr
respectnble Summe, wenn man annimmt, dass
diese mit nur inländischen Pferden gewonnen
wurde. Alsdann folgt Stall Schlesinger und
so fort. Vier Rennställe vermochten über
50.0110 Kr. zu verdienen, unter ihnen Stall
Wöss. Dieser Stall würde auch in diesem
Jahre an der Spitze marschiren, wenn er seine
beiden erfolgreichsten Pferde, Princesse Nefta
Kronen Kronen
P.MacPhee-Seager 31.350 C. Bartenstein.. 8.250
Leop. Wanko.. 30 250 Gest Dörfles.. 7.800
S. Spitz, J. Morgen- W. Helmer... 7.100
Stern& S. Ruzicka 22.100
Notizen.
Propositionen für das Trabrennen in Meran-
Mais am Sonntag den 11. November 1900. Beginn um
2 Uhr Nachmittags. I. Tirolisches Zuchtfahren. 400 Kr.
gegeben vom k. k. Ackerbauministerium. Für 3- bis
5j. in Tirol oder Vorarlberg geborene und gezogene
Hengste und Stuten, deren Besitzer in diesem Kron-
lande ansässig sind. Dreijährigen 50 M., Vierjährigen
25 M. erlaubt. Distanz 2400 M. Vier startende Pferde
oder kein Rennen. 170, 100. 60, 40, 30 Kr. Der Sechste
rettet seinen Einsatz. Einsatz 15 Kr., ganz Reugeld.
— II. Internationales Fahren. 600 Kr. Für Pferde
aller Länder. Pferde mit einem Kilometerrecord von
T rumpeter
Dr. II. v. Ilazlehatch a. d. Young Tiumpeter-Stule. Bes.: Graf C.l Ilopfsgarten. (Text Seite 5.)
Bonnatella... .22 550 hjuiquc 7.650
Miss Inna B... .21 800 Czimer 7 300
Trolley Girl... 20.750 Donaudoif... 7.100
Athanio 19.600 Hatalmas .... 7.100
Deck Miller ... 17 350 Boabdil 6.950
Caid 17.3t 10 Robert Lee... 6.550
G' rRr( h 17.118 Shadeland Tiptoc 6.550
Prophet 15.800 Vergissmeinni. ht. 6.150
Schwarzer Käfer. 14.700 Elsa 6.100
Paul H 14.700 Nellie H.... O.Oui)
Carrie Shields. .14.400 Kluk 5 800
Enamel 13 450 Belle J 5.750
Colonel Kuser.. 11.900 Cut Glass .... 5.750
A s‘ on 11.468 Faustina... 5 700
Miss Sidncy.. .11.250 Mcregduda ... 5 700
Mabel \V.... 10 825 Van-nina... 5.600
Countess Eve.. 10.200 Hermin 5.600
P a '^ ur 9.900 Hornelia Wilkes. 5.300
Wilburr, M.... 9.800 Fantasie .... 5 100
Odilon 9.500 Maggie E 5.075
Princesse Warwick 9.200 Senator F. ... 5.050
Adolph W. ... 8.700
und Mary C., welche 79.400 Kr. gewonnen,
nicht verkauft hätte. 50.000 bis 20.000 Kr.
gewannen elf Rennställe, 20.000 bis 10.000 Kr.
sieben Rennställe und 10.000 bis 5000 Kr.
sechs Rennställe. Wir geben nachstehend die
genaue Statistik:
Kronen Kronen
Gest. Wienerwald 94.100 V. R. v. Mautner 21.650
Leop. Hauser. 71.518 C. Lorenz... 20.927
W. SchlesingerACo.71.275 Gest. Wola... 17.300
A. Weidinger& G. Sir Tergesti... 15.300
Wöss 50.818 GU C. Schönborn 14 950
J. Morgenstern& Victor Silberer. 14.800
S Ruzicka.. 49.375 Capt Tuthill.. 12 950
S. Spitz& Co. u. S. Spitz& Co... 12.250
C. Honek... 42.150 Sorger& Moser. 10.200
Mr. Baird... 41.250 J. Tutz 9.900
Gest Kaplanhof. 37.450 E. Grimmer von
Mr. Dollar .... 34.100 Adelshach... 9.800
Cav. G Rossi.. 34.000 C. Kreipl .... 9.400
2:00 oder schlechter vom Shirt, für jede bessere
Secunde 20 M. Zulage. Distanz 2600 M. Vier startende
Pferde oder kein Rennen. 300, 130, 80, 60. 30 Kr.
Einsatz 20 Kr., ganz Reugeld.— III. Baueinfahren.
300 Kr. Für 3- bis 6j. in Tirol oder Vorailbeig ge­
zogene Hengste und Stuten im Besitze von Landleuten,
welche kein wie immer Namen habendes prutokolliiles
Nebengewerhe ausüben oder besitzen. Concurrenz-
herechtigt sind auch importirte Stuten, insoferne ihre
Verwendung zur Zucht durch einen Deckschein nach­
gewiesen wird. Dreijährigen 50 M_ Vierjährigen 25 M.
erlaubt. Distanz 2000 M.= 2 1 2 Bahnlängen. Vier
startende Pferde oder kein Bennen. 150, 80, 60, 40.
20 Kr. Der Sechste rettet seinen Einsatz. Dem Ersten
Zweiten und Dritten je eine seidene Fahne. Einsatz
10 Kr., ganz Beugeid.— IV. Fiaker-Handicap. 300 Kr.
Für Gespanne, welche im Fiakerfahren am 21. October
1900 gestartet sind und nicht distanzirt wurden.
Min.-Dist. 2400 M. 150, 70. 50, 30 Kr. Der Fünfte
rettet seinen Einsatz. Einsatz 15 Kr., ganz Reugeld.
— Bekanntmachung der Handicaps: Freitag den
2. November, 1 Uhr Nachmittags. Nennungsschluss:
KÖPF& JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
XVeiizi-lsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
2JS1


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 44
LLUSTItlKTE SP0KT-ZE1TUNG.
Seile 6
Freilag den 9. November 1900, 12 Uhr Mittag«. Nach­
nennungen bis zur Losung mit doppeltem Einsatz
zulässig. Die Losung findet statt am Renntage um
9 Uhr Vormittags in der Secretariatskanzlei „Hotel
Europe“.
In Mailand wird das grosse Herbstmeeting in
diesem Jahre am 11., 15., 18., 22. und 25. November
abgehalten.
Herr S. Ruzicka und sein Trainer Tappan haben
sich mit Seager UDd Reyerson bereits nach .Amerika
begeben, auch Herr Czeloth und M. Wöss beabsich­
tigen nach Amerika zu fahren, um Ankäufe zu machen.
Herr Reicher hat seine Pferde zu Max Wöss in
Training gegeben.
Baron Ratli hat seine Pferde in diesem Winter
nicht nach Triest genommen, sondern lässt sie in
Kagran überwintern.
Das Salzburger Meeting hat einen glänzenden
Erfolg gehabt bnd waren alle Rennen zahlreich be­
stritten. Von unseren Ställen betheiligten sich Gestüt
Kaplanhof und Herr Ignaz Putz, sonst starteten nur
Pferde aus kleinen Provinzrennställen.
In Russland hat man schon wieder einen Ringer
von allen Rennbahnen ausgeschlossen. Es ist dies
ein Pferd, welches unter dem Namen Metschta in den
Farben der Frau E. P. Bogowskaja startete. Die
Stute soll amerikanischen Ursprunges sein und einen
Record von 2: 32 besitzen.
Im Grand Premlo Internationale 1902 zu Mailand
wurde für 53 Pferde der zweite Einsatz gezahlt, unter
diesen befindet sich Angeline im Besitze des Gestüts
Wola.
Braganza sind
Freunde
Nicht nur Dom
von
des
Miguel
Unsere Bilder.
Die Prinzen von
jeher warme Anhänger und
Sports gewesen.
Herzog von Braganza, sondern auch sein
Sohn Franz Josef Prinz von Braganza unter­
halten Rennställe. Im verflossenen October-
meeting war es dem Prinzen vergönnt, seinen
ersten grösseren Erfolg zu erringen. Seine
königliche Hoheit vermochte nämlich mit
Senator II. das Herbst-Armevjagdrennen zu
gewinnen. Der Hengst wurde von Ober­
lieutenant Baron v. Szentkerszky ungemein
geschickt gesteuert und galoppirte seine
S 3. Majestät König Wilhelm II. von Württemberg.
(Text Seite 5.)
Gegner einfach nieder. Ermuthigt durch diesen
Erfolg, vergrösserte der Prinz seinen Renn­
stall und kaufte von Baron Hermann Königs-
warter St. Patrick. Der Hengst erwies sich
als glücklicher Kauf und vermochte am
Samstag das Hürdenrennen gegen Maholnap
und Trappist zu landen.— Trumpeter, der
Alte, welcher schon einige Jahre im Gestüt
Quilon
a. Sch.-St. v. Eastern Emperor a. d. Travancore. Bes.: Herr A. W. Behren?. Reiter: Lt.
(Text Seite 5.)
schmol'.er. (13. Drap.)
thätig war, ist wieder auferstanden und auf der
Rennbahn aufgetaucht. Der Hengst gehört
jetzt dem Grafen Clem. Hopffgarten. Er hat
auch dieses Jahr bewiesen, dass er seine
alten Fähigkeiten noch nicht ganz eingebüsst,
er gewann nämlich das Sennhütten-Jagdrennen
zu Karlshorst am 26. Juli. Im Ganzen startete
er fünfmal, war ausser seinem Sieg noch
zweimal placirt und gewann bis jetzt in
Summa 2229 Mk.— König Wilhelm II. von
Württemberg ist ein passionirter Sportsman.
Der König ist nicht nur Freund und Förderer
des Sports, sondern activer Sportsman. In
seinem Gestüte Weil züchtet er Vollblut und
lässt unter diesem Pseudonym seine Pferde
auch auf der Rennbahn laufen. Seine Stute
Yvonne gewann für den königlichen Renn­
stallbesitzer mit ihrem Siege im Rheinischen
Zuchtrennen zu Köln den ersten classischen
Erfolg für die Weiler Farben.— Quilon, die
brave Schimmelstute des Herrn Behrens, hat
nun neuerlich einen grossen Erfolg errungen,
sie gewann nämlich vergangenen Donnerstag
das Grosse Karlshorster Jagdrennen gegen
Kilimandscharo und andere gute Pferde.—
Das Bild >Rendezvous« ist aus dem Jagd­
sport herausgegriffen und bezeichnet den
Moment, in welchem sich die Gesellschaft
amVersammlungsplatz trifft, um im fröhlichen
Jagen den schnellen Hunden zu folgen.—
Die Mailcoach ist entschieden das vornehmste
Gefährte für grössere Gesellschaften. Ihre
Heimat ist England und Amerika, woselbst
sie von den meisten Grandseigneurs zu
Ausflügen und Fahrten zu den Rennen benützt
wird. In Deutschland hat sie sich eingebürgert,
bei uns leider nicht.
buehreov
ist der beste französische C llüiHlaCJ"XXeIT*
Generalvertretung für Oesterreich-L’ngarn und Deutschland:
Telephon 12.900. Wien, IX. LleChtenstelDSträsSB Nr. 3. Telephon 12.900.
■J-H8


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 44
Rennen zu Wien.
Sonntag* den -4-
Novcmber 1900, Nachm, 1 Uhr.
I. Rennen der Dreijährigen und Aelteren.
Dist. 1000 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für
continentale Pferde (mit Ausschluss der französischen), welche im Jahre
1900 insgesammt nicht 5000 Kr. gewonnen hatten. Einschreibegebühr fui
jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite
Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3]. 55 Kg., 4j. und ;ilt. 50Kg.
Stuf. und Wall. I 1, Kg. erb Pferde, welche insgesammt mindestens 3000 Kr.
gewonnen haben, 3'. Kg. mehr. (Geschlossen am 29. October mit 12 Lntei-
schriften.)
Farben Kg.
1 Lili, Gf. G. Andrässy’s gelb, blau- gereifte Aermel.
gelbe K oi
2 Felleg II, Hrn. El. v Blaskovits' .... weiss, lichtbl. Schärpe u. K. 53' .,
3 Trappist, Hin. Ant. Drehers roth, weisse Nähte .... 53',
4 Artatlan II., Hrn. B. v. Ferdinandy’s... roth, schw. Spang., rothe K. or
5 Berceuse. Gf. Tass. Festetics’ gold, blaue K 57
6 Prodige, Gf. Stef. Kärolyi’s roth, blaue Aermel, rothe K. oo
7 Timär, Hrn. Alex. Kitt. v. Lederer’s... lichtblau, goldgelbe Schärpe,
lichtblaue K o9'/.
8 Sherman, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof’s. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 55
9 Algier, Desselben weiss, rothe Schärpe und
“ Aermel. 1 laue K 57
10 Patrizierin, Bar. Nath. Rothschild’s... blau, gelbe K 57
11 Topromene, Hrn. Nie. v. Szemere’s... silberweiss, goldgelbe K.. .58'.
12 Pithya, Bar. Sigm. l'echtritz’ blau, weisse Tupfen .... 57
Voraussichtliche Sieger: Topromene, Lili.
II. Handicap der Zweijährigen. S1?°™'SITdem
zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Ausschluss der französischen.
Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem 1. No­
vember stehengehliebene Pferde weitere 10 Kr.; für startende Pferde weitere
60 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Minimalgewicht
45 Kg. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte (31. October,
10 Ehr Nachts) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 29. October mit 27 l'nteischritten,
wovon 5 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Timor, Hrn. Ant. Dreher’s roth, weisse Nähte... .61'.
2 Eros, Hrn. G. v. Fav-Haläsz’ kornblumenblau 60
3 Allotria, Rar. Job. Harkänvi’s lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 58V,
4 Montezuma. Desselhi n lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 55 1.
5 Maida, Gestüt Szäszherek’s heliotrop, schw. Schärpe u. K. 55‘„
6 Beza, Hrn. Nie v. Szemere’s silberweiss, goldgelbe K... 55
7 Vox populi. Lt. G. v. Haas’ gelb, blaue Aermel und K.. 54 1.
8 Sebes, Mr. C. Wood’s dunkelgrün 54
9 Cagliostro, Hrn. Em. v. David jun.’s... kornblumenblau, schwarzer
Gürtel, schwarze K.... 53'/,
10 Trubia, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof’s. weiss. rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 53
11 Anita, Gf. G. Andrässy’s gell», blau-gereifte Aermel,
gelbe K 52',
12 Ananas, Capt. George's gelb u. violott gest., schw. K. 51*
13 Oppositio, Gf El. Batthyäny’s strohgelb 51 1 /,
14 Parole, Gestüt Feltorony’s weiss, bordeouxrothe Reifen,
weisse Aerm., bordeauxr. K. 51 1
15 Melba. Mr. Newmarkel's roth, blaue Tupfen, rothe K. 51’
16 Lunalillo, Hin. Yict. Mautner v. Markhof’s. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 50'/,
17 Victress, Hrn. Eng. Dreher's braun, gelbe Nähte, braune
K. mit Goldquaste... 50
18 M ary Diamond, Hrn.Yict.Mautner v.Markhof's weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 40 1„
19 Carteil. Gf. L. TrauttmansdorfTs .... weiss, rothe Tupfen und K. 47
20 Joubert, Hrn. Lunw. v. Schosberger’s.. braun. Goldschnüre .... 4B 1 .,
21 Rose S., Hrn. Ludw. Brachfeld’* .... weiss, rosa Schärpe, weisse K. 46'/.
22 Cheer up, F.ML. Gf. Heinr. Lamberg’s.. blau, weisse Aermel, rothe K. 45
Voraussichtliche Sieger: Carteil, Cheer up.
III. Handicap.
Dist. 1200 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger, 400 Kr. dem
zweiten Pferde, Für 3j. und alt. continentale Pferde
mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für nacli dem 1. November stehengehliebene Pferde weitere 10 Kr.;
lür startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Ein­
schreibegebühr zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der
Gewichte (31. October, 10 Uhr Nachts) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am
29. October mit 24 Unterschriften, wovon 8 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg.
Timär, Hin. Alex. Ritt. v. Lederers... lichtbl., goldg. Schärpe, licht­
blaue K 65
Sarkantyü, Hrn. 1 ict. Mautner v.Markhof's weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 63',',
Philister, Bar. Herrn. Königswurter's... dunkelbh. goldg. Aermel u. K. 61
Sellö, Rar. Job. Harkänyi’s lichtgrün. schw. Schärpe u. K. 60
Davensberg, Hrn. And. v. I’echy’s .... kirschroth. schwarze K. mit
Silberquastc 58
6 Trappist, Hrn. Ant Dreher’s roth, weisse Nähte....
7 Balek, Hrn. Ign. Zangen’s violett, gelbe K
8 Dogma, Hrn. Ant. Dreher’s roth, weisse Nähte....
9 Gaudnoie, Gestüt Szäszberek’s heliotrop, schwarze Schärpe
, n. und K
11) Illusion, Hin. Ludw. v. Schosberger’s
11 Eva, Hrn. Nie. v. Szemere’s
12 Ne engedj, Desselben
13 St. Maur. Rar. And. Harkänyi’s
14 Round the Corner, Hrn. Ged.'v. Rohönizy
15 Tiamo Gf. L. TrauttmansclorfTs weiss, rothe Tupfen u. K.
16 Fex, Bar. Sigrn. Uechtritz’ p] au
58
57'
56'
braun, Goldschnüre..
silberweiss, goldgelbe K.
silberweiss, goldgelbe K.
. weiss u. blau gestr., rothe
blau, rothe Schärpe und
weisse Tupfen
56
55',
53 1
50
50
50
47'
39 1
Voraussichtliche Sieger: Illusion, Gaudriole.
IV. November-Handicap. t .SZitt
dem dritten Pferde. Für 2j. continentale Pferde (mit Ausschluss der
französischen), welche noch kein Rennen im Werthe von mindestens
10 000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
20 Kr.; für nach dem 1. November stehengehliebene Pferde weitere 20 Kr.;
für startende Pferde weitere 80 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten
die Einschreibegebühren zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung
der Gewichte (31. October. 10 Uhr Nachtsi 4 Kg. mehr. (Geschlossen am
29. October mit 26 Unterschriften, wovon 4 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Marathon, Bar. Joh. Harkänvi's lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 65
2 Frangepän, Gf. Emer. Degenfeld’s .... blau, weisse Doppelschärpe,
blaue K 60
3 Pnilosoph, Gestüt Szäszberek’s heliotrop, schw. Schärpe u. K. 60
4 Bruce Lowe. Gf. L TrauttmansdorfTs.. weiss, rothe Tupfen und K. 59'/,
5 Timor, Hrn. Ant. Dreher's roth, weisse Nähte .... 59
6 Lovag, Gf. G. Andiässy's gelb, blau-gereifte Aermel,
gelbe K 57
7 Biri, Hrn. B. v. Ferdinandy’s roth, schw. Spangen, rothe K. 56
8 Paraplule, Gestüt Szäszherek’s heliotrop, schw. Sch. u. K.. 56
9 Earl, Gf. L. TrauUmansdortl's weiss, rothe Tupfen u. K.. 55
10 Silver Box, Gf. Siegfr. Wimpffen's .... weiss,rotheSchärpe,grüne K. 54'/,
11 Windsor, Mr. C. Wood’s dunkelgrün 54*/,
12 jagello, Ritt. v. Läd's roth, blaue Reisen, weisse K. 54',
13 Eglantine, Fürst Nie. Pülffy’s blau, gelb carrirt, gelbe
Aermel und K 52
14 Onyx, Mr. Roberts’ roth, w. Aermel, gelbe K.. 51
15 Bombardier, Gestüt Feltorony's weiss, bordeauxrolhe Reifen,
w. Aerm., bordeauxr. K.. 50',
16 Blztos, Hrn. Ludw. v. Schosberger’s... braun. Goldschnüre .... 50
17 Rikkants, Mr. Newmarket's roth. blaue Tupfen, rothe K. 48'/™
18 Barbara, Uapt. Gaston's.• roth, schw. Schärpe, blaue K. 46',
19 Melitene, Hrn. V. Mautner v. Markhof's. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 43'/™
20 Prima, Capt. Gaston’s roth. schw. Schärpe, blaue K. 43'/.
21 Baedeker, Gf. P. Orssich’s weiss, blaue Reifen, weisse K. 42',.
22 Aschenbrödel. Hin. Stef. v. Haupt-
Buchenrode’s violett grüne Schärpe u. K. 40
Voraussichtliche Sieger: Biri, Baedeker.
V X/prlfaiifcrpnnpn Dist- 1300 M- Preis 2000 Kr- dem sip 8 er’
. V Ol lYdlllol OllilOil. 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
iilt. continentale Pferde (mit Ausschluss der französichen l. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weite 1 e 20 Kr. Das
zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3p 59 Kg.. 4j. und
alt. 62' ., Kg’. Stut. und Wall. l'„ Kg. er). Der Sieger ist um 10.000 Kr.
licitando feil; für je 1500 Kr. weniger 1'. Kg. eil. Der eventuelle Mehr­
erl s der Versteigerung fällt zur Hälfte dem zweiten Pferde, zur Hälfte der
Renncassa zu. (Geschlossen am 31. October mit 16 Unterschritten.)
Farben Kg.
1 Wabernde Lohe, Gf. M. Arco-Zinneberg's. gelb, rothe Schärpe, blaue
Aermel u. K 48 1 ,'.
2 Felleg II., Hin. El. v. Blaskovits’ .... weiss, lichtbl Schärpe u. K. 51*/.
3 Tippu-Tipp, Hrn. Ant. Dreher's roth. weisse Nähte .... 53
4 Berceuse, Gf. Tass. Festetics’ gold. blaue K 51'.
5 St. Maur, Bar. And. Harkänvi's w. u. hl. gestreift, rothe K. 48'/.
6 Sherman, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's .weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 53
7 Davensbrrg. Hrn. And. v. Fechy’s.... kirschr.. schw. K. in Silberqu. 56
8 Da capo, Mr. Redgrey's roth, s Ibergraue Aermel,
rot he K 58
9 ’llusion. Hrn. Ludwig v. Schossberger's.. braun, Goldschitüre .... 55
10 Aldomäs, Gf. Adalb. Ste’nherg’s lichtblau, goldgelbe K.... 56’/.
11 Gaudriole. Gestüt Szäszherek’s heliotrop, schw. Scliärp. u. K. 55
12 Melfitano, Hrn. Nie. v. Szemete’s .... silberweiss, goldgelbe K... 53
13 Cabbage Rose. Desselben silberweiss, goldgelbe K... 50
14 Eva, De-selhen silberweiss, goldgelbe K... 50
15 Chryse’is. Bar. Sigm. Uechtritz’ blau, weisse Tupfen .... 58
16 Balek, Hrn. Ign. Zangen’s violett, gelbe K 55
Voraussichtliche Sieger: Aldomäs, Melfitano.
VI. Verkaufs-Handicap der Zweijähriqcn. iol,
Preis 2000 Kr. dem 8ieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale
Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes
genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem 1. November stehengebliebene I’lerde
weitere 10 Kr.; für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd
erhält die Einschreibegebühr zurück. Der Sieger ist um 5000 Kr. licitando
feil. Der eventuelle Mehrerlös der Versteigerung lallt zur Hälfte dem
zweiten Pferde, zur Hälfte der Renncassa zu. Sieger eines Rennens nach
Bekanntmachung der Gewichte (31. October. 10 Uhr Nachts) 4 Kg. mehr.
(Geschlossen am 29. October mit 22 Unterschriften, wovon 5 kleines Reu­
geld erklärten.) Farben. Kg.
1 Al'otrb. Rar. J. Harkänvi's lichlgrün, schw. Schärpe tt. K. 60
2 Avisa Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's. weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 60
3 Beza. Hrn Nie. v. Szemere’s sTberweiss, goldgelbe K... 56' j
4 Vox populi, Lt. G. v. Haas’ gelb, blaue Aermel u. K.. 56
5 Beau Fils. Mr. C. W ood’s dunkelgrün 55 1,
6 Cagliostro, Hrn. Em. v. David iun.'s... kotnhlumenhl., schw. Gürtel,
schwarze K 55
7 Csillag, Gf. Emer. Degenfeld’s hl. w. Doppelsehärpe. hl. K. 54'/,
8 Melba, Mr. Newmarkel’s ........ roth, blaue Tupfen, rothe K. 53
9 Ananas, (’.apt. George’s gelb u. violett gestr., schw. K. 53
10 Hangya, Hrn. And. v. Pechy’s kirschroth. schwarze K. mit
Silberquaste 52 1 '.
11 Sandy, Gf. L. TrauttmansdorfTs weiss, rothe .Tupfen und K. 5T,
12 Strohfeuer. Obsll Alex. v. Seityi's .... blau, rothe Aermel sihw. K. 48 1 '.,
13 Panseuse, Rar. Sigm. Uechtritz’ blau, weisse Tupfen .... 48'.
14 Iffy, Hrn. Ign. Zangen's violett, gelbe K 47*/,
15 Marietta. Gestüt Szäszherek’s heliotrop, schwatze Sch. u. K. 47
16 Versuch, Hrn Yict. Mautner vonMatkhoFs. w.. i otlie Sch. u. Aerm.. hl K. 46' '.,
17 Cheer up, FML. Gf. Heinr. Uamberg's.. hl., weisse Aermel, rothe K. 46',
Voraussichtliche Sieger: Strohfeuer, Dacseuse.


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 7 ]
I L L U S T K I K IE SPUHI-ZEITLN (i
.1. A.;. .h.;.
4-
* Automobilismus.*
m
V
\
Die Stärke der Motocycle-Motore. Der .Autucai--
sehreibt: Der hanzösiscl e 1.•■!]i.inl,rer Kigal hat mit
einem zwölfpferdekräftigen Mo'neycle jdie Ma.-elrne
iiatte zwei gekuppelte ^ee li-p t e rü e krt. 11 i i:e Mi.'mre
«diverse Kennbahiirecunis geschlagen. [Ja man nun
sieht, dass zw'dipteidekratlige M'ünevdes auf Kenn-
iuihuen B"eli ihre volle S-imelli,keit entfalten können.
sh wind man vermuthlich darangehen, fee zehnplerde-
kräftige und noch melsrki ästige M««b>re für M«if«.cye)es
zu bauen, und endlich wird dte Schnelligkeit doch zu
gross werden, um auf einer Kennbahn entfaltet werden
zu können. Die fortwährende Erhöhung der Kratt bei
deiartigen Motoren ist von jedem Standpunkt aus zu
missbilligen, und es wird dadurch nicht «las erreicht,
was durch die Kennen erzielt weiden Soll: die Ver­
besserung der .Zucht'. Es wäre besser, die Stärke der
Motoren hei Motocyoles zu lirnitiren. Die rennsportliehen
Autoritäten sollten ein Maximum von Hu■ und Bohrung
festsetzen, und für eine gewisse Periode sollte es
keiner Maschine, die das Maximum überschreitet,
gestattet sein, an einem Motocycle-Kennen theilzu-
nelimen. Angenommen, es wäre bestimmt, dass 200
Millimeter das festgesetzte Maximum von Hub und
Bohrung wäre. Dies würde dem Constiucteur noch
immer genügenden Spielraum la-sen; .Alles, was er
zu thun hätte, wäre nur das, darauf zu achten, dass
die Summe von Hub und Bohrung äCO nicht über
schreite. Hiedurch würden wir viel lernen, und jedes
Kennen wäre mehr oder minder instructiv. Es
wäre auch eine Concurren: zwischen den Motocycle-
Fabrikanten. die genöthigt wären, die schnellste,
stärkste, leichteste und einfachste, von einem Motor
mit gegebenen Dimensionen getriebene Maschine zu
erzeugen. Es stünde ihnen frei, diejenigen Ventil-
mechanismen zu construiren, die ihnen am besten
dünken: desgleichen Systeme der Zündung, des
Karburators, der Uehersetzung, mit einem Wort, sie
konnten Alles construiren. was ihnen einfiele, um aus
einem Motor mit gegeb>nen Dimensionen das Beste
herauszui ekotr.men. Und die Kennen wären wirkliche
Kennen, nicht walk overs für eine Maschine, nie zwei­
mal so viel Kraft hat al~ etwa jede andeie im Kelle.
Kelhstvers'ändli« h würde es noch immer Unter-chlede
gehen, hervorgerufen durch ver-chiedt-nartLe An­
führung von Motor'n ndt gegefenen Dimensionen:
«locii diese Unterschiede wären gewiss richt so gross,
um einem Kennen schon nach der ersten Kunde jedes
Interesse zu rauhen.
In Nürnberg soll nun aucli ein regelmü-siger
Kra tf wage n verkehr für Personenbeförderung ein­
gerichtet werden. Herr Kaufmann Lust und Herr
(iottl'ried Barth (Vorsitzender des Fränkischen
Autouiolid'-luhs haben an den Magistrat eine Eingabe
zwecks Erlangung einer Koncession für den Kraftwagen-
verkehr gerichtet und der M,ig:st:at hat bese!ib'--en,
die beiden Kesuchsteller aufzufordern, nähere Angaben
bezüglich des beabsichtigten Unternehmens und des
Fahrpreises zu machen.
Motorräder ans deutschen Eisenbahnen. Eine
wichtige Verfügung für deutsche Motoeyclisten ist in
Berlin getröden worden. MotorfahirSder. die un-
zweileh.ati zum persönlichen Kehl auch des Aufgebers
dienen und nicht (iegenstämle des kaufmännischen
3'lipferdige Automolillwagen für 3 Personen.
2W6
1 opularste Marke der Welt, absolut verlässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strassen und
aut jedem Terrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Das I. österreichische Bergstrassen-
Kennen für Motocy. les, da? Berg-
rennen für Automobile Sehotlwien—
Semmering, die Wettfahrt durch
t 1 rankreich 2201 Kilomet., das Rennen
Paris —Bordeaux gewonnen auf
Motordreiiäder und Motonienäder l 3/ 4 nnd 2V4 Pferdekraft, mit Anhänge- und Yorsteckwagen,
Generalvertreter
Original- Motocycles i
De Dion-Bouton& Co.
i m).
PjKW.
I 1 1 *:>**--' 4 *'iK
j/..
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlicksasse 3.
\\(
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
©
©
©
©
© Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
H⁢©rra©i3ile
3so bis 25 Pferdekräften
Ä. HOFFMÄNN& COMP.
©
©
©
©
©«
©
© Fabriksbureau und Niederlage:
©
© Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
©
£>)©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon NT. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 26G6.
Telephon Nr. 4152.
zz
BEHZIM
(Hydrürj für Automobile etc. in verschraubten Illechkannen und Eisenlassern.\ ersandt lranco Haus
Wien und Provinz.?
JOHANNES HEUER, Wien, YI. Gumpendorferstrasse 30.
S5©©©©©©©©©0©©©©©©©©


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite B
lliLUSTRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 44
Verkelires bilden, sollen nach einer Verfügung der
königl. Eisenbahndirection Berlin zu den Fahrrädern
im Sinne der Zusatzbestimmung 1 d zu§ 30 der
Eisenbahnverkehrsordnung gerechnet und unter An­
rechnung von Freigewicht abgefertigt werden, wenn
sie, worauf bei der Annahme besonders zu achten ist,
keine leicht entzündlichen Stoffe, wie Benzin, Petroleum
und dergleichen enthalten und zur Beförderung mit
Personenzügen geeignet sind. Andernfalls ist die
Beförderung der Motorfahrräder als Gepäck aus­
geschlossen.
Der französische Ministerpräsident M. Waldeck-
Rousseau nahm dieser Tage im Hofe des Ministeriums
des Innern seine erste Automobillection. Sein Lehrer
war Serpollet, der Präsident des „Motorclub de
France“.
Ueber die Einführung des Automobilverkehres
auf den Strassen des Bozener Handelskammerbezirkes
äusserte sich diese Handelskammer am 17. October d. J.
anlässlich der Begutachtung eines Ansuchens um die
Concessionirung periodischer Automobilfahrten in
folgender Weise: Der Automobilverkehr sei berufen,
auf den Alpenstrassen, die jährlich von Tausenden
von Touristen frequentirt werden, die Eisenbahn zu
ersetzen und dadurch eine Steigerung des Fremden­
der Belgier nicht, sondern zeigte ihm Dur die ausser­
ordentliche Lenkbarkeit des Automobils, den raschen
Wechsel der Schnelligkeiten und das plötzliche An­
halten in rascher Fahrt. Der König fand so viel Gefallen
an dem Ausflug, dass er sich für den Nachmittag
desselben Tages den Wagen wieder bestellte und damit
zur Ausstellung fuhr. Diesmal lenkte nicht Charron,
sondern ein Mechaniker, und als man diesen bei der
Heimkehr fragte, ob Alles gut gegangen sei, ant­
wortete er vergnügt: „O, es war keine Kunst, den
König zu fahren; Alles wich uns aus, man riss die
Pferde zurück, wo wir erschienen, und Alles salutiite.“
Der König machte sofort nach der Fahrt Bestellungen-
Er kaufte einen zwölfpferdekräftigen Wagen und einen
grossen Omnibus. Zum Kauf eines vierundzwanzig-
pferdekräftigen Fahrzeuges konnte er sich aber nicht
entschliessen.— Ebenso ist Prinz Albert von Belgien
Kraftfahrer. Der Prinz, der sich demnächst nach der
Schweiz begibt, wird dorthin eines seiner Dreiräder
mit sich nehmen. Er ist ein leidenschaftlicher Kraft­
fahrer und übt diesen Sport nicht nur aus, wenn
er sich in den Ardennen auf Schloss Amerois auf­
hält. sondern macht auch häufig in Brüssel des Abends
lange Spazierfahrten. Ein Diener fährt auf einem
Dreirad nach dem Bois de la Chambre, wo der Prinz
Rendezvous.
(Text Seite 5.)
vtrkebres herbeizuführen. Der nachtheilige Einfluss
der Einführung auf die derzeff bestehenden Transport­
gewerbe sei nicht allzu sehr zu fürchten und dürfte
den bei der Einführung jedes neueren und ver-
vollkommneteren Verkehrsmittels zu beobachtenden
nicht übertreffen. Auch könnten die Fuhrwerksbesitzer
durch Zusammenschluss in die Lage kommen, den
Automobilverkehr selbst zu betreiben. Es seien jedoch
die Concessionen zum Automobilbetrieb mit einer
gewissen Beschränkung zu ertheilen, damit die zunächst
interessirten Fuhrweiksbesbzer nicht allzu unvermittelt
der neuen Situabon gegenüberstünden und ihnen die
Möglichkeit erhalten bliebe, für ihr Pferde- und
\\ agenmateriale andere Verwendung zu suchen.
Der König der Belgier im Automobil. König
Leopold II. der Belgier ist in Paris ein begeisterter
Anhänger des Automobils geworden. Ein Besuch in
der Garage Charron's hat ihn so interessirt. dass er
sich für den folgenden Tag ein Automobil zur Probe­
fahrt zu seinem Hotel bestellte. Charron, der virtuose
Rennfahrer, fand sich pünktlich mit einem vierund-
zwanzigpferdigen Panhard Je Levassor bei dem König
ein und machte mit ihm ein mehrstündige Fahrt durch
Paris. Der Wagen war Charron's Renngefährte und
ist im Stande, den Kilometer in 34 Secunden zu durch­
fliegen. Natürlich demonstrirte das Charron dem König
in den Sattel steigt und unerkannt die schattigen
Wege des Waldes von Soignes durcheilt.
Vorigen Sonntag fand in Paris in Anwesenheit
einer auf 10 000 Personen geschätzten Zuschauermenge
der Start des Criteriums der mit denaturirtem Spiritus
betriebenen Automobile statt. Als Rennstrecke war
die Strasse von Paris nach Rouen gewählt worden,
die 127 Kilometer lang ist. Dem Stait wohnte unter
Anderen auch der Ackerhauminister an. Es waren
zweiundsechzig Fahrzeuge genannt, von denen sich
fünfzig beim Start einfanden. Dreissig Wagen er­
reichten das Ziel in Rouen. Als Erste langten an:
Giraud (2 St. 15 Min.) 1., Charron (2. St. 50 Min.
30 Sec.) 2., Gobron (3 St. 19 Min.) 3. Das Rennen
war ein voller Erfolg.
Der Gordon Bennett-Preis. Das Rennen um den
Gordon Bennett-Preis war bekanntlich in dieser Saison
eine recht zahme Sache. Die Wiederholung im nächsten
Jahre dürfte sicli aber schon zu dem gestalten, was
dem Stifter des Preises vorgeschwebt hat: zu einem
grossen Ringen der Nationen um die Superiorität in
der Automobilfabrication. Frankreich wird selbstver­
ständlich den Besitz des Preises mit allen Mitteln zu
erhalten bestrebt sein. Aber Frankreichs Gegner sind
seit dem letzten Rennen um Einiges weiter gekommen,
und sie werden im nächsten Jahre sicherlich Wagen
zur Stelle bringen, die den französischen weder in
Bezug auf die Pferdestärke noch in Bezug auf Con-
struction nachstehen werden. Die in Betracht kommen­
den Nationen sind: Deutschland. Amerika, Belgien
und England. In Deutschland gibt es zwei Firmen,
die furchtlos den Franzosen ihre Erzeugnisse zur Seite
stellen können: Daimler und Benz. Die Daimler-
Motorengesellschaft baut augenblicklich an dem
Mercedes-Wagen, der bei 40 Pferdekraften nur 900 Kilo­
gramm Gewicht haben soll (ein so günstiges Verhält-
niss von Gewicht und Kraft, wie es bisher noch
niemals erreicht worden ist), und der nach mathe­
matischer Berechnung allen anderen Fahrzeugen über­
legen sein müsste. Auch in den Werkstätten von
Benz& Co. in Mannheim wappnet man sich für die
kommende Saison, indem man einen sehr kräftigen
Rennwagen vorbereitet. Nicht minder gerüstet wie
Deutschland wird England auf dem Plan erscheinen.
Fünf Napier-Wagen von je 50 Pferdekraften sind
augenblicklich in Vorbereitung, und nach Allem, was
man von dem Fabricat hört, werden diese Wagen von
hoher Schnelligkeit sein; sie sollen in allen ihren
Theilen von A bis Z in England gemacht werden und
auch englische Pneumatics tragen. Belgien, dieses
kleine, aber industriereiche Land, bat in dem Fabricat
Bolide eine sehr concurrenzfähige Marke. Diese Wagen
besitzen 30—40 Pferdekrälte, und als Lenker werden
Jenalzy, de Caters, Champrohert und Lefebvre ge­
nannt. Ueber die Rüstungen Ameiikas fehlen noch
genauere Daten, aber es ist wohl sicher, dassWinlon
die Reise über das grosse Wasser nicht scheuen und
dass er das zweite Mal gewiss einen stärkeren Wagen
mitbringen wird. Wenn das Rennen in dieser Zu­
sammensetzung zustande kommt dann ist es das
Hauptereigniss der künftigen Saison und man könnte
ruhig von einer Weltmeisterschaft im Automobilismus
sprechen.
■4$
& Radfahren.^
«-
«-
Hb
«-
Der Burenkrieg hat gezeigt, welchen Werth der
wohlgeschulte militärische Radfahrer im Felde hat
und wie unzureichend für den Ernstfall die Organisation
des englischen militärischen Radfahrwesens s: ch er­
wiesen hat. Es soll nun die alte, aus dem Jahre 1897
stammende Radfahrerfehhiienstordnung der englischen
Armee cassirt und durch eine völlig neue, dem
wirklichen Bedürfniss entsprechende, ersetzt »erden.
Hand in Hand mit der Aufstellung dieser neuen
Fehhlienstordnung soll der Bruch mit dem System der
freiwilligen Dienstleistungen der militärischen Rad­
fahrer gehen. Die Vorarbeiten zu uer durchgreifenden
Umgestaltung sind bereits in vollem Gange.
Elke8 schlug Samstag zu Brockton die Records
von 12 bis 25 Meilen. Letztere Distanz fuhr er
in 37:02.
In dem Kampf um d e amerikanischen Meister­
schaften, die nunmehr abgeschlossen sind, steht
Major Taylor mit 40 Punkten an der Spitze, es folgen
dann Fiank Taylor mit 20 Punkten, Owen S. Kimble
mit 18, H. B. Freemann mit 8, Earl Kiser mit 8,
John T. Fisher mit 3, Jas. B. Bowler mit 2,
J. A. Sewhouse mit 2, G. H. Collett mit 2 und
Robert Wallhour mit 2 Punkten.
Das Ntw-Yorker 6 Tage-Rennen beginnt dies­
mal in der Nacht vom Sonntag zum Montag, am
10. December, fünf Minuten nach Mitternacht und
endet am Samstag den 15. December um 10 Uhr Abends.
Die Renndauer umfasst also rund 142 Stunden. Gefahren,
wird wieder ebenso wie im vergangenen Jahre, das
heisst mannschaftsweise, je zwei Fahrer, von denen
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(nächst dem Jubiläumstheater). 2526
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
effectuirt. Reparaturen werden angenommen.


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 9 ]
Kr. 44
ILLL’bTKIKTE S I'ÜRT-ZEITL'B (j.
beite 9
keiner länger ah zwölf Stunden hintereinander auf
der Dahn sein darf. Der erste Preis beträgt 6000 Mk.,
der zweite 4000, der dritte 3000, der vierte 2000. der
fünfte 1500. der sechste 1000 und der siebente 600 Mk.
Schrittmacher werden nicht zugelassen. Von euro­
päischen Fahrern haben bis jetzt gemeldet: Robl-
Kaeser, Gougultz- Simar und Müller- Aucouturier.
Ausserdem wird noch mit Frederic und Jean Fischer
unterhandelt. Die französischen Theilnehmer des
gro-sen Rennens werden ebenso wie Tom Cooper
und Mac Farland am 14. November nach Amerika
andampfen.
Tom Linton, der englische Halbdauerfahrer,
gedenkt sich demnächst wieder zu verheiraten. Er
will d e Tochter seines Freundes Felix Reaumur. der
seit mehreren Jahren auch sein Manager war. zum
Altar fühlen. Die Trauung soll am 6. November in
der Kirche Saint-Justin zu Levallois-Perret stattfinden.
Turin. Bei den am Sonntag hier abgehaltenen
Rennen gewann Tommaselli das Scratch gegen Momo
und Mayer. Das Tandemfahren sah Tommaselli-Momo
vor Bixio-Ferrari siegreich und das Trostfahren holte
sich Grogna, Zweiter wurde Heller vor Deleu.
In Lilli fand am Sonntag ein 6 Stunden-Rennen
statt, bei welchem Schrittmacher aber erst in den
beiden letzten Stunden erlaubt waren. Die Rennen I
wurden durch Regenwetter stark beeinträchtigt.
Lepontri brachte 152 Km. hinter sich, Garin 144 und
Fischer 138. Huret gab auf.
mit den zwei Ehemännern, die in den Händen der
Herren Eyben und Faber lagen, war zweifellos
Fräulein Kollendt. Einen bacillensuchenden und
züchlenden Professor Hottenroth gab Herr Weidinger
drastisch, wenn auch mitunter etwas übertrieben. In
dem Rentier Johannes Kuntze stellte Herr Manuel
einen passablen\ ertreter der Lex Heinze hin, und
Frau \nlberg, als seine Frau Euphrosine, secundirte
bin ganz wacker. Herr Kormann war ein flotter
Freund des Fabrikanten Neumann, denn Herr Eyben
aufs Beste durchzuführen sich bemühte.
Das neue Orpheum. Am Dienstag fand die Er­
öffnung des neuen Orpheums statt. Zunächst über­
raschte das von Grund auf umgestaltete Haus. Der
Saal ist im vornehmsten Styl— in Rococo— ge­
halten und macht seinen Schöpfern alle Ehre. Noch
mehr verblüffte das geradezu sensationelle Programm:
5arieteproductionen mit in Wien noch nie gesehenen
Nummern und eine mit Steiner'scher Verschwendung
ausgestattete Operette. Für heute sei nur constatirt,
dass die acht Varietepiecen selbst die blasirtesten
Besucher befr edigen werden, und dass die Operette
— „Frau Venus*— den lebhaftesten Beifall fand.
Der Schlager der Operette, der „Luna'-Walzer,
dürfte bald grosse Popularität erlangen. Das neue
Graf Geza Szechenyi, durch seine Reisen in
Afrika, Asien und Amerika rühmlichst bekannt, hat in
den genannten drei Erdtheilen und auf den ver­
schiedensten Jagdausflügen in Europa selbst Strecken
erzielt, die nur wenig andere unserer passionirtesten
W'aidmänner, die gleichfalls im Auslande Jagdzüge
unternommen, zu verzeichnen haben. Die Strecke be­
steht aus 5 Löwen, 4 Tigern, 2 Panthern, 1 Hyäne,
1 Schakal, 2 schwarzen und 2 Eisbären, 1 Opossum,
3 Murmelthieren, 4 Zebras, feiner 10 der verschieden­
sten fremdländischen Hirscharten. 72 Antilopen aller
Arten, 1 Steinbock, 1 Gemse, 1 Mufllon, 15 Büffeln,
2 Giraffen, 8 Wildschweinen, 6 Rhinos, 3 Hippos,
1 Strauss und 2 Alligatoren. Den Arten nach enthält
diese Strecke nur 7 europäische, während 47 auf die
anderen drei Erdtheile entfallen.
Parforce-Jagdclub Stackerau. Die Jagden haben
seit dem 2. Oetober a. c. begonnen und wurden, da
zweimal die Woche gejagt wird, schon sechs abgehalten,
welche, durch den herrlichen Herbst begünstigt, einen
glänzenden Verlauf nahmen. Die Meets gestalteten sich
zum Rendezvous aller Gutsnachbarn und vieler
Sportsmen; man bemerkte unter Anderen Fürstinnen
Fürstenberg, Auersperg sammt Tochter, Gräfinnen
Coudeohove, Colloredo-Mannsfeld, Breunner, Schön-
Theater u. Kunst.
Circus Sidtli. Im Circus Busch-Gebäude im
Prater gibt gegenwärtig der Circus Sidoli seine Vor­
stellungen. Herr Cesar Sidoli, der sich auf dem Ge­
biete seiner Kunst des besten Namens erfreut, ist
zum ersten Male in Wien. Die Schaustücke, die er
dem Publicum bietet, rechtfertigen vollkommen den
guten Ruf. der ihm voranging. Sein Stall beherbergt
sehr edle Thiere, die nach ihrer Rare in Gruppen ge­
theilt sind. Brillante Productionen zu Pferde zeigen
Mr. Texas Brown und der „Oi iginalimlianer' Hamper
sowie Fräulein Luigia Cassi. Im höchsten Grade
sehenswerth sind sechs arabische Scliiminelhengste.
die Direetor Sidoli in Freiheit dressirt vorführt, sowie
fünf russische Rapphengste und— zwei Extreme—
das grösste und das kleinste Pferd. Ein Ballet
„Wiener Schwalben“ findet durch die glänzende
Ausstattung grossen Beifall. Eine Novität für Wien
ist ein Pas de quatre en co-tumes Rococo. ein
Originalarrangement des kaukasischen Jucker reiters
Wassiliarn. Ein hippologisches Potpourri, bei dem
Frau mul Herr Sidoli ihre volle Kunst entfalteten,
bildet den Glanzpunkt der Vorstellungen. Auch son-t
wird noch sehr viel Interessantes aus allen Gebieten
der Circuskiiiiste geboten. Nicht unerwähnt sei, dass
■der Circus gut geheizt und vorzüglich ventilirt ist.
Theater an der Wien. Die letzte Novität dieser
Bühne, der diehutige Schwank „Hochzeitsfreuden’
von Kurt Kraatz und Heini ich Stohitzer, war keiner
von den lustigen Schwänken. Es war eine Novität
echt Berliner Genres, in der kein Funken urspiüng'-
lichen Humors oder sprühenden Witzes das Publicum
anregte und erheiterte. Die Fabel, dass eine junge
Frau abermals heiratet, weil ihr erster Mann schon
•drei .Jahre verschollen und geiichtlich für todt erklärt
i-t. am zweiten Hochzeitstage dieser Frau jedoch
] lötzlich aus Klondyke wieder in seinem Hause
•erscheint, ist gewiss nicht neu und dabei nicht
einmal witzig behandelt. Selbstverständlich entspinnt
-sich uni di: häuslichen Rechte zwischen dem e; steil,
für todt erklärten und dem zweiten Gatten ein
heftiger Streit, der mancherlei Silualionen schaff^
•die lustig wii ken könnten, wenn nicht Alles so furchtbar
in die Breite gezogen uäre. Nur das Spiel einiger
Darsteller vermochte zu fesseln, das Stück nicht. Er­
götzlich wirkte das alte Ehepaar aus Sachsen. Anton
Käsehier und seine Frau Auguste, das von Herrn
Kirschner und Frau Lanz recht charakteri.-tisch dar­
gestellt wurde. Ei e hübsche Frau Ada, die Frau
t
Im Mailcoach.
ext Seite 5.)
Orpheum ist— man kann es ohne Uebertreibung
s.igen— in Bezug auf das Programm vnd die Aus­
stattung des Saales das eleganteste Varietetheater
Wiens.— Der Kartenvorverkauf befindet sich an den
Tagescassen. I. Rothenthurmstrrisse 16 t Bazar) und
im Orpheumgebäude.
Der Jäger des Herrn lg. Puiz In Amstetten
erlegte im Winklarner Revier mit Einem Schuss einen
Fuchs und ein Reh. Der Jäger sollte nämlich Nach­
suche nach einem am Vortage bei der Ja:d an­
geschossenen Reh halten, als er. durch die Klagerufe
aufmerksam gemacht, sieb, schnell der Schallrichtung
folgend, auf die Suche machte und auf einer Wald-
blösse einen Fuchs fand, der ein Reh abgefangen
hatte und sich mit demselben abmühte. Schnell ent­
schlossen gab der Jäger Feuer, wobei beide Thiere
stürzten. Nach Besichtigung stellte sich heraus, dass
beide Thiere, durch eine Kugel zur Strecke gebracht,
verwundet waren, wobei der Fuchs noch verbis-en in
seine Beute vorgefunden wurde.
born etc. etc. Die Betheiligung an den Jagden selbst
war eine sehr starke: man zählte bis 55 Theilnehmer,
unter denen wir folgende bemerkten: Gräfinnen
Coudenbove, Ella Breunner. Comtesse Colloredo-
Mannsfeld. Oberst Poten, Übesst Schwarz, die Majore
Prinz Engelbert Auersperg. Graf Coudenbove. die
Rittmeister Graf Stubenberg, Graf Wurmbrand. Victor
v. Maulliner-Markhof, Georg v. Maullmer-Markhof,
Ladislaus Schindler, 5 ictor v. Angeli, die beiJen
Prinzen Dendici. Prinz Max Thum-Taxis. Prinz Victor
Tburn-Taxis, Prinz Ypsilanti. Baron Kossjtk, Leo
Pollack, Erwehr Giaf Schönborn. Herr Urban, die
Grafen Franz, Rudi. Ferdinand Colloredo-Mannsfeld.
Dr. Oscar Fischl. Rittmeister Arthur Tränkei. die
I Olfieiere des 5. Landwehr-Uhlanenregiments und des
! Kaiser-Dragonerregiments etc. etc. Die Hallalis ge-
I stalteten s: ch zu Ovationen für den Rittmeis er v. d.
I Lühe, dem hauptsächlich, dank seiner unermüdhehen
Thätigkeil und sachkundigen Führung, der Haupt­
antheil an dem brillanten Erfolge der Jagden zulällt.
Die Jagden finden jede Woche Montag und Freitag
statt. Man erreicht nie Meets mit dem 1 ,1 Uhr-Zuge
der Nordwestbahn. Die Pferde gehen mit dem 1 JO Uhr-
Zuge hinaus und werden zur Rückfahrt um 5 Uhr
einwaggoniit. Anmeldungen nimmt entgegen und gibt
bereitwilligst nähere Auskunft Di. Eugen Hitler, Ad-
vocat. Stockerau.
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Au^justusplatz, Haus ersten Ranges.
Lift. Centralheizuug. elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. -M~t
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 10 ]
beite 10
lLLL'STunu'E s 0 u i; t- z i: i t i; n g.
Nr. 44
£ Rasenspiele.
\ly
.............
I! i T it t
Spiele des letzten Sonntags.
Im Kampf um den N. W. T.-Pocal standen eich
W. F. C. 1898 und IV. A. C. auf dein Spielplatz des
Athletik-porti Julis gegenüber. liie W. A. C- spielten
nicht sn gut als hei ihren letzten Kämpfen auf der
Hohen Warte und auf der i’raterl ahn. W. F. C. 1898
aber spielte und cnmbinirte brillant. W. A. (1. behielt
dennoch die Oberhand, aber nur irrt 1:0.
I. V. F. C. spielte auf der Huben Warte (reizen
Union. Das Resultat des Match war 3: 2 zu Gunsten
des 1. V. F. C.
W. F. C. 1898 II. gegen W. A. C II. Der IV. F. C.
war zweifellos überlegen und schlug den IV. A. G.
leicht mit 2: 0.
Cricketer und Britannia standen sich auf der
Fiaterhahn gegenüber. Infolge Ueberlegenheit der
Cricketer, welche mit 7: 0 siegten, war das Spiel
wenig interessant.
Training und Währinger B -C. kämpften auf der
Jesuitenwiese. Das Spiel stand hei half-tirne 1:1, nach
der Dause vermochten die Währinger noch ein Goal
zu seliie--en.
Vorwärts siege gegen Graphia mit 3:1;
Vorwärts II. kämpfte gegen I. V. F. G, 11. Dies Spiel
blieb mit 2: 2 unentschieden.
Berlin. Fnituna vermochte den durch zweiJalne
unbesiegten B. T. u. F. C. Preussen mit 3:2 zu
schlagen.
Prag.< lermania kämpfte gegen Halle, das spiel
blieb mit 2:2 unentschieden. Der D. F. C. schlug die
Berliner Britamra mit 3:1.
Budapest. Grazer Sportverein kämpfte gegen
Budapest! Torna-Club. Der i>. T. C.. der den G. S. V.
im Frühjahr mit 5:4 geschlagen, blieb auch jetzt
siegreich, und zwar mit 3:1.
Geschäftsberichte.
Leistungsfähigkeit eines Automobils. Das 19 Jahr­
hundert hat uns schon viel gebracht, unter Anderem
auch das Automobil. Wir erwähnen hier der Fahrt
eines Kondor-Automobils^ von Wien nach Graz, eine
210 Km. lange Strecke, die der bekannte Chaulleur
Herr Weiser mit einem Wagen, mit nur einem
3 l „pferdigen Dion-Motor betrieben und mit einer
elektromagnetischen Bosch- Zündung versehen, in
nur 7'/j Stunden ohne jedweden Befect zurück­
legte. Bei der Fernfahrt Berlin— Aachen in der Zeit
vom 30. August bis 2. September, welche an die
Widerstandsfähigkeit dieses Wagen- die grössten An­
sprüche stellte, wurde „Kondor' mit zwei höchsten
Preisen ausgezeichnet. Der GeneraU ertretung wurde
die hohe Auszeichnung zutheil. vom Stallmeisteramte
Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Otto mit einem
Anerkennungsschreiben geehrt zu werden. Fassen wir
nun alle diese Momente unter die schärfste und
gerechteste Kritik, so gebührt diesem Fahricat mit
Beeht der Name „Kondor-Automobil“ und durlte mit
der Lei-tiingsfähigkeil der Firma G Ha 11a da A H.
Weiser. Wien, 1. Bothenthurnistrasse 11. keine zweite
Finna am Wiener Platze in Concuirenz treten können,
Wir werden noch Gelegenheit haben, in Bälde
wieder von derselben zu sprechen.
Hotter’s Agril ist ein ideales Nährmittel lür Thiere,
welches in kleinen Beigaben zum Futter das Thier
stets krallig und gesund erhält und den Stoffwechsel
in stets richtigem Ma-se bebildert, hei Krank beiten
das Thier dagegen widerstandsfähiger macht und in
der Beconvalescenz ungemein schnell den ganzen
Organismus stärkt. Ferner hebt es durch seine
beruhigende Wirkung auf da- Nervensystem, welches
bekanntlich im Zusammenhange mit der Milchab-
sondemng stellt, hei Kühen die Milchergiebigkeit sehr
bedeutend. Es i-t auch der Gebrauch von Agril hei
Futlerwei hscd (Sommer, Winter), wodurch das Wohl­
befinden de- Thieres oft unangenehm beeinträchtigt
wird, sehr zu empfehlen, da damit allen unangenehmen
Erscheinungen die Spitze ahgel rochen wird. Wie daher
aus Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch von
Hotter's Agiil jedem Interessenten nicht genug
empfohlen und angerathen werden. Hauptdepöt von
Agril: Apotheke „Zum heiligen Josef-, Wien. XII, 2.
Scliönhrunnerstra-se 182. Täglich Postversandt.
Herr A. Huber, k. k. Hofphotograph. W ien. I.
Singerstrasse 1 und IV. Margarethenstrasse 36. wurde
vom Erzherzog Otto in Anerkennung seiner vorzüg­
lichen Leistungen zum Kammer-Photogiaphen ernannt.
i i i! i i' i i i i i i i i' i t :! i!
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voiwetten
für die Hiuptrennen des In- und Auslandes.
I i i i,, i i i i i i: i i i
i I i i i i i I i i i i i i
bekommt man am besten ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN W4ü
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Tbeilzahlnngen.
Für jede Arbeit und Garantie geleistet.
Letzte Woche!
nvalidendank-l.ose
ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfehlen:
J. Guthmann s Söhne. Wechselstube,
Wien. I. Singer-trasse 5.
l.L U..UI. ,.i -ii «l-
Mit der goldenen Medaille ausgezeichnet’
Unentbehrlich für jeden Bruelileideiideii!
Tiesel’s k. k. ai
rhl.
BRUCHBÄNDER
är7t 1 :c!i erprobt, unpneicht.
Ta^ und .Yt< M zu trag n.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weis. ein^rit. Secundnrarzt I. Classe
des Wiener Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
KARL TIESEL^
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XVI. Bezirk, Lerchenfelder Gürtel Nr. 12.
88888888888888888888888888888888
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
Goldene Medaille 1898.— Goldene Medaille 1899.
Klirendiplnm l'*99 K. k. PrivilesiuiiiMiiliaber.
Cliivi<*rf a b ri k
Alois Parttart s Eidam
Edmund Luner
Atzgersdorf bei Wien hSüdbahnstation)
Bahnstrasse Nr. 20.
2Ö33
8
8
8
8
8
8
8
8
IIlIligMte FabrlUtipreise.
Preiscouranle auf Verlangen gratis und franco.
Muster-Clavier ausg
gewerbeverein:
.‘stellt im Wiener Knns
I. Schauflergasse 2.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
a
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
a
8
8
»
8
88888888888888888888888888888888
Loväszy Geza es Käroly
Wagenbauer
Budapest, YIII. Präter-iitcza Nr. 67 a
empfehlen sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
2_ ^lsitzige
verb! iiffend ein juche Handhabn ng,
absolute Jietriebssicherheit.
Motor: Original de Dion .V Bouton mit elektro­
magnetischer Bosch Zündung.
Gangart circa 8—35 Km. per Stunde. Steigungen bis
zu lf>%. Vordersitz umdrehbar zum Rücksilz.
Erstclassige Vertreter lür Provinz-Hanp'städte
Qe stenvich-Unnarns gesn hi!
Illustrirte Kataloge nf) Heller in Briefmarken.
Prümiirt mit goldener und silberner Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Ges.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
G. Hallada& H. Weiser
Wien, 1. Rothenthurmstrasse II.
Garage: II. Kaiser Josefsstrasse 20. Ein­
stellung und Reparatur von Automobilen.
Orig.-PiSsDierlbieB' I
Versandt durch das D ^traQQninkv Wien-Döbling Nr. e f4 P 322.
Specialhaus Ui Oll QuOllltllljf^ und


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 11 ]
Ni. 44
ILLUST HIRTE S P O R T-ZE IT L'N (i.
Seite 11
Bäder und Curorte.
Dr. Sedlitzky. k. k. Hofapotheker in Sa'zburg-
Hallein, bringt unter Andeiem Schwefelbad-Tabletten
in den Handel, welche in ihrer Zusammensetzung
natürlichen Schwefelquellen entsprechen. Dieselben
werden bei Gicht, Rheumatismus, Nervenkrankheiten,
Scrophuhise. GelenksatTectionen, Contiacturen, Bein-
haut- und Knochenleiden. hei Folgezuständen nach
Verletzungen und schweren Erkrankungen, bei chroni­
schen Hautkrankheiten u. s. w. verwendet. Für ein
Bad nimmt man 1 bis 2 Stück solcher Tabletten.
Aus dem Erzgebirge. Das neue Unterkunftshaus
auf dem böhmischen Keilberge wird auch im Winter
geöffnet sein: es enthält ausser den Restaurations-
räurnen 9 Fremdenzimmer mit 22 Betten.
Bad Sa'zschlirf. Gegen 1630 Curgäste im Vor­
jahre waren hier heuer 2422, darunter 73 Aerzte;
also rund 50 Rerccnt mehr, und in gleichem Masse
hat naturgemäss die Zahl der Bäder zugenommen.
Um die Mitte des September war Professor Dr. von
Mehring-Halle, der in den Jahren 1875 und 1876 hier
Badearzt war, anwesend. Er äusserte sich sehr an­
erkennend über die Veränderungen, welche in den
Anlagen und Einrichtungen des Bades eingetreten
sind. Professor Mehring gehört zu den ersten wissen­
schaftlichen Begründern der Heilwirkungen des Boni-
f.icius-Brunnens durch seine hier vorgenommenen
Stoffwechsehmtersuchungen hei Gichtkranken, die
hier in Behandlung standen. So lange hier eine
Wintercur noch nicht eingerichtet ist, sind die Gicht-
1 ranken auf die Haustrinkcur mit Salzschlirfer Boiii-
facius angewisen, über welche in Kürze ein Sehnlichen
von dem hier ansässigen Atzte Dr. med. de Kamp,
dem Vorsitzenden des hiedgen Gesundheitsrathes,
erscheinen wird, das für Gichtiker von besonderem
Interesse sein dürfte.
Giesshübl-Sauerbrunn. Die Saison 1900 ist zu
Ende unJ es geziemt sich, über deren Verlauf einen
kleinen Belicht zu erstatten. Gegen das Vorjahr
machte sich ein erfreulicher Aufschwung bemerkl ar,
trotz der verregneten Monate Mai und Juni. Die
Z hl der Passanten betrug bis zum 20. September
38.670 gegen 36 OCO des Vorjahres. Während der
Monate Juli, August und September hat sich die
Witteiung cunstant schon behauptet und dadurch
einen lebhafteren Verkehr herbeigeführt, so dass
Ende Juli und Anfangs August sogar manchmal
Wohnungsmangel eintrat: untergebracht wurden
jedoch alle Ankommenden, und zwar zum Theil in
den comfortahelsten Privatwohnun.en. Eine vmtheil-
haite Eigenschaft dieses Gurortes ist die. dass trotz
des grossen Besuches eine Erhol,ung der Woimuiigs-
pveise nicht plalzgritY und auch kaum jemals platz­
greifen wird. Was die hiesigen Curersolge anbetrifft,
so sind in dieser Saison nach Aussage des Curarztes
Herrn Dr. Wawor sowie nach persönlichen Mit­
theilungen sehr schöne Erfolge aufzuweisen. Es haben
sieii die gut geleiteten Kaltwassercuren und die
anderen Cm behelfe, besonders aber die hydro­
elektrischen Bäder und elektrischen Lichtbäder als
vorzügliche Heilfactorenbewährt. Das Gleiche gilt auch
für die Inhalationscuren und besonders von der harz­
reichen, rauchfreien Luft des hübschen Waldthales.
Finanzielles.
Die Zuckerindustriellen gegen die Prämien­
aufhebung. In der kürzlich in Prag abgehaltenen
Generalversammlung der Genossenschaft der öster­
reichisch-ungarischen Zuckerfabriken wurde die nach­
stehende, vorn Vorsitzenden begründete Resolution mit
allen gegen drei Stimmen angenommen: .Mit grossem
Befremden und tiefer Beängstigung haben die öster­
reichischen Rübenzuckerfabrikanten und Rübenbauer
die Zei ungsnachricbten über die in der jüng-ten Zeit
zwischen\ ertretern der Regierungen Oesterreich-
Ingarns, Deutschlands und Frankreichs in Paris ge­
pflogenen Verhandlungen wegen Abschaffung der
Zuckerprämien und deren Ergebniss vernommen.
Nach diesen Nachrichten haben die Vertreter unserer
Regierungen in die vollständige Aufhebung unserer
Prämien gewilligt, wenn die indirecten Prämien
Frankreichs auf ein Mass reducirt werden, welches
der französischen Zuckerindustrie noch immer indirecte
Prämien vou mehr als 40 Millionen Francs jährlich
sichern würde. M enn diese Nachrichten richtig sind,
so müs? te die Genossenschaft der österreichisch-
ungarischen Zuckerfabriken, welcher die gesammten
Bühenzuckertahriken Oesterreichs angehören, in
solchem Vorgeben eine Ausserachtlassung der Inter­
essen der ZucWerindustrie und der rühenbauen Jen
Landw irthschalt umsomehr erblicken, als die ge­
nannten\ erbau ilungen ohne Einvernehmen mit der
Zuckerindustrie und der Landwirthschaft eingeleitet
und durchgeführt worden sind. Die einseitige Ab­
schaffung der Prämien in einzelnen der rüben­
bauenden Länder und die gleichzeitige Belassung
namhafter indireeter Prämien in anderen Ländern
hätte eine Heial Setzung der Zuckerpreise zur Folge.
Dadurch würbe aber auch der Rübenpreis so tief
sinken, dass der Rübenbau in den meisten Gegenden
unmöglich würde. Die Genossenschaft der ösler-
reichisch-ung.'.rischen Zuckerfabriken hält es deshalb
für ihre unahweisliche Pflicht, Verwahrung dagegen
einzulegen, dass die wichtigsten Interessen der Zucker-
industrie und der L in 1 wirths haft gefährdet werden,
ohne die Betheiligten auch nur zu befragen. Die Ge­
nossenschaft der österreichisch-ungarischen Zucker­
fabriken erklärt demgegenüber, an dem von jeher
eingenommenen Standpunkt der Zuckerindustiie fest­
zuhalten. nach welchem in eine Abschaffung de r
Prämien nur dann eingewilhgt werden könnte, wenn
a sowohl die directen als auch die indirecten staat­
lichen Prämien in allen Rübenzucker erzeigenden
Staa'ea vollkommen aufgehoben werden; b alle
Colonialstaaten.also auch England und Amerika, der ab-
zuschliessenden Convention beitreten und sich ver­
pflichten. den Colonien keinerlei offene oder versteckte
Prämien zu gewähren; c ein Uehergangsstadiurn Be­
schaffen wird.“— Die Regierung beabsichtigt, noch
vor Zusammentritt der in Aussicht genommenen
internationalen Conierenz in Brüssel eine Enquete
über die Frage der Zuckerprämien zu veranstalten.
Die AuflBsung des ungarischen Eisencartells.
Die Rima-Muranyer Eisenwerksgesellsehaft hat die
Mitglieder des ungarischen C irtells davon verständigt,
dass sie zufolge des Austrittes der Werke der Oester-
reichisch-ungarischen Staafsbahn aus dem Carfell
Geschäftsgründung 1857.
Julias Koblltz form. Ig. Czermak
Sattler und Wagenbauer
Wien XVIII.
Thereslengasse
Nr. 20.
Bestellungen und Repa­
raturen werden prompt
und billigst ausgeführt.
Fertige Wägen, neu und
überführt, am Lager.
Ueberführte Wägen wer­
den in Tausch genommen.
Reich 1 aitiges Lager
allerlei Luxuswagen.
Empfiehlt sieh auch
den p. t. Herrschaften
für gute, tlauei hafte
and billige Pepara-
tnren der Wägen.
dieses als aufgelöst betrachtet. Die Rima-Muranyer
gibt hiebei der Erwartung Ausdruck, dass die Ge­
staltung des Eisenmarktes in Bälde die Ralliirung der
ungarischen Eisenindustrie ermöglichen werde.
Die Erweiterung des Triester Hafens. Die .See­
behörde in Triebt schreibt nunmehr infolge eines Er­
lasses des Handelsministerium? vom 23. October die auf
Staatskosten auszuführenden Arbeiten zur Erweiterung
des Triester Hafens aus. Das Präliminare für die
gesammten Bauarbeiten belauft sich auf 10.892.374 Kr.
Hiezu kommen noch für Baggerarbeiten 743.580 Kr.
Die Ausführung wird im Wege der Oftertverhandlung
vergeben und ist der Endtermin der Einreichung auf
den 30. November anberaumt.
Eduard Hajßk& Wenzel Kott
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
Y/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
Möbeltischlerei
l-v
Johann Mucherl
Wien
XII/I. Krlcbbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gattungen massive
Buchenbetten, nussfuurnirte Betten
und Chiffonieres sowie complete
Wchnutigs- und Villen-Einrichtungen.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Ausführung wird garantirt. ^364
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
LEOPOLD NERBER
Riemer ».Sattler
für Haas und Lnm
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
rw-ben >chwei;der’»
CoiOBseum.
24 .V2
GOTlet 1883.
k. k. Hofphotograph*
I. Singerstrasae Nr. I WIEN IV. iargarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
Stefan Fink
Kupfer-und Eisenwaaren-Werkstätte
Wien, IX 1. Clnsiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt sich den
Herren Architekten und
Baum-istern zur Her­
stellung aller Kupfer-
--j- schmiede- Arbeiten,
Kupfer-Eindeckungen f.
Thürme, Kirchen und
Bauten. Montirung von
Dampfkesseln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder Construction.
Einrichtung- von Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien, Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reell ausgeführt. 2010
s
8
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob JRothberger Hof- Kleider -Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Siephansplatz Nr. 9.
2ÖU


[ 2023-06-29 10:38:09.257 - 19001104 - Seite 12 ]
•>e i' e 12
1 1. L L' S T H I K T E 8 1’ ü I', T- Z E 1 T U N D
.Nr. 44
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten 4. r hervorragendsten Specialitäten
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anhing: An Wochentagen um
8 I i!r. an Sonn- und Feiertagen um 1 ,4 l hr und 1 8 l lir. 'JJJ 4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
. :a-?st lü.uo 1 I Vi?o!i' n >.
Cirrus. Theater, Theater vnriete. Conrei tl.uns Con.-i-r’garien. I.IIi-;iuWinter-
Wiener Cafe. C.imdhorei. Be-tam an: I linier- <1 1 *-«• ii..fi-)iaisr- .ier
di-tinguirtcn Uej-eiDchal't Leigzi-'-. I’erm.inenv- Au>>te’.iui!,>- Utahln-M-ment.
Kle<»antes AVeinrestaurunt.
Edison überholt!
tlurrli ui:-t rc
Phonographe
-Qiicfies
F. Schiller
Hof- Photograph
Baden bei Wien
ui d
Wien, YI. Mariahilserstrasse 107.
Prämiirt ls'jS U’iVti, Jubi'nv »> *•<7" t'ft l u >> g. //or-CsC Auszeichnung.
K’> renil ipiu m.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien, II Liertrtensteiiistr, 73
Fprot li'tuiplen von D —(> Ihr.
Anton Ruth
L'niformirurgs-
U n ii
Ausrüstung»- Sorten-,
Militär Effecten-
und
Schmuckfedernfabrik
Wien, VII/1. Schottenfeld gasse 57.
Telephon Nr 6606.
jYtedaillen und €hren-
zeichen etc.
Detail verkauf sämmtlicher
Uniformirungs-
Sorten
M i- '-7.-; .:> y\
für das k. und k. Militär
i un i f o rm i r
porationen
und alle uniformirten Cor*
\ i »n 1 2 fl. ;iotw ü; t s.
AVienor
Künstler-Aufnahmen
kr.t 10. wid■ ei;:!< h
a 11. l.o.
Wie le: vi 1 1 1. ii U tni t >e> vi >r:lg t,
auch AH'-iiivrr.ri'di.
Erstes Atelier der
Monarchie
Wien, IX. lbillnerguse 6.
Telephon fl>44
Israeli irdenen Genres sind unter itngeniein
günstige)) Bedingungen ah:a!feheu.
Näheres in der E.r) 11 v u-Tu t iHT r ;:rf K■ ■> tfiiilt-
hbtpcr, icrnuit: uii'u! -■11 ij”-i-J. liaceliiilmeni. TanEtn. Haeekanineln n und
llumli ij, Aquai ien. Ei.-elien und A(|uarieii|dlan/en.
S 1■ 1 1 1 .111 pr 1■ 11. Killt', lisen, Srhddkioten> te. aller Arten
11 e I. t i 1 i 1• n.
Alle Thiere werden in lyierje genommen, ebenso
werden. Jlmide zum Scheren und Wuschen über­
nommen.
Oie meisten Menschen sind noch voll-
stümlip im l'nklarcn eher die lichhVc Oehand-
hmjr der Krankheilen, deshalb mochte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste ln der
Heilkunde“
(liier die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
W eit 1 1 e und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 l’fg. (Marken) ver­
langt werden. -j,v _>4
Reinhard Rohn, Naturarzt (staatl n. appr.)
Jürshagen, Kreis Schlawe| l’ommern).
JOSEF HOSSFELD
Silber-und G) d ctiraied
4Vicn. 4 III2. Len lieulchl rstrasse 124 12(1.
1-3 i- <- u” ii n
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
A le Arten G:ism:nlirang5n etc. Kucbsiizsoitiä
Sport-Artikel irl Ehrenpreise.
Uebernahme aller Hepai-aturen, Vergoldung
w und Versilberung.
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807.728.
Ein- und Verkauf
aller Suiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spccialgcschäst des
Bernhard Fichiugcr
Wien, VII. I5ez., Xeuhaugasse Xr. 3.
Gegrümlt 1^45. ‘..'>21
Neues und unübertroffnes Desinf setions- und
Desodorisatio ,s-!V.ittel
„SANATCL
gesetzlich geschützt, vielfaeli j.ratniir 1 und att-stii t
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
llie 8t,dlunr>en ei halten Schlitz gegen Seuchen
jeder Art. Oie Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern­
gehalten.— In allen gro-sen Verkehi>anstaUen
bereits mit Erfolg im Gebrauch. ‘j.v o
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLEK. Wien. IX 2. Eustkand irasse Xr. (>.
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
neoerbautes Hutel nnt allem Comfort *ler Neu­
zeit. I »amjifliei/ un^, elrktnsciios L uht, in- i iid ansiaioi sclm
7.0 tunken. IT. Cale, Weine. Hill.ini-, fi auzosisrhe und deutsche
Liqueure, Hier vom Lass a. *1. (ii o-ssbraueiei zum„ Leist unci
craitzi-ktner “. -.‘>27
Gute, btligeriiihe küclie von alttin Rmoninre.
Besitzer Stephan Steurer.
Köniirlicli rumänischer
Circus Cesar Sidoll
(im Circus Buscli-Gcbiiude)
heute und täglich halb 8 Uhr Abends.
Auftreten <lrr er^tcla^-itien Künstler utnl KiiTwleritmeMT sowie iler
hebten Clowns. Y’ortuhren mul Kciten vor/iig.licIister l rcilieiN- uiui
.schulj'Tcnle.
Jeden Sonn- nnd Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um
4 I hr um! lulb 8 l'hr. i Nai-lunitiaL;' Kmuer halbe riei^e.i
Nach Scliln«'« der Vorstellungen Stadthalin-, Trannvay-
uih| Omnihnsverkclir nach allen Kichtnn^cn.
Zahnärztlicli-teclmisches Atelier
Hermann Liebei ... 4M
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gokl
ohne Gaumenplatte (Ürückei, Goldkronen.
Ordinirt von 0 bis 5 Uhr.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen..
W*0 5
Besitzer.
Hui.lusgchci und verantwortlicher Redacteur: Franz A. Natlch.— Buclidruckerei Helios (verantw. F. Fass), Wien, IX. Kolinga^e 20.

