
[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XIXI 9. Unter-St. Veiter Allee 17
(im eigenen HauseJ.
Manuacripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausaenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen fostzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarif: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 37
Wien—B9rlin—Franksart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 16. September I960.
Das Wiener Septembermeeting.
Seit langer Zeit hat es wohl kein Meeting gegeben, in welchem
so viele Formveränderungen vorkamen, wie in dem jetzigen und in
welchem man vor so unlösbaren Räthseln stand als jetzt. Hierbei
sind drei Punkte besonders zu be­
obachten: Erstens Startmaschine,
zweitens die neue Bahn und drittens
Jim Morgan. Wir haben hier drei
Punkte, mit welchen wir immer extra
rechnen müssen und welche uns
manche Ueberraschung bringen, und
es sind wohl namentlich diese Punkte,
welche uns viele Resultate als un­
erklärlich erscheinen lassen. Dazu
kommt dann noch, dass viele Pferde
im Frühjahre krank waren und nun
eine ganz andere Form zeigen als
damals.
Von den nun am Samstag und
Sonntag zur Entscheidung gelangten
Rennen möchte ich einige als ent­
schieden nicht vollkommen richtig
und einwandfrei ansehen, denn bei
ihnen ereigneten sich so mancherlei
Impromptus. Auch das den Samstag
eröffnende Maidenrennen hätte wohl
einen anderen Ausgang genommen,
wenn Timor nicht am Start stehen ge­
blieben wäre, auch sonst hat Narenta’s
Sieg über lila berek und Verita wenig
Bedeutung.
scheint, beugen. Als nächste Nummer folgte dann
Erzherzog Franz Ferdinand.
(Text Seite 5.)
Im Verkaufsrennen startete Ronny als heisser Favorit,
musste sich aber vor Destillateur, welcher wieder der Alte zu sein
das Graf Nicolaus
Esterhazy-Memorial. Dies Rennen,
eine der wichtigsten Zweijährigen-
prüfungen, welche wir haben, ist dank
der Startmaschine entschieden als
nicht richtig zu betrachten, denn
einmal riss Spitzbub die Gurten durch
und prellte sich hierbei natürlich,
doch in der Schulter, so dass er
entschieden behindert war; dann aber
war der Start selber auch vollkommen
misslungen, und Spitzbub schlug
einen mächtigen Haken, und wenn
der officielle Rennbericht denTerrain-
verlust auch nur mit zwei Längen
bezeichnet, so wird man doch nicht
fehlgehen, wenn man ihn höher an­
nimmt. Den Sieg Nezz reäm’s möchte
ich demnach auch nicht allzu hoch
annehmen. Diese ihre hier gezeigte
Form stimmt mit der Karlsbader,
wo sie hinter Don Diego und Taran­
tella II. einkam, denn doch zu wenig
überein. Dagegen halte ich das Re­
sultat High Leicestershire vor Spitz­
bub schon für richtiger, denn der
Hengst des Grafen Festetics’ scheint.
o


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 2 ]
I L L U S T R I 11 T E SHOKT-ZEITU Ji U.
Nr. 37
Seite 2
wie schon mehrfach betont, weit eher ein
Flieger denn Steher zu sein, und ihm
dürste auf dem schweren Boden, die für
1200 Meter nothwendige Stamina gemangelt
haben. Nezz ream hat mit ihrem Siege
zweifelsohne eine gute Leistung vollbracht
und soll das Verdienst ihres Sieges keines­
wegs geschmälert werden, nur möchte ich
davor warnen, ihren Erfolg allzu hoch an­
zurechnen, und es sollte mich keineswegs
wundern, wenn das Resultat das nächste Mal
genau umgekehrt wäre. Im Bcnczur-Handicap
feierte Baron Ihrkänyi’s Feodora einen
knappen, aber sicheren Sieg gegen Hardly
hinter dem Sarkantyu als Dritte cii kam. Der
Werth d<-s Rc'.ncns ist ab r auch e n nur j
zwAfe'hafrer. denn der Start war endlos, so
dass man schon auf Uebernachten in der
Freudenau gefasst sein musste, und bei
zwanzig falschen Starts verschieben sich
die Chancen ungemein. Das dann folgende
Handicap der Zweijährigen sah Herrn Drehers
Product siegreich, und zwar gegen Azert is
und Vieux Gatcon Im September-Hürden­
rennen startete Suada z nr ersten Male in
den Faiben ihres neuen Besitzers und ver­
mochte hier einen sicheren Sieg i ber Avar II.
zu feiern. Den Tag beschloss ein Verkaufs-
Handicap, welch.es von Mrs. Lincoln s Orkan
in überlegener Manier gegen Gezankt und|
Pithya gelandet wurde.!
Der Sonntag brachte der Rennbahn|
infolge des schlechten Wetters natürlich
einen nur sehr schwachen Besuch, das ein­
leitende Rennen war ein Match zwischen
Dianella und Allegro, welche in der an­
gegebenen Reihenfolge den Pfosten passirten.
Das Verkaufsrenr.en der Zweiiährigen sah
Sporti; g Lady neuerdings siegreich, und
zwar gegen Sebes vor Gut genug. Die Start­
maschine lunctionirte so vorzüglich, dass das
Feld unmittelbar nach dem Ablauf nur
75 Meter auseinander war. Den Ilerbst-Stutcn-
preis hielt man allgemein für ein gutes Ding
für Jablanica. doch sagte ihr der weiche
Boden entschieden nicht zu oder cs machen
sich die vielen Rennen bei ihr bemerkbar, genusr,
sie musste sich vor Culture und Kisa^szony
beugen. Im Grossen Freudenauer Handicap
starteten 12 Pferde, unter diesen wurde
Karmester am meisten favorisirt. Er hatte
das Rennen denn auch durchwegs sicher
und gewann leicht mit sechs Längen gegen
Gien dor. der Da kommt sie mit einer
halben Länge fürs zweite Geld schlug. Vierter
wurde Dreyfus vor dem nicht mehr aus­
gerittenen Rest. Das Handicap derZweijährigen
gewann Perecz gegen Strohfeuer. Dritter
wurde Johnston vor Ilarpagon. Im Maiden­
rennen konnten Herrn v. Mautner’s Farben
mit Tartuffe endlich einen Erfolg erringen,
derselbe darf aber nicht allzu hoch an­
gerechnet werden, da Maholnap den ganzen
Weg über die Ohren zurücklegte und nicht
gehen wollte. Die grösste Ueberraschung des
Tages war Fcerie’s Sieg im Handicap über
1800 Meter. Diese Stute, welche sonst nie
stehen konnte, gewann spielend gegen Eva,
welche Reducer fürs dritte Geld schlug.
Die Hauptnummer des Dienstag war
das Espoir-Rennen, und wenn sich dem Starter
auch nur sechs Theilnehmer stellten, so musste
der Ausgang des Rennens dennoch als ein
ungemein interessanter betrachtet werden,
zumal sich hier wiederum unsere Zwei- und
Dreijährigen trafen. Wenn man sich die
Pferde beim Satteln im Paddock betrachtete,
so musste man unter den obwaltenden Boden­
verhältnissen. da die Bahn doch ungemein
weich war, Carrasco und Retour als die aus­
sichtsvollsten Bewerber ansehen, denn sie
waren entschieden die stärksten Pferde,
auch stärker als ihre älteren Collegen Philister
und Charnier. Diese beiden Pferde machten
das Rennen denn auch unter sich aus. Das
Rennen wäre voraussichtlich zu Retour's
Gunsten entschieden worden, wenn der
Drehcr'schc Hengst nicht so auf Carrasco
gedrängt hätte, dass Jim .Morgan ihn ganz
nach aussen fortreissen musste, um nicht in
einen Protest wegen Anreitens verwickelt zu
werden. Dass sich aber die ÜSer so brav aus
der Affaire zogen und die älteren Pferde
nirgends endeten, wirft auf den Derbyjahr­
gang des kommenden Jahres wiederum ein
besseres Licht. .Schlecht lief Lothario, doch
dürfte der kleine Hengst entschieden nur
an der tiefen Bahn gescheitert sein. Bedauer­
lich ist, dass Topaze von Lahmheit befallen
war und dem Rennen fernbleiben musste,
sie hätte entschieden bei den vorderen
Pferden enden müssen.
Interessant war auch das einleitende
Hürdenrennen, welches man nach seinem
bisherigen Laufen als eine gute Sache für
Avar II. ansehen musste; aber in den neuen
Grössen kamen einige sehr gute Htnderniss-
pferde auf die Bahn, namentlich Icalu und'
j Garcia scheinen sehr gute Pferde zu sein.
Gondi versah es bei einer Flaggenstange
und wurde deshalb nicht unnöthig ausgeritten;
er soll aber schon 000 Meter vom Hause
nicht mehr so frisch gewesen sein als es
den Anschein hatte.
Im Handicap vermochte Morgan mit
Reducer einen sicheren Erfolg zu erringen.
| Eva, welche wiederum zum, ich weiss nicht
wievielten Male favorisirt war, endete nirgends.
Das Espoir-Rennen musste man nach früherer
Form zwischen Testör und Sternbusk legen,
o*;
doch hatte Letzterer mit dem Ausgange des
Rennens überhaupt nichts zu thun, und
Testör musste sich vor Boldog, welcher sich
auf der weichen Bahn ungemein zu Hause
fühlte, beugen. ImHandicap derZweijährigen
feierte Strohfeuer, trotzdem ihr Stall hart­
näckig die Nachricht verbreitete, dass sie
seit zwei Tagen nichts gefressen, einen
sicheren Sieg gegen Marietta. In der folgenden
Steeple chase siegte Banda sehr leicht gegen
Cecilic.
Den Tag beschloss ein Verkaufsrennen
derZweijährigen, welches Satanella siegreich
sah. Das Rennen hätte aber zweifellos Carteil
gewonnen, wenn er nicht beim Ablauf aus­
gebrochen wäre und auch sonst noch mehr­
mals durch Fortbrechen Terrain cingebüsst
hätte.
Der Donnerstag wurde durch ein Ver­
kaufsrennen der Zweijährigen eingeleitet.
Man machte in diesem Rennen lila berek
allgemein zum Favoriten und vergass ganz
auf die gute Form von Hippokrates vom
Dienstag. Wie unrecht man hieran gethan,
sollte der Ausgang des Rennens lehren, denn
der, Schosberger'sche Hengst siegte leicht
gegen den Vertreter des Gestütes Igal. Das
dann folgende Nil desperandum-Rennen
war dank der Startmaschine wieder einmal
grundfalsch. Zuerst brach bei Hochschnellen
der Gurten die Hälfte der Felder über 400
Meter fort, und als dann der Ablauf gelang,
blieb Busento vollkommen stehen. Am besten
kam Timor ab, wie man überhaupt sagen
muss, dass Jim Morgan ein grossartiger
Starter ist. Er hatte das Rennen durchwegs
sicher und vermochte in dt n letzten hundert
Metern einen heftigen Angriff von Medicus
erfolgreich abzuweisen. Dritter wurde Earl
vor Son sourire. Schon dass diese Stute auf
1 ,'lOd Metern im Rennen war und vorTakaros
endete, beweist, dass das Rennen grundfalsch
war. Das Handicap galt als todte Gewissheit
lür Da kommt sie, die Stute endete aber
als gute Letzte, und Pharisäer gewann das
Rennen gegen Walkover. Das Verncuil-
Handicap versammelte 15 Thcilnehmtr am
Stirt, und in diesem Rennen gelang endlich
ein ziemlich glatter Ablauf mit der Unglück-
liehen Startmaschine, doch auch hier war
der Favorit Honleany geschlagen. Das Rennen
fiel an Jasz, welcher Schvajunitz fürs zweite
Geld schlug. Dritte wurde Honleany vor
Parapiuie. Im Verkaufsrennen konnte Jim
Morgan auf Almaviva neuerlich einen Erfolg
erringen; er schlug Diva, welche den
Springer'schen Hengst nie zu erreichen ver­
mochte. Almaviva sah beim Einlaufe bereits
geschlagen aus, wurde dann aber nochmals
brillant aufgebracht und feierte, hart geritten,
einen sicheren Sieg. Diejenigen, welche
übrigens behaupten, Morgan könne den
Sporn nicht gebrauchen, wurden hier eines
Besseren belehrt, denn der Hengst blutete
auf beiden Seiten heftig. Das Hürdenrennen
der Dreijährigen gewann Barmikor und
brachte dem Mr. White, welcher opferwillig
bereits bedeutende Summen ausgegeben,
einen schönen Erfolg, denn seine beiden
Pferde Barmikor und Alberich II. endeten
in Front vor Baltavar. Gondi vermochte
sein Gewicht nicht nach Hause zu tragen und
scheint demnach doch etwas überschätzt zu
sein. Das den Tag beschliessende Handicap
gewann Idicpri gegen Berceuse und Sherman.
Die Startmascliiae.
Die Starlmaschine i-t entschieden der grösste
Krebsschaden, welchen wir zur Zeit in unserem Renn­
helriehe haben, denn sie verhunzt jedes Rennen, in
welchem sie angewandt wird. Dies liegt aber nicht
darin, dass eine Starlmaschine ein Möbel ist, mit
welchem nicht zu arbeiten wäre, sondern darin, dass
man bei uns wieder einmal etwas verbessern wollte und
es dabei bis zur Unbrauchbarkeit verdorben bat, und
man kann sich von diesem Ungetlu.ni nicht lossagen.
Warum? Sehr einfach! Einer der ersten leitenden
Beamten des ungarischen Jockeyclubs hat unter
finanzieller Unterstüt img eines der leitenden Herren
desselben Clubs das Patent dieser Unglücksmaschiiie
erworben und wollen selbe nun unserem Rennfetriebe
aufoctroyiren, denn sie verdienen ja bei der Sache,
und der Verdienst scheint ihnen die Hauptsache zu
sein. Die Herren müssen an den zahllosen miss­
lungenen Starts endlich doch schon zur Genüge ein-
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Litt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost, Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. Z4ü7
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 37
ILLUsTKIH T E SPOHT-ZEITUNü.
Seite 3
gesehen haben, dass ihr Lieblingskind nicht mr un­
brauchbar, sondern d:rect lebensgefährlich
ist, oder glauben sie etwa, die Jockeys lassen sich zum
Privatvergnügen stranguliren. Trotzdem wird aber
rrit dem unbrauchbaren Instrument weiter manipulnt,
egal, ob dabei nun Menschen- oder Pferdelehen
riskirt werden oder nicht. und dies wird so
lange fortgehen, bis einmal ein ernster Unfall eintritt,
und die Sicuerheit.-bthöi de die Strangulationen.ascLine
verbietet. Es ist übrigens wunderlich, dass un-ere
Polizei, welche sich doch sonst um Alles kümmert,
sich nicht schon intensiv für dieses lebensgefährliche
Object interessirt und es verboten hat. Für den Renn­
betrieb wäre es entschieden zu wünschen, denn alle
Rennen, die heute mit der Startmaschine abgelassen
werden, sind für den Rennsp.mt vollkommen werth­
los, da doch nie ein glatter Ablauf gelingt. Ja, am
letzten Donnerstag gab es mit der Startmaschir.e sogar
einen falschen Start. Wozu ein solches Möbel, wenn
es nicht im Stande ist, oies zu verhindern? Waium
unsere Starlmaschiiie nun nicht functionirt, das hat
seinen Grund— wie schon erwähnt— darin, dass
sie eine vollkommen unbrauchl are Ei findung ist. Bei
ihr gellt nämlich das die Bahn absperrende Band
nach oben und nicht wie hei anderen erprobten
Maschinen nach voine und oben. Wenn sich aber
das Band vorwärts und nach oben bewegt, so schrecken
die Pferde natürlich weit weniger, als wenn das Rand
direct vor den Augen hochschnellt. Dann hat d e
Startmaschine noch den grossen Fehler, dass das
Band s hon bei geringem Winde kolossal flattert und
hierdurch einen Scandal macht, als wenn eine
Infanterieabtheilung ein heftiges Gewehrfeuer abgibt:
dass unsere durch Ueberanstrengung ohnehin schon
nervösen Zweijährigen hierdurch nicht ruhiger werden,
ist natürlich Man gehe doch nur zum Camj agnereitt n
und wird sehen, dass seihst dort die doch darauf
dressirten Pferde vor dem Schwenken der Fahne und
heim Abgeben des Schusses zucken, wieviel mehr also
schrecken die-e jungen Thiere, welche man doch
nicht stundenlang abrichten kann. Da?s das Flackern
des Bandes aber zu vermindern, wenn auch nicht
aufzuheben ist, beweisen die amerikanischen Start-
maschinen, hei denen die Bänder am Ende mit starken
Gummizügen befestigt sind, welche paralysirend auf
die scii wankenden Bewegungen einwirken. Das
Directorium des Jockeyclubs wird die schlechte Ein­
wirkung der Startmaschine wohl am ersten am eigenen]
Beutel spüren, denn Lotteriespielen kann man in der
Siadt. dazu braucht man nicht in die Freudenau zu
gehen, und jedes Rennen mit der Startrnaschine ist
ein Lotteriespiel, hei dem jede Berechnung aufbort. I
Da nun weder Rennstallbesitzer noch Traine 1.
noch Jockeys, noch Publicum der Startmaschine die
geringste Sympathie entgegenbringen, so ist es ent­
schieden eine Thorheit, einem Herrn des ungaii.-chen
Jockevcluhs zuliebe dies Monstrum beizubehalten. 1 nd
darum fort mit dieser unbrauchbaren und verl all-
honiisirten ungarischen Erfindung und entweder eine.
welche erprobt und bewährt ist, oder noch besser
gar keine.
Yorbesprectmng.
Als Hauptnummer steht heute der
Jubiläumspreis am Programm, in demselben
dürsten starten:
Iro 4j.
65'„ Kg.
... unter
Poole.
Attila 3j.
55' 2„
••• w
Warne.
Leader 4j.
60'/,,
• ...«
ßarker.
Kartal 3j.
53„
••♦•*
S. Bulfonl
Altgold oj.
60 1 2,
•••*
Habet'.
Sternbusk 3j.
60' s,
. ... j,
Black.
Sobri 3j.
53
....-
Cleminson.
Topromene 3j.
55‘ 2,
•***
Adam?.
Von diesen Pferden möchte ich Kartal,
Leader und Sternbusk nach ihren letzten
Starts überhaupt von vorneherein ausscheiden,
es bleiben als noch fünf ernste Bewerber
übrig, und ist mir von diesen Attila noch
immer der Liebste und nächst ihm Sobri,
der am Eröffnungstage eine reell gute Leistung
vollbrachte. Sollte das Rennen aber langsam
werden, so könnte Altgold ein sehr ernstes
Wort dreinreden.— Das Hürdenrennen der
Dreijährigen scheint nach der am Donnerstag
gezeigten Form zwischen Stall W hite und
Baltavär zu liegen.— Das Verkaufsrennen
der Zweijährigen sieht wie eine gute Sache
für Canell aus. Sonst lubcn noch lila berek,
Sportir.g Lady und Hippokrr.tes gute Chancen
und ist mir von diesen die Pechy’sche Stute
die Liebste.— Das Schluss-Handicap ist sehr
schwer zu beurtheilen, und es ist Gefühls­
sache, wenn ich Artatlan II. den Vorzug gebe
vor Hnrdly.— Das Verkaufsrennen liegt
allem Anschein nach zwischen Ordur und
Illusion, doch sollte der Hengst das bessere
Ende für sich haben.— Die Steeple chase
sollte Jour fix gewinnen können, wenn er
im Stande ist, Banda zu schlagen.— Das
Beaten-Handicap ist sehr offen, denn es
haben alle Pferde Chancen; die liebsten sind
mir Harpagon. Socius, Parole, Tacsko und
Velitene, von denen ich den beiden ersten
die meisten Chancen zuspreche.
Die grossen Rennen der Woche.
16. Dresden.
Mülheim a. Ruhr.
ien Jubiläum-preis.
Paris-Longchamps Prix Royal Oak. Omnium.
1/. Hoppegarten.. .Herzog von Ratibor- Rennen,
Staatsprei? II. Classe.
18. Hoppegarten... Hertefeld-Rennen.
Lingsiel 1.
19. LingfielJ.
20. Maisons-Laffitte.. Prix de Flore.
21. Berlin-Western!.. i Traben.)
Manchester... Michaelmas-Pla'e.
22. Leipzig Leipziger Stiftungspreis.
Manchester... Br. EJward-Handicap.
H; i>t Park.
Aus dem St. Lad.slaus-Preis, der grossen Zwei-
jährigenpr, fung über I4ü0 Meter am 9. October zu
Budapest, ist eine Reihe mp telmässiger Pferde ge-
stiic'en worden: veiblieben sind im Rennen:
Dic?ö
Truhia
Orinod
Ironie-k
High Leice^ershire
Ai a-m
Marathon
Pompadour
Kalauer
E>tiesillag
Timor
Eze: mester
Durch die Lappen
Acteur
Spansau
Montezuma
Medieus
Eleget
Spitzbub
Joconde
H*inie..ny
Son sourire
Simonn
San Jago
Busento
Perlasz
Cleo
Ponyvasy
Windsor
Clio
Grofnö-m
Gallium
Don Diego
Mr. Juinping
Heimliche Li
High Leicestershire, Spitzbub und Don Diego
haben in diesem Rennen eine Pönalitüt von je fünf
Kilogramm aufzunehmen.dürften also keine besonderen
Siegesaussiebten besitzen.
Die St. Leger Stakes zu Doncaster wurden von
Diamond Juhilee, dem dreijährigen Hengste des
Prinzen von Wales, gewonnen.
Polonius bleibt nun doch dem Jubiläumspreis
lern und soll erst im St. Leger herauskommen.
Xamete hat sein Gewicht im Cesarewitch nicht
angenommen.
Boldog ist nach seinem Siege im Espoir-Rennen
in den Besitz des Heim v. Lederer übergegangen,
und zwar um den Preis von 20.000 Kronen.
Herr Elemer v. Blaskovits hat den Armen Wiens
anlässlich des Sieges von Nezz ream 1000 Kr. gespendet.
Over Norton hat in den Cambridgeshire Stakes
48 Kg. erhalten.
Lore bestätigte durch ihren leichten Sieg im
Stuten-Biennial die gute Meinung, welche man nach
ihrem Laufen in Baden-Baden haben musste.
Xamete hat den Staatspreis erster Classe zu
Hoppegarten gewonnen.
Altgold ist in der Freudenau eingetroffen und
wird Herrn Naumann's Farben im Juhiläuinspreis
vertreten.
Der Hohenlohe sehe Stall hat sich über ein
Laufen ZuleikaU im Austria- Preis noch nicht entschieden.
Im Cesarewitch hatte Iibh Jop top weiglit mit
5/ 4 Kg. über
Xamete gewichtet, dem 55 Kg., dieselbe Bürde wie
Osbech zuertheilt waren. Ueber Xamete standen nur
Xmus 55 /,. La Boche öS 1 '* Kg. und Cairnan 55 1 4 Kg.,
welcher hiermit relativ das höchste Gewicht zu tragen
hatte. Hut ab hat 50 3 4 Kg. erhalten. Die Werth­
sehatzung unserer Pferde wird am besten classitieirt,
wenn niciii annimmt, dass Gobseck 48 Kg. zuertheilt
bekam.
Empfehlenswerthe Firmen.
cjoLDM^N& s.y.v&fü
K. u K. Hoflieferanten. ö^ABEfs 20.
Hotter’s veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 120
Erhalt die Sehnen und
Musknln s^ets kräftig und
fri-ch, befaiii/t d;ts Thier
nach Einreibungen zu gr< sä­
ten ^trapaz^n und Training.
Audi b. ai.^n Euiken v.L’f ber-
fc. —-— 4, '-<7 f* rjl* an-trengi.nuen, Lahmheit u.
2W-=-* eisiier mit üb-*rras<hen-
" 1™ -**' dem Erfuige ange.tanaL
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au-wü<hse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es Markt aimmpriffene und schwache Seimen, entfernt
und zerstört alle Knuten «an d-n Muckern und verhü'e: iede En f-
zündung: bi sonders bewährt bei (i.iiien. Ees»e gf^ch’A uNt, Huf-
beuien, d’cken Kmen, Knoten an den Sehnen, duken Knöcheln,
Anschwellungen, wo sdoi.e «auftret-n. Hebelt das Zittern der
Kuie und a«ie Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Tiiier kräftig und ge-und
zu erhalten; bei Nieien-, Lester-, BUsen- uni Ner enU-ideu an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, X1P,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in d^n Apotheken und Dro^uerien. 2457
Achtung auf die Schutzmarke.
Militär-Institut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Mariahilterstrasse Xr. 76.
An diest-m Institu e bestehen fo’gene Vorbereitungen:
I. Zum Einjährig-Freiwilligen.
II. Zur Ab,.gung der Cadettenprüfqpg
III, Zur Abiegting der Aufnahmeprüfung für eine Cadetten-
schale' der eine k. u. k. Militär-BilJungsarsia.L
Bi-ker wurden nahezu 800 Frequentanten des Insiitutes
Nowak bri staatlichen Prüfuigen approöirt.
Pensionat. Mit diesem IrsMtut sieht e n Pens'onat in Ver-
bu.dtirg. Die Leitung und l Überwachung führt der Director der
Anstalt persönlich und wird hiebei vom Prdfecten unterstützt
Programm franco. Beginn 17. September.
V\ 0 TTE/?$
s©!marger fidle
Halle S.
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reiseck.
a.
iVüy


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STKIRTE S PO KT-ZEITl’NG.
Nr. 37
Da kommt sie soll nun wieder über Hürden
ausgenützt werden und wird speciell für den Preis
vom Kahlenberg gearbeitet.
Hut ab hat ihre Renncarriere beendet und geht
in das Gestüt des Herrn v. Lang.
Die deutschen Rennställe haben in Luzern sein-
günstig abgeschnitten und weitaus den Löwenantheil
heimgebracht.
Almaviva ist in den Besitz des Mr. Redgrey über­
gegangen.
Baron Springer soll einen amerikanischen Jockey
für seinen Stall engagiren wollen.
Herr v. Bleichröder engagirte Jockey E. Martin
für das nächste Jahr.
! !•-P 3; 3s ■•4- -F Svfj
- a-j.-jzj.-4.4^ 4, 1 1 äffÄfcfcfcE!
Am Donnerstag nahmen die Linzer Herbsttrab-
fahren ihren Anfang, und wurde d..s Meeting hei
gutem Besuche mit schönem Sport eingeleitet. Das
Begrüssungsrennen gewann First in 1:41’, eine Zeit,
gewann, verhalten gefahren hat. Die vorher gezeigten
Zeiten entsprachen nicht dem von fortuna Homer
gezeigten Record. Der Westender Rennvorstand denkt
noch weitere Schritte zu thun, um für Barthel noch
eine höhere Strafe zu veranlassen.
& Radfahren.&
«-
«-
•S-
ta-
^ -K- f T t+¥ F? t t t T-i- ti-t -FF; i: t t +‘F t+
Die Rennen der Woche.
Die grossen Ausstellungsrennen in Paris-Auteui'.
9. September. Die von dem Organisationscomite der
Union Velocipediipie de France auf der Prinzenpark
bahn zu veranstaltenden grossen Ausstellungsrennen
haben mit den Ausscheidung?-und Vorlaufen des grossen
Ausstellungspreises der Berufsfahrer, woran sich ein
Führungspreisrennen und ein 50 Kilometer-Fahren
anschlössen, begonnen. Führiingspreisfahren. 10 Kilo-
meter. Siebzig Theilnehmer. Mac Farland 1.. Mathieu
2., Bourotte 3.— Das 50 Kilometer-Fahren mit Schritt­
machern. welches den Schluss des Tages bildete, ge­
wann der Münchener Robl in der Zeit von 49:57.
Jagdreiten in Deutschland.
(Text Seite 5.)
welche man sich für Wien merken sollte. Im Donau-
Preis feierte Trolley Girl einen ungemein populären
Sieg und ebenso Exquisit im Kaiserpreis. Den Preis
von Baden holte sich Maggie E., und der Preis vom
Kürenberge sah Brava siegreich.
Bel dem in Wels abgehaltenen Trabfahren be­
herrschten unsere Ställe durchwegs die Situation. Im
Eröffnungsrennen war Steffi H. siegreich, Zweiter
wurde Lord Wilkesdale vor Styria, Brava G. und
Fecske Den Preis von Wien gewann Mabel W. gegen
Odilon, hinter der Pista vor Constantin Dritter wurde.
Den Volksfest-Preis gewann Young Nominator gegen
Brava G. Adele erhielt den dritten. Exquisit den
vierten und Styria den fünften Preis. Am zweiten Tage
gewann Lord Wilkesdale den Staatspreis, Mabel W.
den Preis von Baden und Young Nominator den
Kaiserpreis.
In Paris sind unsere Pferde glänzend abge­
schnitten. Es gewann Caid den Prix du Gouvernement
gegen Athanio. Dritter wurde Wilburn M. vor Deck
Miller. Im Prix de Bruxelles gewann Colonel Kuser
gegen Bonnatella.
Der Fahrer Barthel wurde für dieses Jahr vor­
läufig von der Rennbahn in M estend ausgeschlossen,
da es sich herausgestellt hat, dass er Fortuna Homer
in den Pennen vor dem 3. September, an welchem
Tage die Stute das September-Yergleichs-HanJicap
Dickentmann war eine Tour zurück Zweiter, Bouhours
zwei Bunden zurück Dritter. Huret stürzte und kann
infolge dessen am diesen Sonntag an dem Bol
d'or nicht theilnehmen. Taylor, Linton und Chase
mussten ausgehen, theils wegen Pneumaticdefects,
theils wegen ungenügender Führung. „Vorläufiger“
Sieger Rold, und zwar infolge eines Irithums in der
Rundenzählung. Schönes Wetter, kein Wind.
10. September. Der zweite Tag der grossen
Pariser Ausslellungsrennen hatte auf seinem Pro­
gramm ein Handicap, das Inter-Regionalrennen, und
als Hauptrennen den Preis des Organisationscomites
der U. V. F. Tandemfallren. 2000 Meter. Zu fahren
in Vorlaufen, drei Zwischenläufen und dem Endlauf.
Die Sieger in den Vorläufen sind für die Zwischen­
läufe qualificht. Die Zweiten erhalten 1SOO Francs
(200x9), die Dritten 900 Francs (100x9}. Drei
Zwischenläufe, 2800 Meter. Nur die Ersten sind für
das Finale qualificirt. Die Zweiten erhalten 900 Francs
(300x3), die Dritten 600 Francs (200x3). Entschei­
dung, 2600 Meter. Preis für die erste Mannschaft
2000, für die zweite 1000, für die dritte 500 Francs.
11. September. Preis des Generalcommissariats
der Ausstellung. 100 Meilen-Rennen mit Schritt­
machern. 2500, 1500, 1000, 600 und 400 Francs.
Taylor in 2:57:59 1 ., Walters 2, Bouhours3., Lesna
4., Nicht placirt: Chase. Linton, Huret, Pohl, Ryser,
j
Der Sieger.
(Text Seite 5.)
Mulder. Bouhours führt bis zu 146 Kilometer, wo
dann Taylor an die Spitze geht. Walters stürzte, kam
aber doch auf den zweiten Platz.
Rennen zu Berlin-Friedenau 9. September. 50 Kilo-
meter. Erster Bauge in 49:44*/.. Köcher, zweiein
fünftel Bunden zurück. 59:49 3, 6.
Fernfahrt Hadersleben- Hamburg. 9. September.
Die VI. Fernfahrt Hadersleben— Hambuig. 250 Kilo-
meter. ohne Schrittmacher, hat heule stattgefunden.
Am Ziele langten, von einer vieltausendköpfigen
Menge erwartet, die folgenden Fahrer ein: Maus
(Nienddot fl 9:15 1.. T. Feck 9 :21 2., Engel 9: 27 3.;
ferner Schimke. Schmidt, Roethe, Krause, C. Feck,
Michaelsen und Johannsen, in dieser Reihenfolge.
Ausserdem noch eine ganze Anzahl von Fahrern in
der festgesetzten Maximalzeit. Der Record wurde um
8 Minuten gedrückt.
Amateurrennen auf der Praterbahn. Mit dem
sonntägigen Rennen auf der Praterhahn schloss der
Verband Wiener Radfahrvereine für Wettfahrsport
seine diesjährige Saison ab. Nachstehend die Resultate:
Fremdenpreis. 1609 Meter. Bihari (Budapest) 1., Yejtruba
(Prag) 2.,Yucik (Prag)3. Nicht placirt: Schenk (Gablonz),
Herczegh (Budapest). Bihari gewinnt nach Kampf mit
halber Radlänge.— Yereins-Gruppenfahren. 3000
Meter. W. R.-C. Flotte Fahrer in 4: 17*/ 5 1., W. R.-C.
4indobona2— Bundesmeistersehaft von Oesterreich.
1000 Meter. J. Mader 1., Yejtruba 2., Schenk 3.—
Ermunterungsfahren. Nach drei Vorlaufen: Kuich
(Wien) 1., Papp (Wien) 2., A. v. Rauhenecker (Wien) 3.
— Tandemfahren. 3000 M. Hunek-MaJcr 1., Berthel-
Rausch 2., John-Scheuk 3. Nicht placirt: Yejtruba-
\ aeik, Bihari-Herczegh, Schrep-Kramer.— Wettfahren
um die grosse goldene Medaille der Praterbahn.
2000 Meter. J. Mader 1., F. Mader 2., Huuek. Führungs­
preis Bliedung.— Bundesmeislerschaft von Oester­
reich. 50.000 Meter. Hunek (1: 6!/ 5) 1., Rausch elf
Runden 2., Dworak zwei Runden zurück 3.
Die Polo-Mannschaft des Währinger B'cycle-Club
fährt heute Sonntag mit sechs Spielern nachZnaim, um
daselbst bei dem Sportfest des Znaimer Badfahr­
vereines das Bicycle-Polospiel vorzuführen. Am 23. d.
hat der Währ. B -C. sein Retourmatch mit dem
Prager deutschen akademischen Radsahrverein in
Prag, und schliesslich als letzter Termin steht am
Letzte Instruction.
(Text Seite 5.)-
KOPF& JAGER, k. ii. k. Hof-Zuckerbücker
XVeuzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
2-181


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 37
1 L L U S T H 1 H T E SPOKT-ZEITU.N ü,
Seite 5
30. J. ein Wet'spiel zwischen der Mannschaft des
Radiahrvereines Germania aus Mittweida imd des
Währ. B.-C. in Aussicht. Das Match soll in Wien
stattfinden.
In Springfleld wurde Codwell von Michael in
einem 25 Meilen-Rennen in der Zeit von 33 :10 ge­
schlafen. ln Boston liess Hinton seinen Gegner Elkes
in einem Stundenrennen (56-728 Kilometer) um eine
Runde hinter sich. In Newhaven wurden in einem
Rennen zahlreiche Concurrenten durch einen Massen­
sturz verletzt, darunter der bekannte Dauerfahrer
Miller, der sich ein Schlüsselbein brach.
Unsere Bilder.
Wir bringen unseren Lesern auf dem
Titelblatte unserer heutigen Nummer ein
Bild Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand. Das Bild ist eine Moment­
aufnahme, welche anlässlich der diesjährigen
Manöver der Wiener Garnison gemacht wurde
und stellt den Moment dar, in welchem der
durchlauchtigste Herr vom Rendezvousplatz
abreitet. Ist seine k. u. k. Hoheit auch nicht
direct am Sport betheiligt, so ist er doch
ein Freund und warmer Anhänger desselben
und erkennt jede Leistung auf dem Gebiete
des Sports freudig an. Er ist in allen Sport­
kreisen als passionirter Reiter und Jäger be­
kannt und hat im Sattel und auf der Jagd j
selbst manche ausgezeichnete Leistung voll- j
bracht.— Unser Bild, Jagdreiten in j
Deutschland, zeigt uns einen aufregenden
Moment aus einer Parforcejagd und mit
Stolz können die deutschen Herrenreiter heute
sagen, dass sie im Herren- und Hinderniss- j
sport die führende Position inne haben.—
Ferner bringen wir zwei Bilder aus dem Turf,,
&’ i
auf dem einen ertheilt der Trainer dem Jockey j
in Gegenwart des Besitzers die letzten Ordres i
und auf dem anderen kehrt der Sieger nach'
beendetem Rennen zur Waage zurück.—
Das Bild »der Hund steht« veranschaulicht
den Moment, in dem der Hund seinem Herrn
anzeigt, dass er das gewünschte Wild ge- I
funden und festgemacht hat und jetzt das
Zeichen seines Herrn erwartet, um es aus!
dem Lager aufzustossen. j
■§€t Theater, Kunst u. Literatur.
Kaiserjubiläams-Stadttheater. Für Dienstag den
18. September ist die erste Aufführung des Schau­
spieles „Karma* von Carl Bleibtreu angesetzt.
Bisher wurde in Wien noch kein Werk dieses hervor­
ragenden deutschen Schriftstellers aufgeführt. Der-•
selbe wird der ersten Aufführung des Schausjieles I
.Karma* persönlich beiwohnen. t
Der Hund steht.
How is that?
Den Schauplatz der heroischen Vertheidigung
der Europäer im Gesandtschaftsviertel zu Peking, die
zähen chinesischen Gegner und vor Allem die am
14. August im Augenblick der höchsten Noth endlich
Befreiten führt die .lllustrirte Zeitung*, Nr. 2984 vom
6. September, in einer Reihe von Ansichten, Gruppen­
bildern und Porträts vor, von denen besonders hervor­
gehoben werden müssen: die Bildnisse des Grafen von
Soden, des tapferen Führers des deutschen Scbutz-
commandos, der Freifrau Maud v. Ketteier und der
Frau v. Posthorn, der Gemahlin des ö-terreichisch-
ungarischen Geschäftsträgers, ferner die Ansichten der
deutschen Gesandtschaft und des englischen Ge«andt-
schaftsquartiers. Diesen fesselnden Illustrationen reihen
sich an zwei prächtige Aufnahmen von der am 31. August
mit dem 5. ostasiatischen Infanterieregiment an Bord
von Bremerhaven abgegangenen „Palatia* sowie d e
Aussen- und Innenansicht vom Asbestkriegshause des
Graten WalJersee. Eine Originalzeichnung des Marine­
malers A. Kircher veranschaulicht das vom Stapel
gelaufene österreichisch-ungarische Schlachtschiff erster
Classe .Hahsburg* nach seiner Ausrüstung. Ein wobl-
getroflenes Porträt des Grafen Lambsdorff macht mit
dem neuen russischen Minister des Auswäi ti.en bekannt-
Mehrere Ansichten und ein Kärtchen betreffen das am
1. September dem Verkehr übergebene erste deutscli-
atlantische Telegraphenkabel; zwei Ausnahmen beziehen
sich auf das Eisenbahnunglück von Hegne bei Constanz
am 59. August. Drei Abbildungen haben es mit den
kürzlich enthüllten Gruppen der Lrandenburgischen
Kurfarsten Friedrich I., Albrecht Achilles und Joachim I-
in der Siegesa'.lee zu thun. Ein doppelseitiger Holz­
schnitt reproducirt eine lebensvolle Originalzeiclmung
Richard Malin's, .Das Boiazzeln im bayrischen Allgäu*.
Vorzugs-Offerte:
Verkaufe Collie-Rüden Rino
vonThöringen (.schottischer
Schäferhund l 1, Jahre alt, selber mit weissen Ab­
zeichen, Ausstellungsthier, garar.tirt sicherer Preis-
gewinner. Vater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr
wachsam, stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt,
gellt auf den Mann. Die Rehaarung wie bei einem
Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten soh hen Collie
mit der Behaarung. Gebe denselben für den festen
Preis von 20U Mark. Nach dem Ausland nur gegen
vorherige Einsendung des Betrages. Habe noch einige
2 Monate alte Collies von demselben Rüden für den
Preis von ä Stück 40 Maik abzugeben.
H. Brock
Crauschwit' bei Camburg, Thüringen, Deutschland.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII,-'a. Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von lei endem Nutz- und Luxus­
geflügel. Raceliuhnern, Tauben. Racekaninthcn und
Hunden, Aquarien. Fischen und Aquarienpflanzen,
Schlangen, Eidechsen, Schildkröten etc, aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere werden in Pflege genommen, ebenso
werden Hunde zum Scheren und Waschen über­
nommen. LMtf
Geschäftsberichte.
Hotter’a Veterinärpräparate. Welcher Werth­
schätzung und Beliebtheit sich Hotters Veterinär­
präparate. Absorbinol, Agril und Trainingfluid (siehe
heutiges Inserat), erfreuen, beweist die Thatsache,
dass die«e Präparate von zahlreichen Mitgliedern des
Wiener Trabrenavereines in ihren Stallungen immer
1 und immer wieder gebraucht, weiter empfohlen werden
und durch Anerkennungsschreiben ausgezeichnet
wurden. Ferner nach dem Auslande ausgeführt und
den dortigen, gewiss auch nicht schlechten, Pr. paraten
vorgezogen werden. Aut diesen Erfolg kann die
renornmirte Firma stolz sein. Hauptdepöt dieser vor­
züglichen Präparate Apotheke .Zum heil. Josef',
Wien, XII/2 Schönbrunnerstrasse 132. Täglich Post-
versandt.
JOSEF HOSSFELD
Silber- und Go’dschmied
Wien. Till 2. Lercheiiselderstrasse 124—126.
I I 1 i-zeu^uri^
j V'.u
| Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
; Alle Artea Glasia:atira r 4ea etc, Kuctajeiiutis
! Sport-Artikel ud Ehrenpreise.
I Uebernahme aller Reparaturen, Vergoldung I
I und Versilberung'. I
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807.728. H
i Hotel-Restaurant Thorbräu
j Mönchen am Isartbor, Thal 37.
M' derne-, neuerlautes H"te! rnit allem Comfort der Neu­
heit. iJamj-fi ei/urg, e’ektr.sclus Luit, in- i n i aus-Umi sehe
1 Xe tunken, tf. Cale. Werne, Billard-, L a’ z> si*rhe und d~uSche
1 Liquet.re, Bier \um a. -i. Gro-sbrciiriei zum .Leist und
r rau7.i-k.inef -.
Gute. Lüiger.ithe Küthe wn aiUm R*non:m; e.
Besitzer Stephan Steurer.
Offerire zum Verkauf jüngere und
ältere Thiere:
Engl. Bulldoggen von 35 Mk. an, Collies (schottischer
Schäferhund' von 35 Mk. an. Airedale-Terrier von
35 Mk. an, Zwergspitz iDamenhündcheni von 30 Mk.
an, glatlh. Zwergpinscher i Damenhündchen) von 30 Mk.
an. rauhh Rattenpinscher von 20 Mk. an. Wolfspitze
von 15 Mk. an, Foxterrier von 15 Mk. an. Die Preise
verstehen sich im Alter von 6 Wochen, der Preis der
älteren Thiere nacli Alter, Schönheit und Leistung.
Versandt geschieht nach dem Ausland nur gegen vor-
heripe Einsendung des Betrages Auf Wunsch auch
auf Theilzahlung gegen Anzahlung und massigen
Aufschlag. Eingegangene Anerkennungen über ge­
lieferte Thiere stehen zu Diensten. Bei Anfragen bitte
Retourmarke beizulegen.
H. Brock, Crauschwitz b. Camburg
Thüringen, Deutschland.
Für hervorragende
Leistungen.| K. und k. ausschl.& PRIVILEGIUM. aas 1 Prlml,rt mit 10 B°l (lenen Medaillen.
ft x Hl■ __-< Etablissement ersten Ranges für Kaiiistfarberei und chemische Maschin­
en* fm, ÄMB. U fl" €JL -fl: A Wäscherei für Herren*, Damen- und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest, Elisabethplatz tu. rrag, w enzeispiatz dz neu, ui. luemseite, nruexengasse 41, Wien, n. Meine
Sperlgasse 8, Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7. Lemberg 1, Sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
L


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLl’STHIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 37
Rennen zn Wien.
Neunter Tag, Sonntag den 16. September 1900, 2 Ular.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen.
'er 500 Kr dem zweiten Pierde. Für continentale Pferde mit Ausschluss
der'französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für
nachdem 13. September f-tehenjrebliebene Pterde weitere 10 Kr.; für Startern e
Pferde weitere 60 Kr. Da? zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück.
Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte (12 September)
4 Kg. mehr. (Geschlossen am 10. September mit 17 Unterschriften, wovon
6 klein s Reugeld erklärten.)
1 lealu, Hm Rud. Ritt. Wiener v. Welten's.
2 Trappist. Hrn. Ant. Dreher’s ....
3 Baltavär. Fürst Fr. Atiersperg's...•
4 Különcz, Mr. G. Wood’s
5 Trifelan, Hrn. Vict. Mautner v. Maikhof's
Farben
h’au, gelbe Nähte u.
0 Orkan, Mr. Lincoln’
7 Barmikor, Mr White’s
8 Cocker, Mr. HeJgrey’.-
9 Tippu-Tipp, Hrn. Ant. Dreher's ....
10 jugurtha, Hrn. Vict. Mautner v. Markhof’s
Kg.
K.. .75
. roth, weisse Nähte... 07*
. weiss, blaue Schärpe und K. 6T 1
. dunkelgrün G7 1
. weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 65
. dunkelgrün, weisse Nähte,
dunkelgrüne K.... .65
. weiss, rothe Nähte, weisse K. 64
. roth. silbergraue Aermel,
rothe K 60
. roth. weisse Nähte. ... 60
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 60
weiss, rothe Nähte, weisse K. 60
11 Alberich II., Mr. Wlrte’s
Voraussichtliche Sieger: Stall White, Baltavar.
II. Verkaufsrennen der Zweijährigen. l’reis 2000 Kr.
dem Sieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Aus­
schluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.;
für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite Pieid erhält d.e Einschreibe­
gebühr zurück. Gew. 58 1, Kg.. Stut. und W..11 1'/, Kg. erb Der Sieger ist
um 8000 Kr. licitando feil; wenn um 4000 Kr., 5 Kg., wenn um 10u0 Kr..
8 Kg. ei l. Der eventuelle Mehrerlös der\ ersteigeiv.ng lallt zur Halite dem
zweiten Pferde, zur Halite der Renncassa zu. ^Geschlossen am 13. September
mit 14 Unterschriften.)
Farben Kg.
1 Csillag, Gf. Einer. Degenfehl's blau, weisse Düppelschärpe,
blaue K 52
2 Baku, Hrn. Ant. Dreher's roth, weisse Nähte .... 52
3 Strohfeuer, Hin. L. Egyedi's violett, oratigegdbe Aermel,
violette K 52
4 Barbara, Hrn. Mor. v. Gutmann's .... roth, schw. Schärpe, blaue K. 49
5 Florence, Desselben roth. schw. Schärpe, blaue K. 49
6 lila berek. Gestüt Igal's gelb, blaue Nähte, gelbe K. 52
7 Gracilis, Capt. Jones' schw., gelbe Schärpe, r. K.
mit Gohiquaste .... 49
8 Akärhogy, Hrn. Alex. Ritt. v. Leiierer's. lichlhh, goldg. Schärpe, licht­
blaue K 57
9 Versuch. Hrn. Vict. Mautner v. Maikhot's. weiss, rothe Schärpe lind
Aermel, blaue K 50','«
10 Sporting Lady, Hrn. And. v. Pecln’s... kirschr., schw.K. m.Silherqu. 57
11 Dodö, Mr. Roberts' roth, w. Aermel, gelbe K.. 53‘,
12 Hippokrates, Hin. Ludw. v. Schosberger’s braun, Goldsehnüre .... 53'/,
13 Satanella. Uberstlt. Alex. v. Senyi's... blau, rothe Aermel, schw. K. 52
14 Carteil, Gf. L. Trauttmansdorfl’s weiss, rothe Tupfen u. K.. 53 1 /,
Voraussichtliche Sieger: Carteil, Sporting Lady.
III. Schluss-Handicap.
Dist. 16C0 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger,
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
alt. continentale Pferde (mit Ausschluss der französischen), welche während
des Wiener Septembenneelings 1900 in Flachrennen gelauien sind. jedoch
kein Rennen gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für nach dem 13. September stehengebliel ene Pferde weitere 10 Kr.;
für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe­
gebühr zurück. Bekanntmachung der Gewichte am 12. September (Geschlossen
am 10. September mit 21 Unterscnriften, wovon 10 kleines Reugeld erklärten./
Farben Kg.
1 Ätdomäs, Gf. Adalb. Sternberg's
2 Kisasszony, Gf. Lad. Forgach’s
3 Pavolin, Mr. White’s
4 Miss Duncan, Gf. Siegfr. Wimpffen’s
5 Häng’ di’ an, Hin Ant. Dreher's
6 Hardly, Bar. Gust. Springer’s...
7 Beauharoai8, Mr. C. Wood’s ....
8 Chryseis, Bar. Sigm. Uechtritz’..
9 Cabbage Ros6, Hr. Nie. v. Szemere’s
10 Maestro, Mr. Newmarket’s ....
11 Artatlan II, Hin. B. v. Ferdinandy’s
, lichtblau, goldgelbe K... 62 1 /.
rosenr., bl. Tupfen, rosenr. K. 61 '/*
weiss, rothe Nähte, weisse K. Ol 1 ,'.,
weiss, rothe Schärpe, grüne K. 59
roth, weisse Nähte .... 59
schwarz, rothe K 58
dunkelgrün 56'/.
, blau, weisse Tupfen .... 55
silberweiss, goldgelbe K.. .49
roth, blaue Tupfen, rothe K. 48
. roth, schw. Spang., rothe K. 46'/,
Voraussichtliche Sieger: Artatlan II, Hardly.
\\l Illhilb'limc-Proic 2400 M. Preis 40.000 Kr. dem Sieger,
1**• I ClO. 5000 Kr. dem zweiten, 2000 Kr. dem dritten
Pferde. Für 3j. und ält. continentale Hengste und Stuten mit Ausschluss
der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 50 Kr.; für
nach dem 15. Juni stehengebliebene Pferde weitere 100 Kr.; für nach dem
27. August stehengebliebene Pferde weitere 200 Kr.; für startende Pferde
weitere 200 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die Einschreibe­
gebühren zurück. Gew. 3j. 55V 2 Kg., 4j. und ält. 60*/, K., Stut. 1>', Kg. erb
Sieger eines Altersgewichtsrennens im Werthe von mindestens 20 000 Kr.
2Vs K?-, eines solchen im Werthe von mindestens 40.000 Kr. 5 Kg. mehr.
Pferde, die noch kein Altersgewichtsrennen im Werthe von mindestens
4000 Kr. gewonnen haben, 2'/, Kg., Maidenpferde 5 Kg. erlaubt. (Geschlossen
am 1. März mit 73 Unterschriften, wovon für 28 Reugeld zu 50 Kr. für
18 Reugeld zu 150 Kr.)’
Farben Kg.
1 Adoma, Gf. G. Andrässy’s gelb, hlau-gereifle Aermel,
„„ gelbe K 63
2 Pharao, Fürst Fr. Auersperg's
3 Per Butters, Hrn. Ant Dreher s.
4 Betrüger, Desselben
5 Capo Gallo, Desselben
6 Marchioness, Hrm Eug. Dreher’s
■ .-.aue Schärpe u. K.. 60 1 ," s
roth, weisse Nähte .... 65'/.,
roth, weisse Nähte .... 55'/.,
roth, weisse Nähte .... 6ü‘/ f
braun, gelbe Nähte, braune K.'
mit Goldquaste 51*/,
violett, orangegelbe Aermel,
« p, t T- violette K 56V,
8 Attila, Gf. Tass. Festetics’ gold, blaue K 55■
7 Quota, Hrn. L. Egyedi’s
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
25
26
Felemäs. Bar. Herrn. Königswartei’s... dunkelbl., goldg. Aermel u. K. 55/,
Miss JeamJe, Desselben dunkelblau, goldgelbe
Aermel und K 51V.
Altgold. Hrn. B. Naumann’s weiss, grüner Gürtel, grüne K. 60V.
... weiss, grünerGürtel,grüne K. 64
... weiss, grünei Gürtel,grüneK. 50 1 ,.
... kirschr.,schw. K. m Silberqu. 65'
... kir f-clir., schw. K. m. Silberqu. 53
... kirschr.. sch w. K. m. bilbei qu. 50',
... kirschr., schw. K. m. silberqu. 58
;... braun, GolJschnure .... 53
... schwarz, rothe K..• ... 60‘ 2
... silberweiss. goldgelbe K.. .53
... silberweiss, goldgelbe K... 60V,
... silberweiss, goldgelbe K... 55‘„
... dhl. u. w. gestr., hl. Aerm.,
weisse K 53
... dhl. u. w. gestr., hl. Aerm..
weisse K 51',,
Idicpri, Hrn. Bud. Bitt. Wiener v. Welten's blau, gelbe Nähte u. K.. .53
Miss Duncan, Gf. Siegfr. Wimpffen’s... weiss, rothe Sch., grüne K. 54
Voraussichtliche Sieger: Attila, Sobri, Altgold.
Namouna, Desselben...
Willi, Desselben
Iro, Hrn. And. v. Pechy’s.
Davensberg Desselben..
Irroy, Desselben
Kara, Desselben
Kartal, Hrn. Ludw. v. Schosbe
Leader. Bar. Gust. Springer’s
Sobfi, Hrn. Nie. v. Szemere's
Sternbu8k. Desselben ....
Topromene, Desselben...
Fuoco, Hin. Weinberg's..
24 Rupie, Desselben
V Vorl/QllfcPPnnPn 1000 M. Preis 2000Kr. dem Sieger. 4C0 Kr.
.* CI IVdUlOI CIIIICII« dem zweiten Pferde. Für 3j. und ält. conti­
nentale Pferde mit Ausschluss der iranzösi-chen. Einschreibegebühr für jedes
genannte Pferd 10 Kr.: für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite
Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3j. 58 Kg., 4j. und ältere
59', Kg. Stut. und Wall. I 1 /, Kg. erb Der Sieger ist um 7000 Kr. licitando
feil; für je 1000 Kr. weniger 1’ 2 Kg. erb Maidenpferde ausserdem 2', Kg.
erb Der eventuelle Mehrerlös der Versteige!ung f. ilt zur Hälfte dem zweiten
Pferde, zur Hälfte der Kenncassa zu. (Geschlossen am 13. September mit
9 Unterschriften.)
1 Malmaison. Hin. Arist. Baltazzi's
2 Regent. PML. Gf. Heinr. L.imherg's
3 Ida, Hin. Vict. Mautner v. Markhofs
4 Maestro, Mr. Newmarket’s...
5 Savoyard. Hin. And. v. Pechy’s
Farben K?.
lichtblau, lothe K 50'
bh, weisse Aermel. rothe K. 52
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 49
roth, blaue Tupfen, rothe K. 52
kirschroth. schwarze K. mit
Silherquaste ....
braun. Goldsehnüre..
6 Illusion, Hrn. Ludwig v. Schosberger’s
7 Fragile. Desselben braun, Goldsehnüre
8 Or-rtur, B<r. Gust. Springer’s schwarz, rothe K..
53'
53'
49
9 Arana, Desselben schwarz, rothe K 53'
Voraussichtliche Sieger: Or-dur, Illusion.
\J] O+ nonlo pHooD Handicap. Dist. 4800 M. Preis 3000 Kr. dem
■ I* OLCCJJIC ImICLoC« Sieger, 500 Kr. dem zweiten Pferde. F'ür 4j.
und ält. Pierde aller Länder. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für nach dem 13. September stehengebliebene Pferde weitere 10 Kr.;
für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe­
gebühr zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte
(12. September) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 10. September mit 15 Unter­
schriften, wovon 9 kleines Heugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Banda, Capt. Jones' schwarz, gelbe Sch., rothe K.
mit Gohiquaste 71'„
2 Diotned, Gf. Fr. Schönborn's weiss. Goldschnüre, weisse K.
mit Gohiquaste 70
3 Tartuffe, Hrn. Vict. Mautner v. Markhofs. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 67',
,. kornblumenblau, schwarzer
Gürtel, schwarze K,... 62'/,
5 Mari Agnes, Hrn. Jul. v. Jankovirh-Besän’s blau, rothe Aermel, goldg. K. 62'.,
6 Kadmea, Cad.-Otf.-Stellv. Lad. Fibich's.. schw., Goldknöpfe, schw. K. 62',
4 Jour fix, Hrn. Ein. v. David jun.’s
Voraussichtliche Sieger: Jour fix, Banda.
VII. Beaten-Handicap.
Dist. 1000 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger,
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 2j.
continentale Pferde (mit Ausschluss der französischen), welche während des
Wiener Septembermeetings 19C0 gelaufen sind, jedoch kein Rennen gewonnen
haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem
13. September stehengebliebene Pferde weitere 10 Kr.; für startende Pferde
weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Be­
kanntmachung der Gewichte am 12. September. (Geschlossen am 10. September
mit 36 Unterschriften, wovon 14 kleines Reugeld erklärten.)
Falben Kg.
1 High Lelcestershire, Gf. Emer. Degenfeld's hl, w. Doppelschärpe, hl. K. 65
2 Maida, Gestüt Szäszherek’s* heliotrop, schwarze Schärpe
und K 58'V
3 Az6rt is, Hrn. Nie. v. Szemere’s silberweiss, goldgelbe K... 56 1,
4 Ero«, Hin. G. v. Fäy-Halasz’ kornblumenblau 56*/.
5 Saffi PML. Gf. Heinr. Lamberg’s .... blau, weisse Aermel, rothe K. 56
6 Booky, Hrn. Ant. Dreher’s roth, weisse Nähte .... 54' .,
7 Melba, Mr. Newmarket’s roth. blaue Tupfen, rothe K. 53*;,
8 Ananas, Capt. George’s gelb u. violett gestr., schw. K. 53
9 Joubert, Hrn. Ludw. v. Schosherger’s
10 Parole, Gestüt Feltorony’s
braun, Goldschnüre .... 53
weiss, hordeauxrothe Reifen,
weisse Aerm.,bordeauxr.K. 51* ’.
weiss, rothe Tupfen und K. 51 l ’.
gib., hl. Näht., hl. K.m.Goldqu 51 1,
weiss, rothe Nähte, weisse K. 49*,’.
. n th, schw. Schärpe, blaue K. 49*’ 2
' "" 48'/,
11 Socius, Gf. L. Trauttmansdorfl’s..
12 Durch die Lappen, Gf. Fr. Esterhäzy’s
13 Liszt Ferencz. Mr. White’s
14 Prima, Hin. Mor. v. Gutmann’s...
15 Harpagon, Bar. Gust. Springer’s schwarz, rothe K
16 Tacskö, Hrn. Arth. Egyedi’s hordeauxro h, lachsroliie
Aermel, hordeauxrothe K. 48
17 Philosoph, Gestüt Szdszberek’s heliotrop, schw Schärpe u. K. 48
18 Eglantine, Fürst Nie. PälfTy’s blau, gelb carrirt, gelbe
Aermel und K 47 1
19 Moderne, Mr. C. Wood’s dunke’grün ........ 47';
20 Klceoda, Bar. Gust. Sprinter’s schwarz, rothe K. ..... 47
21 Philharmoniker, Hrn. Vict. Mautner
v. Markhof’s. weiss, rothe- Schärpe und
Aermel. blaue K 46'/.
22 Melitene Desselben weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 40'
Voraussichtliche Sieger: Harpagon, Socius.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 37
ILLU?Tli[IITE SPOHT-ZEITI' X G
Seite 7
Das Semmering -Rsnoen des u -sierreici.isciieu
.Automohilclub l.atte eine sehr rege He11.t-iiiunjr in
«dien Sportkreisen hervorgerufen und 1.alten sich
demzufolge zahlreiche Zuschauer; in Ziel eingefunden.
1) i e o 1 f i c i e 1 1 e n Ankunftszeiten. Xr. 2 ,,n-
gekommen 11 Uhr 14 Min. 38*, Sec. Xr. 3 um 11:24:14.
> r. 6 um 1 1:20: 43* 5. Xr. 0 um 11:21: 54: ,. Xr. 10
um 11:32:01',., Xr. 11 um 11:29:57. Xr. 12 um
11:39:24*,,. Xr. 14 um 11 42:27*.,. Xr. 19 um
11 :53. Xr. 2) um 13: 22: 01 */ s. Xr. 21 um 11: 58: 4>5.
Xr 22 um 12:01: 40*, und Xr 23 um 12: 01: 49-,,.
Oie l’l.iciruiv n ich Kategorien war nunmehr:
M i: t o c y c 1 e s.
Arnold Si'i'z' Ilion nml liouton Jacob Uic-trVh'
38', 1.. J..i,n C. Kimen' Darraci|-Perfccta ■'Mar­
in 15": 54-’2.. Iludolf MnndPs Chavanet Rudolf
in 1(3: 43*. 3.. Arnold Spitz' Dion und liouton
in 14
«■eil: -l
M.md
i W.irchalow sk\ in 22: 14 4.
T n u r e n w a g o n.
Dr. R. v. Stei n's C..nnst.,tter Daimler i Dr. von
Stenn in 16:.57 1., Dr. Suclnm-kV Wiener-Xeu*t.idter
Daimler (Director Fi-eher) in 21: 01', 2. Lueolfs
U.annstatter Daimler, Luc dt' in 24:24V, 3.
E 1 e k t r o ni o h i 1 e.
En.-l und Hoerüe's Jenatzy-Wagunette Langluis i
in 22: 27*, 1.
V oitu r e tte«
Michael<• r a f Esterh.izy's Dion und Bouton
(iiu hilf Sa vj in 22: 49* 5 1.. .Arnold S| it«." siion und
Houton (Arnold Sj i;z■ in 22: 53 2.. J. v. P.Rch' I i.unpf-
w.ven. Loeomohim Cu. Kenetli Blake' in 23:*'5 3..
Josef Je'.inek's Dnmpiwugen. Stanley Josef Jelinek in
24: 40','j 4.. Hermann WVi-er’s .Kondor“ iHermann
Weiser} in 49: Ol 4, s 5.
C 1 a s s i l i c i r u n g nach der Fahrzeit.
1. Ja, oh Dietrich, Gewinner des Wanderpreises
i Penzin-Motorjrlei 14:38“;,. 2. Marcellin ilicnzin-
Motoeych-I 15: 54" j. 3 Rudolf Mandl iBenzi.i-Moto-
cyide. 1H: 43- s. 4. Dr. v. Stern ,Renzin-Toui Rten-
w.."o::i 16:57. 5. Dr. Suehanek i lienzm-Tou: i-ten-
w.igeni 21:01'/, 6. WarchalowsKy i Benziii-Mutoccele
22 :14 7. Langlois, Elekti omoi il 22:27*/,. 8. Rudolf
S't.iry iBenzin-Voituieitel 22:49 5 ,. 9. Arnold Spitz
(Ben.in-Aoiturette) 22:53. 10. Rene h Blake (Dampft
23 01. 11 L'.colf iBen in-Touii-U-nwageir 24:24*/,.
12. Josef Jelinek iDaipf 24:4n*',. 13. Hermann
AVeRer l Benzin-Voi'ure:te; 49:01* ,. Dietrich Rt somit
Gewinner und Vertheidiger des er-ten, vom Oester-
i viehischen Automohilclub ausge-clu iehenen Wander­
preises. Da der Wanderpreis bis 2U seiner endgihigen
Eningung in Verwahrung des Cluhs ldeiht. so wäre
es wünschenswert!), wenn man Diel ich eine goldene
Erinnerungsmedaille widmen würde, etwa mit der
In
Istsien., I. Doblhoifgasse Nr». 9.
Ü3©©©©®©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©®
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Kr. 94.
246‘J
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Kr. 26G6.
Garage: Wien, IV. Lnisengasse 31.
Telephon Kr. 4152.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLL'STRIKTE SPORT- ZEITUNG.
Nr. 37
Leuten. Die massgebenden militärischen Persönlich­
keiten sind von der Leistung des Leesdorfer Bollee-
Wcens, der eine solche Parforcetour anstandslos
zu bestehen vermochte, höchst befriedigt.
Automobil Meeting in Brescia. 10 September.
Motor-Zueii äder. Rennbahn. 5000 Met« r. Mazzoleni
5; 06, Monti 6:04, Massarati 6 :05. Dreiräder: Soncin
3:35, Gaste 3:39. Bugatti 3:43. Vierräder: Monti
4:06, Benedetti 5:04, GutTaretti d: 04>/ 5. Voiturettes:
Fraschini 5:59, Noury 6:05. Storeno 6:30. Waren:
Pranchetti 4:40, Lancia 5:14. Tommetti 5:41. In
dem Rennen Brescia— Cremona— Mantua— Verona—
Bie-cia that der 25jährige Motoeychst GatTaielti
Altilia bei einer scharfen Strassenbiegung einen Sturz,
fing gegen einen Raum und zerschmetterte sich die
Hirnschale, so dass er auf der Stelle todt blieb.
Automobile bei den grossen französischen Ma­
növern. Noch nie standen die Automobile so im
Vordergrund des Interesses als bei den heurigen
französischen Manövern zu Chartres. Die Generale
und ihr Stall bedienen sich ausschliesslich der selbst-
beweglichen Vehikel zur Beförderung. Alle Automobil-
gattungen, vom Motoeyele für Stafeitendienste bis zu
den schweren La-twagen und Trains der Artilleiie,
sind bei den militätischen Uebungen vertreten. Der
Post- und Telegraphendienst sowie der Stafetten- und
Ambulanzdienst sind den Automobilen anvertraut.
Routiuirte Chauffeure befördern in ihren Rennwagen
die Genende und stehen denselben beständig zur
Disposition, während die Stabsofficiere sich der leichten
Voiturettes bedienten. General Brugere. der das Obi r-
commando fuhrt, benützt einen 16 HP Motorwagen,
der den Herren Jouinu und Bri-son gebort. Fermr
hat er zwei Voiturettes, Eigenthum der Herren Ma cel
und Louis Renault, der Sieger im Rennen Paiis—
Toulouse, sowie drei Motocyclisten zur Verfügung, i
General Pendezec, der Chef des Generalstabes, lälnt
Mr. Brauh's 16 HP Wagen und bat zwei Motocycli-ten
zugetheilt. General de Negrier, der Commandant der
Nordarmee, bat Fabvier’s 12 HP Automobil und drei
Molocycles zur Disposi’ion. General Lucas endlich, der
Commandant der Südarmee, fährt mit dem 32 HP
Wa gen Debray's und hat drei Motocyclisten zur Seite.
Alle diese Wagen Indien vier Sitze, einen für den
General, einerr für den Ordonnanzolficier sowie je
einen für den Wagenlenker und derr Mechaniker; die
beiden letzteren sind für 28 Tage engagirt. Ein Me­
chaniker musste schon aus dem Grunde mitgenommen
werden, da der Chauffeur doclr wohl kaum vom
Gerreral verlangen kann, dass er ihm bei einer Reiten-
reparatur behilflich sei. Am 8 d. M. haben sich alle
Wagen mit Besatzung naclr Chartres begehen. Der
lange Zug bestand aus zwei Panliard-Levassor-Last­
wagen, zwei Dietr iclr-Lastautomohilen, alle mit Benzin­
motoren. ferner aus zwei DionVchen Transport wagen
und zwei Scotte'scben Trains, alle mit Dampfbetrieb.
Die Automol.ile werden von Reservisten gelenkt, nur
die Scotte-Truins sP-hen unter dtr Leitung des Er­
finders. Die einzelnen Kinnen liehen die Automobile
dem Staat gegen tine tägliche Entschädigung von
20 Francs. Es wurde ein Specialcnn ile gebildet, das
nach Abschlus der Manöver einen zusammenfassenden
Bericht über die Leistung-fäliigkiit der Motorwagen
unter den verschiedensten Redingungen erstatten wird.
Franz Spatz
Tischlermeister
übernimmt complete
Wol in ii ng e- Einrichtungen
in allen Stvharten
Carl Seifert
Tapezierer und Decorateur
verfertigt sämmtliche
Möbel- Decorat onen und
Spalierarbeiten
von Jen einfachsten bis zu den feinsten Au-fülrrungen
zu den billigsten Preisen. ‘gggo
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 289a.
wtuj wniuwuvi am „.mm.*, jjiumvjt
^•"it A• iiKi' h~ T~ ^11 f l’ irlffi wTfi nV« frtiljr
Baumkuchen-
-c ,>'< V
Versandt
nach allen Orten
Jobs. Wilhelm’s Conditorei
Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
2430
l’rnmürt von der Jubiläums­
au-stellung in W ien,
erster Preis von der Inter­
nationalen Ausstellung in
Diion.
Johann
Hajek
WIEN
VI. Millergasse Nr, 41.
Specialist für
Sportanzüge
aller Art.
Feinste Sport-Ueherzieher
mit Seide von 30 11. bis
60 11. Echt englische An­
zuge mit Seide von 35 fl.
bis 60 11. Jiiquets, Geh­
rocke, Saeco-Anzüge nach
den neuesten Wiener
Journalen sowie Uniformen
tür k. k. Beamte.
Echt englische und fran­
zösische Waare.
EDUARD SCHMEISZ, Wagenbauer
BUDAPEST
2401
VIII. ©rias-utoza 15
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und Luxuswagen.
Nene Filiale: Hamborg, Alterwall 51.
^ HUB^
k. k. Hcfphotograph *•
I. Sirjerstrasse Mr. I WIEN IV. «taroarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
88888888888888888888888888888888
8 8
Ti Goldene Medaille 1898.— Goldene Medaille 1899. Ti
Ti Ehrenitlploni ls99— K. k. Privileiiuiusiuliatier. 8
8 =- ^-^--= 8
Ti
Ti
Clavierf abrik
8
8
1 Alois Parttarf* Eidam I
8 Edmund Laaer§
8 Atzgersdorf bei AVien (Südbahnstation)«
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille.
Bahnstrasse Nr. 20
liililKwte Fnbrlkopreise.
Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Muster-Clavier ausgestellt im Wiener Kunst- n
gewerbeverein: I. Scbauflergasse 2. 8
8»8888888888888888S888888888888a
Hotel Meissl& Schadn, Wien
Hotel und Restaurant Rother Stadl
1. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrennomirtes Haus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung
2470 Bäder und Telephon. Johann Schadn
2498
bei Kalksbun
Haus I. Ranges, schönster Ausflugsort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, vorzügliche Weine sowie feine Küche hei
massigen Preisen. Leiter: F. König.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 9 ]
Ni. 37
ILLL'fcTKIHTE S H O I! T■ Z E 1 T U N G.
Seite 9
Bäder und Curorte.
Saisonbeginn im Curorie Gries. Im herrlichen
Weingelände am Fließe des immergrünen Guntschna
und des wildprächtigen Rosengartens, wo sich heuer
der Herbst mit einer überreichen Fülle von Trauben
und Obst eingestellt hat, wurde am 1. d. M. die Gur­
saison in Gries hei Bozen in\ ielversprecheuder
Weise eröffnet. Ehe noch die Schaar der Curgaste
einzieht, welche Gries als Uebergangsstation nach
.lern tieferen Süden auRucben. werden sich dortselbst
alle Jene wohlfühlen, die zur Tr.nihencur eingetroffen
sind. Die Curvorstehung und Gemeindeverwaltung
von Gries können zur Saison wieder mit einer Reihe
von Neuerungen vor das Publicum treten, von denen
wir nur die Einführung der elektrischen Beleuchtung,
die Installation der neuen Wasserleitung zu sdrassen-
be-prengungszweeken und die Anordnung wichtiger
sanitärer Massnahmen erwähnen wollen, hie Gurgäste
von Gries wuiden heuer zum ersten Male schon mit
Beginn der Saison mit Musikconcerten im Curj arke
erfreut.
Aus Krapina-Töplitz wird geschrieben: Während
in den meisten anderen Gui orten sich die Curgaste
bereits zur Alireise rüsten und die Saison dem Ende
zueilt, entwickelt sich in Krapina-Töplitz noch ein
sehr reges Gurlehen. Der Grund liegt in den
klimatischen Verhältnissen, in der äusserst günstigen,
vom Norden gänzlich geschützten Lage, ai er auch in
der praktischen Einrichtung der Guranstalt. Der
Frühherbst ist in Groatien. namentlich in den
reizenden Thälern der .Croatisclien Schweiz-, in
deren Herzen Krapina-Töplitz liegt, die schönste
Jahreszeit. Die sengende Hitze, die Schwüle der
Temperatur, die Gewitterausbrüche und sonstige Er­
scheinungen der Hochsommersais,n verleiden dem
Gurgaste das Lehen in den Bädern. In Cruatieu ist
der September und October in der Regel warm; die
Temperatur bewegt sich zwischen 14 und 20 Grad
Reaumur, die Tage sind zumeist sonnig, die Morgen
frisch und nebelfrei, die Abende lind. Diese günsdgen
Temperaturverhältnisse ei möglichen es, dass die
Saison in Krapina-Töplitz bis Ende October währt,
und dass sich bis zum Schlüsse derselben zahlreiche
Gurgaste aus Nah und Fern hier versammeln und
sichere Heilung von allerlei Gebresten finden. Die
vortreffliche Einrichtung der Anstalt ermöglicht den
Gebrauch der Räder aueli an kühleren Tagen, da die
zu den Bädern führenden Conidors vollkommen ab­
geschlossen sind. Eine sehr gute Restauration, vor-
züglicnes Obst, verschiedene Unterhaltungen, Spazier­
gänge in dem wohlgepflegten Gurparke und lohnende
Ausflüge in die reizende Umgebung machen den
Aufenthalt in Krapina-Töplitz auch zu Beginn des
Herbstes ebenso nützlich und angenehm wie in der
haute saison.
Persien in Marienbad. Die kürzlich eingetroffene
Marienbader Gurliste Nr. 261 vom 7. d. M. stellt tine
Art Festblatt dar. Die erste Seite ist von einem Rande
in den persischen Farben, grün-gell), umgehen und
trägt in der Rubrik ,Name und Gharakter“ bloss die
Worte: „Seine kaiserliche Majestät Muzaffer-Eddin.
Schah von Persien“. Auf der zweiten und dritten
Seile sind die Hoheiten und Excellenzen verzeichnet,
die im Gefolge des „Königs der Könige“ sich befinden.
An der Spitze stellt „Seine Hoheit der Grossvezier
Ali Asgare Kiian“; ausserdem sind im Gefolge des
Schah nicht weniger als sechzehn Excellenzen und
noch eine zweite Hoheit, der Oherstkämmerer und
Intendant des kaiserlichen Hofes, Movassagued-Dauleh-
Von Ministern begleiten den Schall unter Anderen der
Finanzminister, ferner der Geremonienminister, der
Minister der Posten, der Minister für Ackerbau und
der Minister der Bergwerke. Audi der Dolmetsch
trägt den Titel „Excellenz“. Drei Doc'.oren Schliessen
sich ebenfalls dem Gefolge an: Dr. Adcock, Oberarzt,
sowie zwei persische Aerzte, ferner ein europäischer
Ceremonienmeister, Graf Monteforte. Im Ganzen
bestellt das Gefolge des Schah aus 29 Personen mit
17 Domestiken.
Eröffnung der Starzerhütte am Hundstein. Aus
Zell am See wird gemeldet: Vom herrlichsten W etter
begünstigt, fand am 8. d. M. die Eröffnung der
Maizerhülte am Hohen Hundstein statt. Schon vor
Sonnenaufgang unternahmen die G..ste d-.n Aufstieg.
Der Pfarrer Johann Monut celebrirte um 1 „12 Uhr
Vormittags die Fe-tmesse. hei welcher eine Ab­
theilung der Zeller Musikcapelle die „Deutsche
Messe" v n Schubert spie le. Nach der Festmesse er-
ohnete der Präsident des Oesterrviehischen Touristen­
clubs, Dr. Enterich Klotzherg, das H aus und sprach
allen Jenen, welche sich um das Zustandekommen
dieses Baues 1 erdienste erwoihen haben, den Dank
aus, insbesondere dem Bezirkshauptmanne Stöekl von
Zell am See, Herrn Moshammer als Vorstand der
iseclion Alm. Herrn Tiefenthaler als dem Erbauer und
Herrn Franz Schw.dger als dem Bewirthscliafter der
Hütte. Bezirksliauptmann Stöckl sprach din Wunsch
aus, dass sich der Alpenveiein und der Touristen-
cluli, welche dasselbe Ziel verfolgen, verbrüdern
mögen zu Nutz und Frommen aller Touristen und
Naturliebbaber. Der Vicepräsident des Oesterreicliisclien
J ouristenelubs, Herr M itras, hob die Verdienste des
Uberiiispeefors des Eist nhahnministeriums, Edlen von
Starzer, um den Oesterreicliisclien Touristenclub hervor
und gab bekannt, dass der Ausschuss des Vereines
einstimmig beschlossen bube, diesem Manne zu Ehren
diese Hütte „8taizerhütte* zu benennen. Oherinspeetor
Starzer dankte für diese Ehrung und verspiacli auch
ferner sein Können dem Vereine zu widmen. Unter
den 300 Personen, welche anwesend waren, waren
ausser dem Centraiausscliusse des Oesterreicliisclien
Touristenclubs auch die Sectionen Bruck i. P., Salz­
burg. Zell am See. Saalfelden und Lend des Deutschen
und Oesterreicliisclien Alpenvereines vertreten.
Dr. Sedützky, Hofapothtker zu Salzburg-Hallein.
1.ringt in seinen Soolhadtaidetten ein Erzeugnis auf
den Markt, welches nie Anwendung natürlicher Heil­
bäder im Hause ermöglicht. Die Firma versendet so­
wohl Sooltiadtabletten für Erwachsene als auch !ür
Kinder, und huben diese Tabletten den Vorzug, dass
sie keiner weiteren Mischung bedürfen, wie sonst hei
der Anwendung von Muttei laugensalz nothwendig,
dann dass sie stets genau gleich dosiit und ungemein
leicht löslich sind. Ausserdem sind sie bequem zu
verwenden und last not least billiger als alle gleitdien
oder ähnlichen Concurrenzmitteh
Aus Arco wird geschrieben: Die heurige Saison
in Arco, deren Eiöfinung am 15. d. M. erfolgte, stellt
im Zeichen zweier für diesen Curort bedeutungs­
voller Ereignisse. Die neue, längs des Gurcasinos sich
hinziehende Promenade mit ihren üppigen, exotischen
Pflanzenanlagen, ihrer Sonnenhalle in voller Sudlage,
sowie mit dem bereits im März d. J. eröffneten
j „Salone municipale“, dessen gewöhnliche Bestimmung
| die Abhaltung des Piomenadeconcertes hei schlechter
j Witterung ist, werden der Benützung des Gur-
I puldicums übergehen. Die Schaffung dieser Anlagen
i wurde durch die Spende von 80.000 Kr. seitens eines
I langjährigen Curgas es und Verehrers Arcos, namens
Hauher, begünstigt. Ferner ist die Fertigstellung einer
von Quellen des Monte Velo gespeisten Wasserleitung,
zu deren Ausl,au von demselben munificenten Gönner
Arcos eine Gabe von 85 (.100 Kr. vor Kurzem erfolgte,
noch in dieser Saison zu gewärtigen.
Die letzten Curlisten weisen folgende Frequenzen
aus: Abbazia 611, Gmunden 14 339. Bad Hall 3594,
Behl 22.768, Karlshail 47 037, Marienhad 20 262.
Pörtschach am Wörthersee 2995, Reichenau-EJlach
5872. Velden 2 32, Vöslau 4595. Zell am See 20.715.
i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i T i i
©
©
©
©
©
©
©
Klimatischer und Terrain-Curort.
I I IwvJl Iwlll UUu> Besuchteste Sommerfrische im Töüringer Walde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen, zunächst Schloss Reinhardsbrunn, mit Bade­
anstalten, Fichtennadel- und medicinische Baden, Sanatorium. Naturheilanstalt, neu erbautem
Curhaose. Reunions, Theater, täglich Concert Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochliegenden Gebirgsquellen, Tiefcanalisation. Sommersaison von Anfang Mai bis
Ende September. Frequenz 1899: 11.754 exclusive Passanten- Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite. 6 Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©
Schütz’
Pensions- u. LogirMuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zimmer uu«l Salons.
Die Logirhäuser liegen an der Büchig-
Promenade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage, hen liehe Aussieht und
grosser Garten. Grossere und kleinere
Wohnungen stellen zur Verfügung.
Preis nach Uebereinkunft. g-t 5
Weine erster Häuser, ff. Küche.
Stiftung t>. SimmcrmannTcbe 3Jatm*hcilanitatt tiöcmiiif?. .*
Sommer- u. Winterkur, tlgl. v. 5-10 1, kl., Alles inbegr., such 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, $en. tu „Matura. ^rb.b.Äranltcncn", ■>. aefc. 3 ‘Kf. uns „Ziäiet.
rtu£c",.'lut!., aeb. 1,50 i)i. C.3sama.vacwa. II. Arzt 0r. Burkhart. €ins. JUtiitirilantioli
Bit ^fiiainnifi. 3nirt' 1. «viVfiai. Jalital. <*>r. tet JUmnlrilfu iü'"rucw. .ü'urrc
oberer..(rieftn;::.. elcftr. v M arer l Budisn-
BdrklkTdBfcl). (trmreniJtm’Ctc lief::::.:*-
tberactc, Birtrv-, BlastnL, Bl|fs-
i ntlt$Bi$ t 2 anM'äm 1, 3b eh erkra 1 :hä,
I Saasfl-, flunnlnöcn riiVr-uu,: re: 2 ::
inai llmcnntuna re* i';a.:eu:::rai:r
I Saritlc»? cU'ttr.uti'tiar.i tanafa-.fim-,
I frairiiriüsi i 2. l, :ire.^ranrt. Üiifcsircfs-
I wrrkrBB«. :c. 3 Jleruc u. l Dentin. wr.
f ia nireb tu a mtricr. Bn OwrUoni
♦
München.
Hotel Metropole
' Neu eröffnet.= io- i
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Yis-ä-vis dum Centralbahnhof.
Yis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
ILLüsTKIHTE S P 0 B T- Z E 1 T L' X G.
Nr. 37
Besatzungsversuche mit Känguruhs in Ungarn.
Glas Michael Esterhazy beabsichtigt in seinen im
Pressburger Comitat gelegenen Jagdgebieten das
Känguruh einzubürgern. Wie verlautet, so 1 eine
Sendung dieser Wildart unterwegs sein und binnen
Kurzem an Ort und Stelle eintieften. Allem Anscheine
nach dürfte dieser Acelimatisation-versuch von Erfolg
begleitet sein, da ein ähnliches Experiment, welches
Baron Böselager auf seiner deutschen Besitzung mit
Känguruhs vornahm, als gelungen betrachtet werden
kan n.
Seltener Fischfang. Dem in weitesten Krei-en
bekannten Ottern l'ünger Herrn Franz Grassinger,
Schmiedemeister in Merkengerseh, ist es gelungen, in
der Thaya emen Kiesenhecht zu fangen. Derselbe wog
über einen Yiertelcentner, hatte die Länge von 1 Meter
6 Centimetern und in der Mitte war er 53 Centiineter
dick. Als mau den Baubfi-eh gehaltet und geöfinet
hatte, fand man in seinem Innern eine Barbe von
1 7() Kilogramm, welche er kurz vorher verschlungen
hatle.
Enten- und Fasaneneier in einem Gelege. Unweit
des Jägerhauses in einem Augebiete Oberösterreicl.s
fand die Frau des Hegers eine seit Langem vermisste
Hausente am Fusse eines Baumes inmitten der Au
auf ihrem Gelege sitzen. Um der künftigen Familie
nicht verlustig zu gellen, nahm sie die Ente aus dem
Neste, die Eier in die Scliürze und ging damit nach
Hause, um die Ente im häuslichen Hülinerl.ole zum
Ausbrüten ihrer Jungen zu veranlassen. Dort ange­
kommen, wurden die Eier genauer besehen und dabei
festgestellt, dass fünf Stück davon dem Fasane an-
CARL BOILÄANH
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Venlorstrasse 41.
Grosse Auswahl von Beit- und Wagenpferden, sehr
gut eingeführt im schnellen Gange. "44-S
gehören.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(radi-st de:u Jubhaumslli'uter). 2.*>-6
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
eliecluii't. Reparaturen werden angenommen.
ZjHOFOIiD
NERBEE
Riemer u, Sattler
ßr Haas Mi Laras.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
neben Srhwender‘3
Colosseum.
24.72
GfiSrMet 1883.
Wiener Buchmacher:
Feliz Lackenbacher
IV. Gussbausstrasse 2 oder IV. Techniker#trasse 3.
Die öl ige Firma übernimmt Yoi wetten
für die H mptrennen des In- und Auslandes.
ist der beste französische ZIX B3CDLJCSSLCjf53LGX*
Generalvertretung für Oesterreich-Untrarn und Deutschland: '-uns
Telephon 12.900. Wien, IX. Llechtenstelnstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.
LIVREEN
Radf"hr-Cos1üiri9 von fl 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
Hof-Kleider- Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Slephansplatz Nr. 9.
8
u
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Alounier) Wien
I. Freyung Nr. —.
M liste r send unr/cn zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preisconrante gegen Retonrmarke.
HOTELFÜHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafe Wien, .V.n k-lplalz. Eiste»
Cale der btadt. Bt.-i, Iraiiz äw ntjodu.
Seiden bei A\ien. Hotel ,,zur schönen
Schäferin*’. Mitte der MatU mit scheu. rm
schäbigen Garten.
Restaurant Anton Reichel, am I'ahnhof. Vor und
nach dem Hennen f'ii-clie Küche
Cafe Schopf. H.mptrendezvonspmikt der Rennslall-
besitzer und .Sportwelt.
Cafe Francaise. Rendezvous d r Rennst.dlbesitzer
und Traim r.
Hodenbach iBohmen, Shell?. Sclnveizb
Hotel Umlauft, er-äen Hang-'-, vL-a-\i-, vmn
Palmhole. i cniforlahle fremden immer, gute
Küche, civile Preise. Bes. Jo s. Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber den
Bahnlinien.\ mnehmste Ke-tauratjoiissaie Brünn-.
Elektrische Beleurhlung, Badezimmer. Massige
Preise.
Restaurant .zu den 3 Hahn B n u, Ferdinam’sga-se 32.
Rendezvous der Fiemden. Bes. H. Piodm/k»!
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, R-stain aleur
vom Hotel P.idowet/. Rendezvous der Fiemden
und der vornehmen Welt.
Budapest. Grand-Hotel Hungaria, I. Banges.
dOD Zimmer. Grand Restaurant und Cale.
Carl J. Burger. Director.
Restaurant Kllvenyl Ferencz, Andrassy-üt 3y.
There-ienstüdtcr Casino ipülch.
Carlsbad. Hotel Bupp, grösstes Etablissement
Carlsbad.
Hotel ..Goldener Schild“ Rendezvous der Fremden.
Bös. F. Roscher.
Hotel Kroh (Donau), Parkstrasse. C. L, Kroh’a
Erben. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vjs-ä-vis dem Post-
uid Teiegraplienainte. Nächst allen Quellen
gelegen. Bes. Beter& Krieglstein.
Hotel National, gegenüber dem .Stadlpark. Bes.
Ad. Wiesinger.
Hotel Morgenstern, vi--ä-vis dein Curhau-e und
den Qhiei.cn. Vorzügliches, beiu-bies Restaurant,
hes. J< h. Richter,
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
gaste. Hes. Leopold Echtner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. 20 Minuten
von Carlsb.id. Rendezvous der feinen Geseil-
schaf'. Bes. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
.'■‘portweit, Bes. t. Müller, voimala Restaurateur
am Stadttheater.
Hotel Daniel, gegenüber dem Bahnhöfe Zu jedem
Zuge frische kiUhe.
Hotel zum Goldenen Engel, Gnespasse 5 an der
Mur, mit Aussicht a. d. bchh'ssbe g. Peraonen-
Aulzug. Ceiitralhei/nng und elektrische Be­
leuchtung in allen Zimmern. C. Wiesler.
Anten Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez­
vous der Fremden und «1er Kun-t. An der Pro­
menade. Bes. Anton .\'r?s er, duich 17 Jalne
thätig bei Herrn Frtz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Bes.
Felix Fietzsch.
Ifflau Cafe Slmader, erstes Cafe am Platze.
Rendezvous der leinen Gesellschaft. Besitzer:
R. Simader.
Klag-enfurt. Hotel I. Ranges „zum Kaiser
von Oesterreich. Res. Maria Leich.
Hotel Moser. Gute Restauration. Neuer Speisesaal.
Bes. J. Ve.dino.
Marienbad. Hotel Weimar. Schönsle Lage.
Bekannt gute Kücue.
Mödling- bei Wien. Hotel Stadt Mödling,
am Schrannenplatz. Gafe-Re-taurant, vorzügliche
Küche. Oiiginat bürgerl. Pilsner, Rendezvous
aller Fremden und Spoi tslcute. I. Ranges. Bes.
Theresia Nebes.
Prag.
Hotel „Blauer Stern“. Besitzer Carl
Seltm rinn.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafe Francais, Graben.
Köpf 4 Jäger, k k. Hofznckerbäcker u. erzherzogl.
Kainnieriieleraiiten, Wenzel-platz 20.
C. Exner, Lieben bei Piag (Pulmovka). Export von
Puma Prager betanken.
Pardubitz. Hotel Strebsky. elegantes Cafe
I. Range:-, Omnibus, am Bahnhof.
Salzburg 1. Hotel Pitter, We-tbahnstras>e.
Pil-nerbier vom Fa s. Elektrische Beleuchtung.
(Ti eresia Scliieter.)
Teplitz Schönau.
Kaiserbad. i Rn* Pro^p^'le dieser Rüder sind
Steinbad.! heim städtischen Rüder-ln>pector
Stadtbad. J emalthch.
Herrenhausbad.) Hie Prospekte dieser Rüder
Neubad.} sind b.im Director Biandt
erliül i lieh.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Upeinbaii-.
Hotel Imperial, J. Kämtnerrmg.
Grand Hotel, I. Kürntneinug.
Hotel Bristol, I. Kürntnernng.
Hotel und Restaurant Meissl 4 Schadn. I. Kümtner-
stiasse. Rendezvous der vo nei.men Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz 4.
Rendezvous d**r Sport- und Tüeaunwel. Bes.
Josef Janetschek, VI. Mariabilfeistrasse Ü9.
Hotel und Restaurant Theresionhof, II Fngerth-
stiMS-e. Automobilvei kehr ab Brat rstern.
Bendezvou-, der Sp'H lw eit und de» Oiliciorscorps.
Johann Seidl, Restaurant, gegenüber dem Yolks-
theater, Sur und nacli dem T heater frische Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I.Hothen-
thurmslra-se 11. Vor und nacli dem Rennen
feinste Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIII. Wickenburggnsse 15.
Rekannt durch vorzügliche Getränke und feine
Küche bei miissigen Preisen.
Staatsbahnhof-Restaurant am Staatsbalmhof. Zu
allen Zügen frische Küche. Restaurateur Josef
Regenhai t.
Restaurant Alt-Pilsenetzer Bierhatle, IX. Währn ger-
stia-se 1. lachst der Votivkirche. Elegantes
Restaurant, bekannt ausgezeichm te Küche.
Cafe Dogenhof, Prateratrasse. Schönes, grosses,
vornehmes Cafe. Neu eingerichtet. Rendezvous
aller Fiemden und Sportsleute. Besitzer: Leopold
Spitzer.
Cäfe E. Steinbeck. Vil. Zieglerg.sse 34. Neims
Cafe mit schönem Garten.
Cafe Schreivogel, Prate;st:asse. Rendezvous der
Sportwelt tSperhchi.
Cafe Pirus, Mariahilfer-t- asse 120.
Cafe de PEurope, I. StefansplaP'. Be-itzer Ludwig
Riede). Rendezvou- der .'Sportfreunde,
Caffe Scheid!, Kärntnersiras-e.
Cafe Mendl. L Rothenlhurmstiasse.
Cafe Ruthmayr, IX. Liechtenstemstrasse 4. In
nächster Nalie des Schottenringes.
Cafe Marlahilf, VI. Marialnlferstras-e \r. 83 a.
M-iuiiie-, gro--es und vornehmes Cafe, mit
allem Comtort der Neuzeit au-gestaltet.
Cafe Colosseum, IX. Wühringet stra-se 4. Pracht­
voll- 's elegantes Gase< r-ten Ranges. Rendez­
vous de i Küiiidleiwtdt.
Gerstner, Hofconditor, Kärntnerstra>se.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutgasse.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. P.aclitvoll-
Aus-icht. Für Her schalten hoonders geeignet
Haus ersten Ranges. Liechtenthalerallee.
Hotel Müller, in nächster Nähe der Promenade,
innkhalie und Conver-atiom-haus.
Bayrische BDrhalle »,zur Post“. Besitzer: Camdl
Rossler. Mitte der atadt. Rendezvous der .-port-
weit-
Berlin. Contfnental-Hotel, zwischen Bahnhof
Friedrichstrasse und Unter den Linden. Vor­
nehmes und modernes Hotel. Bes. L Adlon&
H. Klicks.
Palasthotel, Haus I. Ranges. Am Potzdamerplatz.
Grand Hötel de Rome. I. Rang. Unter den Linden by.
Besitzer Ad lf Müiilmg.
Savoy-Hötel. I. Ranges, am Bahnhof, Friedrichstr.
Grand Hotel Bellevue. 'Hnergai t- n-Hotel, I. Banges
in besser L;*ge d r Residenz. Omnibus am Balm-
hof. (E. Metzger.)
Hotel .,zum deutschen Offiolersvereln“, Dorotheen-
strassp 33 I 4 und Reichstagsuter 3.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnhof
Friedn h>ti,is-e. Zimmer von 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 18. IM
Zimmer. Fahrstuhl, eiekfr. Licht,OntralJieiziing-
Bes. L. Waltner.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 11 ]
Kr. 37
1LLU STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Terminus-Hotel, Friedrichst-asse am Ce tralbahn-
Jiol lies t^*»r Hetze! 6c Kleinschmidt. Rendezvous
di-r Sp^rt-f eunde.
Hotel Bauer. Hais ersten Ranges. Yomehms’e
Lage. Zimmer von A Mk. ai incl. tedi j n >ng,
he eochtung und Bei eiz mg. B*»i lärurer^ni
Anfenthal e ermä-sigt^ Preis*». Fahrstuhl. Bes.
Oscar Bauer, zugl. inh. d. Cafe Bauer.
»Der Retchshof 4, Grand Restaurant fran^aise
J. Han/e^, \\ ilhelm?tr. «i a, B s. LeopoldSchna z.
Restaurant Cerma*. Mit'e's'ra «°. Rerde'vmi*j der
r*portwe)t. Yorziigl che Getränke und ausge­
zeichnete Küche.
Casino. Taubenstru««e. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine nüciie bei massigen
Preisen.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 1 », Besitzer J» haun Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. G. Lutter. vormals Lutter d; Wegner,
Cliaric ttens ras-e 40.
Restaurant „zum Lindenhof 4, Lindens'rasse 16 17
Be-Rz-r (.;u t Zuumeruiann. >p-o iai->; atenb er-
Aii«scb.ink. Rendezvous de Sportwelt, bekamt
feine Küche.
Cafb Monopol, Friedrichstras-e. Rendezvous der
F reu,den.
Cafe Schiller, Berlm. Ecke Markgrafenstrasse uni
Mol. renst. as«e. Inh. J. Calvo.
Grand Cafe „Friedrichshof*. Friedrich-tras«e. Be­
sitzer W.J.j. Frevtdi.'. R-ndez\o is der Fiemden
Königscafe, Kas^r Wj|)Hrn-tra«se fErke Mfif-z-
3 'ih>^. Grö-We« und vorneluvstes Fanulien-
cafe und Restaurant lies Geutrum». B iiard- und
M’elsalon nach neoest-m ri'yl. Diners von
1 Mk. an. Bes. Berkowics 6: Co.
Bremen. Hotel d3 ('Europa, Hotel ersten
Range-.
Cafe Central, Mitte der S adt.
Breslau. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Ou auerstr. lu—U. Bes. Mahiow.
Hotel Bayr. Hof. Mi'te der Stadt. Neu eingerichtet.
G Os -! s Restaurant. Rendezvous uer .>port»e.t.
The Continental Bodega Compagny, S hwei tnitzer-
str.i-se S.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges.
Hende'VOiis uer Sportswvlt. Cli'ist. Hansen.
Grand Cafe „Kaiserkrone“, 1. Ranges. Scfiweid-
nitzer^ autg ben h. i.enuezvous der Sport-
wut. Besitzer H. Vo b 6: Go.
Wiener Cafe Süesla, 0'>Uuer«tras«e '-'S. Rendez­
vous d^r Sportwelt. Bes. Jo-. Un.’er.
Cafö Fahrig. Re dezvous der Sportfreunde und
F1 emüeli.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstra««e 74 und
Juuker-tia-se o4.
Conditorei,Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti-ch-
iia .er Na.ut. A. Ma.sky, Taueutzieup aiz Nr. 1
Breslauer Sport-Haut. Bes. E. Mitschke& Co
Breitestrasse Io.
Ca^Sel. Ret'denzcafe 'Wbn°r Ca ek Ob’re
KnTi-.gsaür.i--e --y. gHjt^Diibpr dem Friedrichs
platz. R ud j zvous Oer rrportweU.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhcf,
Caf König. Grö-step Cafe mit g r ossartiger
je ia-se und grossem Fremde verkehr.
Cafe Pollender, Alts'adt, grosser Garten. Rendez-
vo» der ry oitwelt.
BüSSeV Orf Hotel Bristol. Hau« L Ranges.
G**g-nüber d**m Huuptoabnhof.\ ej bunden mit
grossem Bierresta imnt.
Weinrestaurant Walther. Allee- und E'berMier-
stras»*-n-Ecke am Kaiser \\ i ihe m- Penkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pa«quale Faccenda,
ait sb-s >ptcialge>chau in weuts ihanJ.
Versandtgeschäft Carl Funde-, Ci garrenimport.
Anna 1 m*» utd Yerniiltiung von Wefaufb ägen
für sämmtliche Reonen des ln- und Auslandes.
Eisenach.. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Fflr Touristen.
Hotel „Ha'ber Mond *, am Hauptmarkt.
Restaurant Schauroth Bekannt gute Küche.
Erfurt, notel Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. B^. Hott,
Hotel Rörrvscher Hof. Haus ersten Ranges. Ele­
gantes Re-taüiaut.
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bdmhflf. Fern-
sprrch-Anschluss 14y. Bes. Paul Silbei.
Frankfurt 2L. Slatn. Hotel Frankfurter
Hof. Ha is I. Ranges. C. Ritz, 0. 6c F Hiuen-
*a-s. Besitzer.
Hotel d'Angleterre. Eigenthümer J. G BertboMt’s
E beu, D.rector J. G. rägruüller.
Hotel Continental. vis-a-vis dem Hauptbahnhof.
Eiektr. /i.nmerbel-uchtung. Gentraine.zung. Bes.
Hud. Gersenbond aus ‘Wien
Grand Hotel Nationa’, R* 1 -. H. Habe-iand Elektr.
Li tu m allen Z.mmern, Centj-ainei ung.
Hotel G°rmania I. Ranges, beim Haop’ausgange
ur*- Haup'b.diuh f»‘S geie^en. Centra ne.zui.g
uni eek r .;is(be Bel-uciitung.
Weinrestaurant Aug -tWof Rörsenp'atz 1-5. Be­
kannt dJicn vo'ZügJiche Kucne.
Hotel und Cafe Milani. 3ütte der S adt. Wiener
Küch •.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Kmi.e.
Elsässer Taverne von Gruber 4. Co. Btb^rgasse 10,
nenen d^m stadttn^aiMr. Rei.dez.ous tier t rem-
üen. Französische Kücii**. Prun.iweine.
Mainzer Weinstube. Ka -erhos-tra««e 5. Bekannt
d ir.n vorz gucne Kücne und reine Weine. Be».
H. "chuitneis.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
Ulld Fceu.deU.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sport-Nvelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
X*ui ttO Mt. Rendezvous der Fremuen. Inhaber:
Max gulictena.
FreibnTg: 1. B. Hotel Sommer, Zähringer-
Hof. Lift, eloktri-che Beleuchtung,
iuseumsres'aurant, Kai«ers'ra-s ö. Bes. Albert
Heussier. Rendezvous der fremden.
Chemni'-Z. Hotel Stadt Gotha. Beä. Richard
Feiste. E eVtriscnes Li_ht. Dan-pfoeizung. Diener
am Bahnliof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt.
Coburg:. Hotel Qruner Baum, I. Ranges, mtt
al em Comfort üt*r Nei-eit eingench'.et. Bekannt
gute Küche, exquisite Weine, mle 1 rei?e.
Actien-Bierhalle ,, 2 ur Bierfestung“. Pe«taurant
I. Ranne:-. Be-trenrmmirte Kücne. Weine au^
er-ten Häusern. Gobuiger Hier vorn Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mohrensfrasse
Alle Be-t-lumgen t-rtige uh nach Wu sch in
fernster und gescnmackvoilster Aus ünrung.
Dresden. Hotel de TEurope, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotba. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Bes. Kogl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Poslp.atz, den königL Si-blosse und dem Hof*
theaier gfgenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Knnig«br:'lckens‘ra«se.
Necstadt. Inhdb-*': Gurt Gabler. Aussihankvon
eentem Pilsener Bier.
Victoria-Salon. Grö-stes Vergnügungsetablisse­
ment. Directof: B. Thit-me.
Restaurant Bürgercasino, Gr. BrOde r ga«se S>.
Anteil eli ii’ e« amineni e-‘aurant inniichs'er \äl e
des könijl rh^n S blosses und ^e s Hoflheaters.
Pes. Carl Hellinich.
Helbifl’a Etab issement fllalieniscbe« Dörfchen)
Be-. Emi) W ie-e. Restaurant I. Range., e. P.endezvru« der Fremueu,
Bekannt gute Kürbe. Bes. K. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, W IsdrufTers(ras«e 14,
Partene nnd i. Etage, verbunden m t Wein-
grosshandiung. Besitzer H. Schünrock's Nacnf,
Oscar Minne, Weinre-tauran* nnd A-'sfe nhandlnng,
Krenzstra-se 1. Sep.irateSalons. Enghsb spokea.
Restaurant L Rang-s. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der F-ernden.
Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
1. Hange«. MHii-*ns'r»sse 2\ ms-^-vis der
Kunstgcvrc-rbes« hule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Müller .Zum neuen Palais de
Saxe’. Auaternsaion. Neumarkt.
Res'aurant I. Rang««. P. Pannach, »Am FÜrsten-
platz“, Johannstadt, Fürstenstrasse Go. Rendez­
vous der Sportwelt.
Restaurant ,2ur Carolabrücke*, Neumarkt. K-'nig
Aibert-trasse 21. Emptielilt seine in modernst j m
Styl eingerichteten Locahläten. Bieve mir aus den
lenommirtesten B auereien. Bes. Wilhelm Wulff.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahres-
2 eiten“. Bes. Dr. med. Han« Röbrig.
Schüt 2’ Pensions-und Logirhäuser. Schönste I.a:e,
75 Zimmer und Salons mit neuestem Cimfort
ausgestattet.
Fürtb 1. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gro««e« Res’aurauc. und Cafe
am Platze, inh. Gebr. RondL
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Kücue. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Ho'el Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
AltrenommirG-s H.iu«. Centnilheizung. Fern­
sprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekant.t gute Küche, ßes. G. EJJier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Re'seck.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet Centralbeiznng
(f'ös«fr*r Concert-aal am Platze. Bes. Rudolf
Dietric).
Restaurant -Zum Schulthsiss*. I. Ranges. F. emden­
verbehr. B^s. Fritz Urban, Oeko iom
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Künstler.
Hamburg. Hotel Hamburgerhof. Haus ersten
Panees. 31it allem Comfort uer Neuzeit aus­
gestaltet
Streifs Hotel. I. Ranges. Besitzer L. C. Streit
Germania-Hotel, Inhaber O^to Schil er, in d-r
Mine vom Berliner nnd Klos’.erthor-Bahnhof.
Rendezvous der Sportwelt
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, m d*r Nähe
sämmtlicher Baunhöfe. Bes. Herrn. Rover.
Cafe Hammonia, S. Pauly, L Ranges.
Heidelberg:. Hotel Schrieder, I. Ranges,
vi—ä-vj« den Bahnnöfen, der P »» und den An­
lagen. UleKiemdenzunmer in den Garten gelegen-
Bes. O. Satteri'B.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
uni An:agen. mit eleganten .Spei>e- und
Resta irahonssälen verbunüen. Be?. Pb. Rüb-
samen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.lte der Stadt
» o-Jei-a. Reu ezvous der Sportwelt Besitzer
C. Hasberg.
Caffe-Restaurant Wachter, Haviptstrasse 1S7, vie"
Rdlard-. Veischiedene Bieie- Re.-dezvous aer
Fremden.
Weinrestaurant „zur güldenen Gerste*, 1. Ran?.
Re dez\ous der Sportwelt Hauptstrasse 95.
Bes. Wenzel Trau.
Harlsrnhe. Hotel Germania. I. Range«, nächst
d^m Bahnhöfe, m siho -ster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Lift. Bes. H. Sitzler.
Hotel Tannhäuser, W ener Cafe nächst dem Hof-
tüeater. Kai-ei-stras?e 146. Be«. J. Kritsch.
Hotel Grüner Hof uni Cafe-R’staursat Grünwald
liehen em Hauptbahnbof. Pers jnetajfzug. Bes.
H. i.'eVr.
W.ln^estaurant -zum Deutschen Hof*. Bekannt
gu,p Küche. Reudirzvou-» der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- uud KarUtra«se. Bes. Karl B.inzig.
Restaurant -zum Löwenrachen*. Ka ser W Ihelm-
Pa??age. Gute Bedi -niug. B ll g-t-* Pre se. Be­
kannt gute kücüe. Rendezvous der Fremden.
Bes. Gottl eb Ehret.
Gasthof „*um weissen Bären*. Karl Fr^edrich-
>trass a. Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. (Jesterle.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Adolf K;ef i. Kai?er?trasse yi. Pariumrrien und
Toiiettegegen^-Ände.
Georg Uhlmann. Kön’gL Hof-Conditorei
und Care. Dämscüestrasse 6.
HÖln a. Hb. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibu« am Bahnnof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
H.iuptbaunhot’ 1 ''. I. Ranges, mit alle.n Comfait
au-g»-s:at et. Personenautzug.
Hotel E'nst. I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. -Salomonsgasse 11.
K-ndez\ou- -er 5:j»ortireuade.
Fr. Staehler, prakL Tuierarzt, Rheinjasse 12.
XjOipzig^. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt. Be-itzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentschel. Mitte der Stadt mit schöner
Aussicht.
Hotul Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Aus>i iit auf den AugJstusplatz.
Hotel .Zum grünen Baum*. Wiener Cife und
Bes'auuant. G-ntralh^-zung. Eektasches Licht.
Pt-r^on^naufzug. Keudezvous der Sp jrt-velt. B -s.
Carl r>c:;ade.
Hotel Herzog Ernst, naheden Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Mülle-.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Fremden.
Hotel König Albert, neben Kry-tallpalast und drei
BaUnh jfen.
Krystallpalast. Erstes Yerg'iügnngsetablissement.
Örtel’s Restaurant, am Alten Tneater. Inh. Louis
Gras«. Vor und nach dem Ti.eater feine KücUe.
Restaurant Stieglitzenen’« HoE Pas«a?e. Markt 15.
T.-oma?ga?se 4. Klo-ster^as^e 6. he«. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Peiersstr.i-se 54. 1 ibaber i4. Netemann. Rena^z-
vju« der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
tieetho\en- und Gras-i«irasse, direct iiinter d»»m
neu^nConcer: haus und d»*ni neuen Reichsgerichte,
m nächster Näne des königl. Consen.'atonuni5.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras«e. Reniez--
vous der Kadf^hre. Innaber B. R>eimana.
Restaura t „Zum Pilsner“. Nicolaistrasse 2. .Special-
ausscaan*. des bürgerlichen B aubauses Pilsen.
Lit*-r 2u P’g. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Rosspiatz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Cur.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palash Rend^z-
vo s der Fremden uni Sportwelt Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Plei«?e 8. Rendez-
v»us der Fremden. Bis* ,4 Uhr Früh geöffnet.
400 Zeitungen, Zeitscariften und Adressbücher.
Cafe Weisser H rtch. Wmdmnblenstras«e 8 12
S"hfn?wü:digkeit! iKi1n«tierische Reliefs, elek­
trisch beleucatet! Billird-alon mit 12 Bi lards
(engU«che und franzö^sche Bilards). Inhaber:
Wilhelm Rath.
Variete Battenberg. Besitzer Louis Kaiser, Künstler
L Ranges. Rendezvous der fremden.
Slag:deb ir^:. Cafe National, Ant Schücker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel ,,Hof von Holland“. Elektrisches
Licht. Lift. Bäder. R-stiur-mt und Wein-
hau .hing. Eiozige- —*ot-l am Platze mit Cei.tral-
heizung. ßes. Rudolf Seidel.
Centralhotel, gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs-
platz y und 1L Rendezvous der Fremden.
Mannheim. Cafe Frangail. Bekannt gute
Küche, echtes Piiscuer Bier. Bes. F. E. Hoffmann.
Kaisercafe- B*»s. G. Mühlhaus. Rendezvous der
Spo twelt Fern Küch-*. Nächst d?m Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be«. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt Feine Kücue.
München Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges, Jacob Danner. Besi zer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maximilianplatz.
Jeder Comfo.t der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof Milte der Stadt Neu ein-
genciUet Bes. tians Brunner.
Hotel Europäischer Hof, cegenüber dem Cenirat-
bahnhof. Haus ersten Ranges. Bes E. Schmuller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Kaiserstr. 55,
Haus ersten Ranges.
Hotel Oberpoliinger, nächst dem Central-Bahnhof,
Dampfueizung, elektrisches lacht Auezug. Jeder
Gomiort der Neuzeit Bes. F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport-
fieunde und Fremd m.
Hotel Fränkischer Hof, Be;. Fritz Blsriiof. Sene-
felderstrasae 2. Grosse prachtvolle Localitäten.
6 i.i comfortable eingerichtete Fre ndenzimmer.
Bäd.-r im Hause.
HotR und Weingrosshandlung »zur Rheinpfalz*,
gegr. Isö5. B-^s. Franz 6c Fritz Wolf, Souuen-
strasse 4. Specialitäten in Pfälzerweine.
Grand Hotel Grünwald, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
L Range«.
R ng-Hctel (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröffnet
Comf»rt. Fremdenz m uer mit franz{isi->< hen
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Atiolf Frank.
J. Kurz, W riinhandlnng und Restauration „zur Wein-
lialie -4 A igu-tineirtrasse 1.
Adrian Oick's W’emh m iiung, Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt.
Central-Bihnhof-Restauration. 7a\ jeden Zügen
lriscne Küche. Bes.: Jo-el ßrehrn.
The Continental Bodega Co., Neuhausers^rasse 12.
Restauration „zu den beider Hoftheatern“, Rendez­
vous der lheater- und Künstienve.t.
Pscho^rbräu-Bierhille. Ne ibauser«tr. II. Rendez­
vous der Sportwelt, S>*h-^Würdigkeit ersten
Raige«. Ludwig Asrer, Pächter.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“. Ecke
Prom-riH iepjatz und Garmeliten-trasse. Bekannt
g 'te Kücue, Weine a isS’.'irm’s Ke.lereien, Rüde3-
heim. R^s. Josef Weiert.
Junemann’sche Weinhandlung und Restauration,
Rur_stsa>se 17. Be". Hei ir. Eckel Je Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofbu^gtheater. Rendez­
vous d r Tueater- und KüasÜerweU.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“,
Maximma ipiatz 5. Neu. c*elienswüraigkeit.
Cafe de l’Opera, Besitzer Josef Leoende'ker,
Restaurant I. Ringes. Maximiii in-tr. 4V, gegen­
über dem Hotei w Vier Jahreszeiten*, in un­
mittelbarer N-ihe d^-s Hoftneaters.
Cafe Probst. Neuhause, strasse, Besitzer Josef StängL
Cafe Carlsthor, Neun »userstrasse 54, LL Besitzer
A bert icnreiber.
Cafe-Rastau"ant Orient, Ecke Sonnen-und Sclnvan-
tna-erstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Am. >chlech.
Cafe Mikado, Ecke Rumford-^rstrasse und Müber-
stras«e. Keudezvous der Sportwelt. Bes. Anton
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan-
tnalerstrasse- 5. schöner t*artt-n.
Cafe M rabell, Türkenstrasse. Rendezvous der
Sportwelt.
Etablissement Blumensäle. Kiinstle-specialität-'n
allerersten Rang*-, fäd ich Vorstellungen. Di-
rector und Besitzer: Jjsef Brunuer.
UÜrnljBrg:. Württemberger Hof. Di'-ect am
Centralbahnhof gei-g-n. .laus i. Ranges. Mit
al e n Comfut der Neuzeit ausgestalt-d.
Hotel Monopol, Geniralheizung und elektrisches
Licht. Omuibu« und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Kön g«tra-«e 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Liektn-cue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central*
Heizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Theatergasse ly. Besitzer Foedr. Bohrn.
Strasstmrgf i. E. Hotel National. I. Ranges,
gegenüber aem Bahnhof. Aufzug, eiektr. Be­
leuchtung. B-sitzer L. Ostermann.
Erstes Wiener Cafe am ßroglieplatz. Bes. J. Hart-
m aiin.
Stuttgart, ^otel Marquardt, neben dem Balm­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter BierhaMe. Lindenstrasse 55. In nächster
Naue des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendezvous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe u 1 d Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paui Acker.
Restaurant und Cafe E. Buchte', Schlossstr. 14.
Uamenz mtner.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedri 'hstr. 62. Rendezvous
auer sportir^uiide.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Randes.
Aufmerksame Be Ihn ng bei massigen Preisen.
Omnibus am Bahnhöfe. Bes. Eduard Schmiot.
Wiesbaden. Hotel Naseauerhof. Modernstes
HöteJ. Elektrisches Li:bt. Dampfueizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d. (W. A. Antor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hdel L Ranges, Lift,
Heinrich Harfner, Eigen' hünw.
Hotel Metropole und Bäder. Wnbelmstrassi. Neu
►* öffnet Haus ersten Ran^e», herrliche Lage,
in d*-r Nähe dvr Bahnhöfe und d^s Curhauses.
Hotel Wilhelme. Haus ersten Ranges in vor­
nehmer. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber’* Weinstuben, Spiegelgas-e, Weinrestaurant
e-sten Ranges. Aneikannt vorzügliche Küche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Kianzpiatz 1L. Lift Besitzer Richard Koib.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-a-vis dem Theater und
Curbause. Besitzer Heinrich Berges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauoach. Taunasstr. 43. Renaez*
voas der bportw-lt, bekaunt gute Küche.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Bes.
Hermann Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel Hutter. Gegenüber dem
Bahnhof. Elegant eingerichtet. Centralheizung.


[ 2023-06-29 10:38:10.857 - 19000916 - Seite 12 ]
>e) I e
12
1 1. L L S T II 1 K T E S 1' U 1! T- Z E I T U N 0
N r. I! i
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Autir-ten -r hervorragend«',en bpenaüiateii.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An Wochentagen um
8 l |ir, an Sonn- und Ke.erlagen um 1 ,4 Kur umi 1 S 11,r. mj-t
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
'a-st i:,.' 0• IViM.n. ie,
Cirr.m. Theater, Theater variete. C«nc»itl ans. C.om-ertgar-en. Halli.au-. Winte-
.-aitmi. \\ i.-ner falle. I inmiin n ei. He-taman: I H..ng-s Ih’-.-ll-clialt-iiai;- de
ui-; .1, „".lir'.'-n Iboeh-ehaO he’.p;; 1 .-'-. I‘ermam-ii 1 Au-«te,;mi_*- EmMm-rimm 1
i;t Leipzig«. I'erm.imm'e- Au-ste
l'Metrfint es. W einrestaursiiit.
'HK
Ye ii heil
Specialität
in
Xe n heit
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie KI. Kurz, Wiesbaden
Grosse Burgstrasse 11.
i iv» ii o lt. ii n ££ JtTr Salons.
Elektrische Curen
mit verbesserten Alimonda Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als; Ile Wassercuren.
II iehti./ für alle S/iortzieecl.e, weit Annihilier
mul Kruft nnssinjenohnlich erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, IJossplatz 11!.
Franz Ficla
Erzeuger -1-3 berühmten Ge-
S.■ llTti lll■ J J* J '1 i.1:5»
Wien, III 4. Kleistgasse 5
b-aiictit 3pni--n ,.Ratlaria'* n rht
a-./u: rei-.-n, H«-G*-<•• .i m e:; wmien
5 >H'h T: M’K'l.Ml la-S'Tl
\\ 7 cinhandlun^-
von
Eruit lEo|)|ic. Eölu
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vi —d-vi- drin Cal'..* Sbilze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanisclie nnd französische &Ias-Blmnenvasen
-Eil
verschiedene Neuheiten von Nipites-Heirenständen.
Ibe nB‘i-:e!i M'-n-chen s
ul norll Vn’,1-
sländie im 1 nklaren über die r
ül 1 t IJe* 1 U'li.lIT i-
hing ut-r Kr.iiikiieiteii. de-h.dh ir
orhle ieli meine
BriiM'lii.re über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
über die ganze Welt verbreiten.
Die-elhe i-t für
U-'lelT M -ii -eht *n timt' Heil! .eil\
on. r o -. t e m
\\ e v t h e laiii m-IId.* linln-r\
ni leilem ein-
zelnen I.e-er gegen 25 l’ig
i.M.iikem ve:-
langt w.-rden.
:;o4
Reinhard Bohn, Naturarzt
staatl n. appr.>
J-il’-linffvIT, Kl't.-i- Si'hlawe i
l'ommern'.
Na! e-e-< über Te --k' ;i-- bett ('■ iren tn m-.ni’in Wer-o .Dir
> nt urlir il k it ndi**. I n»-r:11 ■••h. I uii*-r La' lig- t-**: 1 ur (i--nnue umi
Kr.inkt* Ii’i du* u'-'-diniiite Yifiitiimikum:»- iiüit.i-'-omies II ri-ui'ii
mit b-'S'in-l^r^r B-: m k-;c 1 1’ i_* iv 'Yr *■ ek'i i-t lo-n I
Octav-F--rin.it, e.t. -•* B "gen ~tark. mit i’J.-t I.am'ratiimen.
Preis elegant p-bumien .’S Mark.
Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. -93 24 ■>
Limburgerstrasse 39.
\ k i N~VL -b.‘: We-me von -t r ..The CoutiiH’iital Ibxlepa
(‘oinpany' m: i»: 1. 1 -a p Y.-m-rap* der \\ eine v.-n
Siei”»*i w alt nma >1 s'D'/. i< ng. H'n hstr’ Auszeichnung,
E‘> reuil ij)l"tn.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien. II. Liechtensteinstr. 11
Sprechstunden von 9— 6 l'lir. ‘J4bd
Turf-Commissionsgeschäft
Rpnrn llflrinh
s
• J
; i
UüUiy umi luii
Berlin AV. 8, Jägerstrusse 14
übernimm! die Wetluufträge für d.,s ln- un,l
Ausland unter den eoulanleslen Hediiigungen.
Telephonamt la 5809. jv.o
Ti'b-^rurnm-Adr«' 3 S»‘
Sieg-esbewusst-Berli.il.
v
Erste k. und k. ausscbl. privtl.
■= Z ahnpasta
Med. Dr. Peter Pfeffermann’s Wue.
Unerreichtes 31 Ittel zur Erhaltn»:: ffesunder Zahne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12.
GRAZ, 47:
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzii^en.
Ein- und Verkauf
aller Suiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spezialgeschäft des
Bernhard Flchiugcr
Wien. VII. Bez., Xeuhaugasse Nr. 3.
G<*griind-t P54.'>. lödl
Anton Ruth
L'niformirungs-
und
Ausrüstungs- Sorten-,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedernfabrik
w ien, VII, 1. Schottenfeldgasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jvhdaillen und Ehren­
zeichen esc.
Detail verkauf sämmtlicher
Uniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle uniformsten Cor-
porationen. ‘J.‘ IV.’
Unübertroffen, gesetzlich geschützt.
RAPID-PULVER
entf.-rnt jeden Fleck au* den heikelsten Stuften auf
trockenem Wege ohne Zuruekl.issuiip eines Hundes.
Atteste von hervorrufenden k. u. k. Militärs. Kleine
Frobedn-e für Wien 30—40 kr. l’rovinzversandt nur
grosse Dosen 200 Oramm 75 kr. W iederverkaufer ent­
sprechenden liahait.
Wilhelm Sessel -* w
Wien, IX. Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.
Jedermanns Freund und Begleiter
zu beziehen durch
m Geort) Nentwig
Photograph. Manufactur
Berlin NW. LM1;,
Dorotheenstrasse 57.
LEOPOLD MATTES
THIERHANDLUNG
Wien, I. Führiehgasse 4.
Alle Gattungen inländischer und exotischer
Vögel und Kacehunde. Katzen, Papageien.
Species in Harzer Kanarien. Alle Sorten
Käfige. v.vjn
■-ein;:?;:-;;;:::;;:;?::;?::::
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Sehellliselie, Seehecht.
Cabliau, lTussheehte, Zander. Rothzuniren, See­
zungen und Schollen.
Alle Sorten Hänehenvaaren sowie alle (i.itlunpen
Conserven.— \ersandt nach dem Ausland und den
Badeorten.
Telephon Nr. 4894. -em
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD Sen., Besitzer.
Eiaenthümer u. Herausgeber; J. D. Neumann.— Verantw. Red.; M Macak.— Buchdruckerei Heli08 (verantw. F. Fasst Wien, IX. Koling. 20.

