
[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XIII. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hau^e).
Manuscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter end Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnement «preis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen PostzuschUge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= SO Pf.
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile tj) h.= 50 Pt.
Bei grosseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. II
Wien—Berlin—Franksart a. M.— Hamburg. Sonntag, den 18. März 1900.
Ans unseren Trainingqnartieren.
Bei R. Johnson.
Johnson ist wohl derjenige unserer
Trainer, der am meisten vom Unglück
verfolgt ist, und der trotz mancher schönen
Erfolge keine rechte
Anerkennung linden
kann. So kommt es auch
wohl, dass er heute nur
neun Pferde in seinen
Boxes stehen hat und
von diesen kann man
Equinox und Faklyas
nicht einmal rechnen,
denn sie stehen heute
noch auf der Reu­
geldliste.
Herr Oberlieutenant
v. Okolicsänyi, für den
Mr. Johnson mit Regent
so schöne Erfolge feierte,
hat dem früheren Ver­
einstrainer von Kotting-
brunn drei Pferde über­
geben, Alpar, Drava und
Mon plaisir. Drava ist
trotz der anstrengenden
letzten Campagne noch
immer vollkommen auf
dem Posten und weisen
seines edale auch noch nicht den geringsten
Tadel auf. Alpar und Mon plaisir sind
auch vollkommen am Posten und sollte
Johnson an ihm viel Freude erleben,
wenn er nach der Castration seinen
schlechten Charakter abeeiesrt hat.
Herrn v. Ilold’s Fiddelstick und
L'Eclaireur sind auch <_ r ut bei einander
und wird Fiddelstick wohl schon im
Preise von Rakos herauskommen.
Cap und p. p. c. sind die Alten ge­
blieben und beide im Stande, ihren Hafer
zu verdienen.
Bei A. Bulford.
Der Privattrainer
des Mr. Brook und des
Herrn Moriz v. Gutmann
arbeitet seine Pflege­
befohlenen ebenfalls in
Kottingbrunn. Das Trio
des Mr. Brook. Hinder­
niss. Harvestmaid und
Wundermadl. wird sich
seine Lorbeeren widil
auf den Provinzbahnen
suchen müssen, denn
die Pferde sind für \\ ien
und Kottinirhrunn kaum
Classe genutr und haben
sich auch über V inter
nicht sehr verbessert.
DiePferdedesHerrn
v. Gutmann dagegen
berechtigen zu besseren
Hoffnungen. Isalco und
Ida sind <rut crenug, um


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLUSTHIKTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 11
in ihrer Classe ihren Hafer zu verdienen.
Isalco soll im Grossen Handicap der Drei­
jährigen herauskommen, er sieht gut aus.
Ida dagegen hätte im Przedswit wohl
selbst unter ihrem Federgewicht keine
Chancen gehabt.
Trainer Bulford trainirt noch weitere
vier Dreijährige desselben Stalles, welche
aber mit Ausnahme von Rebus noch dunkel
sind. Am meisten gefiel mir Harras von
Morgan a. d. Haragos.
Am besten aber sollte der Stall mit
seinen Zweijährigen daran sein, von denen
namentlich Prima v. Primas II. a. d. La
Moscotte einen hervorragenden Eindruck
macht. Ferner Satan v. Puritan a. d.
Strasidlo (Halbbruder zu Termidor) und
Mattoni v. Puritan a. d. Gift.
Bei Th. Bai 1.
Sein Stall hat von Jahr zu Jahr an
Bedeutung gewonnen und die Namen von
Adoma, Cid, Lilli, Boho und Prodige ge­
nügen, um seine Thätigkeit und Erfolge
zu charakterisiren.
Prodige v. Gaga a. d. Proportion, der
in der letzten Zeit infolge grösserer auf
ihn abgeschlossener Wetten von sich
reden machte und als heimlicher ernster
Derbycandidat gilt, ist noch ziemlich
dunkel, er lief im vergangenen Jahre nur
einmal in einem Maidenrennen. Hier
endete er mit Betrüger im todten Rennen
auf dem vierten Platze und war von Kara
und Ritka II., welche in dieser Reihe vor
Berceuse einkamen, geschlagen. Diese
Form stempelt ihn allerdings nicht zum
Derbyaspiranten, doch kann man nach
einmaligem Laufen nie abschliessend über
ein Pferd urtheilen, und dies bei Prodige
umsoweniger, als er sich über Winter
ungemein entwickelt hat. Er füllt seinen
grossen Rahmen heute ganz aus und
galoppirt bestechend, was er aber wirk­
lich kann, muss er uns doch erst in
öffentlichen Rennen zeigen.
Boho ist im Derby nicht startberech­
tigt, als Balvany-Sohn darf man ihn aber
wohl mehr als Flieger, denn als Steher
ansprechen. Der Hengst hat sich nicht
mehr sehr entwickelt, er soll im Nemzeti
debutiren, und ich glaube, dass er hier
gut laufen wird.
Lilli ist sehr leicht geblieben, doch
ist Trainer Ball sehr zufrieden mit ihr.
Auch Allando, die einmal zu Attila gut
lief, ist sehr leicht geblieben und hat sich
nur wenig entwickelt. Sie sieht aber schon
sehr lit aus, und man sollte gut thun, sie
fürs erste Meeting im Auge zu behalten.
Von den übrigen Dreijährigen ist nur
Delczeg zu erwähnen, der ja schon im
vergangenen Jahre in Kottingbrunn sehr
hoch gehalten wurde, der Rest ist aber
nur mindere Classe.
\ on den älteren Pferden haben Adoma
und Cid sehr gut überwintert und scheint
mir Adoma das fertigere Pferd. Ebenso
sehen Andree und Forgo brillant aus. Der
erstere ist der Candidat des Stalles fürs
Przedswit, doch ist er, offen gestanden,
nicht mein Pferd, denn ich traue seinem
Charakter nicht. Trainer Ball hat mehrere
gute Zweijährige im Stall, die zu schönen
Hoffnungen berechtigen, so Anita, Halb­
schwester zu Adoma, Borderau v. Kisber-
öesese a d. Glennie, Ma flamme v. Galaor
a. d. Rose Marie, Sans corsets v. Xain-
trailles a. d. Guelder Rose und Tokaros
v. Magus a. d. Mauve. Ich glaube, unter
ihnen sollte manches Pferd sein, was mehr
als nützlich ist.
Bei II. II u x t a b 1 e.
Iluxtable, der schon zweimal mit
Ganache und Mindig nahe daran war,
das Blaue Band zu gewinnen, hat heuer
leider keinen Dreijährigen von Classe im
Stall. Sein bester Dreijähriger ist ent­
schieden Yiveur, der aber im vergangenen
Jahre wenig Glück hatte; der Hengst ist
allerdings etwas leicht ueblieben, sollte
aber doch über ein gutes Rennvermögen
verfügen. Er wird seinen Stall im Grossen
Handicap der Dreijährigen vertreten.
Osiris, der im Preis von Rakos her­
auskommen sollte, hat sich beim Springen
wehgethan und ist gestrichen worden.
Gaudriole, welche im Przedswit stehen
blieb, ist noch ziemlich weit zurück.
Arsena und Wabernde Lohe repräsentiren
zu wenig Classe, um von sich reden zu
machen.
Mauritius ist wieder gut beieinander,
soll aber erst in Pest herauskommen.
Die Hauptstützen sind also L'Astro
und Canterbury, beide sehen brillant aus.
L’Astro scheint noch besser zu sein als
im Vorjahre. Im Vorjahre war er Tip Top
gegenüber um zwei Kilo günstiger im
Gewichte, er hat also nach Papierform
gegen diesen keine Chance, denn er ver­
mochte Tip Top nur um einen Kopf zu
schlagen. Es scheint auch, als ob sich der
Stall lieber auf Canterbury stützen wollte,
und der Hengst scheint auch nicht schlecht
im Gewichte zu sein.
Unter seinen Zweijährigen scheint
manch gutes Pferd zu sein, so Vieux
(Jarcon v. Gunnersbury a. d. Vicomtessa A.,
dann Sohaj v. Abonnent a. d. Shall we
Rember, Manilla v. Ercildoune a. d. Ma
soeur, Official Wehl v. St. Gatien a. d.
Olivette. Wir wünschen dem tüchtigen
Professional von ganzem Herzen, dass er
eine gute Saison haben möge.
Bei Charles P 1 a n n e r.
Von seinen Dreijährigen ist leider
nur Kartal Classe. Der Hengst ist im
vergangenen Jahre immer sehr wacker
gelaufen, bei seinen 14 Starts endete er
nur dreimal unplacirt. Trotzdem haben
seine Piedestale weder durch die an­
strengende Rennsaison noch durch das
Training gelitten, und ich glaube, dass
er sich ebenso gut wie Boho erweisen
sollte. Nach ihm halte ich Mr. Blacks
Li Hu Csang für den besten Dreijährigen
des Stalles, wenngleich Du nur und
Fragile nach gezeigter Rennleistung höher
geschätzt werden müssen. Aber während
Du nur sehr leicht geblieben und Fragile
kaum gewachsen, hat sich Li Hu Csang
brillant entwickelt und in einen grossen
Rahmen hineingewachsen. Auch in dem
noch dunklen Czaribrod v. Achilles scheint
ein Pferd mit beachtenswertstem Renn­
vermögen zu stecken.
Elluczi ist brillant durch den Winter
gekommen und verräth viel Galoppir-
vermügen. Den Unfall, den sie im Herbst­
meeting erlitt, scheint sie vollkommen
überwunden zu haben. Weniger hat mir
Winifred gefallen, die ihr nervöses Tem­
perament nicht abgelegt hat und ihrem
Trainer daher viel Sorge bereitet.
Gondi und In vino veritas sind zwei
schöne Hengste: von diesen ist der Galaor-
Sohn entschieden die bessere Classe, und
glaube ich, dass er in diesem Jahre sich
auch in unserer besseren zweiten Classe
mit Ehren schlagen w ird.
Von den Zweijährigen, unter denen
sich auch zwei Amerikaner befinden
iCordial v. Prince Royal a. d. California,
und Dorna v. Fordham a. d. Debonnair\
gefielen mir drei recht gut: Mr. Blacks
Joubert iv. Kegy-ur a. d. Sahara), Graf
Adalbert Sternberg’s Part pour l'Afrique,
(v. Zsupän a. d. Partisane) und Son
Sourire (v. Stronzian a. d. Sollich). Die
letztgenannte Stute sollte die beste im
Stalle sein.
Unsere Pferde in den deutschen Rennen.
Der letzte Nennungsschluss am 1. d. M.
bekundet die Absicht der deutschen Ställe,
sich an unseren Rennen in bedeutenderem
Umfange zu betheiligen. Doch wohl noch
ehe wir einen bedeutenden Besuch aus
dem nachbarlichen Lande zu erwarten
haben, werden unsere Pferde mit den
deutschen im gegnerischen Sportlager
zusammentreffen. Vermuthlich werden
unsere Pferde bereits Ende Mai nach
Deutschland gehen, um sich dort mit den
nachbarlichen Combattanten zu messen.
Im Henckel-Rennen, welches jetzt
leider bei unseren Rennstallbesitzern in
Misscredit gerathen ist, sind nur zwei
Pferde des Grafen A. Henokel engagirt,
nämlich Catcher und Quäcker; ich möchte
beide Pferde nicht als reelle Candidaten
dieser Concurrenz ansprechen, denn sie
haben sich zweijährig beide von einer zu
wenig vortheilhaften Seite gezeigt. Es
müsste denn sein, dass sich Catcher über
Winter bedeutend verbessert hat, und
gleich seinem Bruder Czigany legeny
auch erst im späteren Alter im Stande ist,
Gegründet 1860.
1
/
■k
Telephon 3233.
A| n jo Fortepiano-Fabrik
#11 W BO l\ WIII Wien, V. Zentagasse 40
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Clavieren und Pianinos ((g
in den feinsten Ausführungen zu den billigsten Preisen.
Preiscourante gratis und franco. W1 Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 11
1LLUSTRIRTE SPO R T-ZE1T U N (i.
Seile 3
seine volle Rennfähigkeit zu entfalten.
Wenn man aber nach bisher gezeigter
öffentlicher Form rechnet, so muss man
ihnen einen Frfolg absprechen.
Ich glaube vielmehr, dass unsere
Pferde in den oben genannten Rennen
ebensowenig am Start erscheinen werden,
wie in der Union, ln dieser sind neben
Catcher nur weitere fünf massige Pferde,
welche Herrn v. Pechy und Baron Springer
gehören, engagirt, nämlich Longfellow,
Savoyard. Ballochard, Madden und Orlando.
Bedeutend besser liegen die Verhält­
nisse für uns im Grossen Hansa-Preis,
denn hier sind wir durch so gute Pferde,
wie Herrn Dreher’s Per Butters und
Reducer, Herrn Pechy's Iro und Baron
Springer s Minclegy, vertreten. Von unseren
Pferden ist entschieden Per Butters der
aussichtsvollste Vertreter, denn derselbe
steht in full condition nicht allzu viel
unter Gaillard und muss somit alle
heimischen Vertreter sicher halten. Doch
auch gegen die deutschen Pferde sollte er
gute Chancen haben, denn er ist sehr gut
im Gewichte, da er nur fünf Pfund Pönalität
aufzunehmen hat, und von Xamouna bei­
spielsweise fünf Pfund erhält. Dass aber
auch Herr v. Pechy und Baron Springer
mit ihren Pferden für dies Rennen
marschiren, muss man aus dem Umstande
Schliessen, dass sie sich für andere Rennen
desBorstelerMeetings ebenfalls engagirten;
denn im Amsinck-Rennen sind drei bessere
Pferde unserer mittleren Classe engagirt.
nämlich Leader. Gonosz und Royal Flush.
Alle drei Pferde können ihren Mann
stellen, wenngleich sie keinen leichten
Stand haben sollten, da sie auf so gute
Pferde wie Altgold, Ino, Feuerstein etc.
stossen.
Mehr Chance sollte wiederum Ordur
im Fliegerrennen besitzen, denn der
Orwell-Sohn ist ein sehr schnelles Pferd,
und dass er Renn vermögen besitzt, hat
er im Grossen Preis von Berlin bew iesen,
als er hinter Tokio und Wolkenschieber
als guter Dritter einkam.
Im Borsteler Handicap haben wir
wiederum Gonosz, Leader und Algier im
Rennen, doch hat der Handicapper diesen
Pferden nichts geschenkt, als er ihnen
öl. resp. 62 1 .,. resp. 47 1 Kg. gab; von
unseren Pferden gefällt uns hier Gonosz
noch am besten, doch sind einige deutsche
Pferde im Rennen, welche den unseren
den Weg zum Siege versperren sollten.
Auch in den Rennen, welche sich
ums Derby gruppiren, werden meiner
Ansicht nach unsere Pferde herauskommen,
und zwar glaube ich schon am ersten
Tage im Hansa-Preis. Wir haben hier
noch neun Pferde im Rennen. Capo Gallo,
Betrüger, Reducer. Higany. Davensberg,
Kara. Sternbusk, Topromene und sobri;
von diesen stehen Capo Gallo, Kara und
das wohl gleichwerthige Trio Szemere s
natürlich an der Spitze. X\ enngleich uns
dieses Rennen wohl nicht als reife frucht
in den Schoss fällt, so sind unsere Sieges­
aussichten immerhin nicht ausgeschlossen,
nur ist es lraglich, ob unsere besseren
I ferde in diesem Rennen herauskommen'
werden, wenn sie auch im Derbv, wo sie I
bis auf Kara engagirt, starten sollen. Nach
dem heutigen Stande der Dinge sollte
Xamouna mit 6.‘5* Kg. das Rennen ge­
winnen müssen. Doch auch Hut ab.
Smaragda und Geranium sind nicht zu
verachtende Gegner, welche unseren
Pferden den Sieg nicht leicht machen
sollten.
Im Hamburger Criterium sind die
Ställe Königsw arter, Szemere und Dreher
vertreten, und ist Herrn Drehers Tit bit
v. Matchbox, ein Halbbruder von Tip top,
so vornehm gezogen, dass er wohl ein
Criteriumsieger sein könnte.
Im Derby selbst sind die meisten
unserer besten Pferde engagirt, unser
eigenes Blaues Band wird uns ja jedenfalls
noch Aufschluss geben, wie es hier mit
unseren Chancen steht. Heute ist Pilatus
als bavorit für dieses Rennen installirt;
es ist dies aber wohl mehr eine Folge
der Wettspeculationen als des Qualitäts­
verhältnisses, wenngleich ich immer wieder
betonen muss, dass ich Don Jose für die
Horner Bahn nicht für speedig genug halte,
und glaube, dass unseren Pferden von
einer ganz anderen Seite Gefahr drohen
sollte.
Am besten steht es um unsere Chancen
wohl im Grossen Preis von Berlin, wenn­
gleich wir hier eigentlich nur durch
Galifard vertreten sind, da Hebe, Barnatoll,
und Sieh’ Dich für nicht mitgerechnet
werden können; denn Don Jose dürfte
hier kaum am Start erscheinen, um für
Baden-Baden frisch gehalten zu werden,
und von anderen guten Pferden ist nicht
viel engagirt. so dass der Springersche
Hengst nur Ilampton Cirl, Hagen, Xamete
und Missouri zu schlagen hätte. i
Traurig, recht traurig sicht es vor-
läulig um unsere Chancen in Baden-Paden
aus, denn auch wir sollten mit Idicap im
Fürstenberg- Memorial gar nichts zu
suchen haben, und auch den Goldpocal
zu gewinnen sollte uns schwer werden,
falls Don Jose zum Start geht. wenn­
gleich wir hier durch Per Butters. Diadal.
Icalu und Imorham immerhin nicht gar
so schlecht vertreten sind. Kbenso ist vom
St. Leger in Hannover nicht viel zu er­
hoffen, denn Herrn Wiener v. Welten's
Idicap. Idicpri und Imorham sind recht
unbedeutende Grössen. Auch der Preis
von Breslau, wo nur Hebe engagirt, ist
für uns wohl verloren, und über Herrn
v. Mauthner’s Trubia im Preis der Zwei­
jährigen zu Hamburg-Gross-Borstel kann
man noch gar nichts sagen.
So sieht es nach Papieifuim um
unsere Chancen in Deutschland aus. aber,
Gott sei Dank, kommt es im Rennen olt
«ranz anders!
Tailor- and Outsiders
Goldman& Salatscb
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 Parterre und 1. Stock) *247*2
Englische Herrencostüme, Wäsche- und Herrenmodeartikel.
Specialät: Abonnementsyitem für die vornehme Herrenwelt
V\OTT Efts
Ilotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neu/eit!
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erlnit die Sehnen uni
.Mn.kUn siete kr.tUii: und
fii-ch, b-Uhigt du-. Tiner
rach KinreiUungon 711 gr- -s-
ten St; ui,.1 Training.
Auchb.aBrnFuLeriA.I'sIwr-
aii'ticn^uiijun, I.altmlirit u.
5 eisneit u.it üh>-t ra-u l;-*'i-
*le:ii Erf> ge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, ’/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au-wiu h-t' und faltigen AiimUzp, nbne das Haar zu
zerstören. Es ~ticl e auftreten. Felnd-t d.,-, Zittein der
Knie und alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver fOr Pfprde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das 'Ihmr kräftig und ge-und
zu erhalten: bei Kieien-, Lebei-. Blasen- und >er cnl<-iJeu an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „rum heil. Josef", Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Dep'7* in d*»n A|>oth»*ken um! Dr-igiu-rn
Achtung auf die brhut/niai k*\
2 4') 7
Kerii’s
Claviere sind
unübertroffen.
Siehe In-er.it ih*he 2.
2344
Joh. Rühringer
C. Halir’s Nacht.
Riemer. Taschner und Leder­
ols waaren-Erzeuger
Wien, V. MaQarettrMr. 72 a
verfertigt alle Gattungen Pferdegeschirre und Stall-
Reitrequisiten. Specialist in Pferdestreifbändern. Lager
aller Gattungen Taschnerwaaren und Reiseartikel.
Wiener Buchmacher:
Gustav E. Brandtner
I. Elisabethaias-e 5.
Jacques Dobrin& Cie.
I. (iluckgasse 1 iTegetthoH-tru^e lii.
Arthur Horner
I. Eolikowitzplatz 1.
Felix Lackenbacher
IV. fiusshausstr. 2 oder I\. Terhniker.-tr. 3.
Die olicen Firmen übernehmen \oiwet‘.-n lar
die H.uptrennen de- In- und A Guide-.
PIPER HEIDSIEK
Ane"® Maison Heidsieck, fondee 1785
Sc Co. Succ'
Reims.
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
Alois Kussmann& Co.
Wien, VI. Magdalenenstrasse 16.
Zollfreilager.
Zustellung franco Haus.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
n.Ll'STRIBTE S P O I! T- Z E I T V N G
Nr. 11
B-.f
1.
Aus Nah und Fern.
Aus dem Preis vom Rakos wurden bei der Er­
klärung des kleinen Reugeldes die folgenden Pferde
gestrichen: Buda, Fee. Fiddleslick, Futar, Gallitrac,
Maholnap, Osiris. Sehr möglich, Tartulfe und Yirginie.
Es blieben somit stehen:
K*.
Kr.
Kisasszony öj. ... 74
Farmosa 6j.... 71 1 2
Sylvester öj.... 70' u
Junius 4j 68
Sze'-zely 11. öj.... Gö 1 /,
I.adra 4j 63
Eregy 4] 62
Bukbara 4j 61
Aus dar grossen Alager Steeple Chase wurden
Formosa. Foszlany. Futar, Mari Agnes. Präsident und
Wagner gestrichen Im Rennen verblieben:
Senator II. 4j.... 69 Klari 5j 68 1 ..
Tricky 5j 77', Csakompak öj.... 68',
Sarolta öj 77 1. Tartufie 4j 6.V/,
Remeny 4j 61
Ejfalu 4j 61
Bokros 4j 6t) 1
Bugris 4j 60
Esthajual 4j.... 60
Grimaldi 4j 60
.Matura 4j 60
Cherry 1 üpe a... 71
May be öj 74'/,
Veszely 4j 65 1 j
Csehi a 75
Delczeg II. a. ... 75
Diszpolgar öj.
Viguola a...
Aspasia öj.
Helf Gott 6j
Streber öj.
. 68 1
. 71
. 76
. 71
. 68'
Uabereinkommen, betreffend den Transport von
Rennpferden. Um den Gefahren vorzubeugen, welchen
Rennpferde auf dem Transport nach oder von Renn­
plätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim Grenzübertritte
behufs veterinarpolizeilicher Beschau in den Einbruchs-
Stationen ausgehalten werden, haben zwischen dem
Ministerium des Aeussern und der deutschen Regierung
diplomatische Verhandlungen stattgefunden, welche
eine einverständliche Regelung dieser Angelegenheit
zur Folge gehabt haben. Im Sinne derselben wird
künftighin an der Grenze der beiden Reiche die
Beschau jener Rennpferde unterbleiben, deren vor­
schriftsmassige Yiehpässe mit dem Visum und dem
Stempel eines der nachbezeichneten Fachvereine ver­
seilen erscheinen. Ras Recht zur Vornahme dieser
Controlvennerke wurde in Oesterreich-Ungarn dem
Wiener Jockeyclub für Oesteire'ch, beziehungsweise
dem Budapester Magyar lovaregylet. und im Deutschen
Reiche dem Berliner Unionclub, beziehungsweise dem
Münchener Rennverein, eingeräumt. Diese Be­
günstigungen werden schon in der bevorstehenden
Rennsaison ins Leben treten.
Der RennstalI des Herzogs von Westminster. Die
aus obigem Rennslalle zur Auvtion gestellten 19 Pferde
brachten in Summa 70.440 Pfund, hierbei sei bemerkt,
dass auch der junge Herzog von Westminster 3 Pferde
auf der Auction erwarb.
Das Directorium des Jockeyclubs, bestehend aus
dem Fürsten Franz Auersperg und Aristide Baltazzi,
trat am Montag in Begleitung des Generalsecvevärs
Herrn B. Schönberger und Rennsecretäi s K. Kisz in
in Karlsbad ein, um den Rennplatz officiell zu über­
nehmen. Im 10 Uhr Vormittags begaben sich die
Herren, begleitet vom Bürgermeister Schäffler, den
Stadträthen v. Mattoni. Anger. Gross, den Herren
Kohl, Weisshaupt, Fiisch, Sladlhaudirector Ortei,
Ingenieur Zdarek, Gemeindevorsteher Scheitlet-, dem
Seerelär des böhmischen RennvereVies Herrn Rapin
und dem Pardubitzer Rennbahninspector Budinsky, auf
den Rennplatz, dessen eingehende Besichtigung volle
sechs Stunden in Anspruch nahm.
Von unseren Herrenreitern. Bereits in Alag
werden wir die meisten unserer Herrenreiter im Satlel
sehen. Oberlieutenanl Baron Eltz wird in erster Reihe
für das Training-Etablissement Moschak, in zweiter
für den Stall Geist reiten. Rittmeister von Szemere
will !ür den Stall Liptay, Mr. Bruck für den
Stall des Rnpitün Gaston sowie für den des Grafen
Die Commission des iockeyclub für Oesterreich.
welche in Karlsbad weilt, hat beschlossen, die der­
zeitige Haupttribüne noch um ein Rritttheil zu ver-
grössern und auf dem Guldenplatze eine zweite un­
gedeckte Stehtrihüne zu errichten. Ferner wurde
beschlossen, am Rennplätze entsprechende Stallungen
zu bauen, nachdem man anfangs das Project in Er­
wägung gezogen, die Rennpferde in der nahe gelegenen
Reitschule einzustellen. Da jedoch die Adaptirungs-
arheiten hier ziemlich bedeutende gewesen wären, ist
man dazu gekommen, gleich für die Zukunft weiter
zu sorgen und eigene Stallungen herzustellen. Von
der Schaltung einer langen geraden Bahn hat man,
wie wir schon berichteten, mit Rücksicht auf die
ausserordentlichen Schwierigkeiten ganz abgesehen,
und zwar umsomehr, als eine wirkliche Gerade nicht
einmal trotz hoher Kosten herzustellen möglich ge­
wesen wäre und die Herren der Ans eilt waren, dass
der heurige Zweijährigeneurs immerhin noch besser
sei. als der auf manchen anderen Bahnen. In Bezug
auf das Secretariat wurde beschlossen, dass einer der
Herren des Rennsecretariats längere Zeit vor den
Rennen sich nach Karlsbad begibt und dass dann
später, einige Tage vor Beginn des Meetings, der
General-ecrelär und die übrigen Beamten folgen.
Cloister
Gewinner dei (band National Steeple chase im Jahre 1893.
(Text Seite 10.)
Pejacewch im Sattel thätig sein. Der Letztere hat sich
übrigens auch die Dienste des Herrn Eugen Horty
gesichert. Herr Krause will für den Rohonczy-Stall und
Herr V. v. Gömüry für den Stall des Graten Esterhazy
reiten.
Herr Paul v. Luczenbacher, der Vater unseres
passionirten Sportmans und Rennstallbesitzers Herrn
N. Luczenbacher, ist am Sonntag in Hültel-
dorf gestorben. Herr \. Luczenbacher war Mitglied
des ungarischen Magnatenhauses und durch seine
Thätigkeit als Grossindustrieller und Schiflhauer einer
der reichsten Männer Ungarns.
Adieu, der von der ungarischen Gestüteerwallung
jüngst angekaufte St. Simon-Sohn. ist im Mezöhrgyeser
Gestüte aufgestellt worden.
Ooniczego. die Mutter einer so guten Stute wie
Panama, ist in Graf Tarnowski’s galizisohem Gestüte
Rhorzelow eingegangen, tragend von Or-vert.
Sloan wird in der hevoisiehen len Saison that­
sächlich. wie schon öfter vei lautete, kein festes En­
gagement wieder annehmen, sondern sich vollständig
freie Hand bewahren. Zwar wird er für seinen fhilieren
Brotherrn, Lord \V. Beresford, aucli in diesem Jahre
wieder reiten, doch nur diejenigen Gewichte, welche
der neue Stalljock.y T. Weldon. der übrigens die
amerikanische Beitweise adoptirt hat,- nicht in den
Sattel bringen kann, und auch dies nur auf Grund
eines stillschweigenden Uebereinkommens.
Jockey Ibbet wird Graf Tassilo Festelics Hamlet
im Königspieis reiten, falls am 13. Mai kein Pferd der
beiden Ställe, für welche der Jockey in Deutschland
thätig ist, in Dresden laufen sollte. Ibbet wird über­
haupt häutiger zu uns kommen und für Graf Festetics
reiten, dessen neuer Trainer bekanntlich ein Bruder des
deutschen Trainers Beeson ist, bei dem Ibbet in festem
Engagement steht.
schwarzer Adler”
‘J42y
a.
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 11
1 L L U S T HIRTE SPORT-ZEITUNG.
Stand der Wetten.
Lincolnshire Handicap (Lincoln).
Dienstag den 27. März.— Dist. ca. 1600 M.
9:1 Sir GeofTrey 20:1 Innoce ce
14:1 Strike a Light £0:1 Gelada
14: 1 Berzak 20: 1 Pheon
15:1 Downham 25:1 Royal Whistle
15 :1 London 25: 1 Nippon
16: 1 Gerolstein 25: 1 Mount Prospect
16:1 Damoeles 25:1 Clioson
16:1 Waterhen 25:1 Excepcional
16 :1 Heir Male 25 :1 Diamond Jubilee
16:1 Oban 25:1 Lackford
16:1 Northern Farmer 25:1 Sl\ Fox
20: 1 Refractor 25: 1 Misunderstood
20: 1 Master Willie 25 :1 Royal Flush
20:1 Light Comedy 25:1 Aquascutum
20 :1 Survivor 33: 1 Mazeppa
20:1 AN antage 33:1 Clarehaven
Marktpreis Andere.
Grand National Steeple cliase (Liverpooli.
Freitag den 30. März.— Dist. ca. 7250 M.
9: 1 Romanos! 25: 1 Dead Level
10:1 Manifesto 25:1 Fori of Fyne
10:1 Hidden Mystery 25:1 Barcalwhev
Trial Stakes.
sronntag den 29. April.— Dist. ca. 16C0 M.
5: 2 Kara 12: 1 Lili
5: 1 Polonius 14: 1 Betrüger
6: i Pilatus 14:1 Max
6.1 Attila 14• i Charmant
8 :1 Incroyable 14: 1 P.itka II.
10:1 Sobri 16:1 DavensUrg
12: 1 Sternbusk 16; 1 Boldes
12: 1 Enzio
Marktpreis Andere.
Oesterreichisches Derby (Wien).
Pfingstmontag den 4. Juni.— Dist. ca. 2400 M
3: 1 Don Jose 25: 1 Ri:ka II.
5: 1 Attila 25 1 Prodige
7 :1 Pilatlls 33 :1 Simandl
10: 1 Po onius 33: 1 Charmant
10: 1 Incroyable 40: 1 L li
12:1 Sternbusk 40: 1 Kartal
12: 1 Capo Gallo 40: 1 Boldog
20:1 Topromene 40:1 Felemas
20: 1 Max 40: 1 Enzio
25:1 Sobr i 40:1 Higany
Marktpreis Andere.
In vino veritas ist Charley Planner's Candidat
tur das Grosse Handicap der Dreijährigen.
5j. R.-H. v. NVarren a. d. Brown ßess. Bes. Herr Leopold Hauser.
(Text Seite 10.)
12: 1 Ambush II.
16: 1 Drogheda
20: 1 Easter Ogue
20 :1 Eliiman
20: 1 Gentle Ida
20: 1 Mrs. Grundy
25: 1 Tipperary Boy
25: 1 Rosemallow
25: 1 Shaker
25: 1 Levanter
25: 1 Model
25: 1 The Sapper
25: 1 Barsac
25: 1 Queen Bee
Marktpreis Andere.
Przedswit-Handicap.
Ostersonntag den 15. April.— Dist. ca. 1200 M.
12:1 Tip-Top
12:1 Canterbury
14:1 Or-dur
14:1 Iro
14: 1 Anuska
14: 1 Doppeladler
16:1 Malteser
16: 1 Mirko
16: 1 L’AsIro
16: 1 Deaf and Dumb
16:1 Häng di an
16:1 Remete
16 :1 Sarkantyu
16: 1 Feodora
20: 1 Diadal
20: 1 Alfred
20:1 Morin g
20:1 Da Capo
20: 1 Gaudriole
25: 1 Feerie
25: 1 Sandwich
25: 1 Nickerl
25: 1 Bator
25: 1 Kisasszony
25: 1 Andree
25 :1 Szabasz
25: 1 Duca
Marktpreis Andere.
! Don Jose soll nach einer Mittheilung des „Jockey“
] zur Theilnahme am Prix du Conseil Municipal bestimmt
sein. Das Rennen wird am 7. October gelaufen und
ist der Nennungsschluss für dasselbe erst anfangs
Mai. Es wäre wünschenswert!!, wenn Deutschland im
Ausstellungstage in dt r Seinestadt die Fortschritte,
. welche es in der Yollblutzucht gemacht, darthun
könnte.
Tod Sloan’s Tip für das englische Derby ist
Diamond Jubilee, ein rechter Bruder zu Persimmon
und ebenfalls im Besitz des Prinzen von NYales.
Bendigo. der in Deutschland eine nur bescheidene
Ausnützung fand, geht nach England zurück; er
I wurde von Mr. W. NV. Lewison übernommen.
1 Meister Reeves wird Anuska im Przedswit
satteln.
I Die preussische Gestötverwaitung hat für die
i Decksaison 1900 zusammen 111 Nollbluthengste auf­
gestellt, von welchen 21 auf die Hauptgestüte und 90
auf die Landgestüte entfallen. Die ersteren vertheilen
: sich wie folgt: Trakehnen 9, Graditz 7, Beierbeck 3
! und Neustadt a. D. 2. Die Yollbluthengste der Land-
gestüte befinden sich mit ganz vei einzelten Ausnahmen
auf Stationen und stehen sämmtl.ch zur Nerfügung
der Züchter. Sie sind wie folgt zu Hause: In Brauns­
berg 1, Celle 9, Kosel 10, Neustadt a. D. 3, Gnesen 7,
Gudwallen 24, Insterburg 7, Labes 4. Leubus 7, Marien-
Seite 5
Vor dem Start.
weider und Rastenburg je 1, Pr. Stargard 3, Waren­
dorf 2 und Zirke 11. Danach wird, wie der ,Deutsche
i-porP hervorhebt, vom lithauischen Landgestüt Gud­
wallen, welches auch noch in Goldap den Anglo-
Araber Elager aufgestellt hat. verhältnissmässig das
meiste Vollblut verbreitet. Yon den Yollbluthengsten
sind 66 in Deutschland. 20 in England, 18 in Frank­
reich, 6 in Oesterreich-Ungarn und 1 in Australien
gehören. Aus einer l ehersicht des Landwirthschaits-
minis'ers gebt hervor, dass von dem in Frankl eich
angekauften Hengst Chamant ein ganzer Stamm von
Nachkommen für deutsche Staatsgestiite geliefert
worden ist. Non seinen Nachkommen sind 19 Si hne,
4 Enkel und 1 Urenkel in königlich preussischen Ge­
stüten aufgestellt.
Kaiserpreis für die Wiener Pferdeausstellung.
r-e. Majestät der Kaiser hat der NT. Section für Pferde­
zucht der Land wir! lischatts-Ge-ellschaft für die in der
Zeit vom 19. bis 27. Mai d. J. im Prater stattfindende
Pferdeau-stellung, gleichwie in den früheren Jahren,
einen Ehrenpreis bewilligt. NYeiters wurden in der
letzten Zeit eine Reihe von Ehrenpreisen für diese
Neranstaltung gewidmet, darunter von Ihren könig­
lichen Hoheiten Herzog \on Cmnberlainl und Prinz
Pi.ilipp von Sachsen-Cohurg-Gollni. vom Jockfvcluh
für Oesterreich, und zwar e n Ehrenpreis und eine
Pi'ämiirungSsiibvention von 1000 Kr. für Vollilut-
pferde, vom Wiener Trabrennverein eine Prämiirungs-
subvention von 2000 Kr., ferner von den Herren Anton
Dreher sen., Anton Dreher tun.. Curl Faber, B. v. Leon-
NYernhurg, kaiserlichem Rath NYilhelm Pullak, Albert
Freiherrn v. Rothschild. Er. nz Edlen v. \\ ertheiln,
Rudolf Bitter v. Wiener-NYelten etc. etc. Zahlreiche
Ehrenpreise stehen noch in Aussicht. Nach den bereits
vorlegenden Anfragen dürfte auch die Beschickung
der heurigen Pferdeausstellung eine sehr rege sein.
Auch für die Gewerbliche Specialausstellung gibt
sich ein reges Interesse kund. Das Secretariat der
IY. Section, NYien. I. Herrengasse Nr. 13. gibt nähere
Auskünfte und werden auch dortselbst Anmeldungen
entgegengenommen.
Aus Remt8tällen. Der hohe Favorit für unser
Derby Don J>se hatte in den le'zten Tagen nur sehr
leichte Arbeit verrichtet. Doch ist dies nicht auf einen
KOPF& IÄGER
K. UND K. HOF-® ZUCKERBÄCKER
XVenzelspIatz Xr. 20.^
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 11
ILLL'STRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Unfall seinerseits, solidem auf eine Erkrankung seines
Trainers zurückzuführen. Dieser will den famosen
Hen jjst nur unter persönlicher Controle scharf arbeiten.
Ein Gegner unserer Pferde im deutschen Derby
Hagen, welcher in die beste Classe gehört, wurde
dieser Tage zum ersten Male herausgebracht. Bei
einem HtOO M -Canter machte er einen vorzüglichen
Eindiuck.— Bonvivant soll den Künigswarter-Stall
im Konigspreis vei treten, nachdem man Pilatus die
schwere Arbeit, wohl mit Rücksicht auf das deutsche
Derby, ersparen will.
Das erste Flachrennen des Jahres. Wie aus
Paris gemeldet wird. eröffnete Yincennes die Flacli-
rennsaison 1900 für Europa. Gleich der erste Tag
brachte ein dem Derbyjahrgang reservirtes werthvolles
Rennen. Dasselbe verlief ohne Aufregung, denn es
wurde von dem Favorit ziemlich leicht gewonnen.
Das Resultat des Rennens ist: Prix de Nincennes.
20 000 Frcs. Für Dreijährige. Dist. 2100 M. Mons. de
Gheest's F.-H. Sans Eseompte, Erster: Mons. H.
Delamarre's br S. Favonette, Zweite; Comte P. de
St. Phalle's br. St. May Queen, Dritte. Mit eineinhalb
Längen gewonnen, eine halbe Länge zurück die Dritte»
11 liefen.— Tot.: 28:10. Platzw.: 14, 20, 16:10.
zu trainiren. Der Hengst wird seine neue Thätigkeit
im Gestüt Jardy beginnen und neben den Stuten seines
Besitzers eine nur sehr beschränkte Anzahl fremder
Stuten decken.
Rittmeister Tränkei wird im Przedswit-Handicap
vermuthlich L'Astro und Canterbury laufen lassen.
Graf Korytowski hat dem Gestüt CMvia-Oszta-
szewski für die kommende Saison seine Dienste als
Herrenreiter zugesagt.
E Geoghegan arbeitet 20 Pferde in Alag; seine
Patrone sind Mr. Lincoln (6), Herr J. v. Jankovich-
Besan (4), Baron H. Künigswarter 12 ). Baron J.
Harkany (2 1, Rittmeister A. Tränkel (2j. Graf P.Festetics,
Rittmeister Albert v. Flesch. Baron L Erlanger und
Mr. Red and Blue je ein P.erd.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat
seinem Institut ein Geschenk von 25 000 fl. Über­
macht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln
zu verschallen, dieselben umsonst erhalten können.
Briefe wolle man adressiren: Nr. 6104. Das Institut
Nicholson, ,Longcott‘, Giinnershury, London IV.
Totalisateursteuer. Das Finanzministerium hat
den Recurs der Gemeinde Wien gegen die verweigerte
Yorschreihung des 40percentigen Zuschlages zur Tota­
lisateursteuer von seitens des Jockeyclubs imJahrel898
in Wien veranstalteten Rennen abgewiesen. Der Stadt­
rath hat besold »ssen, gegen diese Entscheidung die
Beschwerde an den Yerwahungsgerichtshof zu ergreifen.
Pilatus wurde in letzter Zeit so stark lür das
deutsche Derby gewettet, dass er ein Odds kürzer wie
Don Jose notirt. Er steht heute mit 4: 1 an der Spitze
Yeleila, 4'.-St., geb. 1897, v. Stronzian a. d. Yeglia,
v. Yerneuil, von Mr. Henry Milne. Frau Maria v. Gutmann
kaufte von Herrn Moiiz v. Gutmann sammt Engagements:
Isalco, F.-H., geb. 1897, v. Culloden a. d. Isa, v. Milon.
Prima, br. St., geh 1898, v. Primas II. a. d La Mascotte.
v. Hermit.
Herr Josef Le Plat verkaufte Aranvka an Herrn
Georg Woltmann. Berlin.
Polonius gilt auf Grund der neuesten Nadirleiden
als zweifelhafter Starter in den Trial Stakes.
Royal Flush.
Kp.
. (io
Serdar ....
K?.
Romanoff dürfte vor der Grand National nicht
Berceuse..
63
Ne engedj...
. 53
mehr an der OefTentlichkeit erscheinen.
Rilka II...
. 63
Eluczi ....
. 53
Drogheda siegte in der Stewards Steeple cliase
Semper idem
. 61
Hawkwing...
. 52
zu Kempton-Park erst nach hartem Kampf und musste
Allerweil fidel
.58',
lnca
. 52
die letzten 800 M. stark geritten werden. Er fertigte
Sellö ....
. 57',
Tabhihiro...
. 52
Ebor zum Schlüsse mit einer Länge ab. Man kann
Patrizierin
. 57*;.,
Aladin ....
. 52
wohl annehmen, dass dem Wallach des Mr. Bulteet
Philister..
. 57' .,
Baranva ....
die Distanz von nur 3000 M. nicht sehr zusagte und
Pandur...
. 57
Pas de quatre.
. 51
er in einem längeren Rennen besser laufen wird. Auf
Tipp u Tipp.
.56',
Mellitano...
. 50
jeden Fall hat er bewiesen, dass er vollkommen auf
Lcalegon..
. 56
Catcher ....
dem Posten ist.
Charnier..
. 55
Gnvelte
. 50
Hampton Girl liat sich bei der Arbeit am Vorder-
Garabonczias
. 55
Flottwell...
. 50
bein gekloplt und muss infolgedessen einige Zeit
Felleg II...
. 55
Isalco ....
. 50
geschont werden. Die Yerletzung ist glücklicherweise
Hirondelle
. 55
Ladv May...
. 49
nur eine Hautwunde und ist die Sehne nicht beschädigt.
Barmikor..
Alice
. 49
Minnchaha, die Mutter von Lobengula und
Yitzli-Putzli.
Mafoi
. 47
Namounu. ist in diesem Jahre güst geblieben.
Yiveur...
. 54
Kotyag
. 46
Die Decktaxe von Flying Fox soll 10.000 Frcs.
Gerencze..
In vino veiitns
. 45
betragen. Es ist übr gens zweifelhaft, ob der Hengst
Garcia...
Bandita ....
. 44
noch an der Oeffenllichkeit erscheinen wird, da sein
Reducer..
Scharbe ....
. 44
bisheriger Trainer John Porter abgelehnt, ihn weiter
Savoyard..
. 53
Vom Turf. &*
Reugelderklärungen.
Rennen zu Wien 1900.
Im Przedswit-Handicap wurde kleines Reugeld
des Weltmarktes, während Don Jose nach wie vor liii 1
erklärt für:
5: 1 zu haben ist, den dritten Platz nimmt wiederum
A la grecque.
Alfred, Alice, Bulor,
Helrüger,
ein österreichisches Pferd ein. nämlich Attila mit S: 1
Busserl, Duca, Fenföldi, Flottwell. Ida, 11
s, Idusion,
vor Hagen 12: 1. dann kommen Hagen, Hampton Girl,
Jablaniea, Mindegy,
Mirko
Nickeil. Bilka
II., Tiinar.
Doiiatello, Capo, Gallo und Sternbusk mit 14.1 u. s. w.
Es sind somit
stehen
geblieben:
Baron Harkany erkläite für Jolantha. Herr v.
Kg.
K-.
Wallenherg-Paehaly für Columbine und Herr Wesenüoif
Tip-Top Gj....
05
Feerie 4j...
.. .Ob
für Eltliorpe und Sudanic in allen Engagements für
Diadal 4i
• 64'/,
Morins 5i..
Oesterreich-Ln gärn Beugeid.
Or-dur 6j
63' ,,
Deaf and Dumb 4j.. 54' ..
In der Freudenau beträgt in die-em Jahre der
Sandwich 4j...
61L.
Mondaine 4j.
.. .52',
niedrigste Satz für Siegwelten 10 Kr. und für Platz-
Ii o 4j. 1
61
Royal Flush 3j.
.. 51 1.:
wetten 50 Kr. Die Einheit ist die Krone.
Anuska 4j....
60',
Serena 4j...
... 51‘ ..
Jockey Salter reitet in der Arbeit für den Stall
Malteser 5j
60',
Inländer 4j..
. .51-,
des Trainers Plüscbke und wird von diesem auch wahr-
Kisasszony 5j...
59
Häng' Di’ an 4
.. .50
scheinlich als Jockey fest engagirt werden.
Kara 3j
.58',
Sarkantyu 4j
... 50
Graf Ladislaus Esterhazy kaufte Falusi-Iünv, br
L'Astro 6j. "...
58 7,
Beinete 4i.
... 50
St., geb. 1896. v. Filou a. d. Leila, v. Buccaneer von
Hortobagy 4j...
58 1,
Gante: bury 4j.
.. .50
Graf Bela Esterhazy. Herr Casimir Hilter v. Janina-
Andre 4j
57'
Da capo 4j..
.. 49
Kanski kaufte Mamsell, F.-Sl., geb. 1890, v. Ruperra
Brodler 4j....
Gaudriole 4j.
.. .48',
a. d. Mirror, v. Ordeal von Herrn Roman Bitter v
Szabasz 4j....
56
Feodora 4j..
.. .47',
Grocholski. Herr Macblaus Ritter v.^Zakr/.ewski kaufte
Doppeladler 4j..
. 56
Bozsi 3j...
... 44>,
Iin Grosses Handicap der Dreijährigen wurde
kleines Reugeld erklärt für:
Antonius. Avar II., Baby, Boldog, Capo Gallo,
Charmant, Locker, Diva, Ebne, Facios, Faron, Gien
d'or. Gourgandine, Higany, Idicpri. Marcliioness. Miss
Dnncan. Monza, Nasznagy, N’elia, Peninsular, Pharisäer.
Hemek. Sieh Dich vor, Simandl, Szüret, Toloncz.
Es sind somit stehen geblieben:
TRABEN.
t. «X* A. ^1. A- «X» ^X*^X**X* *X* klÄ «X* aX. fcX.
*' fafc&Ki’ 1 zkAi&l’
Der grosse Badener Nennungsschluss.
Baden kann mit dem am 1. März er-
erzielten Nennungsschluss in jeder Hinsicht
zufrieden sein. In den heurigen Rennen blieb
Alles stehen, was Namen und Bedeutung
hat, und aus den für spätere Jahre abge­
gebenen Nennungen zeigt sich uns deutlich
der Umfang, welchen der Trabersport bei
uns angenommen.
Im Prinz Solms-Preis, der am 1. März
1898 mit 197 Unterschriften schloss, sind
heute noch 47 concurrenzberechtigt. Die
Classe repräsentiren Papacosta, Princesse
N'aphta, Knamel, Donaudorf, Peregrinus,
Miss Inna B., Badnerin, Baldur und Blasel.
In Letzterem muss man heute wohl den
voraussichtlichen Sieger erblicken, dem
höchstens Donaudorf gefährlich werden
könnte.
Der Badener Preis für Dreijährige,
welcher mit 115 Unterschriften schloss,
hat heute noch 42 Concurrenten: nach
dem heutigen Güteverhältniss liegt das
Rennen wohl zwischen Wanita Stranger,
Princesse Naphta, Raldur und Princesse
Warwick.
Der Badener Zuchtpreis, der mit 118
Unterschriften schloss, hat heute noch ob
concurrenzberechtigte Pferde, von denen
Donaudorf, Blasel, Badnerin, Papacosta,
Miss Inna B., Trolley Girl und Adolph \Y-
die nennenswertesten wären.
Im Badener Jugendpreis, der 91 Unter­
schriften erhielt, blieben 38 Pferde stehen.
In ihm sind dieselben Heroen wie im
Badener Preis concurrenzberechtigt.
Im Badener Handicap sind von 170
Pferden 58 stehen geblieben.
Für die späteren Jahre bringen wir
weiter unten eine schematische Zusammen­
stellung, welche das Wachsen des Traber­
sportbetriebes und den Opfermuth unserer
Züchter klarlegen wird, denn diese Hennen
stellen an die Gassen unserer Züchter und
Rennstallbesitzer wahrlich grosse Anforde­
rungen. An den diesjährigen Nennungen
betheiligten sich am stärksten: Gestüt
Haidhof, Gestüt Puszta Bereny, Herr Georg
v. Chernel, Gestüt Wienerwald, Dr. Cav.
Francesco Waiz, W. Schlesinger A Co.,
Herr Leopold Hauser, Herr Leopold Wanko,
Gestüt Wola, Gestüt Kaplanhof. So haben
einige dieser Ställe beispielsweise für den
Prinz Solms-Preis 19<>3 nachfolgende An­
zahl von Nennungen abgegeben:
Leopold Hauser 23, Gestüt Wiener­
wald 18, Haidhof 15, Dr. Waiz 14, Wanko,
Kränze und Grabbouquets
liefert in feinster Ausführung das
Nalurblumen-und Fflanzengeschäfl Vinc.Wildfeuer
WIEN
I. Graben, Spiegelgasse 2 a.
Prnmiirt im Jahre 1897. 'J4.17
bhshrbov
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: -'4:vs
Telephon i 2. 9 oo. Wien, IX. Liechtensteinstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 7 ]
Sr. 11
IL L U S T H 1 K T E SPORT-ZEITUNG.
Seite 7
Kaplanhof je 11, Puszta Bereny 10,
Schlesinger, Wola je 9, Georg v. Chernel 8
U. S. \Y.
1900 1901 1902 1903
l’rinz Solms-Preis.. 197 47 £82 115 299
Badener Preis für Drei­
jährige
Badener Zuchtpreis
Badener Jugendpreis.
Badener Handicap..
Cisleithaniscber Preis
115 42 175 114 155
118 3(5 156 85 256 166 260
91 38 118 81
170 58 258 157 257
für Dreijährige ... 118 81 97
Der Rückgang heim Badener Preis
für Dreijährige und beim Cisleithanischen
Preis für Dreijährige ist wohl darauf
zurückzuführen, dass sich einige Züchter
bei den grossen Anforderungen, welche
ohnehin schon an ihre Casse gestellt
werden, etwas reservirt gehalten haben.
So hat z. B. das Gestüt Haidhof für den cis­
leithanischen Preis von seinen 18 Pferden,
welche concurrenzberechtigt wären, nicht
eines genannt, dagegen aber hat der
Badener Zuchtpreis ein geradezu horrendes
Plus von Nennungen zu verzeichnen.
Notizen.
Trabfahren. Die diesjährige Rennsaison wird, wie
alljährlich, auch heuer wieder vom Wiener Trabrenn-
vereine eröffnet, dessen erstes Meeting bereits am
nächsten Sonntag den 25. d. M. in Scene geht. Wiewohl
das Eröffnungsmeeting, welches fünf Tage umfasst,
rein localen Charakter hat und die Betheiligung aus­
ländischer Rennställe kaum zu erwarten ist, verspricht
es dennoch recht interessant zu werden, indem, ab­
gesehen von einer grossen Zahl noch dunkler Drei­
jähriger, eine Reihe von zum Theil hervorragenden
neu importirten Amerikanern in die Entscheidung ein­
greifen dürften. Es bleibt nur zu wünschen, dass der
Wettergott mit den Traberleuten gnädiger verfahre als
dies in den letzten Wochen der Fall war. während
welcher er die regelmässige Arbeit der Pferde fast
ganz unmöglich machte. Das Programm für den ersten
Tag dürfte schon am Donnerstag erscheinen.
Da uns die Proportionen heute noch nicht vor­
liegen und wir uns deshalb über die Classe der
engagirten Pferde nicht näher ausdrücken können, so
bringen wir einige Nachrichten aus dem Training und
möchten im Allgemeinen zur Kenntniss unserer Leser
sagen, dass uns die Ställe Schlesinger, American
Trotting Company, Seager und Ederer am besten in
Form zu stin scheinen.
James Brown arbeitete unter Anderen Curency,
Princesse Naphta und Bertha D. schnell. Die letzteren
zwei erhielten gemeinsam eine Reihe besserer Runden.
Princesse Naphta (Fahrer Trainer) innen und Bertha D.
(Fahrer Herr Schlesinger jun.) aussen, so ging es in
einem 1 :38 Tempo über die Bahn. Beide Pferde
sahen sehr gut aus. Auch Currency machte einen
guten Eindruck. Sie zeigt streckenweise verblüffenden
Speed und sollte nicht vernachlässigt werden, wo
immer sie slartet.
Ellison Clayton hatte unter Anderen Dobrak
und Puva F. heraussen. Beide wurden schnell ge­
arbeitet und zeigten hiebei ein sehr hübsches Können.
Dobrak ist besser als voriges Jahr; anch Pa*a F.
wird ihre Rennen gewinnen.
Hermann Dieffenbacher war mit Colonel Kuser,
Fortuna, Badnerin und Nellie H. aul der Bahu.
Seine Pferde\ errichteten langsame Arbeit.
Clemens Ederer fuhr unter Anderem gegen
I ... I V-.tr IO> HO LTIUtf tflUIKC
Spritzer, unter Anderem zwei Bahnen in einem 1:35er
Tempo (1: 44, beziehungsweise 1: 45 die Bahn).
Dexter B. Goss sandte unter Anderen Daemon,
Evzonos, Eipiniki, Callisti zu nützlicher Arbeit über
die Bahn.
Franz Kollmann hatte unter Anderen Ruth T.,
Lizzie \ogel und Athanio heraussen. Alle Drei be­
kamen halbschnelle Spritzer. Am fitesten ist Lizzie
Vogel, doch machen auch Ruth T. (Fahrer Herr R.
v. Wachtier) und Athauio sicherlich Fortschritte.
Die Budapester April-Propositionen sind er­
schienen. Danacli werden am ersten Renntage, 22,
je ein Zwei- und Vierspänniges Fahren i beide inter­
national), über 3000, beziehungsweise 10.000 M., ferner
zwei Einspännigenfahren gelaufen, von welchen der
Pista-Preis über 2000 M. ein Heatfahren, zwei von
Drei. Am zweiten Tage, 26., gibt es drei Einsj ännigen-
und zwei Zweispännigem'ahren, die letzteren über 8000
und 10.000 M. Am dritten Tage, 29., gibt es vier
Einspännige Fahren, eines lür Zweigespanne und eines
für Budapester Fiaker. Beiläufig die Hälfte aller Rennen
ist international, die Preise jedoch bewegten sieb
zwischen 1000 und 1600 Kr., werden al-o abermals
keine grössere Anziehungskraft auf die Ställe auszu­
üben vermögen. Zu nennen ist bis ’4. April.
Freiherr Heinrich v. Buddenbrook ist am Montag
Vormittag in Berlin an den Folgen von Influenza
verstorben. Geboren im Jahre 1840, Obeistlieutenant
z. Disp. und Herzoglich Sehleswig-Holsteini-eher Hof­
mai schall, hat sich Freiherr v. Buddenl rock als
Miiglied der technischen Commission für Trabrennen,
an deren Spitze er seit dem Jahre 1893 gestanden
hat, gros-e Verdienste um die Leitung des Traber­
sports erworben, ebenso in jüngster Zeit auch um
Oie Führung der Geschäfte des Deutschen Sport-
veieines. Grosse Arbeitskraft und organisatorische
Fähigkeit vereinigten sich hei ihm mit einer auf­
richtigen Liebe zur Sache.
Die Propositionen für die grossen Aussiellungs­
trabfahren in Paris sind nunmehr ersclii neu. Das
Chief event ist der Prix du Gouvernement de la
Republique. ein Staatspreis, dotiit mit 40 000 Fies,
über die Distanz von 3500 M., für Pferde aller Länder,
zu laufen zu Vincennes am 12. September. Weitere
grössere Rennen sind am 26 August der Prix Flusb
(10000 Frcs., 3200 M.) ebenfalls für Pferde aller
Länder, der Prix de PEurope (10.000 Frcs. 3200 M.)
für dreijährige in Europa geborene und aufgezogene
Pferde (5 September), der Prix de Moscon (20.000 Frcs.
3200 M.i für Pferde aller Länder, 15 September. Prix
du Conseil Municipal de Paris 10.003 Frcs., 3200 M.)
für in Europa geborene Hengste und Stuten. Ausser­
dem kommen noch vier gut dotirte Trabreiten zur
Entscheidung. Wir zweifeln nicht, dass sich bei den
grossen Preisen auch einige unserer Ställe für die
Rennen engagieren werden.
Miss Inna B., deren Niedergang gerüchtweise
in einigen TageslJäUern gemeldet wurde, befindet
sieb, wie wir bestimmt versichern können, vollständig
auf dem Posten.
Trainer Miller wurde vom Gestüt Wola (Graf
A. Potocki) als Trainer und Fahrer engagirt, und bat
bereits die in Pfaffstätten stehenden Pferde übernommen.
Trainer Miller behält aber auch den Rennstall des
Herrn Lorenz in seiner Obhut.
Die neuen (mportationen des Gestüts Wiener­
wald sind am Samstag wohlbehalten in Pi’alVstätten
angekommen.
Wonder scheint sich sehr verbessert zu haben,
er ging neulich ohne dass ihm der Kopf freigegeben
wurde 1: 36.
Donaudorf sollte man im kommenden Meeting
nicht ausser Acht bissen, er ist bedeutend ruhiger
geworden uni macht den Eindruck als ob er auch
ein scharfes Rennen aushalten könnte.
Lucetta, die Mutter von Putzmacherin und
Badnerin ist eingegangen, sie war auf Electioneer ge­
zogen und erleidet der Badener Trabrennverein durch
den Eingang dieser erst 10 Jahre alten Mutterstute
einen schwelen kerlust.
Herr Johann Puch verkaufte Lad. like von
Antevolo a. d. Eleanor und Puurquoi \on Lynwood
a. d. Puppenfee an Herrn Alfied Ritter \. Rossmanit.
George Bodimer hat seinen Contract mit dem
Gestüt Wola gelöst und will nach Amerika zurück­
kehre:). Er dürfte im Mutterlande des Trabersports
wohl wieder eine Licenz bekommen, da das dortige
Renngesetz für die gänzliche Ausschliessung ein ne-
trügerisehes Debet bedingt, und sich die amerikanischen
Rennleitungen im Carteilvertrage ja eine Milderung
der Strafe vorbehalten haben.
Haroldean und Minnie Birchwood. welche allen
Besuchern der Rennbahn ja noch vom vorigen Jahre
bekannt sind, dürften schon im ersten Meeting ihre
alten Fähigkeiten beweisen.
Antela er wurde von Herrn Kreipl nach Russland
verkauft.
Young DelTarch von Delmarch a. d.You and J.
wurde von den Herren Morgenstern und Ruzizka an
die Herrn Franz Siegl Je John Lehmann verkauft.
You and J. stammt aus dem Slalle des Herrn Czeloth
für den Dexter B. GotT, diese eben nach Delmarch
tragende Stute importirte.
Tüeater und Kunst.
-o
Josef Kainz ist seit dem 14. Abends wieder in
Wien. Der Künstler benützte zur Heimkehr den Nizza-
Expresszug. Kainz sieht brillant aus, jede Spur der
Krankheit ist von ihm gewichen. Mit Humor spricht
er von den ausgestandenen Leiden, er fühlt sich stark
genug, um hundert neue Rollen zu studiren. Seine
Wohnung am Brahmsplatz fand er mit Blumen
geschmückt. Gleich nacli der Arikunit erschien Hofrath
Nothnagel, nahm eine grünebche Lnteisucbung vor
und entliess den Patienten als vollständig geheilt.
Theater an der Wien. Sonntag den 25. d. M.,
Nachmittags 1 Uhr, findet zu Gunsten des Kaiser-
jubiläums-Wohlthätigkeitsvereines lürTöihter von Be­
diensteten der k. k. Staatshahnen eine Wohlthätigkeits-
Matinee'unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte
statt. Zur Aufführung gelangt Triesch' erfolgreicher
Schwank .Endlich allein“, vor welchem Job Stiauss'Vor­
spiel zum d.itten Act des Ballets .Aschenbrödel“ zum
Vortrage gelangt. Ferner gellen Offt-nbacb's melodiöse
Operette .Fortunios Liebeslied- und Bergen’s lu-tige
Posse .Die Vorlesung bei der Hausineisterin“ in Scene.
— Vormerkungen auf Logen und Sperrsitze werden
im Comitelocal. I. Elisabethstrasse Nr. 9, entgegen­
genommen. Der öffentliche Kartenverkauf beginnt von
Montag den 19. d. M. ab an der Tagescassa des
Theaters an der Wien.
Geschäftsberichte.
Hermann Prushog jun., Breslau. Tauentzien-
strasse 80 und Kaiser Wilhelmstrasse 62, hat seine
Bäckerei nach dem neuesten Muster eingerichtet und
ist ein Specialist für Wiener und Dresdener Bäckerei.
Er wurde hei der Wiener Bäcker-Ausstellung im Jahre
1898 mit dem Ehrenpreis au-gezeichnet. Bestellungen
nach ausserhalb werden prompt ausgeführt.
Josef Pirko, k. u. k. Hofphotograph in Pardubitz,
Böhmen, ist Specialist in der Anfertigung von PferJe-
und Sportaufnahmen. Seine Bilder zeichnen sich durch
ungeheuie Lebenstreue und Wahiheit aus. Heim
Pirko stehen zahllose Anerkennungsschreiben zur
Seite und kann er allen Sportfreunden für Pferde-
aufiiahinen nur wärmstens em; fohlen werden.
Goldman &. Salatsch, k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, I. Graben 20. sind zweifelsohne das erbe Haus
am hiesigen Platz für Herrencostüme. Wäsche und
Herrenmode-Artikel. Es hiesse Eulen nach Athen
tragen, wollte man mehr über die berühmte Firma
schreiben.
Jeder, der frische Blumen braucht, sei es für
seine eigene Häuslichkeit oder für PiäseuV, der wende
sich an Vinceoz Witdfeuer, Graben, Spiegelgasse 2a.
Alle Arrangements der Firma zeichnen sich durch ge­
diegenen Geschmack aus.
Franz X. SchenzelS. Sohn, k.u.k. Hoftapezierer,
Wien, IX. Nussdorferstrssse 64. sind Meister in ihrem
Fache. Alle Arbeiten, welche aus ihrem Atelier her­
vorgehen, sind kleine Kunstwerke und kann die
Firma in puncto Geschmack und Solidität ihrer Ar­
beiten mit jeder am hiesigen Platz concuriiren.
HhI pI T3avrischer Hof
Breslau, Zwingerplatz 3
2 Hinten um Staltttieater.
Schönste Lage, grosses
Restaurant mit Garten. Ausschank von Pilsner- und Münchnerbier.
Telephon Nr. 1918.
Neuer Wirth: IE. Jonas.
2413


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
11- L L' S T I! I li T E S P O H T- Z E I T U N G.
.Nr. 11
v, j..t„.i.h,k.h.!„ä.b.!..k.kg..TT.hg,,hA,!..hg.g-g.g.g.g.g,..kg,,hg..j.g...hg.g., hg,g.g.g..h.|..!..j.g.g.g.
Automobilismus.
*
Das Automobil in der Armee.
Durch 00 Francs für
den Pocal.
Püch-Voiturettes. Alan schreibt uns aus Graz>
da-s die Firma Johann Puch ihre neue Voiturette
zum ersten Male ausprohirt ha'. Zuerst wurde
zweimal naolu-inandet die Hiess, eine Anhöhe von
17„ Steigung, gt Iaht tn. Dann \ersuchte man es. den
Sehh.-sberg um der Wickenourggasse aus zu befahren,
liier hat ihr Berg -0 Percent Steigung. Als auch diese
Probe zur Zufriedenheit austiel n.aclde mau noch
e'iien Versuch auf der steilsten Strasse des Schluss-
berges, und zwar muh Karmeliterplatz aus i 22 Percent
Meigung'. Auch dieser Versuch gelang ohne Schwierig­
keit. Die nette Voiturette hat einen zweicilindrigen
luftgekühlten Motor von 3 1, Plerdekraften.
Der BorJeleser Automobilclub will gelegentlich
der Automobilseiincu zu Patigueux am 3. und 4. Juni
ein Bennen Bonleaux-Parigueux-Bordeaux abhalten.
Au Preisen weiden nur Medaillen und AVerlhgegen-
shinde gegeben. Wagen und Bäder sind euncuri enz-
berechtigt.
Anlässlich der Pau-Rennen legte der Sieger auf
einem Darraiij Perleeta die Strecke Biscle-Pau in
238 Minuten zurück. Da die Entfernung Uisele-Pau
26ö Kilometer beträgt, so entspricht dies per Stunde
einer Geschwindigkeit von 06.804 Kilometer. Zieht
man aber in Belracht. dass der Fahrer durch
Ortschaften langsam fahren und auch hei den
t'.entralstationen halten müsste, so schliesst man wohl
nicht fehl, wenn man annimmt, dass stellenweise eine
Geschwindigkeit von 80 Kilometer per Stunde ent-
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämtlicher Ansstattnngstlieile
Motorwagen-Reparaturwerkstätte 2454
CAllIi CRÄF
Wien, IX. Nussflorferstrasse 19.
Die erste Dion Bouton-Voiturette.
(Text Seite 10.i
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.— Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 26GG.
Telephon Nr. 41.12.
mmmmm
nqyMauMiivAüju n
ammnn
iiraniü


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 9 ]
E SPORT-ZEITUNG.
Seite 9
wickelt wurde. Allerdings huben die genannten Moto-
cycle-Muschinen einen sechspferdigen Motor.
Parbly soll nach einer Meldung des „Velo“ in
New-York eingetroffen sein und dort mit einem Freunde
ein Autcum bilgeseliäft ei öffnen wollen. Er will nicht
mehr starten.
Von der Weltausstellung. Um den Besuch der
Ausstellung zu erleichtern, soll ein regelmässiger Motor­
wagendienst von verschiedenen Bahnhöfen nach dem
Bois des Yincennes eingerichtet weiden.
Für die grosse Distanzfahrt Paris-Bordeaux sind
neuerlich drei Nennungen der American Rapid Yehicule
Company eingelaufen, und zwar von C. G. Wridinvav,
Chas. Janott und E. J. Penninglon. Namentlich
Le'zterem geht ein guter Ruf voraus.
Bald soll der Radrennbahn Lebewohl sagen und
sich dem Automobilismus zuwenden wollen. Er soll
dieserhalb mit einer grossen amerikanischen Firma
in Unterhandlung sieben, welche er in den grossen
französischen Rennen vertreten soll.
La Coupe des Voiturettes. Am Sonntag den
11. M.irz hat auf der Strecke Paris-Rouen und retour
das vom .Journal des Sports' veranstaltete Rennen
der Voiturettes stattgefunden. Das Rennen zertiel in
zwei Kategorien mit je zwei Unterabiheilungen, und
zwar: Voiturettes mit wassergekühltem und solche
mit luftgekühltem Motor. Jede Abtheilung zerfiel in
Paares bestand hauptsächlich in zwei Automobilen,
mit welchen die Reise durch Algier gemacht werden
s-ull. Es sind zwei Panhard-Automobile von 12 und
8 Pferdekräften.
Ein Automobilrennen zwischen Paris und Berlin.
Anfangs dieses Monats weilte Herr v. Tallevrand-
I evigord vom Deutschen Automohildub in Paris, um
mit dem Automobil-Club de France Unterhandlungen
bezüglich eines Automobilrennens aul der Route
Berlin —Paris zu pflegen. Die Idee hat hohe Aussicht
auf\ erwirk! cluing, denn die französischen Chauffeure
stehen ihr sympathisch gegenüber.
Die ersten Stanley-Dampfwagen in Wien. Kürzlich
s nd bei uns die ersten amerikanischen Dampf­
automobile. zwei Stanley-Wagen, eingetroffen. Der
erste ist im Besitze eines Mitgliedes des Oe. A. C.,
oer zweite wurde von einem in St. Pölten wohnenden
Anhänger des Autoniuhilisn.us erworbtn und steht
vorläufig in der Bemise des Ingenieurs Breicha,
II. Malhillenplatz.
Automobilcorso. Gelegentlich der 8. Fahrrad-
und Automobilausstellung, die am 29. April unter dem
Protectorat des Kronprinzen Albert von Belgien in
Brüssel eröffnet wird, soll unter Anderem auch ein
Autornohilcorsofahien zu wohhhätigen Zwecken statt-
linden. an dein sich nur Aussteller beiheiligen dürfen.
Das Ausstdlungscomite hat dafür Kunstgegenstände
Unterabtheilungen von Voiturettes bis zu 250 Kg. und
in Voiturettes von 250 bis 500 Kg. Der Start erfolgte
in Chamburey auf der Strasse des Quarante-Sous.
über Mantes, Gaillon (mit dem durch das vom ,4elo‘
arrangirte Berg-trassenrennen bekannten Berg Saint-
Barbei, nach Bouen und retour nach Saint-Germain,
insgesammt 200 Km. Die Resultate waren:
V
o i
turettes mit wasser
a) Gewicht bis
1. Camus ....
b) Gewicht von 250 K
1. Tbery
2. Ravenez ....
3. Doriot
4. Ullmann ....
5. Creux
6. Delautre ....
7. Richard..•.
gekühltem
250 Kg.
.. 7: 36: 50
g. bis 500 Kg
. .4:51:04
. .5:56:47
. .5:58
. .6:18:11
. .6:22:41
.. 6:26:12
. .6:38:55
Mo
o r:
Voiturettes mit luftgekühltem Motor,
c) Gewicht bis 250 Kg.
1. Tard. 5:46:55
2. Osmont 7: 17: 08
Das schnellste Gefährte in dem Hennen war ein
Decauville mit wassergekühltem Motor.
Im Automobil durch Algier. Vergangene Woche
schifften sich in Marseille der Prinz und die Prinzessin
Tarente nach Algier ein. Das „Reisegepäck“ de
im Werthe von 500 Francs gestiltet, eventuell kommen
auch Baarpreise in gleicher Hebe zur Auszahlung
Automobilisten und Behörden. Die Leitung des
Oesterreichischen Automobilclubs batte eine V arnung
an seine Mitglieder erlassen, dahingehend,denBannkreis
der Stadt Grossenhain in Sachsen möglichst zu ver­
meiden. da hier die Behörden den Führern von Motor­
wagen sehr feindlich gesinnt seien. Gegen diese Publi­
cation wird nun von dort energisch Einspruch erhoben.
Es heisst: .Es ist durchaus ungerechtfertigt, dass die
hiesige Amisliauptmannschaft wegen der Bestrafung
des österreichischen Automobilfahrers fortschritts­
feindlich genannt und dass vor dem Befahren un;e:es
Bezirkes gewarnt wird. Thatsache ist. dass der be­
treffende österreichische Herr vom Amtsgerichte Rade­
burg bestraft wurde, die Höhe der strafe aber nur
seinem provocirenden Auftreten dem Gendainten gegen­
über zu danken hat. Alle Radfahier wissen, dass
ihnen die hiesigen Behörden immer das grösste Ent­
gegenkommen gezeigt haben.
Der deutsche Automobilclub in Berlin entwickelt
sich, dank seiner hohen Beschützer, in sehr kräftiger
Weise. Ueber die erste, kürzlich im Hotel Bristol in
Berlin abgehaltene Hauptve Sammlung dieses Clubs
entnehmen wir dem Berichte des officiellen Oigane»
Folgendes: Die Generalversammlung wurde durch den
Präsidenten dieses Clubs, Herzog von Ratihor, eröffnet,
hierauf die Anwesenden hegrüsR und über den fetand
der Clubsache Folgendes mitgetheilt: Der Club zählt
ausser der hohen Proteclrice, der Grossherzogin
Anastasia von Mecklenburg-schwerin und dem staats­
minister von Podbielski (Ehrenmitglied), bereits
225 ordentliche und 7 Damen als Mitglieder. Die
Clubräume, welche renovirt werden, können anfangs
April bezogen werden. Es wurde sodann eine
Satzungsänderung beschlossen, die ausscheidenden
Mitglieder des Ausschusses wiedergewählt und mehrere
Generale als neue Mitglieder aufgenommen. Der Club
ist mit sammt.ichen auswärtigen Automobilclubs in
ein Cartellverbältniss getreten. Beifall erregte die
Mittheilung über das nun fertige neue Automobil-
Iiennreglement, welches wohl die Zustimmung der
staatlichen Behörden finden wird.
Eine Kategorie für Engländer. Der englische
Automohildub hat sich an den Automohildub de
France mit der Bitte gewendet, in den französischen
Rennen dieses Jahres eine Kategorie ausschliesslich
für englische Fahrzeuge, gelenkt von englischen
Besitzern, zu reserviren. Die Franzosen sind indess
diesem Verlangen nicht nachgekommen. Dagegen
gedenkt der .Velo“ im Bennen Paris— Ostende eine
solche Abtheilung zu schaffen.
Franzöiische Chauffeure in England. An dem
englischen 1000 Meilen-Rennen werden der Präsident
des französischen Automohildub Baron de Zuylen und
Lemaitre theilnelimen. Dieser wird einen Peugeot von
25 Pferdekräften lenken.
Bollee-Automobite. In der hiesigen Niederlage der
Leesdoifer Automobilwerke, I. Parkring 13, ist soeben
ein neuer Bollee-Wagen eingestellt worden, der in
hohem Masse die Aufmerksamkeit der Vorübergehen­
den fesselt. Es ist ein neunpferdiger Jagdwagen mit
emer Carosserie, an deren Ausführung sich die Pariser
Fabrikanten ein Muster nehmen könnten. Der kräftige
und doch elegante Aufbau des Wagenkastens und die
vollendete Linienführung bilden ein harmoni dies
Ganzes mit dem massigen Chassis. Der Wagen weicht
insoferne von den gebräuchlichen Typen ab, als er
tür fünf Personen normal und für sieben Personen
im Nothfall gebaut ist. Der vordere Sitz fasst zwei
und der rückwärtige Sitz bequem drei Personen.
Schliesslich ist noch ganz rückwärts am Wagen ein
dos-ä-dos-Sitz angebracht, der durch das einfache
Herablassen einer Fussraste benützbar gemacht wird,
aber keineswegs den Gesammteindruck des Wagens
stört. Die Niederlage wird vom Publicum ffeissig
frequentirt: so beehrte sie vor w enigen Tagen Erz­
herzog Eugen mit seinem Besuch. Insbesondere ein
Hotelomnibus erregte das Interesse des Erzherzogs,
der seiner Verwunderung darüber Ausdruck gab. da^
unsere Hoteliers, die doch in stetem Contact mit der
Welt seien, sich so langsam zur Acceptirung dieser
so wichtigen Neuerung entschliessen können.
' 1>
Der Hund steht.
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. —.
Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
_, 4w Preiscourante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite 10
ILLl'STKIRTE SPOKT-ZEI T U X G.
Ni. 11
Oer Rheinische Automobilclub beabsichtigt in
diesem Jahre zwei RenneD, ein grosses und ein kleines,
zu veranstalten. Für das kleinere Rennen sind bereits
nähere Bestimmungen geholfen Dasselbe dürfte am
er.-ten oder zweiten Sonntag im Mai d. J. stattfinden
und als Strecke für diese erste Fernfahrt kommt in
erster Linie Mannheim—Karlsruhe und retour in Be­
tracht. Die an dem Rennen theilnehmenden Wagen
sollen wenigstens einen Tag vorher in einer grösseren
Halle ausgestellt und wird zu dieser Ausstellung ein
geringes Eintrittsgeld erhoben werden, um die modernen
Vehikel auch dem grossen Publicum zugänglich zu
machen und das Interesse für dieselben zu fördern.
Das Rennen zerfallt in drei Classen: 1. Dreiräder,
2. Yoitureltes (leichte Wagen) und 3. Tourenwagen.
Die Einsätze betragen für die 1. Classe Mk. 30. —,
11. Classe Mk. 50.— und die 111. Classe Mk. 70.—.
ln der I. Classe l Dreiräder) winken den vier Schnellsten
vier Preise im Werthe von Mk. 140. —, 80 —, 40.—
und 30.—. ln der II. Classe stehen gleichfalls vier
Preise aus, und zwar im Weithe von Mk. 200. —,
150.—, SO.— und 50.-. In der III. Classe drei Preise,
und zwar 1. Preis im Werthe von Mk. 300.—. 2. Preis
.Mk. 200.—, 3. Preis Mk. 100.—. Fe! er die grosse
Fernfahrt sind noch kerne näheren Bestimmungen
geholTen.
Dr. Ritter v. Stern schreibt aus Nizza: ,Ich hin
am 7. d. M. an der Riviera eingetroffen. Meine Falnt
von Stuttgart wurde durch Schneefälle und schlechtes
Wetter bedeutend verzögert. In Belfort und in Lion
war Schnee. Auf der ganzen südfranzösischen Strecke
behinderte mich eisiger Nordwind.
Dr. Ritter v. Stern und Herr Jellinek absolvirten
mit dem geschwinden Rennwagen des Letzteren die
Tuibie-Strecke und nahmen hierbei Steigungen von
10 Percent mit einer Geschwindigkeit von 3(5:38
Kilometer.
Unsere Bilder.
Unser Titelbild zeigt CharmintrChimes
mit George Bodimer. Der Hemrst gewann
beim letzten Nizzaer Meeting den Grand
Prix du Trotting gegen eine sehr gute
( lasse. Mit dem Namen dieses Hengstes,
wie mit dem von Blasel, welchen unser
anderes Traberbild darstellt, ist der Name
von George Bodimer eng verbunden. Denn
an diesen beiden Pferden hat Bodimer
seine ganze Kunst gezeigt, da beide Pferde,
als man sie ihm übergab, für nicht viel
werth und für el'fective Nichtsteher ge­
halten wurden. An den beiden Pferden
hat er bewiesen, dass er es verstellt, seinen
Pferden ihre Individualität abzugewinnen
und dahin zu bringen, dass sie ihr ganzes
Können entfalten müssen. In seiner Hand
gewann Charming Chimes die runde
Summe von 30.000 Kronen und war der
Hengst damals, wenn nicht auf Sieg, so
doch immer auf Platz. Mit Blasel, dem
Sieg r er des Präsidentenpreises, gewann
Bodimer sogar 37.000 Kronen und gab
ihm eine Marke von 1:34. Auch der Um­
stand, dass Bodimer im vergangenen Kr­
olln ungsmeet in g der gewinnreichsteFahrer
war und im Jahre vorher 22mal als Sieger
zur Waage zurückkehrte beweist, dass er
einer unserer erfolgreichsten und besten
Professionals war. Der unglückliche Vor-
iall im Derby, der die Disqualiiicirung
Blasel s wegen Krouzens von Percgrinus
zur Folge hatte, ist Trainer Bodimer und
nicht mit Unrecht vorgeworfen worden.
Doch ist dieser Vorfall, welcher Blasel
und Herrn Hauser um die höchsten Turf­
ehren brachte und George Bodimer doch
auch nur zum Ruhme gereicht hätte, ent­
schieden nur durch eine momentane Kopf­
losigkeit Bodimers herbeigeführt worden.
Ks war richtig, wenn man den Mann
hiefür strafte, aber die über ihn verhängte
Strafe, welche ihn aus seinem Beruf voll­
kommen herausgeworfen, und so um sein
Lebensglück gebracht hat, war doch zu
hart. Charming Chimes und Blasel aber
werden sicher noch viele Lorbeeren ernten
und hei jedem neuen Siege für die Tüch­
tigkeit des Mannes Zeugniss ablegen, der
sie gemacht hat.
Gelegentlich der Wiederkehr der
Liverpooler Steeple chase bringen wir
unseren Lesern das Bild von Cloister, eines
Königs der englischen Steepler. Der im
Jahre 1884 gezogene Wallach gewann im
Jahre 1893 die grosse Liverpooler unter
der Riesenhürde von 12 Stone 7 Pfund
(7D 1/ a Ks:.), und zwar in der schnellen Zeit
von 9 Minuten 42-. Secunden. Kr gehörte
damals dem Mr. C. G. Duff und wurde von
Dollery geritten.
Unser Bild zeigt die erste Dion-Bouton-
Yoiturette, welche bei Herrn Arnold Spitz,
Wien, eingetroffen ist. Das Gefährt würde
eher den Namen eines Wagens als den
einer Yoiturette verdienen, denn der Ein­
druck. den es macht, ist ein recht impo­
santer. Auf den ersten LJ lick sieht man von
der Maschinerie des weiss-roth gehaltenen
Wasens nicht mehr als die in einem
Pührungsrohr vereinten Hebel für die
Lenkunsr, den Schnelligkeitswechsel, die
Drosselung und die Zündung. Der praktische
Chauffeur wird leicht misstrauisch, wenn
er keine Maschinerie entdecken kann, aber
der famose Constructeur Bouton hat aber
die Schwierigkeit geschickt zu umgehen
gewusst. Mit zwei Handgriffen ist der
rückwärtige Sitz aufgeklappt, und der
Chauffeur hat den Motor mit allen seinen
Organen vor sich liegen. Und w ie einfach
ist dieser Mechanismus! Kr ist nur etwas
grösser wis ein Tricyclemotor, entwickelt
aber doch 3 1, Pferdekrufte, denn er hat
dieselbe Tourenanzahl wie die luftgekühlten
Maschinen bei entsprechend grösserer
Cylinderbohrung, grösserem Hub und
grösseren Schwungrädern. Der Wagen
verfügt über eine Berg-, eine Schnell-
und eine Rückwärtsfahrt.
Muss der Reiter schon im Allgemeinen
sein Dferd in der Hand haben, so gilt
dies vielmehr vom Sclmlreiter, dem das
Pferd in jedem Augenblick auf den klein­
sten Druck und die leiseste Hilfe folgen
muss.
-wt
Radfahren.^
«-
;j*. .j: y ;j: :j; :j:^ ;j: f :j:: j: ;}:; j: :j: :js :j: :j: .j: ;j: :'f j: :j: :jt :j: :j: ;j:^
Die Einfuhr amerikanischer Räder nach Deutsch­
land (Riemen) geht augenfällig zurück. Das Minimum
vom Jänner wurde im lautenden Monat noch mehr
reducirt, indem nach Bremen blos eiu Cullo mit Fahr­
rädern und gar keine Fahrradtheile eingeführt wurden,
während im Februar des verflossenen Jahres noeli
zusammen 57 Colli expedirt worden waren.
Bordeaux —Paris. Nachdem Josef Fischer für die
berühmte grosse Fernfahrt seine Nennung gemacht,
haben nun auch von erstclassigen H.id ahrern Gould.
Goodwin und Hunt sich angemeldet. Ebenso gedenkt
Huret in dem grossen Rennen zu starten.
Dieausländischen Rennfahrer, w elche aut deutschen
Rennbahnen starten wollen, müssen zu diesem Zweck
Mitglieder des Deutschen Bennfahrerverbandes werden,
da sie sonst mit Mitgliedern dieses Verbandes nicht
im selben Bennen starten dürfen.
Auf der Prinzenparkbahn zu Paris wird bereits
lleissig trainiit Domain, Jaquelin, Bouioth, Nieuport
und Andere arb iten bereits sehr lleissig. Auch der
Engländer Bobei Don ist daselbst zum Training e n-
getroflen.
Der Münchner Josef Fischer wird dieser Tage
in Paris erwartet. Er will. wie wir boren, an der
Fernfahi t Paris— Bordeaux tbeilnehinen, ferner in der
Feminin t Paris— Roubaix und im Bcd d'or starten.
Dir Sportplatz Erfurt bat seine Henntermine
tixirt. Die Bennen finden am 1(5. April, 24. Mai, 8. Juli
und b. September statt.
Paul Mündner wird am 15. Mäiz die von ihm
in Hannover auf der Rennbahn an der Muhlensdienke
übernommene Trainirschule ei öffnen.
Elkes und Ross haben ihr Training auf der
Prinzenparkl al n ei öffnet.
Match Banker- Gougoitz. Am letzten Sonntag
fand in (Iran in Algier zwischen Banker und Gougoitz
ein Match statt. Im ersten Lauf siegte Banker, im
zweiten Gougoitz. Das Finale sali Gougoitz an der
Te'e. Das Molocyclerennen über 30 Km. wurde auch
ein Triumph für Gougoitz.
Das Turlner Meeting ist neuerdings verschoben
Als neue Termine wurden der 1.. 5. und 8. April
festgesetzt.
Tom Linton trainiit noch immer auf der Land-
strasse. dürfte alier ebenfalls nur wenig Bahntraining
nöthig lialien, um in full condition zu zein, denn er
befindet sich bereits in vorzüglicher Condition.
Bicycie-Polo nach irländischem System d. i. mit
Schlägern, spielt man am Continent in Wien, Frag,
Mödling. Miltueida. Buhn etc.
Kleemann, einer unserer besten Ainateurfabrer,
trainiit bereits für die kommende Saison, und zwar
zur Zeit in Meran.
Der Verband der Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport setzte seine Henntermine für 1900 wie
folgt fest: 6. Mai ErotTnungsiennen, 24. Mai Prater­
preis, 14. und 17. Juni Derby, 8.( und 9. September
Grosser Preis von Wien.
In der Generalversammlung das Pralerrennver-
bandes wurden nachstehende Herren gewählt: Erster
Obmann Hans Müller, zweiter Obmann Valentin
Kodlozik, Passier SchmiedI, Bahnwart Achter, Fahr­
wart Stallt, Schriftwart Engel, erster Hevisor Malisch,
zweiter Hevisor Mandl.
Grand Prix de Paris. Audi in diesem Jahre
wurde der Fnion Yelocipedique die Aldialtung des
Grand Prix übertragen, sie empfängt von der Stadt
einen Zuschuss von 10.000 Frcs., hat dagegen aber
einen Garantiefonds in Hohe von 20.000 Frcs. zu
deponiren. Für den 1899er Grand Prix wurde die
Rechnungslegung genehmigt. Die Einnahmen beliefen
sich auf (50.455 Frcs. die Ausgaben auf 51.173 Frcs.
Hiervon wurden 1000 Frcs. der Commune Clarenten
überwiesen und 8000 unter die Armen von Paris ver­
theilt. Der diesjährige Preis bedeutet einen starken
Rückgang gegen die früheren Jahre, denn der Radfahrer-
Grosse Preis ergab in früheren Jahren einen Ueber-
scliuss von 23.000 und 22.000 Frcs.
Der Landesverband deutscher Herrensahrer in
Böhmen bat seine Hennen pro 1900 ausgeschrieben.
Unter denselben befinden sich drei Hennen über je
50 Km. (Balm, Strasse und Wanderpreis für Mann­
schaftsfahren, Falmenfahren.)
Auf der Praterbahn beträgt die Traininggebühr
per Saison 20 Kr., per Monat (5 Kr., für Yerbands-
mitglieder per Saison 10 Kr., per Monat 2 Kr.
Greiner’ s Antisepton
mit und ohne Oelzusatz
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopfhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Gel eine wellige Frisur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben In besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 11
1LLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Georgs A. Banker, welcher nach Zimmermann
von allen amerikanischen Rennfahrern die meisten
Siege auf europäischen Bahnen davongetragen, will
nur noch diese Saison starten, dann der Rennbahn
Valet sagen und sich ganz dem Geschäft widmen,
welches er mit seinem Bruder in Pittsburg besitzt.
Anton Huber hat sich nach Nizza begehen.
F. Verheyen und Dirrheimer wollen ihm nachfolgen,
vielleicht auch Arend.
Ein Wegweiser durch Tirol und Vorarlberg mit
den anschliessenden Strecken von Bayern, Salzburg,
Kärnten, Steiermark, Oberitalien und der Schweiz ist
neu erschienen. Derselbe ist von Heinz Bederlunger
zusammengestellt und vom Tiroler Radfahrerbund
herausgegeben.
Radfahrer-Bergmeisterschaft. Das berühmte Rad­
weltfahren von Schottwien zum Hotel „Erzherzog
Johann“ am Semmeiing. welches für seinen Gewinner
den Siegertitel für die Bergmeisterschaft in sich birgt,
findet in diesem Jalne zu Pfingsten statt. Das Rennen
hat jedoch einen neuen Proponenten erhalten, und
zwar den Bund selbstständiger Herrenfahrer, während
es lrüher der B. d. R. Oe. ausscnrieb.
Taylor und Pastaire sind auf ihrer Trainingfahrt
über Marseille in Nizza eingetroffen, ‘haben sich dort
drei Tage aufgehalten und die Rückfahrt nach Paris
angetreten. Taylor glaubt, nur eine Woche Bahn­
training nöthig zu haben, um in rennmässiger Ver­
fassung zu sein.
Oer Abschuss auf den sämmtlichen Fürstlich
Schwarzenberg'schen Herrschaften im Jahre 1809 be­
läuft sich wie folgt: 647 Stück Hochwild, 1619 Stück
Rehwild, 23.426 Hasen, 21 Kaninchen, 191 Auerwild,
471 Biikwild, 100 Haselhühner, 10 Schneehühner,
32.648 Rebhühner. 4442 Fasanen, 69 Wildgänse,
3521 Wildenten. 202 Blässenten, 85 Waldschnepfen,
48 Fischotter, 507 Füchse, 288 Marder, 776 Iltisse,
2480 Wiesel. 10.315 unterschiedliches schädliches
Haarwild, 969 Reiher, 1233 Falken, 18.614 unter­
schiedliches schädliches Federwild. Diese Strecke
wurde in folgenden Revieren erzielt: Fürstenthum
Schwarzenberg Herrschaft Krumau, 44 ittingau, Frauen­
berg. Winterberg. S.ubenbarh, Protivin. Cheynow,
Domansic, Lobosic und Murau. Ferner: im Fürstenthum
Schwarzenberg 1 Dachs; in Murau 75 Stück Gemswild,
5 Alpenhasen und 10 Schneehühner: in Frauenberg
1 Mullon, 272 Stück Schwarzwild, 91 Stück Damwild,
6 Moossehnepfen, 2 Adler; in Wittingau 7 Stück
Damwild. 1 Taube, 1 Dachs, 1 Adler; in Protivin
2 Truthühner, 11 Perlhühner, 18 Wachteln. 1 Taube.
Auf dem Jagdrevier Hünern iKreis Woblau) des
Herrn Rittmeister Praewe wurden in der Zeit vom
1. Februar 1898 bis 31. Jänner 1900 erlegt: o3 Rebe.
571 Hasen, 5256 Kaninchen, 819 Rebhühner, 139 Fa­
sanen und noch eine Menge anderes Nu'zwild; ferner:
531 Stück Raubwild, darunter 22 jagende Hunde und
66 wildernde Kaizen.
Kaiser Wilhelm erlegte auf einer Hofjagd am
Entenfang im Wildpark bei Potsdam am 10. Februai
221 Fasanen, darunter 2 Königsfasanen mit 1 M.
langem Spiel, ferner 27 Kaninchen und 2 Nusshaher.
Der hohe Jagdherr schoss Galiber 20 mit rauch­
schwachem Pulver.
Bäder und Curorte.
Gardone Riviera. Dieser Wintercurort am süd­
lichen italienischen Ufer des Gardasees dehnt sich
von Jahr zu Jahr mehr aus, da die Zahl seiner Be­
sucher stetig zunimmt. Es ist schon öfter darauf hin­
gewiesen worden, dass dieser Curort, der von dem
früheren Lippspringer Arzt Dr. L. Rohden zuerst als
Winteraufenthalt empfohlen worden war, vom
■deutschen Publicum sehr bevorzugt wird. Bereits hat
sich eine Anzahl deutscher Familien dauernd dort an­
gesiedelt. Neuerdings miethete der Münchener Dichter
Paul Hevse auf drei Jahre eine 4 illa in Gaidone.
Gegenwärtig erstreckt sich der Curort ostwärts über
Fasano bis Maderno. westwärts bis Salo. Die heirliche.
geschützte Lage von Gardone Riviera sowie sein
mildes Klima üben überhaupt eine wachsende An­
ziehung auf Besucher aus allen Ländern aus. Dem­
entsprechend haben sich auch alle Einrichtungen für
das Behagen der fremden Gäste mehr und mehr
verbessert.
Arco. Am rechten Ufer derSarca, eine Gehstunde
vom Gardasee entfernt, liegt Arco, als südtirolische
klimatische 44 interstation noch verhältnissmässig jung
das Städtchen trat erst 1871 in die Reihen der
44 intercurorte ein— aber infolge seiner hohen
Duicbschnittstemperaturen und seiner äusserst milden
Uebergänge der verschiedenen Tageszeiten ist es vor
sehr vielen \\ intercurorten der südlichen Alpen und
selbst auch der Riviera vortheilhaft ausgezeichnet.
Im Norden von Ost bis West von hohen Bergen
umschlossen und angeschmiegt an den circa 200 M.
hohen Felsen, dessen Kuppe die Ruine des Schlosses
dei Grafen von Arco zwischen Oelbäumen und
schlanken Cypressen trägt, ist nur dem warmen
Hauche des Südens der Weg hierher ollen. Winde
kennt man hier fast gar nicht. Die ganz ausgezeichneten
natürlichen Curbehelfe werden unterstützt durch ent­
sprechende Bade- und sonstige Cureinrichtungen aller
Alt, wie: Marin-, Kalt- und Medicinalbäder, In­
halationen von zerstäubter Sole und Kiefernadel-
dämpfen. pneumati.-ehe Kammern, Elektrotherapie,
Traubencuren u. s. w. Affectionen der Athmungs-
organe gelangen in diesem südlichen Paradiese über­
raschend schnell zur Rückbildung. Hierzu treten die
Milch-, Molke- und Mineralwassercuren und die
Terraineur. In dem herrlichen Curparke gedeihen die
Himalaya- und Libanonceder. die Palmenlihe, die
japanische Mispel, der Mammutbaum, die Stechpalme,
Magnolie, Pinien und Cypressen. Kirsch- und Edel-
lorbeeren in den verschiedensten Arten. Die herrliche
Curpromenade ist begrenzt von dem Curhause
mit sehr schönem Vorgarten und den modernsten
Einrichtungen.
Sterzing. Trotzdem heuer Gossensass zur Heran­
ziehung fast gar nichts thut, sind doch an unsere
Hotels schon Anfragen gekommen, ob es heuer eine
echte, rechte RadlsaisoD abgeben werde und ob es
sich verlohne, vom Ausland die Reise zu wagen, um
der liebgewordenen Sommerfrische auch im Winter
einen Besuch abzustatten. Wie die Antworten aus­
fielen, kann man sich denken, denn nun ist's richtig
Hinter geworden; der letzte Schneefall, bei dem auch
Bozen so ausgiebig bedacht wurde, hat hier seine
Schuldigkeit gethan. Bei uns ist eine ausgiebige
Schneedecke um diese J hreszeit eine Nothwendigkeit
aus lanIw irthschaftlichen Gründen. Dabei ist es aber
auch angenehm und lustig, im 8ehlitten über die glatte
Bahn zu fahren und in Gesellschaft den „Radisport“
zu betreiben. Eine vorübergehende Störung ver­
ursachten die Schneemassen am „Eislaufplatz“, do.h
sind bereits zahlreiche Hände thätig, ihn frei zu
machen und binnen kürzester Zeit wird dem Ver­
gnügen des Schlittschuhlaufens nichts mehr im Wege
stehen. Die grosse Kälte ist gebrochen, die Luft feucht
und rein.
Baden Del Wien. Der Statthalter Graf Kielmansegg
hat der C.dlaudiiung des in der Valeriestrasse zu er­
bauenden Curhauses für Staatsbeamte der gesummten
Monarchie beigewohnt. Die Eröflnung des Beamten-
curhauses ist lür Ende Mai geplant.
Pörtschach am See. Der Gemeinderath hat be­
schlossen, für die Saison 1900 keine Curtaxe ein­
zuheben.
Grindelwald. Ein gutes Zeugniss für unsere
klimatischen Verhältnisse und den Gesundheitsstand
un-eres Ortes gibt der L instand ab. dass hier 38 Bürger
leben, welche ein Alter von 74—92 Jahren haben.
Augustusburg. Von wohlunterrichteter Seite hören
wir über die allgemein ersehnte Erbauung einer
Drahtseilbahn von Erdmannsdorf nach Augustusburg,
da-s die izenerellen 4 orarbeiten hieizu bereits fertig­
gestellt und dem königl. Ministerium des Innern
bereits übergeben worden. Der Herr Bürgermeister
Rosenfeld ist persönlich im Ministerium des Innern
und im Finanzministerium wegen der definitiven (>e-
nehmiguugsertheilung vorstellig geworden und sind
ihm die besten Aussichten eröffnet worden.
Gries bei Bozen. Erzherzogin Elisabeth, d: e
Tochter der Kronprinzes-inwitwe. triht am 20. d. M.
hier ein und w rd im Etablissement Bellevue einen
zweimonatlichen Aufenthalt nehmen.
Abbazia. Der Erbgrossherzog von Baden mit
Gemahlin und Suite ist hierselbst am 11. d. M. zu
längerem Aufenthalte eingetroffen und in der 4il)a
Amalia abgestiegen. Dort wohnen ferner der Gross­
herzog Adolf von Luxemburg und Gemahlin.
Meierhöfen bei Karlsbad. Die hiesige Gemeinde­
vertretung hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen.
dem Restaurateur (Curhaus Karlsbad) Herin Leonard
Kohl für sein unermüdliches 44'irken am Zustande­
kommen der Karlsbader Rennbahn ihren herzlichsten
Dank auszusprechen.
Baden bei Wien. In einem von der niederöster­
reichischen Statthalterei herabgelangten Erlass wurden
sämmtliche Becurse der 4Vasserbercchtigten, welche
gegen den Bau der Ebenfurth-Badener Tiefquellen-
44 asserleitung Beschwerde führten, abschlägig be-
schieden. Auch hat die politische Behörde von 44‘iener-
Neustadt die Erklärung abgegeben, dass sie gegen die
Gewinnung und den 4'erbrauch des Grundwassers aus
dem Steinfelder Stollen keine Einwendung erhebt.
Es wird somit noch im Laufe dieses Frühjahres mit
dem Bau der 44 asserleitung begonnen werden.
Bad Johannisbrunn. Der von Herrn Baumeister
Geldner geleitete Bau der neuen 4Vasserheilanstalt ist
so weit gediehen, dass die Anstalt rechtzeitig mit Be­
ginn der Saison wird eröffnet werden können. Unser
Landsmann Herr Med. Univ. Dr. Carl Mobilia, welcher
die Stellung eines gräflich Razumowsky’schcn Bade-
und Herrschaftsarztes übernommen hat und gegen­
wärtig in 44‘ien weilt, wird seine Praxis im Bade
Johannisbrunn am 15. Mai aufnehmen. Herr Dr. Mobilia,
der bereits als praktischer Arzt in Klagenfurt und
Fohnsdorf thätig war, weilt gegenwärtig in Wien, um
bei Professor 44'internitz, nach dessen Principien die
neue 44’asserheilanstalt in Bad Johannisbrunn ein­
gerichtet wird, zu studiren.
Bad Reichenhall. Im Curgarten, auf einer Fläche
von 2200 Quadratmetern, erhebt sich nun in den un­
muthigen Formen des Salzburger Barockst)ls das
neue königliche Curhaus. Das Vestibüle am Haupt-
eingang ist mit herrlichem Untersherger Marmor ver­
kleidet und die 44'ände prangen im Schmucke von
Gemälden nach Originalen von Schloss Schk-issheim.
Der Hauptsaal des Curhauses ist allein 566 Quadrat­
meter gross und wird von einer Reihe von Lesesälen
und dem Damensalon umgeben; Spiel- und Conversa-
tionsräume liegen nach dem Curgarten zu. Ein eigenes
grosses Musikzimmer liegt unter dem Orchester raum.
Wiesbaden. Der Magistrat beschloss die Ein­
stellung eines Postens für die 4'orarbeiten zu dem
Inhalatorium auf dem am 1. Jänner n. J. frei w erdenden
Terrain des „Europäischen Hof“. Ferner war die Cur-
hausneubaufiage der Gegenstand eingehender Ei-
orterungen.
Bad Brunnthal bei München hat in diesem 44'inter
abermals einen bedeutenden Schritt zu seiner 4'er-
besserung gethan. Herr Dr. Stammler bat einen eignen
Canal zu Isar bauen lassen, durch den nun alle Fäcalien
und alle Abwässer sowie auch alles überflüssige Quell-
wasser direct zur Isar abgeleitet werden. Die gesund­
heitlichen 4'ortheile, die die Austrocknung und
Sanirung des ganzen Untergrundes bringen, sind für
die Besucher der 44‘asserheilanstalt von hoher Be­
deutung.
Möbeltischlerei
Johann Mucherl
Wien
XU 1. Krlchbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gattungen massive
Buchenbetten, nussfournirte Betten
und Chiffonieres sowie coinplete
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Ausführung wird garantirt. 2304
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
H
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. lasslorterstrass? 4.
Direkt Carl Blaset.
Tätlich 8 Chr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Pro­
gramm. ir Jeden sonn- und Feiertag 3 Ihr: Grosse Kacnuiitt.jr—
Vor-tellung zu bedeutend ermä-s.gten Presen. Vn lu-Z In.
bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.* Nach der \or-
stellunne: lm altdeutschen .-adle ,D' Schrammeln'.★ Hai.e-
stelle und Kreuzungspunkt der verschieJensten Pferdebahn- und
Omnibusiimen.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Yorzüzliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
T gescas-en: I. Rothenthurm-trasse 16 Bazar) und IX. Xussdorfer-
strasse 4.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12
1 L L r S T R I R T E S 1' O R T-ZE1TU X G.
Nr. 11
Finanzielles.
Bilanz der Oesterreichisclien Länderbank. Der
Y'ervvaltungsrath der Oesterreichisclien Länderbank hat
in seiner am 14. d. M. abgehaltenen Sitzung die Bilanz
j ,io 1899 genehmigt. Dieselbe ergibt ein Brutto-
erträgniss von fl. 5.742.879 und abzüglich der Spesen,
Steuern und verschiedenen Abschreibungen ein liein-
erträeniss von fl. 3 575.731 l einschlief flieh des Gewinn-
vortrages per 11. 747.119— Auf Grund dieses Er­
gebnisses hat der Verualtung^rath der Landerbank
beschlossen, der am 28. Marz stattfindenden ordent-
liehen Generalversammlung vorzuschlagen, die Dividende
für das abgelaufene Geschäftsjahr mit 12 Gulden =.-<
24 Kronen per Aelie, das ist mit fl Percerd, festzusetzen.
Der weitere Vorschlag geht dahin, von dem nach Be­
streitung der statutai bellen Zuweisungen Ihr ordent­
liche Beserve und Tantiemen verbleibenden Restbeträge
fl. 50.000 für das Pensionsinstitut der Angestellten der
Bank zurückzustellen und den Saldo von 11. 9öi).lKJ9
auf neue Rechnung vorzutragen. Im vorig. n Jahre
kam bloss eine Dividende von 5 Percent gleich zehn
Gulden per Actie zur Verkeilung. Die Eitragntss-
steigerung betragd demnach zwei Gulden per Actie.
Der Mehrertrag fallt um so schwerer ms Gewicht, als
die Bilanz pio 1899, wie aus den nachfolgenden
Details zu ersehen ist. durch zwei Momente nacht he lig
heeintlusst war. Fürs Erste i-t zu berücksichtigen,
dass die Steuern um jund fl. 24iJK)0 grosser waren,
wie im Vorwahl e, wo noch die sogenannte Saniriiiig--
bilanz ihren Emtlu-s auf den dreijährigen Duich-ci nitt
der Steuer ihre M it kling übte. fürs Zweite waren zu­
billige Verluste der Commandite Bukarest-Bi aila in
Rechnung zu stellen, welche \erhiste sich wohl kaum
mehr wiederholen dürften. Waren diese beiden iir,-
giin-tigen Factoren ruht vnrliandeii gewesen, so hatte
der Reingewinn der Bank gegen das\ nrinhr eine
erhebliche Steigerung erfaliren. Der Biutiogewinn
pro 1899 ist um tl. 835 CMH) gegen des Voiiaiir ge­
stiegen und entspricht einer Verzinsung des Actien-
Capitals mit 14'35 Per, ent. ln diesen Zitiern s iel auch
die Ergebnisse der Fünden und der (lomnianuiten des
Instituts enthalten. Die Commandile Bekare-I-Bra la
hat, wie bereits erwähnt, keinerlei Ertrugni-s aus­
gewiesen wegen der durch die Missernte in Rumänien
ent-tandenen GeschäRsstocku! g und des Verlu-tes,
den die (loinmandite durch eine (ibeekfal-chung er­
litten hat. Fieser Verlust bezifferte sa h mit 3t<0.000 Frcs.
Die Mehreingange an Zinsen betrugen hei der Lander-
bank fl. 204.000. Auch das Plus der Provisionen
illusOirt die im Allgemeinen befriedigende Entwicklung

^Villielm JtMnerjahn. ilambursr-E. 124.
Gegründet 1SH9.
Johann Hajek, Schneider
Wien, VI1. Millergasse Nr. 41.
Jralon für L-me ongii-t Im .I.h] o-An/üge und
Ul-tor -i i\y o 1 'i j 11‘if;111 n für 1 :. k. Il-wimt“. JbV
Special-Atelier für Sportdresses. ——
Ignaz Schiller
Änstneichepmeistei»
Wien, X/l. Landgutgasse 14
empfiehlt sich zur L’ebernahme aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten, wie in Eichen-, Nuss- und
Mahagoni-Imitationen etc. etc. ggo
—“- Zi l^reise äusserst billig.
LEOPOLD
Die Au^tellun^
HanU>:ii kerei,
NERBER
Riemer u.Saltler
für Ems unü Lnms.
Wien, XIV.
Rudolssheim,
Arnsteing. 30
neben Schwendei's
Colosseum.
GeirMet 1883.
■eschirre. Naturh der mit schwerer
sind zur Berichtigung ausgestellt.
Hotel Marquardt
I. Ranges
, 477 Stuttgart
gegenüber dem Schlossplatz
Eingangsverbindung direct vom Bahnhof.
Lift.— Dampfheizung.
% Elektrische Beleuchtung in allen Räumen, -e-
Thierarzt Wilhelm Brill
beehrt sich anzuzeiiren, das- in seiner 24 >il
Thierheilanstalt
Wien, V. Schonbrunnerstras.se 37
(früher Hmid.-thurmerstras-ei Krankheiten sämmtlicher
Thiergattungen nach der neuesten wis-eiisclialtliclien
Methode auf das Gevvi-senhaftesle behandelt weiden.
Krankenaufnahme zu jeder Zeit.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze etc,^
Otto Haase& Sohn, Graz.
Baumkuchen-=
Versandt
nach allen Orten
Johs. Wilhelm’s Conditorei
2430 Halls a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Heinrich Nesselrath
WIEN
IV.Hellenhriiekeii(i,'fige.\r.IO.
2 )äo Gegründet 1877.
Eni| lielilt -ich zur Anfertigung von
alb n Gattungen Herren-, Damen- u.
Kinderschuhen in feinsterAiisIiilirung..
Leidende Füs-e finden besondere luruck-ii
Salon- und
SitznfieltiscMera
Roman Thurnher
Wien, XV. Be2,Gren2gasse 8.
Uebernahme aller in die­
ses Fach einschlagenden
Arbeiten, wie: Damen-
s chreidtische. Salon­
kasteln. Glasvitrinen;
alle Arten Sitzmöhel-
g.irnituren in jeder Styl-
art etc. gvis
K. u. k. Hof- Tapezierer
V
Franz X. Schenzel& Sohn
i
WIEN
r
IX. Nussdorfcrstrassc 6T. ‘-’4n
■
——— Telephon rVr. 14.LIN6.
!
L,
Heinrich Zeh’s
— Nachfolger
Johann Hrnska
Kunst- 23)ö
und Möbeltischler
verfertigt und hält
Lager nur solid gear­
beiteter Möbel, über­
nimmt romplete
Arrangements ganzer
Wohm aume.
Specialist in Villen-a.
Hotel Kinrichtniijjen
in gesehn.arkvo.ler und
billigster Ausführung
Win, TI. Marchftfieass» 9.
“WS*“ Josef Mullich “"oSä'"’
See- und Flusssischhandlung
Graben, IInbibur|(ergaiise Nr. (I
offerirt von täglichen Expresszusendungon lebend-
frische See- und Flussfische sowie lebende Forellen,
Krebsen, Hummer. Languste.— Jede Bestellung
2408 franco ins Haus.
2387
ii 111 W Alt*
Tischlermeister
für
Möbel- und Decorationsarbeiten
Wien
V. Bezirk, Bachergasse Nr. 5
verfertigt complete, inahagrimi-i olitirte Schlafzimmer
in englischem Styl.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 13 ]
Nr. 11
I L L L STRIKTE S I' 0 R T- Z E I T L' N G.
Seile 13
Sanatorium Birkenwerder.
Art fi-.ilc
£ eichenen Sanatorium— Rr>hn.i-,t >; >..„».r.chtatn. muten im hcrrucn-tcn \\ a de
rt fi'-.den Limlerur;
.ebenen Sanator.unt.- Bahnstation B.rkenwcrder bei Berlin''-Tcl^hön: Ami SkrZn^Tr. 4
Man verlange Tro^pecte.
J '■!"■ "" in:; H
h.■ reu./ }■.' m
2^ Photographie«
I»er* it't’erl ijjte. welcher durch .I..hr
l* lit*r\iT-
Carbolinisirte Hufsalbe.
BW" Aerztllch empfohlen.
Inf--R’.? ü.r-T Wirk-a i.kr.t vn Pf.-r.l- l.e.iiztfrn mit Vutli.-l.tf
g*kau,t.
•"> Kilo-Büchse Mark 5.50- 4"’
frami« almr d-'it-i h*Mt F-rt-tationen direct von] FabrikariVn
Petzoldt& Schliephacke, Dresden-N.
Ihunpf-Talirschinel/.e. Schlachthos
W we- E. Teieher
Friedrichsroda, Thüringen,
Fabrication für Puppen und Spielwaaren
Prima Kugelgelenk-Puppen
ii.it teinsteii I!i-euit-K• i]11.-n un.l eeiial.t.-n FrRuren.
Specialität in Thiergruppen
Hir-ilie. Rehe. Huii.ie, Gnomen et-.’. -J4 4
^
Secundentraßer.
Sehr schnellest, auffallend elegantes Ztcei-
(jesjxmn ist negeu Auflösung des Stalles zu cer­
kaufen. Pferde sind vollkommen gesund und rein
von Fuss. durchaus zuverlässig, perfect ein- und
zn e i'pd in 1 ig gefa h re n.
1. öjdhriger amerikanischer brauner Hengst
Svengaü
v. Wil 011 a d. Kittp Hol len Muster v. Woodstock
2: 17‘ t v Omirard a. d Kittp Goldsmith v.
Goldsin iih
2 öjdhriger amerikanischer brauner Hengst
DTcc Gaßßen
v. Wilton a. d. Gev Wilkes. Tochter der Shaurnu
v. Hang Clan.
Pferde sind sehr schnell und können auch
auf der Rennhuhn ausgenützt irenien.
Ailresse in der Adiu in isfration dieses Plattes
's^
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien, II. Liechtensteiiistr. 13,
Sprei l;-tnn-:.:-n w.n ‘J —li Uhr.
k. ii. k. it-■ i;i.- t.■ r... i.
Johann Haluska
->• WIEN ■<-
I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
i vi —,'i-vis ,1er Su-faiukiiaii-. -j4-i
Lahes Reling-Habits and Costumes.
ra^en,len pliut. viaplii-.-heii Ateliers v.iiv.-s’.in.i. n i-t,
erlaub* sieh eiii.-in p. t. I’ui-1 cum ;ii;zuz-izo:i.
i!f-r-ell:■ G i*• im_-.-:i
G-ui'-ioen.—\ ei>.in.lt naeii dem Au-lam! iii.a u--:i
Ra Il ten.
Telephon Nr. 4894 .4:
Für hervorragende Leistungen.|
K. und k. ausschl.& PRIVILEGIUM.
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Allerhöchste Aus-
ze chnung.
Etablissement ersten Ranges für liiinstfarberei und (‘Iicmlsclie Alascliin
Wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderolle und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisahetliplatz 10. Prag. t\ eruelsplutz .<2 neu. III. Kleins.,-.:e. Rruekenoa-'e 41, 'Wien. II. Kleine
S] erl-’as;e 8, Krakau. TL sw. Krzjza 7. Lemberg. >ixtu-za--e 2h. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Sigmund Fluss,
Nr. 570 und 213.
ifl
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
Gardone Riviera
am Gardasee, Italien.
Grand Hotel Gardone Riviera.
Schönster Herhat- und Wint-raufenf-.alt in Oh*riV;*n. Saison 15. September bis
15. Mai. I’er Neuzeit entsprechend eingerichtet. Al e Zimrrer elektrisch i>• ieu< htet. L M ntrai-
h^izung. Grosse Gartenanla^en. Seebäder bis Ende October. I'e tsciie A*-r/t^. Neue See-
Bad-an^tdlt. Für Becunvairscenten, n.cl.t für Schwerkr..nke. Bi detv^rkaof mit (ir-püuks-
exp-dition. Ch- Lützelschwab.
MENA HOUSE HOTEL
I. Ranges.
Berühmtes AVüstenhotel und
Luftcurort.
Elektr. Tram-Verbindung mit der Stadt.
S.u aforiurn
A'illa. Oppenfeld
Baden-Baden
SciieibeM;tras>e 1.
Morphium-
Ohne Qual und Zwang.
Kni.ke werden in
20 Ti.L'en szel.cilt.
Keine Zahlung— ohne Heilung.
Prospecte gratis durch den leitenden Arzt Dr. F. Müller.
Wasser-
Heilanstalt
Sommer n. Winter
 .iha^r. r: i. ur.-i sC'tubfr-;?‘ p* 31 ", A^'z'l ..
ras.-* a.. im-? f.L't, r .ms -rtdEel r*: !. -1^
/ f-i Verdauungs-, >tnffwei li»el-,
Nervenkrankheiten r: i Schwärheznstanden A t- Breite
Ilia^iff.— I'r.*?; >•?* t*‘. ti-/. -ir^- R- ,f e (.i ai Veriul./d., H e.w■■ ac u. w.
cra',.« ur..-n
Besitzer und ärztlichen Leiter Dr V. Stammler.
fi
£
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
LIVREEN, Jakob Rothberg-er
Radfahr Costüme von fl I5.— aufwärts.
k. u. k. Hof-Kleider-Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
fi
%
X


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 14 ]
Seite 1
ILLL'STIURTE S P 0 R T- Z£ 1 T 1' X G.
Nr. 11
Wartburg-Räder
sind nach dem Urtheil aller Sachverständigen
die unbedingt zuverlässigste und vornehmste Marke
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Louis Schanrte
Rflonopol-Hötel
Friedriehstrasse am Central-Bahnhof
I lotliet’erant.
Tek-gnimni-AJi esse: Schnürte Hotelier Berlin.
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung 1, auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig: a. E. Cafe Wien, M.n klplatz. Erste,
Gase oer Ma-.lt. B^-. Lranz :s\\ upoda.
Baden bei \\ien. Restaurant Anton Reichel.
am Bahnhof. Vor umi nacli tleiu Htiii.en In-che
Küche.
Bodenbach i Böhmen, S.-.i iI-. Schweiz' 1.
Hotel Umlauft, er-Wi Barg«'-. vj —a-u-i vmn
Bahnhöfe. t emfortaUe L feinden, immer, gute
Küche, civile Breis«'. Bes. Jos. Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber den
Bahnhöfen.Vornehmste Re-tau rutionssule Bi (Inn-.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Preise.
Restaurant .zu dan 3 Hahnan“, Ferdinamf-ga-~e 152.
Rendezvous der L'i«nuien. tb-s. B. Piuch.x/ka.
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, B stAUiateur
vom Hotel Radowet/. Bendezvous der L'iemd**n
und der vornehmen Welt.
Badapest. Grand Hotel Royal, I. Runges.
Ldi-ahethnngstias-e Rendezvous der Sport
fi e> n«le.
Grand-Hotel Hungarla, I. Banges. MO) Zimmer.
Grand Hestauiant und Cale. Carl J. Burger,
Director.
Hotel „zum Jägerhorn“, I. Banges. Rendezvous
der Rennst alli»esit/e r.
Hotel Bristol. Franz ,1 t-ef„-Muai 37 Ganz neu auf
das Eleganteste e ngei irlHete l n,) Schlaf/immer
und >aloiis. Eigenl lnim-T J.isef Iliits, Irüher
Lhrector iin Grand Hotel Hungaiia.
Restaurant Klivenyl Ferencz, AmBassy-iU M9.
Tliere-ienstadter Ua-ino ij dich.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, \en«leg!ö« K<>-
hanyan. Riirg*:il,ch«'s Braut.aus. Bende/vous der
Prtidtahier.
Carlsbad. Hotel Kroh (Donau). Faikstrasse.
C. L. KroJi’s Eiben. (Jmmbus am Bahnhof.
I. Wiener Cäfe. Bendezvous der Fremden. Ganze
Nacht ge dTne*. Bes. Maitiu SchmaIwn-.-er.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Ri-ndf/vmis der
Sportw c11. Bes. F. Mülb-r, vormals Restaurateur
am Sladttliea'or.
Hotel Daniel, gegenüber d ein Bahnhöfe Zu j« dem
Zuge In-che Kü' lu*.
Hotel 2 um Goldenen Ergei, Gne-gu-se 5 an der
Mur. mit An.--n Iit a. d. >rhl"«-be g. Personen-
Aufzug, Ceiiti ,tlIi'H'img iirnl elektrische Be-
leiichtung m allen Zimmern. C. Wie-ier.
Hutei Elefant. Ih* nde/M-ii" de;- Fremden.
Anten Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Remlez-
v«>u- ilei Fremden und ihr Kumt. An der Rro-
men.tde. Be-. Alton Kn- e-, du eh 17 Juhie
tli.ihg 1 1 ei Herrn Fi tz Müller.
Weinrestaurant Gebr. Kletaoscheg. Champagner-
kelierei und Wem-tuhe. Hei ieiiga-se. Beiidez-
vous der >j ortweit.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radsahier. Be-,
Felix 1 J t /.-( 1J.
CafÖ Union. I. Bange- mit Gla-- und Damen-Mdon.
Eeoidiard-gassse. lh-it/er Fiafiz Emsk m-Mg.
Cafe Gieler. gegenüber «E m st tdtlhea erpark mit
Terra.-»e. l’.endez\ou- d«r Lien,den.
Cafe Conrad Wirth, im Sboitpaik. Rendezvous
der Lien,den. Je en Mlttvuoh toncelt.
Conditorel und Cafe Josef StreMy, Fran/ensplat/
Tlie.d ••rgehai.d--. Rendez\ ul- . Bende/vous d-r
Fi emden un»l >poi tl reuinle. Gro-se Auswahl voll
in- und auslandisi hen Zeitungen.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafe Franpals, Graben.
Köpf& Jäger, k k. H< «fzuckei häeker n. erzherzogl.
Karniuerlnderantfn, Wrn/el-piatz ‘20.
C. Exner, Ebben h"i Ting i Ralmovka). Export\<>n
Puma Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky, elegantes Cafe
E Bange-, Ouinibu-, am Bahnhot.
Wl©n. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Oj.einliail-.
Hotel Imperial, E Kämtneirmg.
Grand Hotel, E Kärntneinng.
Hotel Bristol, E Karutm rring.
Hotel und Restaurant Meissl& Schadn, 1. Kämlner-
>t lasse. Ben de zvoiis der vii neiiinen Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz“.
Bemlo/vmis «Dr >pnif- mul Tneai m w e|r. Bus.
J"-td Ja net.-che k, \E Manaiulfei stresse 99.
Johann Seidl, Restaurant, g g*"iübe«- dem Yolk--
the.ttei.\ m HiFi ii u Ii nein l lieater fn-cbe Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Rothen-
t i.uriii-i r,i -e 11. \i«r uni nueti dem Bennen
fein-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIII. Wo kenburgg i-se IN.
Bekannt «iutih vm/ilg nhe O. t..iiike und feine
Kllibe t>ei n.a--igi-ii l'iai-'U.
Staatsbahnhof-Restaurant am M.iat-Bdl-nlmf. Zu
allen Zcg'-n Ii.jdli. 1 Kücl.e. Bi'-t.lUI at< ur jo-el
Hegel 1 1 ,,n t.
Restaurant Alt-Pilseretzer Bierhalle, IX. Wahri ger-
-tia-se 1. laiii-t «1er Yotivkirihe. El-gaiites
B<-laurant, bekannt aii-gezcichn 1 te Kinlie.
Cafe Schreivogel, Prale -t asse. Bende/vous der
Sportu i 1t. >p«'i lieb.
Cafe Pirus, Mar.ahdlei-t a-se PJib
Cafe de l’Europe, I. ShTan-pbd/. Be-it/er Ludwig
Bie'iei. Hend'’/.\ oü- her >poi 11 1 eunoe.
CafÖ Scheidl, Kärntner-.ras-e.
Cafe Mendl.
Cafe Mändl, Pratei-tra--e. ^clu n-t«-- Gase, Bendez-
v««ii- aller Freunieu und >[>oit-ieute.
Cafe Ruihmayr, IX. E'ecblen-tem-trasse 4. In
Iiaidi-t-T Nahe de- r>cli« dt--lll 11 ge>.
Wiener Arcaden-Cafe, E UniveiMtät--tia—e. Cafe
ersten Bang«--.
Gerstner, Hofconditor, Kainiiun-ira--e.
Römisches Bad.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel de i'Europe, vis-a-vis
«lern CmlMii-e um] d--r Tnnklialb-, eleklri-ches
Lullt, 2 Eilt. Ih oprietaire Otto Hillengass.
Hotel Müller, m näibsler Nahe der Promenade,
iiinklialle und Uoiivei -atem-haus.
Bayrische Bi* rhalle .zur Post“. Besitzer: Canuil
Bossler. Mitte der ötadt. Ueinlc '.voiis der .* port­
weit.
Bamberg 1. Hotel Bellevue. Schönte.nsp].it7.
Hans I. Bang-*-. .Mit admi (iomfurt der Neuzeit
au-ges’al tet. Bes. W. «tun^ehlut.
Hotel Erlanger-Hof. Direct am Huhnhuf. sir« sser
schattiger Galten. Bcnde/\ous der iUdfabrer
Bes. A. Raus« henlmsrh.
Weinhandlung und Restaurant J. 8. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin. Continental-Hotel, 7wi-chen Bahnhof
L’i i«'di n li-tia-s« 1 und Ent« r «len Emden. Vor­
nehme- und nmdeine- Hotel. Bes. E. Adbui «.V
H. Kink-.
Palssthotel, H.m- E Bange-, Am Pot/d.«merpbitz.
Grand Hotel de Rome. I. Hang. Unter den Linnen M9.
BeM zer Ad lf Mubiing.
Savoy-Hötel. I. Hange-, am Bahnhof. Frn'drn ii-'r
Grand Hotel Bellevue. Tb e-ga:t n-IE-tel, E Bange«
m l"‘-h‘r E'gi'd r He-idenz, (.imnihu.- am Bai n-
i.of. i E. .Metzgei. 1
Hotel ,,zum deutschen Officiersverein“, Dmcdbeen-
stias-e ih+ und Bo ul)sl.ig-u:er 9.
Hofei Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnbi»^
Fiiodn li-t <«>-e. Zimmer vmi 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Ente-- den Em l.m 17 !S. 11't
/minier, l abr-mhl. e.ckti. L cnt.C- ntralne /..mg.
Be-. E. Wa liier.
Terminus-Hotel, Fiie.li'irli-t a-s*'* am Ce traiba n
lio.. B--S t/ei H» t7el iV Klemscbinuit. Bendi zv> u«
d -r Sj"*rt-f, eumle.
Hotel Bauer. Haus e >t«m B.«ng«‘s Yornehn’s'e
E.ige. Zimmer v««n .'« .Mk. a i incl. B.' lnm mg,
l'e euchtiing un«l B-u -u/ m-g. Bei längerem
Aufentl .il e eim.i-sigt«’ Brei-**. I .iEr-tubE Bes.
Os»ar Bauer, zugl. Inh. d. Cafe Bauer.
„Der Reichshof*, Gran«! Re-faurant franc.u-e
i. Han g«•-, \\ itlu’lm^f r.* t. a, B* s. Ei'o|««>ld Schu a z.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Enter den
Eimien 1 >, He-itzer J« bann We«iE
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter. vi'iinal- Lutter A; Wegner,
Ci an« ttens'iM^-e 4’J.
Restaurant -zum Lindenhof*, Eimleu- ras-e IG 17
Be- 1'/1 r (..ii I ZiiMinrr.i.ann. Spe. ial-*-i at-mti.er-
Au-s« bank. Bende/vous «le >|i irtw'elt, bekamt
leim- Küche.
Cafe MonopoE Friedrich-tras-e. Bendezvous der
Fremden.
Cafe Schiller, Reihn. Fcke Mai k graf«mstra--e un«l
Mobr«m-t; a>se. Inh. J. Gal\o.
Grand Cafe „Friedrichshof“, Fi n druh-fras-e. Be­
sitzer \\ ,]n. L'ie\twg. B«nde/\oi;s der L’iemdeu.
Königscafe, K.i s j r Willi« im-tra-se iKcke Münz-
9tia--f. (ir««--le- un«i vornehmstes Fainilten-
cafe uiui Bestaurant des Geiiti ums. Bidartl- nn«l
Spiels.i|«»n nach nein-st'in M\ l. Diners von
1 Mk. an Bes. Beikowics Co.
Bahnhosthiergarten Paul Schotek.
Bremen. Cafe Central, NI 1 1 te d. r S a.lt.
F. MiSSler.Balmliofst I as-e;;>' Bas-agier-B- föidm ung
lies Nmddeutsclu’Il E oyd.
Breslau. Hotel weisser Adler, I. Hanges,
Oblau«'a-tr. ln—11. Be-, M.dilow.
Hotel Bayr. Kos. Mitte «iet Madt. Neil «ungerü btet.
(iio--«s He-t.mrant. Bendc.-vous der Sportwelt.
The Continental Bodega Compagny, Nchweidnilzer-
stra-se 2.
Weingrosshandlung und Restaurant I Banges,
Kende/\oiis der Spoif-welt. Glin-t. Hansen.
Bierhaus Victor Dressier, s. hwei.imrzer-iias *7,
>p*'Ci.ilan-s i».u k d«*r Biere von E. Haase. LN-ine
Küche. Srhöiier t.arten.
Grand Cafe „Kaiserkrone“, E Bang«'-. Schwenl-
nit/i’i' '-i adtg:,, [«en 9. Iii'iiiic/.i «m- der Sp«»rl-
w«dt. B«‘sitz«u- H. \'odi «V Go.
Wiener Cafe Sllesia, O l.mer-ti a--e M v s. Bes. Jos.
I nger. B«mde/.\ous «i«• r '•poitweit.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 15 ]
Nr. 11
1LL L' STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Cafe Fahrig. Re dezrous der Sportfreunde und
Fremden.
CafS Residenz. Rendezvous der Sportwelt
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstrasse 74 und
Junker»tra se 34.
Conditorei. Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Tisch-
Lauer Nachf. A. Malsky, Tauentzienplatz Nr. 1
Breslauer Sport-Haus. Bes. E. MiUchke& Co
Breitestrasse 13.
Caiael. Residenzcafe ^Wi^ner Ca e). Obere
Könifrsstras-e Hy. gegenüber dem Friedrichs­
platz. Rendezvous der Sportwelt.
Rotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. Elektrisches Li-ht. Uairpfneizutig. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe. Rendezvous der Sportwelt
Coburg’. Hotel orüner Baum, I. Ranges, mit
al'em Comfort der Neuheit eingerichtet. Bekannt
j.ute Köche, exquisite Weine, lvile 1 reise.
Actien-Bierhalle ,,zur Bierfestung». Restaurant
1. Randes. Bestrcnommirte Küctie. Weine aus
ersten Häusern. Cobuiger Bier vom Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Caffe end Conditorei Gart Schubart. Mobrenstrasse
Alle Be-G-llungen f-rtige ich nach Wmsch in
feinster und geschmackvollster Aus ütirung.
rarmstadt Britania-Hotel- Haus L Ranges
Persooena ifzug. elektrisches Licht, Nederdruck-
Dam Ibeiung. Bes. Rudolf I euter.
Hotra»?-en-
bahn. Halt-sterte Ca-olah «u». Hauptbahnhof.
Hendezvous der Fremden. Bekannt gute Kücae.
Bes. Max Frick\
Cafe Cent r al. Ersten Banges. Altmarkt. Srhlo«s-
>trasse. Bedeutend vergrößert. Bes. P. Peböck.
Weinrestaurant Hüller »Zum neuen Palais de
Saxe*. Austemsalon. Nejmarkt.
Res'ainant I. Range«. P. Pannach, „Am Fürsten­
platz*. Johannstadt, Fürsten»trasse 3u. Rendez­
vous der >portwelL
Restaurant „Zur Carolabrücke“. Neumarkt. König
Albert-trasse 21. Emptiehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Localiläten. Biere nur aus den
ienomimrtesten B.auereien. Be«. Wilhelm Wulff.
Cafe Pollender, Altstadt, grosser Garten. Rendez­
vous der .*5 0; twelt.
Cafe Residenz, Ed. Stieglitz.
Fischer& Nestmann, Sportcommissionsbureau
FerduiandMrasse 7.
Hotel Germania I. Ranges, beim
des Haupibahnhofes gelegen,
und elektrische Beleuchtung.
Hauptausgange
Centralheizung
Weinrestaurant August Wolf. Börsenplatz 1-
kannt durch vorzügliche Küche.
Hotel und Cafe ■llani. Milte der Stadt. Wiener
kslch£.
—L «w., utuuer m uo. omergasse KJ.
neben dem Stadttheater. Rendezvous dir Frem-
den. französische Küche. Prima weine.
Mainzer Weinstube. Kai9erhof»trasse 5. Bekannt
durch vorzügliche Küche und reine Weine Bes
H. Schultheis.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Fremden. r
Late Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wi v n^ C 3f®o Un,, „Orpheum», Neue
Mt* Rend ezvuus der Fremden. Inhaber:
Max Schetena.
Freiburg i. B.
Hof. Lift, elektri-che
Hotel Sommer,
Beleuchtung.
Zähringer-
Museumsrestaurant, Kai«er»lra«5“. Bes. Albert
Heu»«ler. Rendezvous der Fremden.
Wiener Cafe am Siege-denkmal. Rendezvous der
Fremden. Elegantestes Etablissement der Stadt.
Besitzer Josef Ki.chner.
Fürth 1. B. Hotel National. Gegenüber dem
Lud\vig«bahnhof. G.o«se-. Restaurant und Cafe
am Platze. Inh. Geb-, Rondi.
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Küche. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Ho'el Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
Al!renomruiit**s Haus. Centralheizung. Fern­
sprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekan t gute Küche. Be». G. Eilier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Re’sig.
Hotel Preussischer Hof Er»»t«’s Haus am Bahn­
hof. bolide Preise. Bes. Moritz hieser.
Sport-Hotel. E eg int eingerichtet Centralheizung
G'ös*tVr Courertt-aal am Platze. Bes. Rudolf
Dielric.i.
Restaurant .Zum SchultheissM. Ranges. F emden­
verkehr. B«-». Fn:z Urban, Oeko om.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Künstler.
Hambarg. Hotel de l'Europe. am Alste-damm.
mR prachtvoller Aussi bt aut d e Alster. Zwei
Fahrstühle, elektr. Be euch! ung, Centrj ortw-lt
Cafe de l’Europe, ura Alsterbissin. Rendezvous
der Sp »rtwelt.
Heidelberg. Hotel Schrieder, I. Randes,
vi—a-vi« drn BaLnhüien. der und den An­
lagen. Alle Fieuidenziuimer inden Garten gelegen.
Bes. 0. sntterun.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
uni An azen, mit eleganten Spei«e- und
Resta irahonssä'en verbunden, ße-. Ph. Rüb-
samen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, Mitte der Stadt,
»‘oue-a. Ren ezvuuö der Sportwelt Besitzer
C. Hasberg.
Cafe-Restaurant Wachter. Hauptstrasse 1*7, vier
Billard-, Ye. schied .-ne Biete. Re-dezvou« der
F remden.
Weinrestaurant -zur güldenen Gerste“. 1. Rang.
Re de/vous der Sportwelt Hauptstrasse 9.x
Bes. Wenzel Tiau.
Düsseldorf. Hotel Bristol. Han« L Ranges.
Gegenüber dem Hauptnahnhof. Yeibunden mit
grossem Bierrestaurant.
Versandtgeschäft Carl Funder, C'garrenimport.
Anna!.me und Vermittlung von WePaufttägen
lür »änimllich 1 Rennen des In- und Auslandes.
Blsenach. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Halber Mond», am Hauptmarkt.
Restaurant Schauroth. Bekannt gute Küche.
Erfurt. Hotel Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. Bes. Hott.
Hotel Römischer Hof. Haus er-ten Ranges. Ele­
gantes He-tauraht.
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bihnhftf. Fern-
sprech-Anschluss 149. Bes. Paul Silber.
Karlsruhe. Hotel Germania. L Range«, nächst
d*»m Bannhote. in schönster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Lift. Be«. H. Sitzler.
Hotel Tannhäuser. W ener Cafe nächst dem Hof­
theater, Kai-erstras-e 14ö. Be«. J. Kntscli.
Hotel Grüner Hof un1 Cafe-Restaurant Grünwald
neben• em Hauptbahnhof. Person-maufzug. Bes.
H. Deb-r.
Weinrestaurant -zum Deutschen Hof*. Bekannt
«’iLe Küche. Rendezvou- der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karlstra-se. Bes. Karl Biinzig.
Restaurant -zum Löwenrachen*, Ka ser W.lhelm-
Pa?«age. Gute Beümung. B;ll g-t- Pre se. Be­
kannt giite Küche. Rendezvous der Fremden.
Bes. Gottl eb Ehret.
Gasthof- 7 um weissen
strasse. Bekannt gute
Be«. A. Oesterle.
Baren“. Karl Friedrich-
Weine. Bekannte Köche.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen un I Herren von
Adolf Kies t. Kaiserstrasse 92. Parfümerien und
Toilettegegen>‘-ände.
Franksart a. Main. Hotel Frankfurter
Hof. Haus I. Ranges. C. Ritz, 0.& F. Hillen-
gass, Besitzer.
Hötel d'Angleterre. Eigenthümer J. G. Bertholdt’s
E ben, Director J. G. tsägmüller.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Hauptbahnhof.
Elektr. Zirnmei beleufhtung, Centralhe.zung. Bes.
Rud. Gers'enbond aus Wien.
Brand Hotel Nation»', Be«. H. Haberland. Elektr.
Licht in allen Z.mmern, Centralheizung.
Kiel. Georg Uhlmann. Kön’gL Hof-Conditorei
und Cafe. Dänischestrasse 3.
n a. Rh. Hotel Disch. Mitte der Stadt,
nibus am Bahnhof. Besitzer J. Cnstoph.
Kölnerhof. E.n/igee Hotel am Vorplatz des
iptbaimhofe-, I. Ran-es. mit allem Comfort
gesut'et Personenaufzug.
Ernst. I. Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
Dum. Bä ler und Douche im Hause.
Hotel and Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse 11
Rendezvous uer Sportwelt
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestrasse 9
Besitzer Hedit 4c Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant Kirschberg. Höhle N-. 2. Wein- und
AusternsaloQi. Rendezvous der Sportwelt
Restaurant F. Raue. Haus I. Ranges. Hohenzollern-
ring 44. Hummer-, Cavnar- und Auslernsalon.
The Continentai-Bodega-Compangy, Hodistr. 1 G 4.
Wiener Cafe. Brückenstrasse 1-3. Pilsner Bier.
Rendezvous sämmtlicher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunm
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Besitzer T. Wortschatz.
Cafe- Restaurant der Ne istadt Hohenzollern.
Inhaber H. Püler, Hoheuzollemring. Rendezvous
der Sportfreunde.
Fr. Staehler, prakt Thierarzt, Rheingasse 12.
xioipzag 1. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt Besitzer Gebrüder Frey.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet
Aus»! ht auf den Augu?tusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum*. Wiener Cife und
Res'aurant. Centralhe.zung. E ektrisches Licht.
Personenaufzug. Rendezvous der Sportwelt B *s.
Carl Schade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den. Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müller.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Freradeo.
Hotel König Albert, neben KrystiUpalast und drei
Bahnh den.
Hotel Hentschet Miite der Stadt
Krystallpalast. Erstes Veignügungs^tablissement
Örtel's Restaurant, am Alten Theater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzanen’s Hot Passage. Markt 13,
rnoiiidsgasse 4, Klosler^asse 6. bes. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-se 34. I ihaber il. Nelemann. Rendez­
vous der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
iieetho>eti- und Gras->i-.tias-»e. direkt hinter dem
neu^nConcer' haus und d^m neuen Reiclisgerichte,
in nächster Näue des königL Conservatonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras«e. Rendez­
vous der Radfihre. Innaber B. Reimann.
Restaura t „Zum Pilsner“. Nie jlaUtra»se 2. Special-
ausnchau. des bürg-rlicben B autiauses Pilsen.
< j-, Lit-r 20 Pfg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Restaurant und Gosenstube -Gries' Eck*. Dorothem-
plaU 1. Hamuurger Küch". Be«. Franz üiies.
Cafe Röthel. Inh. Mix Sommerm»yer. Leipz'g-
Eutntz-M.il, am Markt.
Cafe Bauer, Ro?sp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Uur.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palas'. Rendez-
vo s der Fremdin uni Sportwelt- Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Plei-.se 8. Rendez-
v ms der Fremden. Bis VA Uur Früh geöffnet.
400 Zeitungen, Zeitschriften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch, Wmdmühienstrasse 8 12
Sehen-würdigkeitI iKünstlerische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet! BilLidsalou mit 12 Billards
(englische und französische Bdlards). Inhaber:
Wil'ulm Rath.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kaiser, Künstler
1. Ranges. Rendezvous der Fremdem
Majjjdebarg. Cafe National, AnL Schücker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland». Elektrisches
Licht. Lift. Bäder. Restaurant und Wein-
hau .hing. Einzige- rfobd am Platze mit Ceutral-
heizung. Bes. Rudolf Seidel.
Csntralhotel. gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs-
p.atz 9 und 1L Rendezvous der Fremden.
Mannheim. Cafe Franpais. Bekannt gute
Küche, echtes Puso ier Bier. Bes. F. E. HoJmann.
Kaisercafe. B*«. G. Mühlhaus. Rendezvous der
Sportwelt. Fein Küche. Nächst d.-m Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be«. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt Feine Küche.
Manchen. Hotel Bayrischer Hof. Haus ersten
Ringes im Centrum der Stad, Promenadeplatz.
A ifzüge. Hader, Dampfheizung. Besitzer:
H. Yu khardt
Hotel Rheinischer Hof, Etablissement I. Ranges,
Jacob Danner, Be»i zer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maximilian;.latz.
Jeder Comfo.t der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof Mitte der Malt. Neu ein­
gerichtet Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Central-
baunUof. Hau« ersten Ranges. Bes. E. Schmöiler.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten», Kaiserstr. 56,
Hau= ersten Ranges.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Central-Baimhof,
Dampfheizung, elektrisches Licl»t Auizug. Jeder
Comiort der Neuzeit Bes. F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport-
fieunde und Fr«-md*n.
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz Bischof. Sene-
felj^rstra^se 2. Grosse prachtvolle Localitäten.
bei comfortable eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäder im Hause.
Hotsl und Weingrosshandlung »zur Rheinpfalz*,
gagT. l-vio. Bes. Franz Ä: Fritz Wolf, öonuen-
strasse 4. Specialitäten in Pfäizerweine.
Grand Hotel Grünwald, vis-ä-vis dem Bahnhöfe.
L Ranges.
R’ng-Hctel ^neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole. Bayerstrasse. Neu eröffnet
(Nrnf-rt. Fremdenzimmer mit franz'Si-dien
Betten. Cafe-Restaurant ira Hause. Besitzer:
Auolf Frank.
Seite 15
J. Kurz, Weinhandlung uud Restauration „zur Wein-
halie“ A jgustineratrasse 1.
Adrian Dick't Weinhandlung, Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
ßriennerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt.
Central-Bahnhof-Restauration. Za jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Jo>ef Brehm.
The Continental Bodega Co«, Neuhauserstrasse 12.
Restauration „Stadt Wien*, Hartmannstrasse Nr. 7.
Einga. g Promenadeplatz, neu eröffnet Echtes
Pilsner ans dem bürgert Braubause. Director
Carl Hauer.
Bierbrauerei ,,zum Thomasbräu». Anerkannt vor­
zügliches ExporUagerbiei. Specialität: ff. Thomas­
bräu-Pilsner.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern», Rendez­
vous d r Iheater- und Künstlerweit.
Pschorrbräu-Bierhalle. Neuhausersfr. 11. Rendez­
vous der Sportwelt. S.»h n«würdigkeit ersten
Ranges, Ludwig A9ter, Pächter.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube». Ecke
Promenadeplatz uud Carmeliten-trasse. Bekannt
gute Küche, Weine a isSturm’» Keilereien, Rüdes-
heitn. Bes. Josef Weigert.
Weinrestaurant Jugend, Neuthurmgasse 8. Bes.
Gustav Fischer.
Junemann'sche Weinhandlung und Restauration,
Bmvstrasse 17. Bes. Hei.ir. Eckel& Comp.
Wiener Cafe-Restaurant „Ksiser Franz Josef»,
Maxiraihanplatz 5. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe de 1’Opera, Besitzer Josef Leveodecker,
Restaurant I. Ranges. Maximilian-tr. 4U, gegen­
über dem Hotel „Vier Jahreszeiten*. In un.
mittelbarer Nahe des Hoftheaters.
Cafe Probst. Neubauserstrasse, Besitzer Josef StängL
Cafe Carlsthor, Neuhnuserstra^se 34/LI. Besitzer
A bert Schreiber.
Cafh-R3stau ,, ant Orient, Ecke Sonnen- und Schwan-
thaierstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. Schlech.
Cash Mikado, Ecke Rumsorderstrasse und Mffler-
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan-
tbalerstrasse Schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialitätm
allerersten Range-, Täglich Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: Jusef Brunuer.
N’ÜrnbBrg’. Württemberger Hof. Direct am
Centralbahnbof gel--g-n. Haus l. Ranges. Mit
aDe.u Comfjrt der Neuzeit ausgestaltet.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrische*
Licht. Omnibus und Hau»dieuer zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Königstra se 63. Resitzer J. Fr.
Dürst. Eiektnscne Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central­
beizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller».
Theatergasse ly. Besitzer Fnedr. Böhm.
L. Haslinger’» Wiener Restaurant, Kaiserstrasse.
Renne zv »us der Radfahrer.
Altdeutsche Weinstube Ham Cullmann. Spitalgasse
rächst der Museumsbrücke. Reudezvous der
Fremden.
Regensbur Hotel national, am Bahn-
h >fe gelegen. Neu renovirt. Elegant eingerichtete
Zimmer. Anerkannt beste Kücüe. Inh, Konrad
Scharrer.
Cafe-Restaurant Central, nächst dem Dom. Grosses
Restauration-local mit »chönem Garten. Treff­
punkt der Fremden. Bes. Georg Schmidt.
Cafe-Restaurant Walhalla, Residenzstrasse E 55
Bes. Emil Mitterwallner.
Reichenhall. Hotel Kaiserhof. Rendezvous
der Fremden. Bes. Max Beer.
Strassbarg 1. E. Hotel National. I. Ranges,
g genüber dem Bahnhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ostermann.
Union-Hotel. 1. Rang. Kellermannstad'n 8.
Hotel Elsässer Hof. Gegenüber dem Centralbahn­
hof. Bekannt gute Kiich^*. Rendezvous der Rad­
fahrer. Mass ge Preise. Bes J. Füühart-Kienzle
Hotel de France. Be». J. Burger.
Weinrestaurant Valentin.
Erstes Wierer Ca*e am ßrogheplatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttgart. Hotel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Shio-splatz.
Stuttgarter Bierba'le. Liodenstrasse 3Ö. In nächster
Näue des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendez\ous der Fremden. Bes. Hermann Rjekher
Cafe U’d Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremien. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. B-chte’, Scblossstr. 14.
Uameuzimmer.— Rendezvous der 8portweP.
Wiener Cafe Residenz, Friedruhstx. 62. Rendezvous
aner ^porttreuiide.
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
Hotel. Elektrisches Li.ht. Dampfheizung. Be».
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d. (W. A.Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel L Ranges, Uft,
Heinrich Härfner, Eigentümer.
Hotel Metropole und Bäder. Withelm-trasse. Neu
e.öffüet Haus ersten Ranges, berriiche Lag«»,
in dt-r Nähe der Baiinliöfe und des Curhau»cs.
Hotel Wilhelms. Haus er-ten Ranges in vor-
neunirr. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber t Weinstuben, Spiegeigas?e. Weinrestaurant
e'sten Ranges. Aneikannt vorzügliche Küche.
Be«. W. S.nmn.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I- Ranges
Kranzpiatz 11. Lifu Besitzer Richard Kolb.
Hotel zum Kaiser-Bad. Yis-ä-vi» d^m Theater und
Curhau«e. Besitzer Heinrich Borges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauoach. Taunusstr. 43. Rendez­
vous der Sportwelt, bekannt gute Küche.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous alh'r Künstler und Fiemden. B»*».
Hermann Hellwig.
Zittau i. S. Hotel Hutter. Ge.'coül.er d-m
Bahnhof. El^.nt «mg-ricbtet. CentraU.muna.


[ 2023-06-29 10:39:28.961 - 19000318 - Seite 16 ]
Se: !e HS
I I. 1- l' S T ]’. I H T E srui; T- Z E 1 T V N (i
Nr. 11
EST" DRESDEN.
■J 4-
- uwmn u.nui'ii- iiww wwBff
Director: Carl Thieme.
Erstes und iveltb kanntes
Speoialilälen-Tlieafer.
T.iglicb Abends 1^ Ein-:
Grosso N'orstollunfl;.
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten lii-r hervorragendsten S|'eciali;ak
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anbau:: An \\ mdient..-ii
S Ihr. an Sonn- und Feiertagen um 1 ,4 l lir und 1 H[ hr.
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
...isst K).‘ ii 1 iVr>uTie-n\
Bjivu:-. Tilsit!er, Theater v.iriete. C*ll..ais. <■>nrt»r 1 1*i 1. H;■ 111 1au>. Winter-
j-'iir 1 1.'11, WitMirr Tut«.*. Bon«ii!"iei. Ke>tauiant I. luin^e*. di«'fl?li;ius tlor I
iii-t 3 1jjj uirtt-n i.ier-eli-chält Leipzig'. 1 Vnnaii«*ii:Au->tellu11^>- L!aM:--ement.|
Kleiiiintes W'einrestuurrtut.
üatiiliaijs Hotel Mltoria
luinz in i 3. N.the tl. 11 «iu|» 11 «.ihnb.*!'♦*- u. 11«*l-«*n »1 neuen 1 L.!lihause.
Feinbtes Familie:, hol eil Ranges in tYeh >u*r L;^<- mallem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. eU-ktr-ul.«- Lii-l.t. H. u~«l «-i.fr zu a.lt-n Zi.^en
am 1 lahnliut'. faule iTei-e. \Y. Zeppenfeld, lu-Miztr.
ru n •>/sn< t
Ha]> t<•< 11en■ I^- H.'i-l. weVl
i| ../'s <7/ /•/ st rir/if ft.- K 1 i->. -t 1 1 -1 1 i mI 1!. i u i -rl .••. H
: f.,ii .•. .M .i^H, K.i'f-iiiI.iK'i'sf.i fee, k-hl- iiMdie ‘Ih’-rui.ui
,,,iei. -w 1 fi i .t !*•:. 1. ii. 11. 1.1 a.~ =■ f -1 i- 1 .(•:.\• I ksu .imumi- uni lir.
iitffi-I
N <-u fi 'ifsm t
DRESDEN
JOHANNSTADT
Dürerplatz 4.
n■■ l.‘«t y i. lil. nt«• ft ^,t■■ t
1- H.. 1 iff. elr -. t r i'. !.'• Iw !,' l 1 i Ih,
<:.■;( i< tu- l J (Jf.-, kia uN s i• j> i t!.
Eduard Richter.
Hermann Prnshog jnn.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis hei der Wiener Backerausstellung im Jahre 1898
BRESLAU
Tauentzienstraw SO und Kaher AVillielinstrasse 02
Ferns]U'eebanseblu~s 3120. _41 •'
lle-tt-liunven werden j-n>mj■ t au eelübrt.
Erste k. ut;d k. ati.wM. [.rml.
-= Z a h n p ii s t a=-
Med. Dr. Peter Pfefferniaiin’s Wwe.
Tuerreirhtes Mittel zur Erhaltniu: gesunder Zahne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12.
Flosida-Havana-Cigarren!
(Florida aus Havana-Samern
mit leichter I favarm-Iiuiilu<£e.
Unübertroffene, milde, pikante
Qualität!
I’er 100 Stin k (i. Mk., 7 l, Mk.. 0 Mk.
11 Mk. und 14 Mk.
WILHELM VOLL
Wiesbaden, Taunusstrasse 5
\onn in Freun iv. lut
Verbesserter
Copir Apparat
'ektograph!
ektograph-IVIasse,
- “'ektograph-Tirite,
W. Brief-, Facturen Ordner und Bibliorhaptes. ^(lunriric ^rt-i.?*
courante, IkI o«t vi rt irtf Ql 1 >l rurte lU'ntu:- u franco. Jclcplnnt i.
Josef Lewitus, Wien. I. Franzensring 20.
.sieh oa rauhen TUmc u. hinten ein Ti nnb allein beim nripviiiig*
lidH'i! Q t unter ui bester Qualität nub m billigsten i'vciicn.
i-ioiie In
Vi.lUtuiuli-u Holel-, Villen-.
Wulinusi/'f in rieh! un^en he-
-ur-t die 2 '■ 0
Kunst- und Möbel­
tischlerei
Heinrich Zeh's Nachfg.
Johann Hruska
Wien. VI. Uarchettigasse 9.
««ivimikiwronKvt
Max Kessler
Schneider für Herren
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialitäten in Leder-Automobil-, Bicycle-
und Jagd-Anzügen. ”477
Npilhpitpnl^ r088e Auswahl neuester Ansichts-
HüLIIICIICM■ Postkarten, sowie sehr schöner colo-
rirter photographischer Ansichten von Prag und
anderen Orten.
Ed. Seifarth
Prag-Kgl. Weinberge, Parkstrasse Nr. 9
vls-ä-vis Museum. Q 4 N 4
Heichlniltiges La^er von prachtvollen AnsicliUkarten.
Elektrische Curen
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbst behandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
M i| 1 i.nru
mit l'.'S'.n’lcrrr H•*s i.< k-iciu ig n; Her -• .-k 1 1 l.en i J li.tno 1 111 .^.
Uctav-F'U iu.it. im. 'JH H '^.'ii -t.irk, uut /JA 1 1. i.~ 1 rat;... neu.
Preis el-’g.mt grKni.l-’n .» Mark.
CCT" Die zu den Curen nöihigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. 747^
i 1 I i!
++
Johann Czech
Möbel-Tischlerei
Wien, XIV. Cardinal Rauscher-Platz 6. m Es-.-s.
lebe mäh me volKl.mdiger Wohnung s- Einrichtungen,
von der einUeli-oeii bis zu der leinstell Au-!uliri;iv
'.Ws in üHeil Stylarten.
„Union“ Glühlicht-Gesellschaft
Wien, II 1. (tro-se Mohrengasse N.
Stiirkeiei und Kubneulioii \mi nur
Prima Gas-, Gasolin- und Spiritus-
Glühnetzen.
Falirieation und Yer-andt\ mi j_-arantirt cliemi-eli re: neii
Fagon-, Kopf- und Versandt-Fluiden
sowie ver-andlliilueen
Prima Glühlicht-Netzen
Spiritus- und Gasolin-Glühlicht-
Brenner
jui-send auf jedes ila^sin.-!' 7
Stiuiülsfd I.rtiter aller eliiMelilägifren
Arl ikel.
Josef Pirko
k. u. k. Hof-Photograph
Pardulntz (Bdlinien).
‘J 4 1
Specialist und Künstler
in
Pferde- und Jagdaufnahmen.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD Seil., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Moriz MaCak.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fass) Wien, IX. K'oling. ‘JO.

