
[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
zm.9. Unter-St. Veiter AUee 17
(im eigenen Hauee;.
Malmscripte weiden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer: J. D. Xeumann's Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnement Bpreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr.
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen F'ostzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarii: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechenden
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 52. Wien—Berlin—Franksart a. M-Hambnrg. Sonntag, den 30. December 1900.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLl'STItl K T£ S I’ <J H T- Z E I T L- N G.
Nr. 52
Distanzsahrt Yon Yiererzügen Yon Baden-
Baden nach Köln.
Die Badener Woche vereinigt unzweifel­
haft die vornehme Welt im Thale der Oos.
Kurz nach dem Badener Meeting folgt als­
dann das Kölner. Um nun die Zwischenzeit
zwischen beiden auszufüllen. haben der
Internationale Club und der Kölner Renn­
verein den Plan ins Auge gefasst, eine
Distanzfahrt von Yiererzügen zwischen Baden-
Baden—Köln zu arrangiren. Das Ganze ist
allerdings heute nur noch ein Plan, dem
die feste Gestaltung fehlt, welche durch
einen Arbeitsausschuss gebildet werden
müsste. Die in denselben zu wählenden
Personen sind bereits nominirt und ge­
hören den bekannten Interessenten des
Fahrsports in Deutschland und Oesterreich
an. Sie werden zur Arbeit zusammentreten,
sobald die Generalversammlung des Inter­
nationalen Clubs und der Ausschuss des
Kölner Rennvereines die erforderlichen Geld­
mittel bewilligt haben.
Das Comite wird nämlich von beiden
Vereinen etwa 8000 Mk. fordern, welche auf
Geldpreise und Reiseentschädigungen ver­
theilt werden sollen, um so den entfernter
wohnenden Theilnehmern die durch Ilin-
und Rücktransport derGespanne entstehenden
Kosten zu verringern.
Nach menschlicher Voraussehung ist
aber an der Bewilligung der geforderten
Summe absolut nicht zu zweifeln, nachdem
die Präsidenten der beiden Rennvereine be­
reits ihr Interesse an der Fahrt bekundet
haben, und zw ar dadurch, dass sowohl Prinz
Hermann zu Sachsen-Weimar als auch Fürst
zu Fürstenberg je einen Ehrenpreis gestiftet
haben.
Diese Fernfahrt Baden-Baden—Köln
soll keine Distanzwettfahrt im eigentlichen
Sinne des Wortes werden, sondern mehr
eine Gesellschaftsfahrt, eine herrschaftliche
Vergnügungsfahrt grossen Styls. Ein von
Feuilleton.
Infolge der Annonce.
Novelle von H. Gottheit'.
(Fortsetzung und Schluss. I
Die Auskunft aus der amerikanischen Agentur
war eingetroffen und hat ihre Erwartung vollkommen
befriedigt, ausserdem hat sie selber Gelegenheit ge­
habt, seinen herrlichen Charakter zu erkennen.
Wie schnell verstrichen ihnen die Wochen. Beide
gehen sich dem sorglosen Glücke ihrer Gesellschaft
hin; Beide leben nur dem Augenblick und vertreiben
sich den Gedanken an die immer mehr heranrückende
Trennungsstunde. Und doch, wenn sie in der letzten
Zeit im Gehölz von Boulogne, von Saint Germain
oder von Yincennes Rast machten, sie ihr Skizzen­
buch ergriff, um die Umgehung festzuhalten, jene
Umgebung, in der sie die schönsten, genussreichsten
Stunden ihres Lebens verbringt, wenn er seine gött­
liche Stimme erschallen lasst, dann geschieht es wohl,
dass ein kaum unterdrücktes Schluchzen seine Stimme
erstickt und er mitten im Liede abbrechen muss; aber
auch, dass sie ihr Skizzenbuch niederlegen muss,
weil eine Thräne ihren Blick verschleiert. Wo ist sie
geblieben, ihre Heiterkeit der vergangenen Wochen?
Bald, in kurzei Zeit schon müssen sie sich trennen
auf unbestimmte Zeit, vielleicht für immer... Und
doch lieht sie ihn mit der ganzen Gluth ihrer Seele,
und doch glaubt sie von ihm geliebt zu werden.
Freiherrn S. A. v. Oppenheim ausgearbeitetes
Expose kennzeichnet den Charakter der
Fahrt am besten. Es lautet;
»Zur Belebung ihrer August-September­
meetings beabsichtigen der Internationale
Club zu Baden-Baden und der Kölner Renn­
verein zu Köln eine Distanzfahrt von Vierer­
zügen, bona fide in herrschaftlichem Besitz
und von Herren zu fahren, von Baden-Baden
nach Köln in der ersten Woche des Sep­
tember 1D01 zu veranstalten.
Es soll sich nicht um eine Distanzwett­
fahrt, wie sie in letzter Zeit mehrfach vor­
genommen worden ist, handeln, sondern das
Ganze soll den Charakter einer herrschaft­
lichen Vergnügungsfahrt tragen.
Correct zusammengestellte Equipagen in
entsprechender Condition sollen eine gute,
aber nicht übertrieben anstrengende Distanz
mehrere Tage hindurch überwinden und dann
noch in der Lage sein, schliesslich auch auf
eine gewisse Schnelligkeit hin geprüft zu
werden.
Es werden zwei Kategorien von Ge­
spannen unterschieden, und zwar;
1. Die Coaches oder in ihren Rahmen
gehörige schwerere Gesellschaftswagen.
2. Selbstfahrwagen für Jucker.
Es wird jeden Tag (mit Ausnahme des
letzten Tages! um acht Uhr Morgens von
Neuem gestartet und für jeden Tag eine
bestimmte zurückzulegende Strecke fest­
gesetzt.
Die Abfahrt am ersten Tage in Baden
ist vom Theaterplatz; der Start des letzten
Tages in Bonn ist auf dem Marktplatze, und
zwar für die Coaches 3' Stunden vor Be­
ginn der Rennen; für die Juckerkategorie
, Stunden später als für die Coaches
Die Zeit des Eintreffens an der täglichen
Endstation ist Jedem überlassen. Wer jedoch
am Start des nächsten Tages mit seinem
Gespanne nicht rechtzeitig erscheint, ist von
der weiteren Concurrenz ausgeschlossen.
Freilich hat kein Blick, kein Wort ihr Veranlassung
zu diesem Glauben gegeben; er ist der freundliche,
aber auch sie hochachtende Begleiter, den sie zu
treffen gesucht. Nur einmal, es war dicht hei Maison-
Laftite, im Gehölz von Saint Germain, gewesen, als
sie bei einer Biegung des Weges gewaltsam anhalten
musste, um nicht ein altes, den Weg überschreitendes
Mütterchen zu überfahren; sie selbst stürzte zu Boden
und blieb bewusstlos liegen. Der alten Frau sollen
zwei bittere Thränen über die eingefallenen Wangen
gelaufen sein— wie ihr Begleiter ihr später erzählte
— und sie soll ausgerufen haben: „um eine alte nutz­
lose Frau zu retten, muss dieses junge Kind sich
schwer verletzen!... Und sie war fortgeeilt, so schnell
wie ihre alten Beine es erlaubten— um kalte Wasser-
compressen zu holen.
War es ein Traum gewesen? Sie hatte zu ver­
nehmen geglaubt, dass seine Stimme tief traurig und
doch so innig ihren Namen „Margen“ gerufen und
sie hatte auf ihrer Wange, auf ihrer Stirne seine Lippen
zu fühlen geglaubt. War es Traum oder Wirklichkeit
gewesen?
Endlich schlug sie. durch die kalten Compressen
erfrischt, die Augen auf: sie fühlte sieh auf dem
weichen Basen gebettet; er kniete neben ihr; sie blickt
in sein besorgtes, so bleiches Gesicht.
Jetzt mall sich auf seinen Zügen der Ausdruck
des höchsten Glückes, der grössten Freude und jubelnd
ruft er aus:
„Sie leben!... Gott sei gedankt!... Sie
lelien!... Gott bat mein inbrünstiges Gebet erhört.“
Jedes Gespann muss wenigstens vier
Personen mit sich führen. Die fahrenden
Herren dürfen die Zügel nur im Halten ab­
geben. Kein Wechsel des Fahrers, der Pferde,
des Wagens oder des Geschirres ist während
der Fahrt gestattet.
An den einzelnen Plätzen, die alltäglich
als Endziel festgesetzt sind, werden auf
Wunsch durch das Comite Quartiere für die
Herrschaften und für die Gespanne besorgt
werden.
Die Erlangung der Preise wird davon
abhängig gemacht, dass die Gespanne an
zwei festzusetzenden Renntagen den Renn­
platz in Iffezheim besuchen und in Köln auf
dem Rennplätze, ausser am Tage des Ein­
treffens. sich den nächsten Renntag in guter
Haltung produciren. Die Prämiirung soll dann
Sonntag den 8. September auf dem Renn­
plätze zu Köln, eine Stunde vor Beginn der
Rennen, erfolgen.
Für die beiden Kategorien (.wegen der
Coaches und schwereren Gesellschaftswagen)
sind durchschnittlich täglich nur 40 Kilo­
meter in Aussicht genommen.
Die Eintheilung für die einzelnen Tage
der P'ahrt ist:
Freitag: tTag nach dem Jubiläumspreisei ab
Baden—Karlsruhe (ca. 42 Km.).
Samstag: Karlsruhe—Bruchsal—Heidelberg
(ca. 34 Km.).
Sonntag: Heidelberg— Darmstadt (ca. 50 Km.).
Montag: Darmstadt—Mainz ica. 3b Km.).
! Dienstag: Mainz—Bingen—St. Goar (ca.
46 Km.).
Mittwoch: St. Goar—Koblenz ica. 35 Km.).
Donnerstag: Koblenz- Bonn (ca. 59 Km.).
Freitag: Bonn—Köln, Rennplatz ica. 30 Km.).
Für jede der beiden Serien sollen je
zwei Ehrenpreise ausgesetzt werden, und
zwar haben die beiden Präsidenten des
Internationalen Clubs zu Baden-Baden und
des Kölner Rennvereines die beiden Ehren­
preise für die Sieger bereits zugesagt,
während der Vorstand des Reit- und Fahr-
„Aher weshalb sind Sie denn so besorgt? Mir
fehlt ja nichts!“ und sie versuchte aufzustehen...
Aber die Kräfte versagten ihr; sie muss seinen Bitten
Gehör schenken, sich auf seinen Arm stützen und nach
dem Ausgang des Gehölzes führen lassen. Zwei
Enkelsöhnchen der alten Frau führen die Fahr­
räder. ln Maison• Laffite rufen sie den ersten Fiaker
an und lassen sich heimfahren. Sie gestattet es, dass
er seinen Arm um ihre Taille legt, damit das Bütteln
des Wagens ihr auch nicht schade, und sie meint
einen zärtlichen Druck seiner Hand zu vernehmen und
ihn tief aufseufzen zu hören.
Nach einigen Tagen war sie wieder hergestellt,
während welcher er sich angelegentlichst nach ihrem
Betinden erkundigte und täglich einige Stunden hei
ihr verplauderte, wo er ihr von seiner Jugend erzählte,
von seinen, ach, ihm zu früh durch den Tod ent.-
rissenen Eltern, wo er ihr dankt, aus tiefstem
Herzen dankt für die köstlichen, durch ihre Gesell­
schaft ihm so verschönerten Stunden, .die schönsten
seines Lebens. Aber was soll nun aus ihm nach ihrem
Fortgehen werden, wo er einsamer als je zurückbleibt
und wo die Sonne seines Glückes für immer aus
seinem Lehen verschwindet!...
„Aber ich kehre ja wieder,“ hatte sie ihm ge­
antwortet. „und wir werden uns schon noch einmal
im Lehen treffen“ Sie hatte dabei zu lächeln versucht,
aber es war ihr schlecht gelungen, und ein Seufzer
entringt sich ihrer Brust.
„Ja. Sie kehren wieder, aber nicld mehr allein,
verheiratet und.. .“
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung INJi'. 2.
J4S0 Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 52
ILLl'STHlKTK SPü KT-ZE1T L'N G.
seile 3
Vereines für Köln und Umgegend circa 1500
o ö
Mark zur Beschaffung der übrigen Ehren-
preise auszusetzen beschlossen hat. Ausser­
dem soll an die Generalversammlung, be­
ziehungsweise den Ausschuss des Badener
Clubs und des Kölner Rennvereines der
Antrag gestellt werden, eine Summe von
mindestens 8000 Mark für Geldpreise, be­
ziehungsweise Reiseentschädigung zu garan-
tiren. Die Höhe der letzteren soll nach den
Kosten der Eisenbahnfahrt, welche die
Gespanne für die Hin- und Rückfahrt haben,
im Verhältnisse der vorhandenen Mittel
normirt werden. Die vorstehend erwähnten
Ehrenpreise sowie die in Aussicht genommenen
Geldpreise sollen jedoch nur dann zur Yer-
theilung gelangen, wenn an dem Nennungs­
tage eine gewisse Anzahl von Unterschriften
(ca. 20) abgegeben ist.
Nennungstermin ist der 1. April 1001
ohne Einsatz, wobei allein die Erklärung
der Theilnahme genügt; dagegen soll ein
hohes Reugeld von Denjenigen erhoben
werden, welche genannt haben, aber nicht
am Start erscheinen; denn es kann das
Zustandekommen der Distanzfahrt nicht
davon abhängig gemacht werden, dass eine
gewisse Anzahl von Gespannen startet, da
dies eine grosse Härte involviren würde für
Diejenigen, welche mit grosser Mühe ihre
Gespanne an den Start bringen und schliess­
lich Gefahr laufen, wegen Mangels an Bethei-
ligung nicht gestartet zu werden. Es muss
daher darauf hingewirkt werden, dass Der­
jenige, welcher nennt, auch thatsächlich am
Start erscheint.
Die Reugelder werden selbstredend zu
den Geldpreisen, beziehungsweise zu den
Reiseentschädigungen verwandt.
Die Beurtheilung für beide Kategorien
o o
wird die Frage bilden:
1. Sind die Pferde gut zusammenge­
stellt r
2. Wie ist das ganze Team heraus­
gebracht r
Er stand auf. ergriff seinen Hut und eilte fort.
Fürchtete er Worte zu sagen, die er gewaltsam
in seinem Heizen zurückzudrängen bemüht war?
Der Scheidetag ist herangenaht. Nicht mit dem
heiteren glücklichen Lächeln, sondern mit dem Aus­
druck des Schmerzes auf ihren Zügen radeln sie
dicht nebeneinander die Boulevards entlang. Keines
eilt heute dem Anderen im koketten Wettlauf voran,
wie sie es sonst zu thun pflegten, heute geizen sie
mit jeder Minute des Beisammenseins. Sie möchten
die Minuten, die. ach! zu schnell verschwinden, fest­
halten. der Zeit gebieten, stille zu stehen.
l'nd doch bringt jede Minute sie weiter und doch
haben sie das Gehölz von Yincennes erreicht und
machen nun an ihrem gewohnten Platze Halt.
.Ich habe eine grosse, grosse Bitte an Sie zu
richten, wollen Sie sie mir gewähren?'* fragte Margen
.0 jede! Sie brauchen nur zu bitten und ich
bin im Voraus glücklich, sie Ihnen gewähren zu können.
.Nun. dann stehen Sie mir zu einem Bilde, ich
will es zum Andenken mitnehmen.*
„Welch bescheidene Bitte!'
Er stellt sich neben sein Fahrrad und sie beginnt
die Zeichnung.
.Alier schauen Sie doch nicht so ernst darein,
lächeln Sie ein wenig!'
.Wie kann ich heute lachen, da wir uns trennen
sollen.'
„Ja. aber wenn ich in Amerika hin und Ihr Bild
betrachte, dann mochte ich. dass es mir zulächelt und
3. In welcher Condition befinden sich
die Pferde am Start und am Ziel?
4. Welche Schnelligkeit haben die
Pferde auf der Fahrt Bonn—Köln gezeigt?
— Bei den Juckern entscheidet mit Berück­
sichtigung obiger Fragen in erster Linie die
gezeigte Schnelligkeit des letzten Tages.
Campagne-Reiter-Gesellscliast in Wien.
Die Campagne-Reiter-Gesellschaft in Wien hielt
am 15. December 1900 ihre XXYIII. ordentliche
Jahres-Generalversammlung unter dem Vorsitze des
Präsidenten FML. Johann v. Latscher ab. Dem vor­
liegenden officiellen Berichte entnehmen wir folgende
Daten. Nachdem der Präsident die erschienenen
Herren begrüsst und die Beschlussfähigkeit der Ver­
sammlung constatirt hatte, ergriff er in nachstehender
Weise das Wort:
.Meine Herren! Das abgelaufene Jahr hat das
hohe Fest des siebzigjährigen Geburtstages Seiner-
Majestät unseres Allergnädigsten Kaisers und Königs
gebracht, und wir haben dasselbe, wie das gesammte
Vaterland, mit dem inbrünstigen Wunsche begrüsst:
,Morre Gott Seine Majestät seinen Völkern bis an die
äusserste Grenze menschlichen Alters erhalten, ihn
segnen und beschützen!' Freudigst benützen wir
unsere erste seither stattfindende Vollversammlung,
um unserem innigst geliebten und heissverehrten
Obersten Kriegsherrn ein begeistertes, aus dem
Innersten des Herzens kommendes dreifaches .Hoch'
auszubringen: Seine Majestät unser erhabener Aller­
gnädigster Kaiser und Körnig lebe hoch! hoch! hoch!
i Geschieht.
Ich habe die Ehre. zu berichten, dass ich Seiner
Majestät und den höchsten Herrschaften sowie den
militärischen Ministerien und den übrigen hohen
Gönnern der Gesellschaft für die auch im laufenden
Jahre gespendeten Ehrenpreise und sonstigen Unter­
stützungen den wärmsten Dank im Namen der
Campngne-Reiter-Gesellschait in angemessener Weise
erstattet habe.
Anlässlich der Vermählung Seiner k. u. k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este habe ich es selbstverständlich
nicht verabsäumt, Seiner k. u. k. Hoheit auch die
Glückwünsche der Campagne-Reiter-GesellschaO ehr­
furchtsvoll zu Füssen zu legen. Zum Zeichen unserer
Gefühle tiefster und dankbarster Ergebenheit für
unseren durchlauchtigsten hohen Proteetor bitte ich
Sie. meine Herren, sich von Ihren Sitzen erheben zu
wollen. (Geschieht.i
dass ich mir in jenem Augenblick sagen kann: Sie
sind glücklich in Ihrem feinen, schönen Paris!'
„Mein Glück schwindet mit Ihnen."
„Auch ich werde Sie schwer entbehren!'
Und nachdem die Zeichnung beendet, bittet sie:
.Wollen Sie mir ein letztes Lied, ein Abschieds­
lied singen?'
„Ja.* antwortet er. „Stehen hier denn keine
Blumen? Dort hinten erblicke ich eine wilde Rose,
ich hole sie Ihnen!'
Francois kehrt mit der Blume in der Hand
zurück und fragt, indem er traurig in ihr ihm so lieb-
j gewordenes Antlitz schaut:
.Nicht wahr, Ihr Name Margery soll aut
französisch Marguerite heissen'?'
Sie nickt.
.So will ich Ihnen ein Lied singen.-
Und die Blumen in der Hand, s'ngt er:
Sprich, liehe Blume, sprich,
Grüss mein Liebchen schön für mich.
Sag-e ihr. wie schon sie sei.
Sag', wie ich sie sehn' herbei
Und wie mich bei Nacht und Tag.
Fast verzehrt der Liebe Plag!
Sag" ich lasse grüssen sie,
Sag", ich liebe wie noch nie!
Hauch in ihre Seele ein
Das Geheimniss n.eiuer Pein,
Dass es ihr den Sinn berückt
I So. wie sie dein Dult entzückt!
Die patriotischen und loyalen Gefühle aller Mit­
glieder der Campagne-Beiter- Gesellschaft kennend,
habe ich— hei Eintritt eines freudigen Familien­
ereignisses im Hause Seiner k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator, eines
unserer hervorragendsten höchsten Gönner— mir
erlaubt, Ihren k. u. k. Hoheiten die untertbänigslen
Glückwünsche der Campagne-Beiter-Gesellschaft in
geeigneter Weise zu Füssen zu legen.
Der Campagne-Reiter-Gesellscliaft wurde die be­
sondere Ehre und Auszeichnung zutheil. dass Seine
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer nebst der bisherigen Geldspende auch noch
einen „Ehrenpreis' der Gesellschaft gnädigst zu
widmen geruht haben. Ich habe es selbstverständlich
nicht unterlassen. Seiner k. u. k. Hoheit für diese
hohe Auszeichnung und hochherzige Ehrenspende
den unterthänigsten Dank im Namen der Campagne-
Reiter-Gesellschaft ehrfurchtsvoll zu erstatten.
Auch Seine Durchlaucht, unser nunmehriger
Präsidentstellvertreter, Fürst Carl Trauttmansdorff,
hat sich bewogen gefunden, alljährlich einen Ehren­
preis zu spenden, wofür Seiner Durchlaucht hiermit
iin Namen der Gesellschaft der verbindlichste Dank
ausgesprochen wird.
Ich bringe noch zur erfreulichen Kenntniss der
Generalversammlung, dass ausser den Herren General-
Truppeninspectoren und Gorpscommandanten, weh he
wir als Mitglieder verzeichnen zu dürfen bereits die
Ehre hatten, nunmehr auch Seine Excellenz der
General-Truppeninspector FZM. Johann Fi eiltet r von
Waldstätten sowie die Herren Commandanten und
commandirenden Generäle des 1., 3., U. 6. und
12. Corps die Gesellschaft durch ihren Beitritt aus­
gezeichnet haben, und dass auch \on zahlreichen
sonstigen hohen Militärs und von einzelnen anderen
Herren der Beitritt vom Jahre 1901 an angemeldet
wurde.-
T/MLORS and Qutfitter^
CjOlPM^N& S^TSCH
K. U K. Hof LIEFERANTEN, J ö/(ABEff 20.
Ja, du sollst mein Bote sein!
Grüsse mir mein Liebchen fein!
Mache, dass sie mög' erkennen
Meines Herzens heisses Brennen,
Was ich selbst nicht mag zu fragen
Mögst für mich du Alles sagen.
End zum Schluss mit dem innigen Ton eines
Liebenden:
Sprich für mich, ich bitte, bitte.
So wie Brauch es ist und Sitte.
Wird sie durch dein Werben roth—
Fühlt sie still der Liebe Noth:
Drück" für mich zur selb gen Stund
Einen Kuss auf ihren Mund—
Einen Kuss, ia einen Kuss,
Einen brennend heissen Kuss.
Er reicht ihr die Blume hin.
Eine heimliche Thräne entfällt ihren Augen. Er
hat sie bemerkt, und auf die Knie fallend ruft er:
.0. Margerv, Sie weinen, gelten Ihre Thränen
mir? Dt es möglich!... haben Sie mich auch ein
ganz, ganz wenig lieb, wo ich Sie vergötternd anbete?-
Sie schweigt, aber sie schaut ihn mit einem
Blick an. der ihm mehr als Worte gesteht.
„Weshalb schweigen Sie. wollen Sie mir dieses
Trostwort nicht zurücklassen? Nichts als eine llüchtige
Bekanntschaft V
.Nur eine fl :ci,tige Bekanntschatt,' hauchte
sie. .wissen Sie denn nicht, dass Sie auch mir
Einsamen Alles, em theurer Freund geworden sind,
den ich.. .'
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Au^ustusplatz, Haus ersten Ranges.
Litt. Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. gr.’T
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 4 ]
Seile 4
ILLISTKIKTE SPORT- ZEITUNG.
Nr. 52
Villa des Herzogs von Cumberland in Gmunden.
(Text Seite 6.i
Nun wurde in die Behandlung der Tagesordnung
übergegangen. Als erster Programmpunkt gelangte der
vom Comite zu erstattende Rechenschaftsbericht durch
den Gesellsehaftssecretär Herrn Major Kaiser zur Vor­
lesung. Derselbe lautet:
T Die ziffermässigen Detailausweise über die Ge-
bahrung des ganzen Verwaltungsjahres sind aus dem
Hauptrechnungsabschlusse und dem Cassajournal zu
ersehen, welche der Generalversammlung vorliegen.
In Anbetracht dessen, dass die gespendeten
Ehrenpreise in demselben Ausmasse wie im Vorjahre
belassen und die den Ehrenpreisen angeschlossenen
Gesellschat'tsgeldbeigaben nach demselben Ansmasse
wie im Jahre 1899 bestimmt wurden, konnten den
Gon currenten auch heuer wieder 2(1 Ehrenpreise und
1(5.300 Kr. nebst 100 Stück Ducaten als Geldbeigaben
zur Verfügung gestellt werden.
Die die Einnahme des Productionstages infolge
der ungünstigen Witterung am Vortage und am .Morgen
Sie stockt.
Er schaut zu ihr mit einem seligen Blicke auf.
„Den Sie auch etwas lieb haben V”
„Etwas? 0 nein, so lieb wie keinen auf Erden'.“
„Margery, wirklich. Sie liehen mich... Sie
bleiben... Sie gehen nicht ?“
„Ich muss hinüber nach Amerika; ich werde in
einigen Wochen mündig und muss von jenem Tage
an die Verwaltung meines Vermögens übernehmen;
aber ich kehre wieder, Francois, und wenn Sie mich
wollen, dann bleibe ich Ihnen fürs Lehen!..
„Mein fürs Leben!... meine Braut... mein
Weib.. .“
der Production im Vergleiche mit dem Vorjahre eine
geringere war und auch die Regiekosten des Pro­
ductionstages sich wegen der heuer vorgenommenen
< Verlängerung des Dac hes und Fussbodens des grossen
Buffet- und Restaurationszeltes erhöht haben, so ist
demgemäss auch der diesjährige Cassarest ein kleinerer.
Derselbe weist mit Ende 1900 24.878 26 Kr. aus, daher
im Vergleiche mit dem Rechnungsabschlüsse pro 1899
um 1157 60 Kr. weniger.
Mit Ausnahme eines kleinen Geldbetrages, welcher
im Secretariat deponirt ist. befinden sich die Gesell-
schaftsgelder hei dem Rank- und Wechselgeschäfte
der Niederösterreicbischen Escompte-Gesellschaft in
Wien gegen Depositenscheine mit 3'/,percentiger Ver­
zinsung angelegt.
Zufolge des nach der Standesbewegung bisher
richtiggestellten Grundhuchstandes und in der Voraus­
setzung, dass die bisherigen Spenden und Ehrenpreise
auch im nächsten Jahre mit der gleichen Wohlgeneigt­
heit erfolgen sollten, werden für das Jahr 1901 in das
Budget eingestellt, und zwar: an Spenden 26 Ehren­
preise. 100 Stück Ducaten und 2300 Kr., an Jahres­
beiträgen von 179 Einzelmitgliedern 4765 Kr., von
129 corporativ beigetretenen Officierscorps 9590 Kr.,
wonach die Gesammtsumme der Spenden und Mit­
gliederbeitrage 26 Ehrenpreise, 100 Stück Ducaten und
16.655 Kr. betragen würde.
Mit Bezug auf die Standesbewegung im Grund­
buche wäre noch anzuführen, dass im Laufe des
Jahres 1900 die Officierscorps der Traindivision Nr. 2,
5 und 8 als corporative Mitglieder ausgetreten, dagegen
das gesammte Officierscorps der Traintruppe und der
dritte Jahrgang der Zöglinge der Theresianischen
Militärakademie corporativ sowie 18 Einzehnitglieder
der Gesellschaft beigetreten sind.
Aus dem Stande der Einzelmitglieder ist ein
Mitglied in den Stand der corporativen Mitglieder über­
getreten, sieben Einzelmitglieder haben ihren Austritt
statutenmassig angemeldet, fünf Einzelmitglieder sind
j mit Tod abregangen und ein Einzelmitglied konnte
nicht eruirt werden. Die fünf Ein'elinitglieder, welche
i uns durch den Tod entrissen wurden, waren Seine
! Durchlaucht Fürst Camillo Starhemberg, Seine Durch-
. laucht General der Cuvallerie Prinz Emerich Thurn
, und Taxis. Seine Excellenz Graf Michael Esterhazy,
J die Herren Graf Friedrich Westphalen und Rittmeister
i Zoltan Szubadhegy de Csalluköz Megyerts, deren Al>-
( leben wir auf das Lebhafteste bedauern.
I Die Jahresbeiträge sind bis auf geringfügige Re-
i träge eingelaufen und dürften diese kleinen Rückstände
i wohl noch hereingebracht werden.
| Bei der heuer stattgefundenen Preisreiteoneurrenz
; wurden von den 26 ausgeworfenen Ehrenpreisen
j 24 Ehrenpreise, ferner 100 Stück Ducaten und
! 15.900 Kr. den Goacurrenten zugesprochen. Der achte
j Ehrenpreis im Preisspringen liehst der Gesellschafts­
beigabe von 200 Kr., ferner der Gesellschaftsehrcn-
preis. welcher für cumbinirte Leistungen bestimmt
war, ebenso der siebente und achte Gesellschaftsgeld­
preis im Jeu de Barre mit je 200, zusammen 400 Kr.,
gelangten nicht zur Ausgabe, weil den gestellten An­
forderungen nicht entsprochen wurde.
Die Preisreiteoneurrenz war in gnädigster Weise
durch die Anwesenheit des Allerhöchsten Hofes aus­
gezeichnet sowie auch von Seite des hohen Adels, des
distinguirten Givilpublicums und von aus allen Theilen
der Gesammtmonarchie zahlreich herbeigekommenen
Ofiicieren aller Chargengrade und Waffengattungen
sehr gut besucht.
Auf die höchst beglückende Auszeichnung des
sonst stattfindenden Allerhöchsten Besuches durch
Seine Majestät unseren erhabenen Obersten Kriegs­
herrn durfte die (Jeseilschaft heuer leider nicht hollen.
In gleicher H eise wie in den Vorjahren hat das
Directorium des Jockeyclubs für Oesterreich die
Freundlichkeil gehabt, auch heuer wieder in der
Freudenau vier Hindernisse zur Vorübung für hie
Coucurrenten im Preisspringen herstellen zu lassen,
wofür dem Directorium im Namen der Gesellschaft
der Dank ausgesprochen wurde.
Auch heuer wurde der Baum vor der Tribüne
einer sorgfältigen Planirung und Beschotterung unter­
zogen und die lleitbnhn zur Erhaltung ihres vorzüg­
lichen Zustandes in entsprechender Weise gedüngt
und besamt, welche Arbeiten durch die gefällige Ver­
mittlung des k. k. Prater-Oberinspectors Herrn
Friedrich Huber bewerkstelligt wurden.
Der im Jahre 1891 gegen zehnjährige Abzahlungs­
raten ä 240 Kr. neu erbaute, am Productionstage
gleichzeitig als Stall für die Pferde der Concurrenten
dienende Materialschoppen übergeht mit 1. Jänner 1901
in das unbeschränkte Eigenthum der Gesellschaft.
Der Rechenschaftsbericht wurde zur befriedigen­
den Kenntniss genommen. Hierauf berichtete Herr
Hauptmann Kohl im Namen des ständigen Revisions­
comites, dass hei den vorgenommenen unangesagten
Revisionen stets die genaueste Führung der Cassa
und der Geschäftsbücher constatirt werden konnte,
und beantragte die Ertheilung des Ahsolutoriums für
Sie nickt ihm zu.
Sie lässt es geschehen, dass er sie leiden­
schaftlich an sich zieht, dass ihre Lippen sich zum
seligen Kusse fanden. Sie gehen sich ganz dem
wonnigen Glücke erster Liehe hin.
Dann fragte er ernst:
„Aber der Andere?“
„Wer?“
„Nun Charley Thomson, Ihr Verloher?“
Sie lachte hell und herzlich auf.
„Charley Thomson, nun, mein Gott, war mein
unsichtbaiei Beschützer hei meinen Yeloausflügen
mit einem hübschen Jüngling. In Wirklichkeit kenne
ich Niemanden dieses Namens. Du bist mein Verlobter
der Wirklichkeit; der Andere war nur erdacht, als
Schutzengel, infolge der Annonce.
KÖPF& JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
2481


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 5 ]
,\r. 52
1LLU STRIKTE S P O R T- Z E I T IJ N G.
Seite h
Die Irish-Bank.
(Text Seile 6.)
ilas Comite und den Reehnungsleger, welche ein­
stimmig erfolgte.
Der Präsident überging sodann auf die Erledi­
gung des Punktes II der Tagesordnung und berichtete,
dass für den Abgang an Functionären, deren Functions­
dauer entweder mit dem 15. December ablief oder
für durch Transferirungen bedingte Demissionen die
entsprechenden Wieder-, beziehungsweise Neuwahlen
vorzunehmen seien, und gab hieniit bekannt, dass
sämmtliche Wahlen bereits im Comite besprochen
wurden, daher alle diesfälligen Vorschläge als Can-
didaturen des Comites zu betrachten wären.
Hierauf wurden wiedergewählt in das Comite
die Herren Feldmarschalllieutenant Erich Ritter von
Engel. Stadtcommandant von Wien; Rittmeister a. D.
Graf Emil Grimaud d'Orsay; General der Cavallerie
Graf Alexander Uexküll-Gyllenband, Commandant des
2. Corps und commandirender General in Wien;
in das Preisgericht für das Preisreiten und das
Jeu de barre: General der Cavallerie Graf Alexander
Uexküll-Gyllenband, Commandant des 2. Corps und
commandirender General in Wien;
für das Preisspringen: Feldmarschalllieutenant
Graf Heinrich Lamberg, Militärinspector der k. k.
Pferdezuchtanstalten.
Neugewählt wurden in das Comite die Herren
Oberst Franz v. Köhler, Commandant des Train-
regiments Nr. 1, und Major Graf Felix Thun-Hohen­
stein, Commandant der Leibgarde-Reiterescadron.
Sämmtliche Wieder- und Neuwahlen erfolgten
einstimmig und gelten für die statutenmässige drei­
jährige Functionsdauer bis zur ordentlichen Jahres-
Generalversammlung im Jahre 1903.
Da keine Anträge im statutenmässigen Termin
eingelaufen waren, so war die Tagesordnung erschöpft.
Der Präsident dankte den Herren Mitgliedern für ihr
zahlreiches Erscheinen und ei klärte die XXYTII.
ordentliche Jahres-Generalversammlung für geschlossen.
Aus Nah und Fern.
Allen Abonnenten und Freunden unseres Blattes
wünschen wir ein fröhliches Neujahr!
Die Fortsetzung des Artikels „Das sfpiel am
Turf“ musste wegen Raummangels für diese Nummer
entfallen.
Die Startma8chlne gehört gerade nicht zu den
tür die Rennstallbesitzer, Manager. Trainer und Jockeys
sympathischen Errungenschaften des vergangenen
Rennjahres. Ganz im Gegentheile erfreut sich die­
selbe der denkbar grössten Antipathie. Trotz alledem
wird dieselbe nicht mehr von unseren Rennbahnen
verschwinden, denn das Directorium des ungarischen
Jockeyclubs verfügt bereits jetzt, dass in allen Rennen
für Zwei- und Dreijährige die Startmaschine in An­
wendung kommen soll. In Rennen für altere Pferde
wird das Starten in der Regel ohne Maschine er­
folgen, doch behält sich das Directorium das Recht
vor, auch in solchen Rennen die Benützung der Start­
maschine anzuordnen, falls es dies für zweckmässig
erachtet.
Eine für die Chancen unserer Pferde im deutschen
Derby sehr wichtige und sehr günstige Aenderung
wird aus Deutschland berichtet. Es handelt sich uni
eine Verschiebung des Derbytermins auf ein fiüheres
Datum als bisher. Das deutsche Derby der kommenden
Saison soll bereits am 16. Juni gelaufen werden. Da
unser grösstes Zuchtrennen am 2. Juni zur Ent­
scheidung kommt, lägen ja nur mehr 14 Tage
zwischen diesen beiden Rennen. Erklärlicherweise
wird es viel leichter sein, ein Pferd über zwei, denn
über drei oder gar vier Wochen hinaus auf der Höhe
seiner Form zu erhalten, so dass die Chancen unserer
Pferde, welche in unserem Derby auf der Höhe der
Condition sind, erheblich in dem grössten deutschen
Kampfe wachsen.
In „Pearsons Magazine handelt ein Artikel von
der Methode, Thiere durch Elektricität zu heilen. Es
ist dies eine elektrische Licht- und Wärmecur. Die
kranken Thiere werden in besondere Kästen gesetzt
und Licht- und Wärmebädern, die durch mächtige
elekttisehe Lampen erzeugt werden, unterworfen. Die
Wirkung dieser Cur auf erschöpfte Thiere ist fast
wunderbar. Ein Pferd, das in sehr ermüdetem, zer­
rüttetem Zustande hineingesetzt wird, kommt nach
einer halben Stunde völlig frisch und ermuntert
wieder heraus. Für Jagd- und Rennpferde ist das
Hitzbad nach übermässiger Anstrengung unschätzbar.
Es hat den grossen Vorzug, die innerlichen Organe
vom Fett zu befreien, die Verdauung zu befördern
und den Appetit zu vermehren.
Die Rennleitung in Nizza, immerauf Verbesserung
aller mit den Rennen in Verbindung slehenöen Ein­
richtungen bedacht, hat für die an dem Meeting tbeil-
nehmenden Pferde unmittelbar am Meeresufer einen
i vom Rennplatz bis zur Nizzaer Vorstadt La Californie
führenden Weg anlegen lassen, auf welchem die
Pferde direct in ihre Boxen gelangen können, ohne
die von WageD. Pferde- und elektrischer Bahn be­
fahrene Chaussee benützen zu müssen. Ein empiind-
liclies Pferd ungefährdet durch den regen Wagenverkehr
nach Hause zu bringen, erforderte bisher immer eine
gewisse Kunst, und manch ein Stalljuuge hat Blut
und Wasser geschwitzt, wenn sein Pferd hei un­
erwartet laut werdendem Geklingel. Peitschenknallen
oder dem Pfeifen des Bahnfüluers plötzlich zu steigen
anfing. Der Weg hat überdies den Vortheil, dass auf
ihm, in gleicher Weise wie auf dem Reitwege der
Promenade des Anglais. getrabt werden kann.
Alamuszi, die bekannte. Baron A. Harkanyi ge­
hörige Zweijährige, ist eingegangen.
Barnato II., der Gewinner des St. Ladislaus-
Preises vor zwei Jahren, der später nichts als Ent­
täuschungen brachte, wurde gelegt.
Herr v. Wiener-Welten hat den Verlust eines
vielversprechenden Jährlings nach Friar Lubin zu be­
klagen; das junge Thier ging kürzlich in Oberweiden
ein. Herr v. Wiener-Welten hat heuer überhaupt
Pech mit seinen Jährlingen; sie alle wurden, während
sie sieh noch im Gestüt Goniba befanden, krank und
konnten erst kürzlich dem Rennstalle einverleibt
werden.
Trainer Hansi übersiedelt im Laufe des nächsten
Rennjahres von Kaposztas-Megyer nach Alag in ein
neues Trainingetablissement, das gegenwärtig bereits
seiner Vollendung naht. Die Hansi'schen Stallungen
sind auf Gründen angelegt, die dem ungarischen
Jockeyclub gehören.
Ein Futterbehälter zum Selbstfüttern. Der Boden
des durch das Patent Nr. 114.164 gesetzlich ge­
schützten Futterbehälters besteht aus zwei, an den
sich gegenüberliegenden Wänden angelenkten Klappen,
welche miteinander einen Winkel einschlössen, dessen
Spitze nach unten zeigt. Unter dem Spalt, welcher
von den freien Enden der Klappen begrenzt wird,
ist eine Schöpfwelle vorgesehen, mittelst welcher das
Futter durch den Spalt aus dem Futterbehälter be­
fördert wird, wenn dieselbe mittelst eines Vierkants
durch das zu fütternde, beziehungsweise sich fütternde
Thier, ähnlich wie bei den Selbsttränken, bethätigt
wird. Durch Heben und Senken der Klappen hat
man es in der Hand, den Spalt zwischen den Klappen
zu verengern, beziehungsweise zu erweitern. (Mit­
theilung des Patent- und technischen Bureau Richard
Lüders in Görlitz.)
Ein Sattel, welcher sichere Gewähr bietet, dafür,
dass ein Druck auf das Rückgrat des Thieres unter
keinen Umständen ausgeübt wird, ohne dass er über­
mässig hoch gebaut werden müsste, ist kürzlich Carl
Käding in Magdeburg patentirt worden. Bei diesem
neuen Sattel ist der ein Sitzkissen erfordernde Sitz­
riemen durch eine vollständige Bespannung des Sattel­
gestelles mit Gurten u. dergl. ersetzt. Diese bieten in
ihrer Gesammtheit einen sehr bequemen Sitz. Der
Sattel selbst erhält vor allen Dingen auch eine ge­
fälligere Form und die Haltbarkeit des Sitzes ist
eine bedeutend grössere, weil die Beanspruchung des
Materials bedeutend geringer ist. i Mittheilung des
Patent- und technischen Bureau Richard Lüders in
Görlitz.)
Orig.-PiBsnerbier!
Versandt durch das H QfrQQQnjnkv Wien-Döbling n !- 6 1* 4. 322.
Specialhaus Ui Oll fluullluiij 2649 und pilsex.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 6 ]
Seile 6
1 1, L U S T R I R T E S PUR T-ZEIT L'N Ü.
Nr. 52
Wettmarkt.
Oesterreichisches
Derby
1901 (Wien.
t;:
1
Garraseo
25:
1
Shi n derer
8:
1
Marathon
25:
1
Topaze
8:
1
Ezennester
25:
1
Magu-au
8:
: 1
High Leicestershire
33:
1
Perla-z
10
: 1
Däiile
33:
1
Ponyeasy
12
: 1
Booky
40:
1
Marc Aurel
12:
1
Medicus
40:
1
Rusento
14:
1
Kanu >n sän
40:
1
Eros
14:
: 1
Durban
40:
1
Kalauer
16
: 1
Retour
40:
1
Loti
16
: 1
Ormoil
40:
1
San Jago
20:
1
Frungepan
40:
1
Sebwajdnitz
20:
1
Daedalus
40:
1
Simoun
20:
1
Nezz ream
40:
1
Tacsko
20:
1
Don Diego
40:
1
Rakator
25
: 1
Mr. Jumping
50:
1
Jubilee
25:
: 1
Falb
50:
1
Philosoph
25:
1
Eleget
50:
1
Takaros
25
: 1
Esticsillag
66:
1
Nachtwächter
25:
: 1
Gay Lord Quex
66:
1
Earl
25
: 1
Kalupri
66:
1
Timor
25:
: 1
Spitzbub
Marktpreise f
ür di
e
Anderen.
Ein Viertel der
Odds
I
'latz 1. 2. 3.
Die GeneralYersammlung des Badener
Trabrennyereines.
Unter dem Vorsitze des Prinzen Ale­
xander zu Solms-Braunfels hielt der Trab­
rennverein zu Baden bei Wien im dortigen
Hotel »Zur Stadt Wien« seine achte ordent­
liche Generalversammlung ab.
Nach Begrüssung der Anwesenden
erstattete der Obmann des Directoriums,
Herr Emil Kraft, den Rechenschaftsbericht.
Er betonte, dass die Verminderung der
Vereinseinnahmen nur auf die Verringerung j
der Totalisateureinsätze zurückzuführen sei.|
Seit 1897 seien diese um ein Drittel gefallen, j
während die Entree-Einnahmen gleich ge-
blieben seien. Trotz des in der Bilanz aus-!
gewiesenen höheren Baarsaldos sei das
Vereinsvermögen im verflossenen Jahre um 1
circa 18.000 Kr. gesunken. Zum Glück habe
der Verein in den günstigen Jahren sich
einen solchen Reservefonds zurückgelegt,
dass er auch mehrere schlechtere Geschäfts­
jahre ohne wesentliche Beeinträchtigung j
seiner Thätigkeit ertragen könne. Der Verein
hat denn auch in der abgelaufenen Saison!
die respectable Summe von 309.000 Kr. an
Rennpreisen gegeben und damit der Traber­
zucht eine kräftige Unterstützung geliehen.
Demselben Zweck diente auch die Ausschrei- j
bung der grossen systemisirten Zuchtrennen,
von denen allerdings der Badener Preis für
Dreijährige nicht mehr proponirt werden
wird. Den Züchtern hat ausserdem der
Verein inTonquin einen erstclassigen Stallion
zur Verfügung gestellt, dessen Producte
speciell im verflossenen Jahre ausserordentliche
Erfolge errangen. Die kleineren Trabrenn­
vereine wurden durch die Zuwendung von
Subventionen in der Höhe von 13.400 Kr.
unterstützt. Dies waren die Hauptausgaben
des Vereines, denn die Erhaltung der Renn­
bahn hat dank dem grossen Geschick des
Rennbahninspectors Herrn Ignaz Ernst nur
sehr geringe Kosten verursacht und gilt
gleichwohl allgemein als eine der schönsten
und besten Trabrennbahnen Europas. Herr
Kraft schloss unter lebhaftem Beifall mit
einigen Dankesworten an alle Corporationen,
die dem Verein ihre Unterstützung geliehen.
Sodann erstattete Herr Carl Reich den
Ua>senbericht. In seinen Ausführungen bot
er einige interessante Zusammenstellungen
über die wesentlichsten Einnahmen und Aus­
gaben. die der Verein wahrend seines
achtjährigen Bestandes hatte. Die Mitglieder­
beiträge betrugen 58.760 Kr., die Zinsen
27.919 Kr., die Einnahmen aus den Juli-
meetings 1,1)84.592 Kr., aus den August­
meetings 1,049.477 Kr. An die Provinzvereine
wurden 00.910 Kr. als Subventionen vertheilt;
die Ausgaben während der Julimeetings
beliefen sich auf 1,225.357 Kr., während der
Augustmeetings auf 1,310.030 Kr., die Bahn-
erhaltung und Bauten kosteten 296.840 Kr.,
an Steuern bezahlte der Verein 15< t.389 Kr. etc.
Nachdem dann Herr Gregora namens
der Cassarevisoren berichtet und die Erthei-
lung iles Absolutoriums beantragt hatte,
wurden alle Berichte einstimmig genehmigt.
I lerr Kraft trug hierauf den Voranschlag
pro 1901 vor und beantragte, eine Summe
von circa 300.000 Kr. für Rennpreise ins
Budget einzusetzen, also beiläufig denselben
Betrag wie heuer.
Der Antrag wurde einstimmig acceptirt,
ebenso einstimmig wurde ein Antrag des
Comites angenommen, der den Zweck ver­
folgt, die Beschlussfähigkeit der Comite­
sitzungen zu erleichtern.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen
w urden die Herren Graf Max Attems-Gilleis,
Inhann Grundgeyer, Dr. Anton Dellisch,
Friedrich Kaiser, Moriz Laschitz und August
1 .uttev nahezu einhellig wiedergewählt.Ludwig
Schumits wurde neugewählt.
Notizen.
Erster Nordtiroler Trabrennverein. In Kitzbühel
sullen am 19. und 20. Jänner die so beliebten Schlitten-
wett fahren stattfinden. Auf firund der neuen abge­
änderten Statuten erhielt der 1883 gegründete Verein
jetzt den Namen „Erster Nordtiroler Trahrennveiein
in Kitzbühel“. Derselbe besitzt einen um 10.000 fl.
angekauften Rennplatz, auf dem man auch baldigst,
sobald es die Mitteln gestalten, Sommertrabfahren
veranstalten zu können lioftt. Die Schlittenrennen,
welche Graf Antun Wolkenstein ins Leben rief, er­
freuen sich grosser Popularität und tragen zur Hebung
der einheimischen Pferdezucht Bedeutendes bei. Für
die im Vorjahre gegründeten Pferdezucbtgenossen-
scbaflen in St. Johann i. T. und Hopfgarten ist heuer
ein besonderes Geriossenschaftsfähren aufgenommen,
um die Züchter zu neuer Thätigkeit zu animiren. Die
Bennen am 19. und 20. Jänner dürften in diesem
Jahre zu einem besonderen Feste werden, da man
auf einen Besuch aus dein Kaiserhause both und
auch bereits die Capelle des Tiroler Jägerregiments
aus Innsbruck engagirte. AnPreisen tür sieben Rennen
sind circa 3000 Kr. ausgesetzt worden.
Electric Bell, von Electioneer—Beautiful Beils,
welchen die Firma 8. Rucizka A J. Morgenstern in
Ameiika bei der Fasig-Auction erwarb, kommt nicht
nach Europa. Knapp vor der Einschiffung der Pferde
erhielt die Firma nämlich ein so vortheilhaftes Anbot
auf den Electioiieer-Sohn, dass sie sicli entschloss,
dasselbe anzunehmen.
Countess Eve wird in der kommenden Saison
nicht mehr auf unseren Bahnen thätig sein. Die Slute
wurde nach Russland verkauft.
Anträge für die Generalversammlung des Wiener
Trabrennvereines. Wie wir erfahren, dürfte die dies­
jährige Generalvei sainml ng des Wiener Trabrenn­
vereines. die während das Blatt in Druck geht statt­
findet. ganz besonders interessant werden, ln ihr wird
nämlich über eine Reihe von Anträgen Beschluss ge­
fasst werden müssen, die verschiedene nicht un­
wesentliche Neueningen— wenn man so sagen darf
— im Geschäft-betriebe des Wiener Trahrennvereines
bezwecken und namentlich für das rennbahnhesuchende
Publicum von Belang sind. Man wird diese Anträge
natürlich vor Allem von dem Gesichtspunkte aus
betrachten müssen, unter dem sie eingebracht wurden,
nämlich dem Trabrennverein hei voll r Berücksichti­
gung aller in Betracht kommenden Interessen ver­
meinte Einnahmen zu erschliessen. Diese Anträge
sind folgende: 1. Erhöhung der Eintrittspreise de-
Actionarraumes und zwar von 6 auf 10 Kr. für männ­
liche. von 4 auf 6 Kr. für weibliche Besucher. 2. Statt
des bisherigen 3 Kronen-Raumes soll ein 4 Kronen-
Raum geschahen wei den. 3. Vereinigung des Actionär-
raunies mit dem jetzigen 2 Kronen-! latz zu einem
(Aitionär-)Reum. 4. Verlegung des 2 Kronen-Platzes
in den Rennbahn-lnnenraum zwischen Rotunde und
Richtertrilinne. 5. Einführung von 10 Kronen-Platz-
wetten für den 2 Kronen-Raum. 6. Es möge an die
Behörde das Ansuchen gestellt weiden um die Be­
willigung zur Aulstellung eines Totalisateurs am
40 Heller-Raum sowie um Bewilligung von 5 Kronen-
Siegwetten auf den 2 Kronen-, beziehungsweise
40 Heller-Raum. Die in Vorstehendem aufgeführten
Anträge wurden in der am vergangenen Donnerstag
stattgehabten Generalversammlung des (dub der Trali-
rennstallbe-itzer und Züchter vom Rennstallbesitzer
und Trabersportsman Herrn Cesar D.uion mit einer
eingebenden Begründung vorgelegt. Nach längerer
Del atte wurde einstimmig der Beschluss gefasst, sie
bei der bevorstehenden General) ersarnmlung des
Wiener Trahrennvereines einzubringen. Herr Daiion
wurde damit behaut, diese Anträge, deren geistiger
Urheber er ist. im Namen des Clnb der Trabrenn­
stallbesitzer und Züchter zu vertreten.
Unsere Bilder.
Geheimrath von Flageolet a. d. Ge-
heimniss gehört zu den besseren jüngeren
Deckhengsten Deutschlands. Er hat schon
manch gutes Product gebracht und wird,
wenn er nur weiter nützliches Stutenmaterial
zugeführt erhält, auch ferner sich in der
Vollblutzucht hervorthun.— Der Herzog
von Cumberland, dessen Gmundener Villa
wir heute bringen, ist ein grosser Freund
jeglichen Sports und hat schon wiederholt
seine Vorliebe für jeglichen Sport be­
kundet.— Die Irish-Bank ist eines der
schwierigsten und gefürchtetsten Hindernisse,
welche es auf den grösseren Steeple chase-
Bahnen gibt. Die Chance manch guten Pferdes
ist schon an diesem Sprung begraben worden.
— Der Elch ist einer der stolzesten Geweih­
träger, die es gibt. In unserem Bilde tritt er
uns in seiner ganzen Grösse und Gewaltig­
keit entgegen.
München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
Neu eröffnet. iuzuz:
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Yis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 7 ]
.Nr. .')2
Seite 7
\
ILLISTHIKTE S P 0 K T -Z E I T L X 1,
Seite
* Automobilismus.*
Serpollet i-t durch Decret vnin 11. d. .M. zum
bitter der lli.rei.lc-'ion> 1 nannt wuiden. Iiie-e ELiuni:
wurde ihm i..r seine Verdienste um die AutuiimV-iU
i'tiieiiun,-• it.-r \Yek.iussteKun,r zutheil.
Ein Arzt über das Automobil. Wunen 1 die
i
"n-tniiieure
.dl ihrer.
E:lii,■ iunIr-1 ii
man #eizen.
11
e E:>fhu
'ei'
unger
dp?
Aiiinir.
ul'i.s Ini)_■ I
<_l.~t zu ver-
ii
indem, v
er-
e 1 1 e r
Dl.
l'l.iule
Vi-nueule
n iin „Autu-
Y
. hi*
' ii
an d.
.mit
1..- Au
Miruii il ein
•r kii-tn.men
E
gei.seha:
t i
ent ui
eil U
Uliif.
Siln >n Mt-it
langer Zeit
Yi
Wendet
It.a
n ein
9 t "1
; i i m i r i i
cli zuierne
e Ücwi'jiun;
v.
i Hedzw
ee K t
■n. L
»er
'erüiin,
e Xervei
mzt CI.al l nt
1..
t ein -n
ei 2
Pell
A iur
Cii.n?:.i
i.tt ui 1 e"]'i-
liiiirt. aber
bl
‘heit- im
■Lt:
re 17
1" s
1 ii-il.i,
b_r Vibrati
■Ilertulll de?
A
■ he j- s
dt/
-Bier:
e a
- Heilir.iirel eine
1 e.leu'.eniie
l;
'Ile. Kid:
cif.
dam;
L U
i arzt i
K
versicherte.
•i.
- elw--
Gel
wirk
Titfib
ten M:
te-1 Ueven
MelaueLnlie.
bi
illehkiwn
d.t
o.-n.
Lei ei i ib-tru
eli. .neu. M
lzlei ieli etc.
el
ne Kahn
in
einet
Po-
tku'-cl
e? e i. ei i
mit LTn--er
Gesch w; p i.l.
2 2"
4 im-:
rt-re
r.u’f i.i
niureii Ueer J;.- Pflaster
r>
11:. D.i olut serbu-licher.) er'er und einfachster Motor. Aut allen Strassen und
uit jedem lerrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiräder und Motorrierräder l s/ 4 end 2 1/ 4 Pferdekrasr, mit Anhänge- und Yorsteckwagen.
Das I. österreichische Detvs 1 fassen-
Kennen für Mmoeyde'. iia> Berg-
rennen für Automobile Schott Wien—
Semmering. die Wettfahrt durch
Frankreich 2291 Kilomet., das Kennen
Paris —Bordeaux gewonnen aut
Original- Motoeycles
De Dion-Bouton& Co.
UjPCl
-
/AS
. V
1
—"v_ i n. t.' w/ i
-* ./•-. ;,j! .■ V. g .,
r \j ■■■
b'. 4*•
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlickgasse 3.
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
(.
i.ar-'' 2
halte
heul
cchtet. Las?
\iele Patenten h-i
S a
ngen
I ki i.n-
.Hier
"W agentahrt
en eine crosse Er-
01
L
ib'i-ri
iPg 11.
Litern
Hai aiiii.m
her? er rieh. \'< <1 1:
©
In
igelhtrl
11' S" d
gn ac
unteim'utzt.
einen Fauteuil con-
©
'1
der
ein Ö
anal. me Fr-
ehütteruiv erzeugte.
«7\
V\
ie JPa
n mc
im Ei
sennahnc"U|.
e emjilindet. Heute
©
ei-- man. d
a'~ m
e-e Vi: ra hm
. hei ul gelld auf das
©
X
**r ven-
} -tem
e 1 n w i r
k-, und das:-
sie lie-under- Zaren
©
-hhiii"
s i g k e 11
urd:
Sem aIgp;n zu
verwenden -au sie
©
r e
■ g u.. 1 t
durch
mreii Lm:Uu>
aui uas] herij Lere
al
ela-?n«
atz den Hin
tkrei.-'aui un
1 unterstützt damit
VJJ
al
;ih m
ie He!
z' 1 i .7; i r
rke'it. J)as 1
1 er t a ■.<Jige hc'lm 1 te.n
©
■ i.
•- Autoiunbli
- i-t
die Idealioi
m der passiven Be-
©
w
egung.
wie
Sie i.ht
- Medicir.er nennen: sie rea* die
©
.-ei eliu
n der I
. e] dauuncsorcaiie
an und wirkt Muskel-
©
ki
'ami'ien ent.
regen:
rie hewah
:t den .Arterien ihre
©
f:
iiisticii.
at und
verhin
dert ein An_i
'trJUirma B1 U t 2 e I. t r r- 1
1* I
•amj't.
das
e.n V
".'lauter der
■ Sklerose 'Arterien-
©
\
/ r k a i k i:
t n g u
?ein ]'
11 ect. Darum
-idlte das _Vuti.iiiol.il-
©
ta
i.ren'
ier he\
''h'Zllg'
'e Si'.iit .ier
Mar ne- sein. s"i ald
©
e;
■ -iiii
den F
’ 'i i.: z; g
■ein naher!.
und \'r Allem des
©
u
t' dl heil
en lies
chl-rl
.'es. Hessen l
1 .;rr: hha *n-r\- ein in
©
di
v-eii •_
1,ihren
1 j■ »eh
mehr Lediui
t i--. Das Aui.■ 11 i' 1 1■ i 1
VJJ
.■male'
V.bui'
i'itlsstuhl. ii'
-li stell der Abi e de
©
s
i m ;: -1.
Il riUNm
haben U...g.
\Yt r W; i—.' 'b licht.
0©©©©©3©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©0©©©@^
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Jtyfomohiie
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 o bis 25 Pierdekrüften
A. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage: J+,
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
_ iS
^55©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©^
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon NT. 94.
Ausstellungslocal: Wien, 1. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2660. Telephon Nr. 4152.
mnr alA~
BEEIZIQ
(Hydrüri für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisentassern. Versandt franco Haus
Wien und Provinz.:
JOHANNES HEUER, "Wien, VI. Gumpendopferstrasse 30.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8
lLLL'üTRIRTE SPORT -Z EITU N G.
Nr. 52
Voltaire, wenn er Chauffeur geworden wäre, heute
ganz anders in der Literaturgeschichte dastnr.de, und
ob nicht seine galldurchtränklen Schliffen unge­
schrieben geblieben wäienl (,N. W. Tri)
Automobil-Pferdetransportwagen. Arnaut de
TArriege, der französische Lennstallhesitzer und
Züchter, ist unter die Automobilisten gegangen. Er
hat unlängst bei Charron. Girr.rdot und Voigt einen
24pferdekräftigen Panhard-Wagen gekauft und die
genannte Firma um die Plane eines Pferdetransport-
wagens ersucht, den er zur Beförderung seiner Renn­
pferde von den Trainingquai tieren zu den verschiedenen
Rennplätzen benützt.
Automobilismus in Ita ien. Mit der Ausnützung
der Automobils zu praktischen Zwecken wird in Italien
mehr als bei uns Ernst gemacht. In Ancona sind die
Bürgermeister von Osiiuo, Kecanati, Ca-tel!idardo.
Filoürana, Montesano und anderen Gemeinden zu
einer vorläutigen Bespreciiung über die Einrichtung
eines AutomohilJienstes, der diese Gemeinden unter
sich und mit den Eisenbahnstationen Ancona. Macerata
und Jesi verbinden soll. zu-ammengetreten. Man sucht
Verbesserungen bedeuten. Der Motor I esitzt neun
Pferdekräfte und entwickelt eine Geschwindigkeit von
mein- als 60 Kilometern in der stunde. Der zur Zeit
in Wien befindliche Wagen soll bereits dieser Tage
nach Paris zur Ausstellung abgehen.
Nach der überaus gtlungenen Automobilaus-
Stellung im abgelaufenen Jahre gibt sich für das
nächstjährige Project bereits im Auslande grosses
Interesse kund. Die Wiener Automobilausstellung 1901
düisie erheblich grössere Dimensionen annehmen als
ihre Vorgängerin, denn schon jetzt liegen 15 Firmen-
anmeldungen aus Deutschland und drei aus Frank­
reich vor.
Eines der Sensationsautomobile lei den nächst­
jährigen Bennen an der Riviera dürtte im Besitze
eines österreichischen Chauffeurs sein und von diesem
gesteuert werden. Der Neeei beim Bennen Salzburg—
Wien und im Herbst auf dem Semmering. Doctur
Richard v. Stern, hat sich vor einiger Zeit das Neueste
auf dem Gelde e der Automohilfabrication, einen
Mercedes-Wagen, bestellt. Derselbe hat niclil weniger
als 40 Pferdekräfte und wiegt dabei um ein Drittel
ist in Gerardmer Ruhepause; am siebenten Tage von
Gerardmer über Saint Maurice, Luxueil nach Plombieres
pS9 Km.); am achten Tage von Plombieres nach Vittel
(75 Km) und am neunten Tage von Vittel über Neuf-
chäteau nacli Bar-le duc (HO Km.). Hier löst sich die
Karawane auf. Die Gesainmtstrecke beträgt also
726 Kilometer und, wenn man die Entfernung von
Paris bis Reims 160 Km.) und von Bar-le-due bis
Paris (225 Kni.) dazureehnet. 1111 Kiloineler.
7i\
Rasenspiele.
.ä-
Spiele der Weihnachtswoclie.
Wien gegen Budapest. Auf der Praterbahn
spielte Dienstag der Muegyetemi Football Club aus
Budapest gegen die Mannschaft des Vienna Critke
dieses Project zu erweitern und in diesem Verein die
an der Bahn Portocivitauova— Albacina liegenden Ge­
meinden aufzunehmen. In Vicenza sind die auf der
Bahnlinie Padua —Piave mit dem Bernardi’schen Motor­
wagen ausgeführten Versuche durchaus gelungen. Ein
neuer, bedeutenderer Versuch wird eingangs nächster
Woche auf einer grösseren Strecke angestellt werden.
Mit demselben ist der Ingenieur Mengotti von der
VeneüanUchen Gesellschaft beauflagt.
Mehrere Privathospifäler New-Yorks haben be­
schlossen, 4 ersuche mit Kraftwagen für den Kranken­
transport anzustellen. Zu diesem Zwecke haben sie
vier Ambulanzkraftwagen bauen lassen, die 7 Fuss
6 Zoll lang sind und die sofort in den Dienst gestellt
werden sollen, sobald die Vorkehrungen für die Ladung
der Maschinen in den Hospitalstallungen fertiggestellt
sein werden.
Oer neue Nesselsdorfer Automobilwagen hat in
den Kreisen unserer Chauffeurs Sensation gemacht.
Ausseroideutlich geschmackvoll in der äusseren Aus­
stattung, scheint derselbe auch sonst gegenüber seinen
Vorgängern ganz ei liebliche\ erbesserungen zu be­
sitzen. Der Motor ist derselbe, mit dem Graf Liebieg
beim Rennen Salzburg—Wien Zweiter wurde, aber
sonst sind verschiedene Anordnungen getroffen, welche
weniger als die bisher 1 esten Wagen von 24 Pferde­
kräften, Dieses Wunderfahrzeug ist contractlich im
Februar zu liefern, und bereits im nächsten .Monate
wird der genannte Chauffeur eine Reise nach Cannstadt
antreten, um doitselbst noch Details bezüglich der
Vollendung seines Wagens anzugehen. Dann will er
denselben in Nizza erproben, um, wie es hebst, an
den dortigen Bennen theilzunehmen. Diese Wagentype
soll eine Geschwindigkeit von mindestens 90 Kilometern
per Stunde entfalten können.
In Paris hat der Moto Cluli de France den Weg
für die grosse Yogesenläbrt, welche zu Pfingsten
nächsten Jahres stattfinden soll, endgiltig bestimmt.
Die Fahrt wird nicht von Paris aus angetreten, sondern
von Reims, wo sich die Automobilisten am 26. Mai
zusammenfinden. Der Weg fuhrt dann: am ersten Tage
von Reims über Rethel nach Mezieres (87 Km.); am
zweiien Tage von Mezieres über Sedan, Bazeilles,
Monzon und Slenay nach Verdun (103 Km.); am
dritten Tage von Verdun über Mars-la-Tour, f’agny-
sur-Moselle und Pont-ä-Mousson nach Nancy (105 Km.);
am vierten Tage von Nancy über Luneville und
Baccarat nach Epinal (94 Km.); am lünftenTage von
Epinal über Gerardmer nacli Schlucht und wied» r
zurück nach Gerardmer (72 Km.); am sechsten Tage
and Football Club. Der Boden, welcher durch den
Nachtfrost rutschig geworden war. liess kein rechtes
Zusammenspiel zu. Die Wiener erzielten ihr erstes
Goal durch Redfern, doch konnten die Budapester
gleichziehen und durch eiu knapp vor Beendigung
des Kampfes erzieltes weiteres Goal zur allgemeinen
Ueberraschung mit 2 1 den Sieg erringen. Die Ungarn
haben den Sieg nur ihrer gro->en Schnelligkeit und
dem bravourösen Spiele ihres Thorwächters zu­
zuschreiben. Bei den W ienern spielte Hofmann sehr
aufopfernd. Die „Cricketer“ waren ohne ihren Capitän
Wagner, eine ihrer Hauptstützen, angetreten. Ein
gerechter Schiedsrichter war Ingenieur Rosenfeld.
Prag gegen Wien. Zwei Debüts gab es Mittwoch
auf der Praterhahn, indem die Wiener Spielvereinigung
„Germania“ ihr erstes Weltspiel gegen den in Wien
ncch unbekannten Yinohrudy Football Club aus Prag
austrug. Trotz des äusserst ungünstigen nebligen
Wetters hatte sicli eine sehr zahlreiche Zuschauer­
inenge eiugelünden. Gleich nach Ahstoss zeigte es
sicli. dass sich liier zwei erstclassige Teams gegenüber­
standen. Während die Prager durch sehr schöne
Combination excellirten, zeigten die Wiener ein aus­
gezeichnetes Einzelspiel. Erst narb ungefähr 28 Minuten
konnten die Wiener durch Studnizka das erste Goal
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
WIEN, I. Bezirk. Siephansplatz Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 52
I L L U S T HI K T E SPüRT-ZEl T U N G.
Seite 9
\ erzeidinen. Einige Minuten später folgte das zweite.
Du- Spiel endete mit 3:0.
Prager Wettspiele. Dm cumbinirte Mannschaft
 >i ort ur.il Favorit spielte vorigen Sonntag gegen
die 1 imMialhnai.i'mchait der Hede- und Lesehalle und
schlug dieselbe nai li ej isodenreicbem Spiele t!: 3.
vy
dr\
Radfahren.
«-
«-
-s-
Die einzelnen Specialcomites des Touringdubs.
welche im Sinne der Statuten die Aufgal:e haben, dem
Vorstände in ihren Hessort; hilfreich zur Seite zu
stehen, werden gegenwärtig einer e.urchgreitenden Re­
organisation unterzogen, wie eine solche beim Kecl.t-
-chutzcomite mit bestem Ei folge bereits durchgeführt
wurde. Jene Mitglieder, welche in eines der nach­
stehend angeführten Comites eingereiht zu werden
wünschen, werden ersucht, sich bis längstens 31. De­
cember im Generalsecretariat anzumelden. Die noch
neu zu organisirenden Comites sind: 1. Das Strassen"
Laueornite: 2. das Finanzcomite: 3. das Hei-e- und
Tourencomite: 4. das Wirthschaft-comite: 5. das
Hedaction.-coimte: 6. das Comite für auswärtige An­
gelegenheiten.
Die Gesammfzahl der Mitglieder des Deutschen
Hadfahrerbundes betrug im abgelaufenen Jahre 47.387
gegen 48.283 im Jahre 1899. Der stärkste Gau ist
der von Berlin mit 4937 Mitgliedern, doch folgt
Magdeburg dichtauf mit 4287. Die deutsch-öster­
reichischen Gaue des Bunde- zählen insgesammt
1213 Mitglieder, womit gegen das Jahr vorher ein
Plus von 2t: 3 ei reicht ist. Interessant ist. dass ein
Minus von 1831 auf Mitglieder entfällt, welche Ver­
einen angehören, während die Emzehahrer um 944
gewachsen sind.
Harry Elkes, der zähe Amerikaner, der sich erst im
€ Tage-Hemieii wieder als ein Steher von unüberwind­
licher Classe zeigte, hat• trotzdem allen Ernstes die
Absicht, im kommenden Jahre an Fliegerrennen theil-
zunehmen. Er gedenkt schon im Februar nach Europa
zu kommen und unter allen Umständen das ,Goldene
Had von Friedenau" zu bestreiten, um alsdann in die
Reihen der Flieger einzutreten. Elkes glaubt, es mit
den besten Fliegern aufnehmen zu können. Er hat in
Amerika Cooper und Mac Farland geschlagen und
soll auch im vergangenen Jahre bebn Training Jacquelin
wiederholt gedrückt haben. Es wird abzuwarten sein.
cd* Elkes sich nicht d ,ch über seine Fähigkeiten täuscht.
Paris. Die 125 Meter-Rennbahn im Hippo-
Yelodrom wurde am 23. d. M. durcli ein erfolgreiches
Meeting eingeweiht. Die in 42 Theile zerlegbare Renn­
bahn wird in 15 Minuten aufgestellt. Den, Grand
Brix* gewann Grogna vor Guignard und Dangla. Im
Yerfnlpungsmatch der Radfahrer schlug Bourotte
Foisser und in dem der Motocyclisten siegte Osmont
gegen Hany.
New-York. ln Madison Square Gardens fand am
22. d. M. ein Match über 15 Meilen zwischen Elkes
und Michael statt. Dieser wurde mit zwei Runden ge­
schlagen, da er noch immer unter den Folgen de-
letzten Sturzes leidet.— Alle in Amerika befindlichen
■europäischen Rennfahrer nehmen an dem 6 Tage-
Rennen in Boston theil.— Aaronson. einer der
Concurrenten des New-Yorker 6 Tage-Rennens, ist
infolge Ueheranstrengung gestorben.
Lartigue. vor einigen Jahren ein bekannter
französischer Halbdauerfahrer, ist gestorben.
Elkes will im Februar nach Europa kommen.
Seine Theilnahme an dem classischen Rennen um
das Goldene Rad von Friedenau ist bereits gesichert.
Später beabsichtigt der Amerikaner dann auch im
Fliegerrennen zu starten, in welchem er grosse
Chancen zu haben glaubt. Elkes würde am liebsten
in Deutschland fahren, vorausgesetzt, dass er dort
ein Engagement fände.
o—@
CN^c-
Theater und Kunst
Dae Kaiserjubiläums-Stadttheater triflt gleich
| nach der am ersten Weihnacht-feiertag stattgefundenen
j Premiere der Gesangsposse „Von Penzing nach Peking*'
j seine Vorbereitung für das Gastspiel des Herrn
1 erdinand Bonn, welches am 2. Jänner beginnt. Als|
j erste Bolle hat Herr Bonn den Franz Moor gewählt: j
I al- erste Neuheit kommt mit Herrn Bonn am j
| 12. Jänner das Schauspiel „Der Pastorssohn** von dem 1
| Münchner Schriftsteller Franz E lelhofer zur Aufführung.!
— In den ..Bäubern* wird Herr Schmidt den Gail I
! Moor und Fräulein Fässer die Ainalia spielen.— Der
! grosse Andrang zu d-n bisherigen Vorstellungen von
drei Baren in einem Trieb. Einer davon brach seit­
wärts aus. ein zweiter passirte den stand des Baron
Tictor Offermann leider so gedeckt, das- kein Schuss
anzubringen war: der dritte kam in voller Flucht
über eine steile Lehne direct auf den Jagdherrn zu.
Der erste Schuss auf circa 80 schritte ging fehl, der
zweite sass .waidwund". Herr v. Scbamitzer Hatte
Zeit. eine frische Patrone einzuführen, um auf wenige
schritte einen dritten Schuss anzubringen, welcher
den Baren streckte. Dieser wog 165 Kg. und i-t der
Hüllte, welchen der Jagdherr dort erlegte, darunter
zwei mit einem coup double
Aus dem Bulldoggzwinger .Orlando*. Der Cham­
pion-Bulldogg Tom Allen wurde au Baron Urban in
Brunn. Mary Hamblelon an Frau v. Lipthay und Ladv
Blanche an Herrn F. l’eo-chert verkauft. Ferner ging
Elch.
(Text Seite 6,);
aus dem „Orlando "-Zwinger die Zwergbulldogghündin
Little Bessie an Graf Pältfv über.
Bei den diesjährigen Herbstjagden auf der Graf
Tassilo Festetics'schen Herrschaft Berzencze (Ungarn),
welche am 8., 9. und 10. November abgehalten
wurden, und an welchen sich ausser dem Jagdherrn
als Gäste die Herren Grafen Minister Goluchowski,
Khevenhüller, Castellane und'Wilhelm Festetics sowie
Herr Baron Stefan Inkey und die Herren Bernde und
Jay betheiligten, ergaben eine Hauptstrecke von:
6 Rehböcken, 3 Gemsen, 1028 Hasen, 12 Kaninchen,
1809 Fasanen, 373 Rebhüliern. 5 Waldschnepfen, zu­
sammen von 3236 Stück Wild.
In den Mittheilungendes .Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines" lesen wir: Die ungewöhn­
liche Kletterfertickeit der Gemsen ist zwar oft und
oft gepriesen, ihre Kühnheit und Ausdauer sowie
ihre Leistungsfähigkeit unzählige Male bewundert
worden, allein wer oft ins Gebirge kommt, wird doch
„Aschenbrödel** hat die Direction veranlasst, dieses
reizende Märchen in der schulfreien Zeit bis ein­
schliesslich Mittwoch den 2. Jänner 1901 täglich
Nachmittags y,3 Uhr bei kleinen Preisen zur Auf­
führung zu bringen.— Bepertoire: Sonntag Nach­
mittags:„ Aschenbrödel*, Abends: .Von Penzing nach
Peking*. MontagNachmittags: .Aschenbrödel*, Abends:
.Von Penzing nach Peking*. Dienstag Nachmittags:
.Aschenbrödel*, Abends: .Mutter Sorge*. Mittwoch
Nachmittags: .Aschenbrödel*.
Gelegentlich der auf dem Gute Runyina des
Herrn Otto R. v. Scharnitzer im Zempliner Comitat
. zu Anfang dieses Monats abgehaltenen Jagden waren
^ W. Prückel’s
S Billards.—
Cafe Splendid
Wien, I. Jasomirgottstrasse 3 (nächst dem Stefansplatz). in


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite 10
Ni. 52
1 L L U 8 T B I B T E SPD B T- Z E 1 1 U N G.
ni.inclim.il durch neue Beobachtungen überrascht. In
der Nacht vom 24. zum 25. November war im Gesäu?e
ISteiermark) starker Schneehdl eingetreten, der auch
noch wahrend der ersten Tagesstunden des 25. anhielt.
Als ich mit Herrn H. Pinker an diesem Tage im
ersten Morgengrauen hei lustigem Flockenwirbel c en
W'asserf.illvveg emporstieg, fanden wir vom Wasserfalle
weg eine ganz frische Geinsfnhrte; das Thier musste
also unmittelbar vor uns gegangen sein. Unser Interesse
wuchs, als wir hei einer etwa anderthalb mannshohen,
last senkrechten Felsstufe iahen, dass der stahlsehnige
Felsgeher nicht seitwärts ausgebe gen war, wo ihm
Rasenbänke ein leichteies Emporkommen gewahrt
hatten, sondern dass er getreulich auch diese \\ egslul'e
auf der Weganlage genommen hatte. Unser Staunen
erreichte aber den Höhepunkt, als wir zur ersten
jener hölzernen Leitern kamen, deren drei in mehr
oder weniger steile, mit schlüpfrigem, schwarzem
Humus erfüllte Hinnen eingefügt sind. und die etwa 8.
beziehungsweise 12. beziehungsweise 32 Sptossen be­
sitzen. Das kühne Gratthier hatte hier entweder scit-
wüits neben oder theiiwei-e zwischen die Leiter­
sprossen treten können, es hatte dies aber nicht
gethan: die Fahrte in dem ganz jungn änlichen Schnee
zeigte uns. dass unser vierfü-siger borganger sich
auch hier die Weganlage zunutze gemacht und ge­
treulich jede diitte Leitersprosse zu paarweisem Hut-
ansatze bentitzt hatte, und zwar ohne auch nur einmal
von einer der zwar breiten, aber zum Theil durch
die Benützung rundgetretenen und vom na-en Schnee
schlüpf] igen Sprossen abzugleiten. Die gleiche 1 Se­
inei kung machten wir aut der zweiten, gleich nach
der Emesrwhe angebrachten und ebenlalls ait der
längsten, bis unmittelbar an die Steigbüume lührenden
Leiter, deren Neigung-winkel gewiss gegen 3.i Grad
beträgt. Nicht einmal hatte die Gemse das Nehcii-
oder Zwischenterrain benützt, sondern war ganz regel­
recht auf den Leiterspro-sen gegangen. Hier knapp
am Fusse der 60 hi.- 70 Grad geneigten Steighäume
war das Thier nach links abgewichen (auch der alte
Genisweclisel führt dort link- 1. um unmittelbar ober­
halb. an der Ausinündung des Felssteiges, wieder
zum Wege zu kommen.
Wiener Jagdclub. Am is. d. M. hielt der Wiener
Jagdclub seinen Einzug in das neue Ulubheim im
Gebäude der Landw irlbsrbafts Gesellscl aft. Schaufler-
gasse 6, und feierte dieses für ihn bedeutungsvolle
Ereigniss durch ein Festbankett. Die Häumlichkeiten
des Glubheims beginnen mit einem Vorraum, der mit
Jagdtruphäen und .Jagdscenen darstellenden Bildein
geschmückt ist. Hieran schliesst sich im Hoftiact der
Speise-, zugleich Festsaal an: im Vordertract sind
das Spiel-, Billard-, Lesezimmer und das Secretariat
untergebracht. Die festlich erleuchteten Baume nahmen
lange vor Beginn des Banketts die zahlreic h erschienenen
Festgäste auf, die sich in den Räumlichkeiten sofoit
vollkommen heimisch fühlten. Im Saale war die Kaiser-
büste, reich mit Zierpflanzen umgehen, erhobt an­
gebracht. Als Hausherren waren erschienen: Fürst
Earl Auersperg. Präsident der landwirIhsehaftlichen
Gesellschaft. sowie Yirepi äsident Landesaus-chus-
Haiis v. Pirko. Die ltcilie der Toaste eröffnete kai-er-
liclier Halb V. lt. liniier, der um die Gründung und
Lntwicklung des Jagdclubs lmcln erdierte Präsident,
welcher nach Begrü--nng der Gäste einen Bückblick
auf die bisherige er-priesshehe Thätigkeit des jungen,
erst drei Jahre alten Jagdclubs warf und den grossen
v Erlolg con-tatii le. da.ss e- dem Ulub gelungen sei
sich in so kurzer /.cd ('in so schönes Heim zu gründen.
Hierauf gedachte der Itedner de- mächtigen 1 le—
Schirmers, dessen sich die Jagd erneut, der wo und
wann es gilt die Jagd und mit ihr zugleich den Jager
schützt, und ln achte auf dem Kaiser als den obersten
Jagdherrn ein dreimalige- Waidmannsheil aus, in das
die Anwesenden begeistert einstimmten. Kurst Auers­
perg, der als Hausherr den einziehenden Jngdclub
begrüsste. hob in anerkennenden Wm ten das organi­
satorische Talent sowie die unermüdliche Thal kraft
des Clubpräsidenden hervor und gab -einer
friedigung darüber Ausdruck, dass der Klub in diesem
Hause sein Heim gefunden. Ebenso hob der Yice-
präsident Dr. Freiherr v. Hon dll in -einem Toast
hervor, dass es einzig der Energie und rastlosen
Thätigkeit de- ITasidentcm kaiserlichen Halbes Huber
zu verdanken sei. dass der f.lub es in so kurzer Zeit
zu einem so schönen eigenen Heim gebracht habe.
Laiulesausschuss v. Pirko toastiiie aut den lagdcluh,
weiters Dr. Freiherr v. Hoerdtl auf die Presse, worauf
der mit anderen Vertretern der Presse erschienene
Redacteur Treulich in launiger Weise erwiderte.
Achtes mährisches Landesschiessen in Brünn.
Die Brünner bürgerliche SchützengeselUchalt ist schon
letzt mit den Vorarbeiten lur das vom 2b. Juni bis
8. Juli 1001 in Brünn stattfindende achte mährische
Eandesschiessen einigst beschäftigt. Zur Aufstellung
gelangen 21 Scheiten, f ür jede der uint Hauptscheiben-
gattungen (Stand. fehl. Militär. Jagd und lislo.ei ist
ein Meistei schnftsschiessen mit 00 Meisterseh..ft?-
auszeichmmgen in das Progiamm aufgenommen
worden, und für die beste Gescinmtleistung auf den
fünf Hanptscheibengattungen wird die grosse goldene
Meisteischaltsmedaille und der Titel ,Meister des
achten mähri-clien Landesschiessens" verliehen werden,
ln Hinblick darauf sowie auf die vielen anderen
werthvollen Preise gibt sich schon jetzt in den deutschen
Schutzenkreisen ganz Oesterreichs das lebhafte-te
Intere-sC für dieses im grossen Stv 1 projectirte Landes-
sidiiessen kund.
Finanzielles.
Eine neue Zuckerfabrik und Raffinerie in Mähren.
ln Prossnitz werden gegenwärtig Vorhereitungen
zur Errichtung einer Zuckerfabrik und Baltinerie
getrosten. Zahlreiche czechi-che hervorragende Bauern
ans Prossnitz und Umgehung sind an dem Unter­
nehmen hetheiligt.
Triest und die ungarische Zuckerconcurrenz.
Ungarischer Zucker wird gegenwärtig via Budapest*
Galatz so billig verfrachtet, da-- die Triester Zucker-
expurtfirn.en sich dadurch concurrenzirt sehen. Ueber
diese Frage wurde, wie wir boren, im Eisenbahn-
minisleiium Hingst eine Berathung abgehalten, der
man Vertreter der bctheilielen Ei-eiihahnv erwaltungen
und des Oesierreichischen Elovd zugezogen hatte.
1 r 11 Laufe der Uonfereuz winde die Beschwerde vom
tarilai isclicn Slandpunkte genau durchgesprochen
und auch erwogen, bi- zu welchem Masse der Oe.-ter-
reichische Elovd noch eine weitere Herabsetzung der
TTiest-Eev untiner Zucki rtai die zu gewährn! vermöchte.
Sobald die Eloydvervvaltung zu diesen Vorschlagen
Stellung genommen haben wird. sollen die Ver­
handlungen ihre Fortsetzung finden.
Gegen die Aufhebung der Zuckerprämien. Das
Directnrium der Eandvvii1 hschaflliiTien Uentralgesell-
scliaft für llöhmen hat an die böhmischen landvviiJh-
sehaftliehen Vereine einen Aufruf gelichtet, aus
welchem wir Nachstehendes reprodueiren: Zeitungs-
heiichten zufolge fanden unlängst in Baris zwischen
den Verlrelern von Oesterreich, Deutschland und
Frankreich vertrauliche Berathungen (.her die Frage
der Aufhebung der Zuekerpräniien statt, hei welchen
eine Einigung in dem Sinne erzielt wurde, dass
Oesterreich und Deutschland ihre Prämien gänzlich
aufzuheben haben, während in Frankreich ein Theil
der bisherigen indirecten Prämien fortbestehen soll.
Wie aus diesen Uebereinkommen hervorgeht, würde
eine ähnliche Aufhebung der Zuckerpramien nicht
allein unsere Zuckerindu-trie, sondern auch die
gesammte Eandvvii thschal't schwer schädigen. Es
besteht darüber kein Zweifel, dass die Aufhebung
der Zuc ket prämiern einen Preisniedergang der Buhe
zur Folge hätte, weil der Zuckerfahrikant für den
Enlgang, welchen er durch den Verlust der Zucker-
prämie erleiden würde, nur den Bühenbauer belasten
müsste. Ebenso wie die Genossenschaft der öster-
reichisch-ungai iseheii Zuckerfabriken hat auch uns
Directnrium der Landwirtschaftlichen t entralgesel!-
schalt über die Folgen dieses Abkommens berathen
und in einer am 29. November d. J. abgehaltenen
Sitzung den Beschluss gelaust, die Begieirng auf die
ungünstigen Folgen der geplanten Aufhebung der
Zuckerpr. mien aufmerksam zu machen und dir-elhe
mittel-t Petitionen der land u h th-ch.üllk heu V. i.-ine
aufzufordern, dahin zu wirken, dass ..ie Ahinai hangen
nicht zustande kommen. Die Petitionen sollen der
Begierung von dem Präsioium der Landw ii thsehatt-
liclien Uentralgesellschalt als eine Masstnpelit oll ihr
gesauimten höhinis'Tieii Landvvii th-chaft unterbreitet
werden und es ergeht daher an den Verein das
Ersuchen, die Petition mit Enter-chriften versehen
und an die Gesellschaft ehestens wieder zrrüik-
senden zu lassen. Prag am 20. December lhi'O. Ful­
das Directorium der Land w ii tl.-chaf: lh ln n Utnirai-
gesellsi haft: Der ITii-iuent Dr. Friedrich Fiu-t
Schwarzenberg.
♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
Fahrraderzeugung
und
Reparaturwerkstätte
Johann Wirth
IX. Yereinsgasse Nr. 2.
LAGER
sämmtlicher
Ausstattungs­
theile.
♦
♦
♦
Döblinger Waarenhaus
A. Schwarz
Wien, XIX. Hauptstrasse 44.
Specialist in Herren- nnd Damenwäsche.
IlBfKI
Erste k. und k. anssclil. privil.
——= Z a h n p a s t a=—
Med Dr. Peter Pfefferniann’s Wwe.
Unerreichtes Mittel znr Erhaltung gesunder Zähne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. imh>
Die meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb möchte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Pfg. (Marken) ver­
langt werden. -J.VJ4
Reinhard Botin, Naturarzt (staatl. n. appr.)
Järshagen, Kreis Schlawe (Pommern).
EDUARD SCHMEISZ, Wagenbauer
BUDAPEST
YIII. Orias-utcza 15
-401 empfiehlt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und Luxuswagen.
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille.
ist der beste französische
Generalvertretung für Oesterreich-Umrarn und Deutschland: -4:
Telephon 12.900. Wien. IX. Llechtenstßlnsträsse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 11 ]
Seite 11
ILLL'sTKI 1! T E >P O K T- Z E I T t N G.
Bäder und Curorte.
Hofatotheker Dr. Sedlitzky, Salzburg-Hallein,
1> r i n 1 seh: cmpfehlenswertlie Ficlitenn.i deltuhletten
in den Handel. Dieselben werden aus Fichtennadel-
extract mit Suolezus.itz erzeugt und erleichtern die
Anwendung von natürlichen Fichtennadelbädern in
y.mz besonderer t\ eise, indem hie'rei die bisher bei
solchen Hadern voi kommenden Unzukömmlichkeiten,
wie ungenaue Dosirung, schwere Löslichkeit. Be­
schmutzen der Wäsche. Gühren bei starker Hitze etc.
vermieden werden. Fichtenbäder werden angewendet
in allen Fällen, in welchen gew. Thermalbäder an­
gezeigt erscheinen, nur äussern dieselben erhöhte
Wirkung infolge des Gehaltes an ätherischen Stoffen
der Fichtennadeln und des Beisatzes natürlicher
Jioide. Dr. Mayer. Ischl, schreibt: ,Hauptsächlich
wirken die Fichtenbäder reizend auf die Haut, leicht
erregend, und ist ein solches Bad zugleich auch eine
Art Inl alation der ätherischen Oele der Fichtenarten.
Ich verordne dieselben meist in Fällen, wo eine
stärkere Badecur nieh: in Anwendung kommt, sondern
nur leicht anregend gewirkt werden soll. Ferner lasse
ich Siolhädern in grösserer Menge Fichtennadel-
extract zusetzen, wo ich den Zweck verfolge, dass
der Patient durch längere Zeit zugleich Fichtennadel­
dämpfe inhalirt während er Ladet, so bei fungösen
Erkrankungen der Haut und Knochen, wo zugleich
auch desodorirend gewirkt wird/ Diese Bäder sind
von wunderbarem, angenehmem Dufte.
Aus Karlsbad wird geschrieben: Der neue
alleinige Pächter des Curhaus-Stadtj ark Herr L. Köhl
hat für kommende Saison 1901 ausser den Concerten
der Curcapelle die Karlsbader Concertcapelle unter
Leitung des Musikdirectcrs Heim L. Pleyer sechsmal
wöchentlich engaght. und zwar lür das Stadtpark-
Bestaurant zu vier Abendconcerten, ein Nachmittags-
cuncert, und lür Mittwoch eine Tanz-Reunion im
Gurbause. Aach der Neuerung des Herrn Kohl finden
also heuer zwei Beunionen in den Sälen des Cur-
hauses statt.
Curleben am Gardasee. Mittelpunkt des Cur-
lebens am Gardasee ist Gardone Biviera. Hier gründete
iin Jahre 1883 der Bauunternehmer Wimmer aus Betz
das erste Fremdenhotel an der Biviera des Gardasees.
Im Laufe von 17 Jahren ist aus der I escheidenen
Gründung des Herrn Wimmer da' grossartige Grand
Hütel Gardone Biiiera geworden, und daneben sind
noch mehrere andere Hotels und Pensionen entstanden,
die dem von Jahr zu Jahr anschwellenden Fremden-
stroni. der sich besonders in den Frühlingsmonaten
über unsere Biviera er-iesst, behagliches Unterkommen
Bieten. Die Gemeinde Gardone Biviera besieht, wie
dies landesüblich i-t. aus mehreren Dörfern, von
denen als Curort noch Fasanu grosse Bedeutung er­
langt hat. Fasano bildet nach Osten zu die Fortsetzung
von Gardone Biviera. wahrend sich nn Westen
Barharano und Salb selber an Gardone Biviera
anschliessen. Der ganze Uferstreifen von Salö über
Gardone Riviera bis nach Fasano bildet schon heute
einen einzigen langgestreckten Gurort, und die rege
Bauthütigkt it. die liier herrscht und überall neue
Villen und Geschäftshäuser entstehen lässt, wird bald
jede- äussere Anzeichen der Trennung zwischen den
verschiedenen Oitsdiaften verschwinden lassen. Eine
schöne Strasse, an deren Verbreiterung man gegen­
wärtig arbeitet und die auf Kosten des Curvereines von
Gardone Biviera mit einem erhöhten Fusssteige ver­
sehen wird, verbindet die Rivieraortschaften mit­
einander. Binnen wenigen Monaten wird auch von
Salti nach Maderno eine Strassenbalin in Betrieb ge­
setzt. Der deutsche Curgast findet in Gardone Bi v iei a
eine deutsche evangelische Kirche und deutsche
Aerzte. Der neue Curgarten am Seeufer und die
prächtigen Spazierwege am Hügelgelande hin sind das
Werk des Gurvereines von Gardone. der binnen wenigen
Jahren Wunder gewirkt und auch die vordem hässliche,
von hohen Mauern umschlossene Landstrasse in eine
unmuthige Promenade umzuwandeln bestrebt ist. Der
Vervvaltungssitz der Biviera ist das Städtchen Sah.,
in dem ehenlalls ein Curverein wirkt und in jüngster
Zeit eine schöne Strandpromenade angelegt hat. Bei
S.ilo erreicht die Riviera gegen Südvvesten ihr Ende.
Eine knappe Stunde von Gardone Biviera entlcrnt
liegt Maderno, das mit seiner malerischen Piazza am
Seeufer einen höchst einladenden Eindruck macht
und seil einigen Jahren ebenfalls als klimatischer
Gurort in Aufnahme gekommen ist. Maderno 1 ildet
den geographischen Mittelpunkt der Biviera und ist
Endstation der DampfschitTlinie nach dem veronesischen
Ufer (Toi ri. Garda, Pesehierai. Weiterhin führt die
Rivierastrasse dmch Toscolanu und endet in Gargnano,
einem der Hauptsitze der Citronencultur am Garda­
see. Auch Gargnano wird im Winter und Fiühjal.re
von Curgästen gern als Aufenthaltsort gewählt. Das
beliebteste Ausflugsziel der Gurgäste bildet die Halb­
insel Simeone, die sich ebenfalls zu einem klimatischen
Curorte entwickelt und sich besonders zum Herbst­
und Früliiahisaufentliult eignet.
i .Bote vom Gardasee." i
Geschäftsberichte.
Ein ganzes Vermögen möchten wohl Viele hin­
gehen, um von schwerer Krankheit geheilt zuwenden,
und Mancher hat schon Tausende ausgegeben, ohne
Heilung zu finden. Alljährlich werden theuere Bade­
reisen gemacht, Curorte und Heilanstalten besucht,
aber sehr oft vergeblich. Es wird deshalb vielen
unserer Leser sehr angenehm sein, zu hören, dass
es auch Mittel gibt, womit alle, auch die hart­
näckigsten, sogenannten unheilbaren Krankheiten,
vollständig und dauernd geheilt werden, wenn die
leicht anwendbaren Verordnungen genau befolgt
werden, was überall und zu jeder Zeit ohne Berufs-
Störung möglich ist. Herr Naturarzt Reinb. Bohn,
Jarshagen. Pommern, hat einen galvanisch-magneti­
schen .Heilapparat- construirt. mit dessen Hilfe in
Verbindung mit natuigemässer LebensweisejedeKrank-
heit. gleichviel ob acut oder chronisch, sicher geheilt
wird, und kommen frühzeitige Todesfälle bei recht­
zeitiger Anwendung üderhaupt nicht vor. wofür Herr
Bohn jede Garantie übernimmt. Derselbe ist gerne
bereit. Interessenten Berichte von solchen Kranken zu
senden, welche hei Medicinern und grössten Autori­
täten vergeblich Hilfe suchten, zum Theile schon als
unheilbar aufgegeben waren, und von ihm geheilt
wurden. Die=e Thatsache sollte jedem Familienvater,
dem das Wohl und Wehe seiner Familie am Herzen
liegt, zur Anschaffung des Apparats Veranlassung
geben. Man verlange von Herrn Bohn zunächst gegen
25 Pfennige (auch Marken) dessen Broschüre über
.Das Neueste und Beste in der Heilkunde“, welche
in leichtfasslicher Manier gesclniehen und dabei von
hohem wissenschaftlichen Werth ist. Niemand wird
die kleine Ausgabe gereuen, denn nicht nur für Kranke,
sondern auch für Gesunde ist dieselbe von grossem
Nutzen, da sie Winke enthält, wie Krankheiten vor­
gebeugt wird. Schliesslich wollen wir nicht unerwähnt
lassen, dass die Behandlung mit dem ,Heihi| pura*-
absolut schmerzlos ist und in keinem Falle schaden
kann und deshalb in keiner Familie als stets hilfs-
•bereiter und auch sicher hellender .Hausarzt“ fehlen
sollte, zumal der Preis ein sehr niediigir ist.
LEOPOLD NERBER
Möbeltischlerei
H-
Mucherl
Wien
XII/1. Krichbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gattungen massive
Buchenbetten, nussfournirte Betten
und Chiflonieres sowie complete
Wohnungs- und Yülen-Einrichtungen.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Ausführung wird garantirt. g.nu
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Wiener Buchmacher:
Feliz Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voi wetten
für die Hauptrennen des In- und Auslandes.
TiiiiiiTiiiiiiiiiiiiiiillTiiTTii
I. Sinjerstrasae Nr. I WIEN IV. Nargarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
Hermann Liebei. J4tu
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke, Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
ADOLF KRAUSE
„Zur Riesenpfeife.“
Specialist
für Bruyer Sportpfeifen.
Eigene Erzeugung in allen erdenklichen
Mustern.
En gros WIEN En detail
XV. Mariahilfergürtel Xr. 35.
Efluarfl Hajek& Wenzel Kon
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
Y/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
Geschäftsgründung 1S57.
ulius Kohlitz vorm. Ig. Czermak
Sattler und Wagenbauer
Asien XVIII.
'hereslengasse
Nr. 20.
>t*-llungen und Repa-
uren werden prompt
d billigst ausgeführt,
rtige Wägen, neu und
jberführt, am Lager,
herführte Wagen wer­
ft in Tausch genommen.
Reich aitiges Lager
allerlei Luxuswäg-n.
npfiehlt sich auch
u p t. Herrschaften
r snte. dauerhafte
id billige Repara­
turen der Wasen.
1
1 1
&
f,
X
t <£"


[ 2023-06-29 10:39:28.874 - 19001230 - Seite 12 ]
Seile 12
ILLL'S T l; 1 K T K SI'U M T- Z E I T l' X G
X.".
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragendsten Specialitäten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Ansän”-: An Wochentagen um
S I hr. au Suiin- und Fe’ertaeen um' ,4 l'lir und 1 ,8 L'lir. 21-24
' fit*u g» flr.rringr.sna
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
taz-st lö.bti. 1 Personen'.
I-ir.'iis. Theater, Theater Variete. Conrerthaus. Coneertgarten. Ballhaus. 'Winter­
garten'. Wiener Cafe. Gonditorei. Restaurant I. 1 langes. Gesell-chaftsliaus der
di.-tuiL'uirten Gesellschaft Leipzig-. Permanente- Au-stellungs- Etablissement.
Klecantes Weinrestaurant.
Anton Ruth
Uniformirungs-
U fl d
Ausrüstungs- Sorten-,
Militär-Effecten-
u n< i
Schmuckfedernfabrik
Wien. VII, 1. Schottenfeld gasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jYiedsiuen und 6 ’nren-
zetchen ei:.
Detadverkauf sämmtlicher
üniformirungs-
Sorten
für das k. und k. M 1 1•tar
und alle umlornnrten Cor-
poratioren.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII 2. Josefstädterstrasse 40.
Kauf und Verkauf von lebendem Nutz- und Luxu--
getlugel. J lacelinlniei n. Tauhen. 1 laeekan uu lim umi
Hunden, Aquarien. Fi-rln-ri und Aqiiarienptlanzen.
Schlangen. Eidechsen. Schildkröten, tc.. aller Arien
l’iPptllien.
Alle Thiere werden in l^Uge genommen. ebenso
wertlen Hunde atm Scheren und Waschen über­
nommen. .in
bekommt man am l.eslen ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN 2:4,;
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird Garantie geleistet.
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
JV Wn ?!<■• ri• rti,it-,iII .t-] not a'.i.mi Comsrnt der Vu-
vvA. 11. 1111 j 111 <• i 11 t 1 c, j-u Ivti iSchr* J.itlit. m- i nd au-l.in.l-dio
’/h tuiipi'ii, Ü. (..llc. Willis, liili.iui-, li aiizos>i~rlie mul d'-ntr-clu“
I.l'I ll' 1 ]>lt.-l V'.iii l.i-,- ;i, .|, I r 11 p,i 11> j ('| /uni -Leist 11 tli i
t r ei /i-k t Her -.
l" t 1 ,,. kiiri.e v..n .iit.iti I’.. nomrntV.
];
«■r Stephan Steurer.
F. Schiller
Hof-Photo oTai>h
Baden bei 'Wien.
und
Wien, YI. Mariahilserstrasse 107.
IILIchtl!
88888888888888888888888888888888
;:ic
■erteil iMinrem e-.iiter. S.i
f•
- .S
5
? ,-!
- -k
.: A
-%
fmnr ftolirlriililio t firtit Jlortit! fmtl n:tV
mir .ifnat:« ans itlumt: .uvtv.i'v. j;t mutetenen
iMii-.'ren u.vto-.! ii:u Olühliohtbrennern. cl*
iiiitl' nur rrt'nu’ih'rliif'.vi rrinn-Tn ticiiccn.
£>|jiritu 6- 0 ')|ühliditlH cttnrr. ei ns «tanfmrc vci;
me, i ii*! cm ;.;c L i:ni. i:nr ■. rnirii.;-;^
ÜKcu! «piritiioqslCforticr „Ccfonom"
n mm io tutculiucv. tcotiitrbitrcv C'ntft-
flctmmr. sinnier ticL 1 v 11 .i hm. vi'-nclh’-F '-M.'.t h
::n- Mi.\tni. tLriv corrraT l'cr cK« Wlülf-
ItÖrprr, m'MiiNM! :■.] roHd.cr rr: rtu.L v 4 *r d* t'c .11
Mtciiv uns üv.iuv.
JOHANNES HEUER
Wien. VI. Gumpendorferstrasse Nr. 30.
Franz Fida
Er/.t'ucer Ws l-pnlhmten (L?-
-'indlu-K'ii'iU'-nrs
D ADACIA
Wien, III 4. Kleislgasse 5
braucht seinem .. ILlli-trü 'Cliofii i.i- 5 *‘n
Stefan Fink
Kupfer- undEisenwaaren-Werkstätte
Wien, IX 1. Clusiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt -ich den
Herren Architekten und
Baumeistern zur Her­
stellung aller Kupfer­
schmiede- Arbeiten,
Kupfer-Eindeckungen f.
Tiiurme. Kiri-heti und
Hauten. Moiitiruiig v,m
Dampfkesseln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder ConsMion.
Einrichtung von Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien, Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reell ausgeführt. ‘j.Yn
Präm iirt 1
H7f H, JifbU'hi in sau vWr/. )'»<]. H-fr. 11.
I-'h reiul t}>i
gewerheverein: 1. ^ciiaufk-rg
-m r Kunst-
i-e -2.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
a
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
88888888888888888888888888888888
Ein- und Verkauf
aller Seiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spccialgcschäst des
IScrnliard Ficliiu^er
Wien. VII. Be/.., Xenhatnrasse Nr. 3.
1 1■■ nritmi t IM.’,. '2.'>2l
Neues und unübertroffenes Desinfections- und
Desodorisations-Mittel
SANATOL
gesetzlich geschützt, vielfach pramiirt und atti-stirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art. Oie Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern­
gehalten.— lu allen gro-sen\ erkelirsan-talten
bereits mit Erfolg im Gebrauch. gääs
General-Vertreter für Oe-terreh-h-lTigarn:
0. SADLER. Wien. IX 2. Eustkandlgasse Nr. «.
Mit. der goldenen Medaille ausgezeichnet .’
ITientbehrlich für jeden Bniehleidenden!
Tiesel's k. k. ausschl. i-riv.
ö BRUCHBÄNDER
1(! II II ältlich orproM. unom'ichL
T.ig r und .N.teilt zu trag n.
Einseitig fl. fl.50, beiderseitig fl. ö.—.
Anerkt'iimingt'ii von llemi Dr. WVw. 01 n►, nt. S'fnnd.irar/t I. Cl.i>se
de- Wiener All^enieinett kraukenhanses, Wien.
KARL TIESEL J4,
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XVI. Bezirk. Eerchenfelder (Hirtel Nr. 12.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen..
Besitzer.
Hctuu-geher und M-r.-uiluurllirher Heil.u-teur: Franz A. Natich.— I {uc1 1 <1 ruckerei Helios (verantw. F. Fass', Wien, IX. Knlingas-e 20.

