
[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 1 ]
i
Redaction und Expedition:
WIEN
IQ19. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manascripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sporfzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer: J. D. Xeumann’s Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementapreia:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr.
Für Deutschland: ganzjährig M. 2S.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen lostzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf«
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non-
pareilie-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Bei grosseren Aufträgen entsprechend! n
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 49
Wien—Barlin—Franksart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 9. December 1900.
Prinz Friedrich und Fürstin Christine Schwarzenberg bei den Jagden in Frauenbsrg.
(Text Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 49
ILLl’STKIKTE 8 P U K T- Z E I T U N G.
Der Nennungssclilass yod Baden-Baden.
Nachdem nunmehr die Nachrichten
aus allen Geschäftsstellen eingelaufen sind,
liegt das Ergebniss des Nennungsschlusses
übersichtlich vor uns und muss als ein
glänzendes bezeichnet werden. Die Höhe des
vorjährigen Nennungsschlusses war allerdings
nicht erreicht, denn Frankreich hat sich in
diesem Jahre in nicht annähernd so ausge­
dehnter Weise betheiligt als im Vorjahre. Die
vorjährigen günstigen Erfolge waren wohl
zum grössten Theil dem Doppelerfolg
Gobseck’s zuzuschreiben, denn in dem Masse
wie 18D9 hat sich Frankreich noch nie für das
Meeting im Schwarzwald interessirt. Sieht
man aber vom Vorjahre ab und vergleicht
den heurigen Nennungsschluss mit dem der
Vorjahre, so ist im Grossen Preise der
Durchschnitt der Vorjahre erreicht und im
Fürstenberg-Memorial sogar überschritten
worden. Der Internationale Club war auch
wohl von vorneherein darauf gefasst, dass
das Resultat des Vorjahres nicht werde er­
reicht werden, da aber der Nennungs­
schluss den Vorjahren entsprechend aus­
gefallen, muss der Club zufrieden sein. Was
o
den Grossen Preis von 1 902 anbetrifft, so
sind jedenfalls auch hier mehr französische
Pferde engagirt worden als für 1899 und
1900, ebenso gestaltet sich die Sachlage für
das P'ürstenberg-Memorial 111015 günstiger
als für 1900 und 1901, und man sieht klar
und deutlich, dass sich Frankreich nach wie
vor für das internationale Meeting im Schwarz­
wald interessirt. Es ist diese Interessenahme
der französischen Ställe übrigens auch nur
ganz natürlich, haben sie doch sehr bequeme
Verbindung. Dass sich die französischen
Ställe in diesem Jahre nur in so geringem
Ausmasse betheiligen konnten, hatte seinen
Grund doch nur lediglich in der auftretenden
Hustenepidemie, welche die Expeditionen
verhinderte. Unter den französischen Nennern
finden wir den alten Freund der Iffezheimer
Bahn, den Prinzen Arenberg, dann Mons.
Ephrussi, Vicomte d’Harcourt, Mons. de
Saint Alary, Baron Schickler, Mons. Veil-
Priard und Comte Le Marois. Die Farben
aller dieser Herren sind auf dem Iffezheimer
Rasen schon bekannt. Ungemein angenehm
muss es aber berühren und ein beredtes
Zeichen für die Anhänglichkeit an den Platz gibt
es, wenn einige Herren immer und immer wieder
nennen, trotzdem ihre Absicht, starten zu
lassen, schon seit einer Reihe von Jahren
vereitelt wurde. Zu diesen Herren gehört vor
allen Dingen Mons. Ephrussi. Er hat auch
heuer wieder stark genannt und dabei auch
sehr gute Pferde, so zum Beispiel den grossen
Codoman und dessen Altersgenossen Mons.
Amedee, der ebenfalls ein hochclassmes
o
Pferd ist, genannt. Die Classe der franzö­
sischen Pferde lässt überhaupt nichts zu
wünschen übrig, denn wir finden unter ihnen
Namen wie Jour de Fete, La Camargo und
Pierre Infernale, welche zu den besten Zwei­
jährigen Galliens gehören. Auch die im
Fürstenberg-Memorial 1901 engagirten Jähr­
linge müssen wenigstens ihrer Abstammung
nach einer hohen Classe angehören. Wir
finden hierunter auch Pferde des am Continent
so wohlbekannten Mon. Lebandy, welcher
sieben Jährlinge nannte.
Nicht so günstig ist der Nennungsschluss
Englands ausgefallen, wenn sich in beiden
Rennen auch nur ein Deficit von einer
Nennung ergibt; es wurden nämlich im
Grossen Preis 11 Unterschriften gegen 9 des
Vorjahres und im Fürstenberg- Memorial
G gegen 9, also in Summa 17 gegen 18 ab­
gegeben. Der Aufschwung also, der sich vor
einigen Jahren bemerkbar machte, hat nicht
angehalten. Der Rückhalt Englands kann
übrigens bei genauer Betrachtung gar nicht
so sehr Wunder nehmen, denn die Reise,
welche im Hochsommer über den Canal und
dann bei schlechter Verbindung auf dem
Continent zurückgelegt werden muss, ist doch
immer sehr anstrengend und hat schon manch
wirklich gutes Pferd um seine Chancen ge­
bracht. Man hoffte England durch Aufheben
der continentalen Erlaubniss zu einer stärkeren
Betheiligung veranlassen zu können, doch
hat diese Massregel nicht den gewünschten
Erfolg gehabt, und man wird englische
Pferde immer nur vereinzelt als Gäste in
Baden- Baden begrüssen können. Die
meisten Nennungen hat wie gewöhnlich Sir
Blundell Maple abgegeben, ausserdem haben
noch der Prinz von Wales, Mr. Alexander.
Mr. Singer, Lord Wolverton und Mr. Frank
Gardner genannt. Es muss mit Freuden be-
erüsst werden, dass der königliche Protector,
dessen Farben wir schon gelegentlich in
Steeple chases auf dem Iffezheimer Rasen
sahen, sich nun auch am Flachrennsport
daselbst zu betheiligen gedenkt. Sir Blundell
Maple nannte unter Anderen für den Grossen
Preis Lord Bobs, den Gewinner des Dew-
hurst-Plate in Newmarket.
Oesterreich-Ungarn hat für beide Rennen
grosses Interesse gezeigt und ist auch in
diesem Jahre wiederum ein kleiner Fort­
schritt zu verzeichnen. Hierzu trägt haupt­
sächlich Herr A. Baltazzi bei, welcher im
Fürstenberg-Memorial zwanzig Jährlinge en-
gagirte. Leider fällt Baden-Baden ja mit dem
Budapestcr Augustmeeting zusammen, so
dass den österreichisch- ungarischen Ställen
nur eine begrenzte Möglichkeit geboten, sich
am Meeting an der Oos zu betheiligcn. Zu
den hauptsächlichsten Nummern gehören
wie gewöhnlich Graf T. Festetics, Anton
Dreher, R. v. Mautner, A v. Pechy, neu zu­
gekommen sind: Nicolaus v. Szemere und
Gideon v. Rohonczy. Befremden dagegen
muss, dass Baron Springer und Herr von
Welten in diesem Jahre nicht nannten.
In Deutschland ist für den Grossen
Preis natürlich Alles genannt, was Anspruch
auf denselben hatte. Hingegen fehlen viele
Züchter im Fürstenberg-Memorial. Unter den
Nennungen für den Grossen Preis finden
wir die Namen von Palace ofTruth, Easter
Monday, Xamete, Over Norton und Ariero,
ferner Pfiffikus, Daedalus, Nicus, Tuki, Zirbel­
nuss, Slyvnitza und Heimliche Liebe. Das
Hauptcontingent aber nehmen selbst­
verständlich die Jährlinge ein, von denen
54 engagirt wurden. Im Fürstenberg-Memorial
hat Graditz die meisten Unterschriften ab­
gegeben, nämlich neun. Von Gestüten, welche
vollkommen fehlen, möchten wir Weil, Bielau
und die Gestüte der Herren v. Tiele-Winkler,
V. May und des Prinzen Aribert von Anhalt
nennen.
Zum Schluss sei noch erwähnt, dass
Belgien, Russland und Italien in den Nen­
nungen vollkommen fehlen, und ferner dass
in beiden Rennen die verlangten Unter­
schriften überschritten wurden. Wir lassen
jetzt eine schematische Zusammenstellung
der Nennungen des letzten Jahres folgen:
Grosser Preis.
Zahl der Unterse'.i iften:
1S97 189S 1899 1900 1901 1902
Deutschland ... 79 (io 09 08 75 8U
Oesterreich-l'u^arn 21 20 25 11 10 20
Frankreich .... 34 24 32 24 00 31
England 3 12 10 15 9 11
Italien 5 4 4 1 1—
IleRien 1—— 4——
Kussland 1 3 4 1——
Australien ....— 2 -- •-——
144 131 Tät) 124 101 142
Fürstenberg -Memorial.
Zahl der L nterschi iften:
1S9S 1S99 1900 1901 1902 1903
Deutschland... 127 114 1(8 100 124 90
Oesterreich-l'u^arn 49 30 11 10 31 33
Frankreich .... 30 23 18 13 50 23
England 7 13 9 13 9 0
Belgien 1 1— 2——
Italien 0 0 2———
Bu-sland— 2 1———
220 189 149 150 214 152
Audi die Reugelderklärung muss als
eine durchaus befriedigende bezeichnet
werden Es verblieben im Grossen Preis 1901
57 Pferde, darunter von deutschen Pferden
Siegwart, Smaragda und Kamee, ausge­
nommen nur Zweijährige; unter diesen
finden wir Zirbelnuss, Zuleika, Daedalus,
Pfiffikus, Nicus, Lore, Slanderer, Slyvnitza,
Mirza Schaffy, Zaunkönig, Hutschachtel und
Ileinfels. Oesterreich-Ungarn hat so gute
Pferde wie Attila und Capo Gallo im Rennen.
Am besten ist entschieden Frankreich ver­
treten; es blieben so gute Pferde wie
Semendria und Codoman im Rennen.
Im Fürstenberg-Memorial 1902 blieben
104 Pferde stehen. Auch liier ist Frankreich
mit seinen 23 Unterschriften sehr stark ver­
treten, Oesterreich- Ungarn hat nur noch
5 Pferde im Rennen. Von den 4 englischen
ist eines, da es Wallach, überhaupt nicht
mehr concurrenzberechtigt. Nachstehend
lassen wir auch hier eine schematische
Uebersicht folgen:
Grosser Preis.
1899 1900 1901
—=
Z
~ Z
C
—-
C
= 1
4 -C
c J>
4
S r
Z -=
' 4—
E>
4 ..
- ü
c>
w äc
J. a,
tß
CT fcc*
O u
tsc
Deutschland...
G9
27
08
25
75
29
Oesterreich-Ungarn
25
7
11
4
Hi
fi
Frankreich ....
ii
24
11
HO
22
England
Hi
2
15
4
9
—
Italien
4
i
i
—
1
—
Belgien
-
4
1
—
-
Bu-sland
4
i
1
-
--
—
Australien ....
—
—
—
—
--
150
49
124
43
lül
57
München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
_ Neu eröffnet. rz.-^
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Vis-ä-vis dem Ccntralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 3 ]
Nr. 4 9
ILLL'STRIHTE SE0HT-ZE1 T l’ N G.
seile 3
Fürstenberg -Memorial.
1900 1901 1902
- s
C
~ a
_ a
--
s
— X
sü
i -r
~ X
i -f
3 i
X *©
tc
=?
- X
13-
«-r
X%
ee
0 z
'■3 Ec
x. *5
Deutschland...
108
55
106
63
124
71
Oesterreich-Ungarn
11
3
16
5
31
6
Frankreich ....
18
9
13
7
50
23
England
9
2
lo
0
9
4
Belgien
—
—
2
—
—
—
Italien
2
1
—
—
—
—
Russland
1
1
-
—
—
—
149
71
150
77
214
104
Der „Tont“.
Es gibt keinen S| ort, der günstigere Gelegen­
heiten bietet. Geld zu gewinnen und— zu verlieren,
als der Pferderennsport. Diese Thatsache ist die Er­
klärung dafür, da-s es im Sport auf dem grünen
Hasen so ausserordentlich viele Existenzen gil t, welche
auf die Unkenntnis? ihrer Mitmenschen speculiren
und so oft, ohne sich allzu viel anzustrengen, I ertlich
und in Freuden leben.
Es existiren im Sportjargon zahllose Ausdrücke,
welche seihst dem gewiegtesten Turfman nicht voll­
kommen geläufig sind, so dürften nur wenige Ein­
geweihte wissen, was der _Toul" ist. So nämlich
nennt der Engländer die Tutfspione, das heisst die-
j nigen Leuie. welche es sich zum Perus gemacht
haben, im Training 1 efindlici.e Pferde bei der Morgen­
arbeit und bei ihren Trials oder Versuchsrenneu zu
beobachten, um dann den Interessenten ihre Er­
fahrungen gegen Entgelt mitzutheilen. Die ThätTkut
des Tur-fspions ist zweifellos wichtiger, als der Laie
anzunehmen geneigt ist. Angenommen, für ein grosses
Rennen- habe sich ein Wettmarkt gebildet, und
auf den Favoriten uürcien im Publicum grosse
Summen gewettet. Wenige Tage vor dem Rennen
erhält nun irgend ein Buchmacher, der sich die
Dienste eines Turfspions gesichert hat, aus dem
Trainingquartier die telegraphische Nachricht, dass
der Favorit gehustet habe oder sonst nicht auf dem
Posten sei. Dass er diese Information brillant v, r-
werthen kann, ehe das Publicum von der schlediten
Condition des betreffenden Pferdes etwas erfährt,
liegt auf der H.-nd.
Es gab natürlich eine Zeit, in welcher derTutf-
spion. der heute zum legitimen Stabe des Rennsports
geholt, noch nicht gerade als existenzberechtigt galt,
in welcher er seinen Beruf noch geheim ausüben
musste; denn wenn die Trainer und Jockeis ihn
erwischten, dann gab es meistens eine nachdrückliche
Belehrung mit .ungebrannter Holzasche", wie der
Volksniund sagt. Heute aber ist er ein anetkanntes
Glied des gro-sen Rennspoitapparats. Seine Thätig­
keit wird sogar glanzend bezahlt, sei es tun dass
sich Wetter, Buchmacher oder Renns'allhe-itzer die­
selbe zunutze machen. Dem geschickten ,Tout" entgeht
nichts. Wenn ein Pferd, das für eine wichtige Con-
eurrenz vorbereitet wird, nur Schrittstheit macht,
dann verkündet es der Draht wenige Minuten darauf
nach allen Bichlungen hin; ebenso geschieht dies,
wenn das Pferd flott galopp rt hat Kurz, der Turf-
spion halt seine Kunden über alles Bemerkenswertste
auf dem Laufenden, so dass der Besitzet de- Pferdes
nur in den s Heilsten Fällen in der Lage ist, die
wahre Form seines Thieres so geheim zu halten,
dass es ihm gelingt, eine grössere Welte mit langen
Odds zu landen. Und wenn die Morgengalopps und
die Trials auch insgeheim unter strengstem Ausschluss
d-r Oeficiitliclikeit stattfinden; der Turf.-pion er fällst
meistens doch, was er erfahren will. Wenn es ihm
selbst nicht gelii gt, verborgener Zuschauer zu sein,
dann machen vielleicht einige Markstücke einen Stall-
burschen gesprächig. Mit Geld ist bekanntlich Alles
zu en eichen. Al er es kommt auch vor, dass ein
kluger .Tout" einen noch Klügeren in einem Trainer
oder Renn-lallhesitzer findet. Ein solcher Fall, der in
den eingeweihten Kreisen viel Heiterkeit erregte, hat
sich vor einiger Zeit in Newuuukct ereignet. E n be­
kannter Rennstal,besitzet-— nennen wir ihn Mr.
Wilson— hatte die Absicht, an einem bestimmten
Tage einen zweijahiigea Heng-t auszuprobiren. Am
Tage zuvor trifft er mit seinem Trainer zusammen,
der ein besorgtes Gesicht macht und auf Befragen
nach dem Grunde sagt; .Ich rathe Rinen. Mr. Wilson,
das Trial morgen nicht abzuhalten." „Warum denn
nicht'?" fragt der Andere erstaunt. „Ich glaube, wir
werden beobachtet, Herr," entgegnet der Trainer.
.Die alte Stute, die wir als Führpferd benutzen
wollen, ist mit ihrem weissen Vorderfuss zu leicht zu
erkennen." Die in Rede stehende Stute war ein altes
Hamlieappierd, dessen Form bekannt war und gegen
welches der zweijährige Hengst ausprobirt werden
sollte. .Macht nichts" versetzte Mr. Wil.-on nach
einigem Besinnen. „Ich werde morgen Früh im Stall
j sein, bevor Sie die Pferde hinausnehmen. Dann
| werden wir weiter sehen."
! Pünktlich am nächsten Morgen erschien Mr.
Wilson im Stall, ausgerüstet mit einem Packet, dessen
Inhalt aus einigen Farbentrtpfen uud Pinseln bestand.
Der weisse Vorderfuss der alten Stute wurde kunst­
voll mit dunkler Farbe überstr dien und auf den
entsprechenden Fuss des Hengstes zauleite der Pinsel
in wenigen Minuten einen prächtigen weissen Fleck.
So vorbereitet, wurden die Pferde auf die Galoppir-
bahn hinausgeführt. Wie es vorauszusehen war,
gewann die alte Stute das Tiial. Die Spione, die dem
Rennen aus der Ferne zugesehen hatten, hielten
natürlich den so kunsttoll präparirten Hengst für den
Sieger. Zwei Tage darauf sprach ein würdiger aller
Herr bei Mr. Wilson vor und bot ihm 1500 Pfd. Steil,
für den Zweijährigen, eine Offerte, die Mr. Wilson
nach längerem, gut gespieltem Zögern annahm. Seine
List war geglückt, denn der Hengst war ni.ht die
Hälfte der Summe weth.
i JWia»
itrmffnfiMMfr
Kundmachung.
j Vom k. k. Ackerbauministerium wind bekam,t-
I gegeben, dass im k. k. staat-gestüte Radautz und im
Staat-gestüte Filier die nachbenannten Pepinierehengste
1 gegen nachbezeichnete Sprunglaxen während der Deck-
i peviode 1901 zur Belegung von Privatstuten zugelassen
werden, i.nd zwar:
Im k. k. Staatsgestüte Radau t z: Kr.
Toborzö. englisch Vollblut, deckt Vollblutstuten zu 60
f 1'
.
Halbblutstuten
30
Marcel.
Vollblutstuten
60
„
.
Halbblutstulen
30
Doge,
5«
Vollblutstuten
60
»-*
n
H albhlutstuteu
30
Jarnicoton,.-
Vulllilutstuten
60
„
Halbblutst den
30
Furioso VIII., englisch Halbblut,
Decktaxe
20
Furioso IX.,
-
20
Przedswit II,
-
20
Eremit, normäner Race
20
Oahoman Xh., orientalisch
Halbblut, Deckt.ixe
20
Gidran XXVI.,,
--
20
Schagya 1,
J»
20
Taxis. Lippizaner
20
: Im k. k. Staatsgestüte Piber:
Trick-Track, englisch 1 ollblut, deckt\ ollblutst. zu 100
„ Halbblutst. 60
I Harmotiieux. Anglo-Xonnänner, Decktaxe zu 30
! Przedwit b. englisch Halbblut,. 30
' Die Anmeldungen von Stuten zu diesen einzelnen
I Hengsten sind sogdeich beim betreflenden Staatsgestüte
j einzubringen.
Die Unterkunft wird im Gestüte unentgeltlich
besorgt, die Fourngen nach den Durchschnittsniarkt-
pteisen berechnet.
Ausser dem Sprunggehle sind für jede Stute
10 Kr. für die Mannschalt des Gestüts zu erlegen,
j Die Wartung der Stuten muss durch eigene
Leute besorgt werden
i Alle sonst etwa erwünschten weiteren Auskünfte
werden durch das belrellende k. k. Staatsgestüt be­
reitwilligst ei theil t.
- Wien, im November 1900.
Vom k k. Ackerbauministerium.
> «J w» .1
UatKrida
■ ts'sSCs '-,'
Aus Nah und Fern.
Prinz Ludwig von Bayern, Herzog Siegfried in
Bayern, Generallieutenant v. Nagel und Generalmaj5 -S Pifitei’ n.it üb-Tras« hen-
‘ —’ ~~ -zr?* dem Erf^ge ang-». 1. an it.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
. I Flacon fl. 6 —, Flacon fl. 3.50.
| Entfernt adr Au-wü. hse nnil fettigen ArWitzp, ohne ua.s Haar /><
zerstören. E* -t.irkl. au’-cgriüVv.e end Sehnen, ei.ts-'nt
| und zers'ürt alle Knuten an d n Mi'-keui u- d veihü e: 'Ale En‘-
i zilndun.': b-sonders b• •«;*t 1 1 bei (b-iLn. F>>->e gc-cltul-\ Huf-
betuen, d ck'-n Kn en. Knoten an den Seltnen. Unken Kn'chelu.
! Anschwellungen. "O s >:ci e auCiv'-n. I ehe: 1 J.-s Zutein wr
K.i ie und aile Quetschungen.
Hotter’s Agril
! Nährpulver für Pfprde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
| Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das 'Ihier kräftig und ge-und
| zu erbebten: bei Me:en-, Leber-. KLsen- und >er t-nLiden an-
J zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den gross* ren Stal-
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef", Wien. XII,
SchBnbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Aurtle-ken und Dm^uericn. '_’>*]
Achtung auf die Sci.utzmatke.
Militärinstitut und Pensionat
NOWAK
Wien. VII. Mariahilserstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 25:7
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. 2.
0 Mustersendungen zu fl. 1, 2, S, 4, 5, 6, 8.
Preisconrante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STRIKTE S PO ItT-ZElT L’Sti
Nr. 49
Carrasco wird nächstes Jahr in den Farben des
Harnn Andur Harkany: laufen.
Oberlandstallmeister Graf Lehndorff bat in
Neumarket bereits einige Ankäufe gemacht, nämlich
Ladv Feter. geb. 1892. v. Peter— Tore.ta v. Sonomy,
gedeckt von St. Gris: Freda geb. 1887 v. George
Frederick, Scampane v. Slrathconan, gedeckt von
Galcozzo, nebst Stutfohlen v. Victor Mild und
>im\lli, geb. 1895 v. Saint Simon— Palmflower v.
The l’i 1 rner, gedeckt v. Martagon oder Symington.
Oierstallmeister v. Girsewald kaufte den fünf­
jährigen C.dreier v. St. Sers—Sandiway v. Doncaster.
Herr Bert erwarb British Navy, 3j. Wallach v.
kiiwariu— Nadine v. Albert Victor.
Wettmarkt.
Deutsches Derby (Hamburg-Horn) 1901.
6 :1 Lothario
10: 1 Zuleika
12: 1 Dante
16:1 Booky
16:1 Spitzbub
16:1 Daedalus
16:1 Ptiilikus
16:1 Nicus
16: 1 Durban
Marktpreise
20: 1 Whist
20 :1 Heimliche Liebe
20: 1 Mr. Jumping
20: 1 Stand erer
20: 1 Rappe
25: 1 Brachvogel
25: 1 Perlasz
25: 1 Michel Angelo
25: 1 Zirbelnuss
für die Anderen.
Manchester November-Handicap. (Manchester).
Samstag den 24. November. Dist. ca. 2400 M.
16 :1 aufs Feld.
Graf Hoyos, Graf Czernin,
Als Jahresmitglied wurde Oberlieutennnt Graf
Ernst Grundernann in den Jockeyclub für Oestei reich
aufgenommen.
Ezeregyej nannte Herr Ged. v. Bolioncz. den in
diesem Jahre geborenen Halbbruder \un Ezermester,
einen dbr. H. v. Moria—Ezredev, v. da pra Magyar.
Die von dem Engländer Goudlellow stammende, eben-
alls heuer geborene Halbschwester von Esteili und
Esticsillag erhielt den Namen EsUieny.
Siegreiche Jockeys in England. Die Liste der
englischen Jockevs siebt in die>em Jahre einen Aus­
länder an der Spitze, ein Fall, der in der Geschichte
des englischen Sports wohl noch nicht dagewtsen ist.
Diese für die Engländer betrübende Thatsache stand
schon vor dem Manchester Meeting so gut wie fest j
denn L. Reiff hatte zu di.ser Zeit seinen Vorsprung
schon auf fünf Siege ausgedehnt, so dass S. Loates
nur bei ganz aussergewöbnlicliem Glucke darauf rechnen
konnte, seinen zähen Gegner während der letzten drei
Tage wieder einzuholen. In der That gelang ihm dieses
auch nicht, und L. Reiff ist mit 143 Siegen der
Champion des Jahres. Sechs weniger hat S. Loates,
dem mit 124 Siegen dichtauf J. Reiff folgt. Dann
kommen O. Madden (961’. Rn kehy (84 1, Sloan und
M. Cannon (84) und der jugendliche K. Cannon mit
75 Siegen.
Für das nächstjährige englische Derby machte
sich im M’ettmaikt etwas lebhafteres Interesse bemerk­
bar. Als Favorit wurde Volodyouski iiistallirt, gegen
den schliesslich 9: 2 offerirt blieb; besondere Er­
wähnung fanden Toduington und Star Shoot, über die
zum Curse von 9: 1 einige Abschlüsse zustande
kamen Sonst wurden noch Volodyouski, Lord Bobs,
Floriform und Orchid gekoppelt für 10.000 Mk. mit
pari gegen das Feld genommen, und ausserdem die
gleiche Combination, nur Veles an Stelle von Orchid
gewählt.
Seemärc 6n, d e junge Gallinrd-Tochler des
Puchhofei Gestüts, ist für die nächst: Decksaison zu
dem in Napajedl aufgestellten Tokio angemeldet
worden, nach dessen Vater Talpra Magyar die Stute
zur Zeit tragend ist.
Das Gestüt Alt Golm hat in diesem Jahre einen
Bestand von 12 Fohlen auszuweisen. 7 sind nach
Galliard und 5 nach Hans Heiling gezogen.
In Erdöhat, dem Gestüt des Herrn Dreher,
wurden in diesem Jahre 20 Fohlen geboren.
Don Jose wurde aus dem nächstjährigen Grossen
Preis von Baden gestiichen.
8 .)
In München wird im nächsten Jahre nur ein
Vereins tot alisator functioniren.
Gaticano ist in Hoppegarten gelegt werden.
In Lauenburg werden im nächsten Jahre die
Rennen am 2. Juni allgehalten.
Ein Futterbehälter, hei dessen Benutzung man
im Staude ist, die Tagesration ohne besonderes Ab­
wiegen in bestimmten Mengen vertheilen und sie un­
abhängig von einander zu bestimmten Zeiten entnehmen
zu können, wurde durch das Patent Nr. 112.583 ge-
schü'zt. Dieser Futleihehälter besteht aus einem ver-
schliessbaren Kasten, der durch vei schieb- und ein­
stellbare Zwischenwände in mehrere Abtheilung*n
getheilt ist. Die Einführungsklappen der einzelnen
Abtheilungen können in bestimmter Reihenfolge nach]
dem Oefi'nen des zugehörigen, von den übrigen J
Schlussein abweichenden Schlosses geöffnet worden.
(„Teclin. Zeitg-Corr.“)
Trainer Metcalf vermochte für seine Patrone
520.608 Kr. zu gewinnen und ist damit der erfolg­
reichste Tiainer Oesterreich-Ungains.
Herr Nicolaus v. Luczenbact.er hat sich nach
Newmarket begehen, um eventuell einige Ankäufe zu
perfect ioniren.
Englisches Derby (Epsom) 1901.
Mittwoch den 5. Juni. Dist. ca. 2400 M.
Platz Platz
5 1 Volodyovski. .5:4 7:1 Star Shoot. .7:4
g 1 Orchid... .6:4 8:1 Exedo... .2:1
6: l Lord 6:4 8:1 Osboch.. .2:1
6:1 Floriform.. .6:4 10: 1 Revenue.. .5:2
6: 1 Lord Bobs. .6:4 10:1 Veronese.. .5:2
Das Spiel am Turf.
In den breiten Schichten des Publicums ist zum
gn s-en Theil die Ansicht verbreitet, dass es ein
Verbrechen ist. irgend einen Rennplatz zu besuchen,
und dass jedem Menschen, der am Turf spielt, wie
der Wiener sich auszudrücken beliebt, .ohne Verhör
fünf Jahre Stein 4 gehören. Diese Ansicht geht denn
doch wohl zu weit, wenngleich Schreiber dieser Zeilen
nicht bestreiten will, dass gewisse Kreise am Turf
besser thäten, nicht zu spielen, ja ihn überhaupt nicht
zu besuchen. M'ird das Spiel am Turf aber rationell be­
trieben, so lässt sich mit ziemlicher Sicherheit voraus­
sagen, dass ein Erfolg erzielt werden muss. Hiezu
ist aber nothwendig, dass der Spieler einmal unter
allen Umsländen vollkommene Buhe bewahrt, dann
aber auch über den nöthigen Fonds verfügt, um
etwaige Fehlschlage ertragen zu können. Ferner muss
sich derselbe darüber klar sein, dass er am Turf,
Officiersrennen.
(Text Seite 8.)
Orig.-PüsDierbier!
Versandt durch das
Specialhaus
B, Strassnicky »S
Telephon
Nr. 14.322.
[L«ErV.
Die Jagden in Frauenberg.
Graf und Gräfin Coudenhove, Prinzessin Lobkowitz, Graf von Meran.
(T ext Seite


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 5 ]
Nr. 49
1LLU STRIKTE S HORT-ZEITUNG.
Seite 5
wenigstens bei uns, wo mau nicht so hoch wie in
England wetten kann, immer nur eine Rente, nie ein
Vermögen gewinnen kann.
Vorerst möchte ich hier gleich constaliren, dass
ich jeden Totalisateurspieler, wenn er auch noch so
l och spielt, für die aufgelegte Wi rzen halte, und zwar
aus zwei Gründen. Erstens: Das Bild am Totalisateur
ändert sich fortwährend, ich kann, wenn ich mein Geld
nicht im allerletzen Moment placire, nie wissen, wie­
viel ich zurückbekomme; es ist wohl nicht schwierig
zu beurtheilen, welche Odds der Totalisateur zahlen
wird, aber es kann sich, ehe ich alle zwanzig Cassen
durchgesehen, die Constellation schon so verschoben
haben, dass ich auch bei genauester Abschätzung
nicht den gewünschten Gewinn erziele. Es kann ja
auch sein, dass ich weit mehr bekomme, aber zumeist
wird man unangenehm überrascht. Zweitens aber
drücke ich beim Spielen an der Maschine durch die
eingesetzten Stakes die Odds immer herunter, sodass
je höher die Stakes, desto niedriger die Odds sind.
Es gibt jedoch eine Unmasse Leute, welche
am Turf spielen wollen und nicht in der Lage sind,
den Buchmachern ihr Geld anvertrauen zu können,
diese sind also auf den Totalisateur angewiesen. I, h
meine den Fünfguldenspieler. Dieser wird wol.I immer
ein Opfer seiner Passion weiden, und gerade in dieser
Kategorie Spieler gibt es viele, welche spielen,
um vom Spiel zu leben, und sie liefern dann
den Journalen und Gegnern des Spieles am Turf den
Stoff, um gegen diese Leidenschaft agitiren zu können.
Aber auch der Fünfguldenspieler kann gewinnt n,
allerdings nur wenig. Will er aber in jedem Rennen
spielen, so ist er von vorneheiein verloren, mag er
nun Favorit-, Outsider- oder Tipspieler— d. h. wo er
nur nach seinem eigenen Kopfe spielt— sein. Als
Favoritspieler verliert er, weil der siegreiche Favorit
zu wenig zahlt, um die Verlusle decken zu können.
Als Outsiderspieler und als Tipspieler kann er unter
Umständen, wenn er Dusel hat, ganz nett gewinnen.
Zumeist wird er aber auch verlieren, denn es ist
immer fraglich, ob er den richtigen Outsider oder den
richtigen Tip hat, und die meisten Chancen, nach
Berechnung, hat immer der Favorit, auch wenn er|
im geschlagenen Felde endet.
Wenn diese Kategorie Spieler nun aber durch­
aus spielen will, so muss sie vor allen Dingen die
Energie haben, nicht in allen Rennen spielen zu wollen,
sondern der Spieler muss Umschau halten, welche
Rennen denn wohl am sicher.-ten wo also der Favoiit am
schwersten zu schlagen ist, und d ese Rennen spiele
er dann höher. Thut er dies, so wild er voraussicht­
lich die Chance haben, von drei Rennen zwei ge­
winnen zu können. Es kommen ja auch Tage, wo er
Chance hat, mehr wie in einem Rennen spielen zu
können. Wirklich spielen aber soll nur der Spie'er.
der im Stande ist, beim Buchmacher zu spielen, und
auch, wie schon oben erwähnt, nur dann, wenn er in
der Lage ist, Verluste auszuhalten. Mit anderen Worten
also, wenn er über einen genügenden Spielfonds ver­
fügt. Auch hier muss man nicht jeden Tag Tausende
gewinnen wollen, das ist etwas Unmögliches,
sondern man muss sch sagen, ich will diese Sa'son
zehn-, zwanzig- oder dreissigtamend Gulden gewinnen;
I wir haben hundert Renntage, an denen ich bei Buch­
machern spielen kann, also muss ich jeden Renntag
hundert, respective zweihundert, dreihundert Gulden
gewinnen. Nur so ist es möglich, mit ziemlicher
Sicherheit auf Erfolg zu rechnen.
(Fortsetzung
Veterinäres
Koppen. Jüngeren Pferden lässt sich das Koppen
folgenderrnassen abgewöhnen: Man beseitige Hau-
raufe und Futterkrippe gänzlich, binde das Pferd an
der Wand an und hänge an zwei Stricken eine
Schwinge niedrig in den Stand, aus welchem das
Pferd fressen muss. Heu kann man auch von der
blossen Standdiele füttern. Das Pferd muss natürlich
so angebunden sein, dass es weder rechts noch links
an den Streubäumen aufsetzen kann. Will das Pferd
seine Untugend ausüben, so versucht es auf die Futter-
schwinge aufzusetzen, diese aber weicht aus und
geräth in Schwingung, so dass das Pferd sehr bald
zu koppen aufhört. Fortwährende Beschäftigung für
junge Thiere ist ein gutes Mittel gegen diese Untugend,
welche gewöhnlich aus der Langeweile des Stall­
lebens sich herausbildet.
Ungarns Fferdeexport ist noch immer, trotz
der bereits bedeutsamen Ccncurrenz Amerikas und
Deutschlands, im Aufschwung begriffen. In den ersten
neun Monaten des abgelaufenen Jahres wurden
nämlich aus Ungarn 28.513 Militär-, Reit- und Wagen­
pferde verschiedenen Schlages exporlirt, während in
der gleichen Periode des Vorjahres der Export nur
25 233 Stück Pferde betrug, die Zunahme beträgt
also mehr als 3000. Interessant ist es, dass, während
der Export nach Italien, Frankreich und Deutschland
sich gehoben, jener nach Oesterreich und dem Orient
abgenommen hat. Es wurden nämlich exportirt in
den ersten neun Monaten des Jahres
nach
U93
1^9
Italien...
7.638
Fiank reich.
1 176
3.440
Deutschland.
1.205
1.495
Oesterreich.
12.740
11.739
Rumänien..
3.154
2.958
Türkei...
1367
377
Oesterreich ist
also nocli immer
der stärkste
Abnehmer des ungarischen Pferdes.
Ein guter Huf braucht, um gesund erhalten zu
werden, ausser einem guten und rationellen Beschlag
auch Bewegung-, ferner den erforderlichen Schutz
vor Abnützung und Verletzung, dann Reinlichkeit,
die durch Waschen mit kaltem Wasser erzielt wird.
Das Beinhalten der Hufe ist unseren Landwirthen
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Lugustusplatz, Haus ersten Ranges.
tt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
m Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. 2427
Besitzer: Ernst Elsner.
zum


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLl’STHIHTE SFOHT-ZE1TL' N Ci.
Nr. 49
besonders zu empfehlen, zu mal dies überall leicht
und ohne viel Zeit durchführbar ist. Es gereicht dem
Pferdezüchter nicht zur Ehre, wenn er ein wenigstens
nach unseren Begrifen schön geputztes und sonst
auch schönes Pferd mit schmutzigen, unreinen Hufen
vorführt.
Strahlfäule. Hie Strahhäule ist eh e faulige Zer­
störung des Hornstrahles am Hufe der Pterde. Zunächst
ist alles zerstörte Strahlhorn mittelst des \\ irkmessers
bis in die Grenzen des gesunden und fest zusammen­
hängenden Strahlhorns oder bei blossgelegtem k leisch-
strahle soweit abzutragen, als es von demselben los­
getrennt und zerstört ist. Die Strahlfurchen sind mit
Wasser sorgfältig zu reinigen und, um das Eindiingen
des Schmutzes zu verhindern, mit trockenem \\ erge
auszufüllen; das Pferd ist auf langer, trockener Streu
zu halten. Yorlheilhalt wird dieses Werg mit einer
Lösung von je einem Esslöffel Alaun und Blaustein
in ‘‘j Liter Wasser getränkt.
Ruhr der Fehlen. Gegen diese nicht selten ver­
heerend auftretende Krankheit der Fohlen sind schon
sehr viele Heilmittel vorgeschlagen worden. Doch
war der Erfolg stets nur ein theil weiser. Als Heil­
mittel gegen die Ruhr oder den weis-en Durchfall der
Fohlen will R. Frh. v. Yoith-Voithendorf zu Middel-
stetten ein sicheres Mittel g< funden haben. Er gibt
folgende Behandlung an: Das Fohlen wird von der
Mutter entfeint, d. h. es dart nicht gesaugt werden.
Hierauf wird Bei- so schleimig als möglich gekocht,
davon dem kranken Thiere fünfmal täglich ein halber
Eiter eingeschüttet. Zweunal t, glich eih. lt das Thier
ein Klyetier ebenfalls von Reiswasser. Ist die Ruhr
bereits weiter vorgeschritten, so ist täglich mit dem
Reisschleim, der eingeschüttet wird, eine Mes.-erspitze
voll Salicylsäure oder 15 Tropfen Opium lApothekei
zu geben. Dieses Yerf'ahren, zwei- oder dreimal täglich
angewendet, rettet sicher jedes Fohlen.
ADOLF KRAUSE
„Zur Riesenpfeife.“
55 Specialist
für Bruyer Sportpfeifen.
Eigene Erzeugung in allen erdenklichen
Mustern.
En gros WIEN En detail
-\V. Tlariahilfergiirfel Xr. ,'M.
Die meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb möchte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
! über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Pfg. (Marken) ver- i
langt werden. .,-, 4
Reinhard Botin, Naturarzt (staatl n. appr.)
Järshagen, Kreis Schlawe (Pommern). j
Der Oesterreichische Eislaufverband hielt am
30. v. M. auf dem Platze des Wiener Eislaut­
vereines einen ausserordentlichen\ erhandstag ah, der
seitens der Yerbandsvereine sehr zahlreich beschickt
wurde. Die vom Ausschuss beantragten Stal ten-
ändenn.gen wurden durchwegs fast einstimmig an­
genommen, und es wurde beschlossen, von nun ah
alle zwei Jahre einen ordentlichen Yerhandstag ein­
zuberufen. Eine sehr lang andauernde Debatte rief
der Antrag auf Gründung eines eigenen \erband--
organs hervor, der seitens des Tiaining-Eisclubs
gestellt wurde und worüber Heir H. Pfeiffer das
Referat führte. Der Antrag wurde schliesslich mit
15 gegen 11 Stimmen angenommt n.
Eislauf- Mi etings. Die Proposiiionon zu den
Meisteischäften ues Oeslerreichischen Eishtusverbandes
im Kunst- und Schnellläufen hat der Lemberger Eis-
laufverein, welchem die\ eranstaltung dieser Meister­
schaften für 1901 übertragen wurde, versendet. Das
Meeting findet am 3. Februar am I’latze des Lem­
berger Eislaufvereines s alt, und zwar werden ausser
den beiden Meisterschaften noch ein internationales
Junioren-Kunstlaufeii, ein Paarl.ufen für zwei Herren
und ein Juninren-Schnelllaufen über 1000 M. aus­
getragen werden. Der Meldeschluss zu allen diesen
E.oncurrenzen ist am 1. Februar um 8 Ehr Abends.
— Der Budapest er Eislaufverein hat für den
21). Jänner 1901 auf der Eisbahn im Sladlnäldrhen
zu Budapest intei nat’onale Ei-ueitlaufen für Herren-
läufer ausgeschrieben. Das Piogamm umfasst S, linell-
Iaüfeii über 500, 1500 und 5000 M. und Junioren-
Schnelllaulen über 1000 M. Als Meldeschluss für alle
Rennen wurde der 25. J.inner. Abends 8 Ehr. fest­
gesetzt. Wie wir erfahren, werden -ich au diesem
Meeting die besten Wiener Schnellläufer betheiligen.
— Der Internationale Schlitt-chulich.b „Davos“ wird
seine internationalen Kunst- und Schnellläufen in
dieser Saison am 19. und 20. Jänner zur Austragung
bringen. Es wurden folgende Concurrenzeii aus­
geschrieben: Hauptschnelllaufen über die Strecken
von 500, 1000, 1500. 5000 und 10 000 M., Ermunterungs-
Schnelllaulen ober 500. 1500 und 5000 M., ein Huupt-
kunstlauft n. ein Ermunteiun, s Kunstlaufen und ein
Paarlaufen für einen Heim und eine Dame. Melde­
schluss 16. Jänner. Die Eisbahn wurde bereits der
Benützung übergeben.
-6licfies
&
verschiedenen Genres sind unter ungemein
günstigen Bedingungen abzugehen.—-
Näheres in der B.r/ieilition dieses Blattes. XI 11,9.
Unter-St. Vetter Allee Nr. 17.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IY. Gusshausstrasse 2 oder IY. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Yoiwetten
für die Hauptrennen des In- und Auslandes.
Radfahren.&
«-
*-
«-
>a-
¥ 11?¥¥¥ T T T T; i; ¥¥¥ f¥ t T¥¥ f T¥ f¥¥ ^1
Auf dem am Freitag den 17. November a. c.
abgehaltenen Hauptgautag des Deutschen Radfahrer-
hundes, Gau XII Altbayern, wurden in den Yorstand
gewählt: I. Yorsitzender: Herr Ludwig Kammerecker.
Fabriksdireclor, Herzog Heinrichstrasse 22, II. Wir-
sitzender: Herr Hans Schwaighofen Oherinspeclor,
Blutenburgerstra-se 18, I. Sclirififührer: Herr Josef
Hehnschrott, eand. ine.!., Thal 28. II. Schriftführer:
Herr Franz Muhlbauer, Bankbeamter, Frauenstrasse 7 a.
Zahlmeister: Herr Otto Gauer, Bankbeamter, Türken­
strasse 57, I. Fahrwart: Herr Ludwig Späth, Privatier,
Theatinerstrasse 1, II. Fahrwart: Herr F. M. Lechky,
Bankbeamter, Ickstattstrasse 4, Beisitzer: Herr B.
Büchner. Kaufmann, BrJennerstrasse 7, Herr G. Käs­
haue., Zinngiessermeister. W ienerstrasse 13, Herr
A. Kreuzhuber. Bankbeamter, Massmaimplatz 2.
Major Taylor hat seine Nennung für das New-
Yorker Sechstage-Hennen zurückgezogi n. Sein Partner
Mac Farland wird nunmehr gemeinsam mit Elkes
das grosse Rennen bestreiten. Die europäischen
Theilnehmer des Rennen- sind bereits fleissig hei
der Arbeit.
Radfahrveteran. Ein Leser der .Radwelt“
schreibt: .Ich fahre seit fünf Jahren, hin 67 1 /, Jahre
alt und habe in den letzten vier Jahren in Ausübung
meiner Praxis und des Reisesports folgende Records
erreicht:
1897 .... 5769 Km.= 3606 englische Meilen
189S .... 6658„= 4161
1899 .... 6322„= 3951
1900 bis heute 4900„= 3062„„
Die englische Meile zu 1600 M. berechnet. Ich be­
merke hiezu, dass ich jeden Abend die Anzahl der
zurückgelegten Kilometer notire: ich hoste, da ich
gesund bin, noch recht lange dem Radsport, dem ich
fa-t leidenschaftlich huldige, zu obliegen und arbeite
bereit- jetzt an Reiseplänen für nächstes Jahr.
Eebrigens bin ich überzeugt, dass es in Deutschland
noch zahlreiche Radler gibt, die in demselben Alter
dasselbe leisten. Hochachtungsvoll etc. Dr. R., Kreis-
physicus.“
Das Radfahren in der Schweiz nimmt von
Jahr zu Jahr zu. Allerdings nicht nur als Sport,
sondern mehr als Verkehrsmittel. Nun haben sieh
verschiedene Behörden in Anerkennung dieser That­
sache entschlossen, den Radlern durch Freigabe
bisher zu befahren verbotener Strassen entgegenzu­
kommen. Aus einer Publication der Polizeidireclion
in St. Gallen, der höchst gelegenen Stadt Europas
(circa 650 M. ü. M ), ersehen wir, dass das Radfahren
in der ganzen Stadt erlaubt ist, allerdings nur mit
polizeilich numerirten Rädern und gegen eine
jährliche Gebühr von drei Franc- Die Freigabe erhält
durch diese Steuer allerdings einen etwas bitteren
Geschmack, aber es ist doch noch besser, als da-
Fahrverbot bisher war.
* W. Prückel’s
H I 1 ill.'ll’d S.= r;
Cafe Splendid
Wien, I. Istrasso *S (nächst dem Stefansplat/A
2 >4


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 7 ]
.'eite 7
Nr 49
(LLl'STHlKTE il’UKT-ZElT L N G
V.
Automobilismus.
■..1/
r\
Automobil-Omnibusse in Persien. Die Reise
Aluzatf r-Eddins. des Königs der Kon'ge, durch Europa
wird nicht ohne Einfluss auf die Alodern sirung Persiens
Meilen, speciell was die Verkehrsmittel betrifft. Einer I
der höchsten Functionä.e Teherans i-t damit betraut
worden, mit einigen Grossindustriellen Europas behuts
näherer Informationen in Unterhandlung zu treten.
Man beginnt jelzt in Persien grosse I■ eiehsstras-en
zu traciren und Brücken über die Flussläufe zu er­
richten. 8owie diese .Arbeiten vollendet sind, sollen
etliche vierzig Automobil-Omnibusse nach Persien
dirigirt werden, um den Verkehr zwischen den
wichtigsten sHädten aufrechtzuerhalten. Mirza Alibey
hat bereits Pourparlers mit einer franb sischen
Automobilfirnia begonnen.
In Chicago gibt es derzeit 348 Automobile, und
zwar private und commercielle Vehikel:
Elektromobile 100
Benzin 68
Dampf 60
8uinme... 228
Oetler.tliches Lohntüi werk:
Elektromobile 120
Totale.. .348
Ein Autodrom in England. Die Gründung eines
Autodroms wird in England seit mehreren Monaten
besprochen. Man bedarf ja in Englan 1 noch mehr
als in Frankreich einer ständigen geschlossenen Renn­
bahn, denn das gesetzliche Geschwind'gkeitsau-mass
ist dort noch mehr reducirt, die Fahrbestimmungen j
sind noch strenger und die Richter unnacl.sh liliger
als hier. M. Roger H. Füller schreibt im „Motor
Gar", da-s man die Mittel zur Eriichtung einer von
London wenigstens zwanzig Meilen entfeinten Renn- i
bahn unschwer auftreiben könnte. Sportleute, welche j
Gründer eines Automobil-Derby werden wollen, dessen 1
Kasten sich auf circ i 10.00) Ihd. sterl. belaufen,
würden dabei sicher auf ihre Rechnung kommen. 1
Diese Behauptung nag wohl etwas zu optimistisch j
sein, sicher i-t aber, dass man in England für derlei i
Bahnrennen ein grösseres Publicum fände a’s in Paris, j
Der Stadtrath von Paris hat beschlossen, die j
Steuer auf Wein. Obstwein und Bier, welche dem
Stadtsäckel gut 55 Millionen Francs jährlich eintrug, j
vom 1. Jänner löul ah aufzuliel en. Dafür schlägt
der sc-inepr. fect in wahrhaft genialer Weise vor. eine
städtische Steuer in gleicher Hohe, wie sie der Staat
erhelat, auf die Kiatlwagen zu legen. Die Steuer auf
Kraftwagen hat 1859 dun französischen Staa'e
23.803 Francs eingetragen, von welchen etwa ein
Zwanzig-tel, oder 1190 Francs, auf die Stadt Paris
entfällt. A\ ird die Steuer endgiitig von der städtischen
Verwaltung genehmigt, so wiid diese rund etwa
25 000 Francs aus dieser Quelle vereinnal men. die
sich den in Fortfall kommendin 55 Millionen gegen­
über recht d.,rftig au-nehinen Die Entscheidung soll
in einem Alunat erfolgen.
Mit der Ausnützung der Kraftwagen zu prak­
tischen Zwecken wird in Italien mehr Ernst gemacht
als hei un-. In Ancona sind die Bürgermeister von
Osiiiio, Hei anati, Lastelfnlai du, Filottrano. Montesano I
und andeten Gemeinden zu einer vorläufigen Be- 1
sprechung über die Einrichtung eines Kraftwagen-
dienstes. der diese Gemeinden unter sich und mit
den Eisenbahnstation Ancona. Macerata und Jesi
verbinden soll, zusammengetreten. Alan sucht dieses|
Projeet zu erweitern und in diesen Aerein die an der I
Bahn Portocivitanova-Albacina liegenden Gemeinden
aufzunehmen. In A incenza sind die auf der Bahnlinie'
Padua-Piove mit dem Bernardi'schen Alotorwagen
ausgeführten Versuche durchaus gelungen. Ein neuer, j
bedeutenderer Versuch wird eingangs dieser Woche 1
auf einer grosseren Strecke angestellt werden. Alit
demselben ist der Ingenieur Mengotti von der'Venetiani-,
sehen Gesellschalt beauftragt.
Automobil-Prüfungscommission. Die Automobil-
Prüfung-eommissiun hat in le zier Zeit einige von der
Statthaltern bereits genehmigte, für den Automohilis-
mus w.chtige Be-chlusse gefasst. Da nicht nur für
einzelne Aulomobi e. sondein durch die Erprobung
eines Automobils auch für alle in gleicher Art— nach
einer Type— beigestellten Fahrzeuge die Zulassung
zum öltentlichen Veikehre in N'iederösterreicb erwirkt
werden kann, hat die Autuinobil-Prufungsconunission
vor Allem den BegrilT „Type" festgesetzt. Zu diesem j
Behufe hat dieselbe die Automobile in drei Gruppen
eingetheilt, welche umfassen: 1. leichte Fahrzeuge i
c!
i wie '.Motorräder, kleine Transportwagen, zweisitzige
Voiturette-) auch mit einem Notbsilze, bis zum Höchst­
gewicht von 400 Kg. in unbelastetem betriebsfähigen I
Zustande: 2. schwere Fahrzeuge: ai für Personen­
beförderung. b) Lastwagen; 3. Renn Fahrzeuge. Inner­
hall) dieser Gruppen werden jene Fahrzeuge als zu
einer Type gehörig betrachtet, bei welchen die Bauart
des Gestelles, ohne Rücksicht auf die Anordnung
und Ausgestaltung der Sitze oder des Wagenkastens.
die Art und Anordnung des Aloiors. ohne Rücksicht
auf dessen Stärke, die Bewegungsübertragung vorn
Alotor zu den Triebrädern und die Lei k- und Brems­
vorrichtung übereinstimmen. Weiters wurde be­
schlossen. dass hei Alotordreirädern die mit dem
Fusse zu bethätigende Bremse sowie bei leichten
lahrzeugen, wie diese vorher näher gekennzeichnet
wurden, die vorgr scliriebene Beig-tutze entfallen
können, und dass diese auch nicht die Fähigkeit be­
sitzen müssen, narb rückwärts zu fahren Endlich hat
die Autuniobil-Prütüngsenmrnissiun auch beschlossen,
dass von den Bevollmächtigten, beziehungsweise Ver­
tretern ausländischer Firmen, welche um die Er­
probung von Auto in ubilty pen einschreiten, der Nachweis
über ihre Berechtigung zur Vertretung dieser Firmen
zu erbringen ist.
In einer jüngst unter dem Präsidium des 8ections-
chefs Oberst Hoffmann abgehaltenen Sitzung des
militär-technischen Comites wurde die Tvpe militäri­
scher Lastwagen, wie selbe für den gewöhnlichen
Frachtentransport ins Auge gefasst wird, festgesetzt.
Nach unseren Informationen wurde das zu befördernde
Gewicht mit 25 bis 30 Metercentner bestimmt, jedoch
muss dieses Quantum unter allen Umstanden, das
heisst auch bei ungünstigen Transportvei hältnis-en.
wie weicher Boden, -chlechtes \\ etter, starke Steigungen
etc., befördert werden. Ferner muss das Automobil
derart construirt sein, dass beim Stillstand der Motor
durch eine entsprechende Einrichtung Hilfsmaschinen
(Pumpen. Krahne, Hebewerke etc.i in Betrieb setzen
kann. Die bezügliche Entsehliessung erfolgte auf Grund
der Wahrnehmungen, welche das Alilitärarai theils hei
den Alanüvern. theils aus den sonstigen bisherigen
Betriebsei proLungen— bekanntlich besitzt das Alilitai-
ärar einen lOpferdekräftigen Daimler-Lastwagen seit
mehr als Jahre?))ist— gemacht hat. Der Prohewagen
0
0
0
0
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9©
w©
^©©©©gs©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©© 1®
0
0
0
0
0
0
0
3)
0
0
MufostiobiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 o bis 25 Pieirlekraften
A. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Kr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Kr. 2666. Telephon Kr. 4152.
UM¥
1— ••-*'
ii i ir n i ibiiv
(Hvdrür) für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisentassern. Versandt franco Haus
IQ) |tp* Wien und Provinz.
•O“ MM B BM JOHANNES HEUER, Wien, VI. Gumpendopfenstnasse 30.


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 8
11, L U S T R I K T£ SPOR T-ZEI'I'L'K«.
Nr. 49
/
iAtt,
der neuen Type wurde der Oesterreichischen Daimler-
Motoren-Gommanditgesellschaft Bierenz, Fischer Ä: Co.
in Wiener-Neustadt in Auftrag gegeben und stellt zu
erwarten, dass die Heeresleitung in Anerkennung der
Bedeutung des Automobilismus für die Armee sowohl
im Kriege als im Frieden sich zu einer Anschaffung
im grösseren Styl veranlasst sehen wird.
Die erste österreichisch-ungarische Automofcii-
Betriebsgesell8Chaf( A. Hermann A: Co. Wien, wird
mit Beginn der nächsten Saison den Betrieb mit
Automobilomnibussen in Tirol aufnehmen. Die behörd­
lichen Probefahrten bähen stattgefunden, und sind die
Concessionen ertheilt.
Der Automobilclub de France gibt am 20. De-|
cemher ein grosses Fest zu Ehren von 24 seiner Mit-,
glieder. die auf der Weltausstellung mit Preisen und
anderen Auszeichnungen bedacht wurden. Die Ver­
anstaltung, hei der die angesehensten Pariser Künstler
mitwirken werden, findet im Festsaale des Club-
hauses statt.
Autoimbilismus in England. Immer grössere
Kreise fangen jetzt auch in England an, sich für den
Automobilsport zu interessiren: so zählt der Auto-
mohilelub von Grossbritannien heute bereits über
fieiheit entrüstet und deshalb auf folgendes Mittel
verfallen, um die Behörde von der Unrichtigkeit ihrer
Bestimmung zu überführen. Sie wollen im Mai eine
Conferenz in London abhalten und zu dieser Deputa­
tionen aller Grafschaften einladen. Hierbei soll dann
den Herren Gelegenheit geboten werden, die ver­
schiedenen Arten von Automobilen selbst prakti-ch
zu erproben. Denjenigen Herren aber, welche die Reise
nicht machen wollen, will der Automobilclub Gelegen­
heit geben, die Automobile in ihrem eigenen Bezirk
kennen zu lernen, ihnen also ein Automobil direct
vor ihrer Thüre zur Verfügung stellen. Hierdurch
hofft man, den massge' enden Kreisen richtige An­
sichten und Begriffe über Automobile, ihre Verwend­
hai keit und ihre Gefahrlosigkeit beizubringen.
Unsere Bilder.
Zur Zeit wird dem heiligen Hubertus,
dem Schutzpatrone der Jäger, allüberall ge­
huldigt. Namentlich die Parforcejagden sind
Das Team des „Wiener Fussballclub 1898".
(Text Seite 8)
930 Mitglieder. Dass der Automobili-mus in letzterer
Zeit giö-sere Ausdehnung gefunden, hat seinen Grund
darin, dass die gesetzlichen Schwierigkeiten, welche
der Benutzung der Motorwagen entgegenstanden, er­
heblich gemildert sind. An Einem aber halten die
englischen Behörden unentwegt fest. nämlich an der
für Stiassenfahrten zuläss: gen Schnelligkeit. Im All­
gemeinen dürfen in der Stunde nicht mehr als
12 Meilen zurückgelegt werden. Den Behörden einiger
Grafschaften aber erscheint auch dieses Tempo noch
zu schnell, und sie haben infolgedessen die Maximal-
gescliwin ligkeit auf 10 Meilen, gleich 16 Kilometer,
festgesetzt. Die Mitglieder des Automobilclubs sind
natüi lieh über diese Beschränkung ihrer Bewegungs-
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermac
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
Be
eil
0 iiclist dein Jubhäumsth-aler).
en ns
Rep
h
er
h
2526
I
werden angenommen.
«!■
jetzt an der Tagesordnung und in den
herrschaftlichen Jagdrevieren knallt die Büchse
der Jäger. Zwei treffliche Bilder, welche uns
durch die Liebenswürdigkeit des illustrirten
Familienblattes »Wiener Bilder« zur Ver­
fügung gestellt wurden, zeigen uns die vor­
nehme Jagdgesellschaft, die sich heuer auf
den Besitzungen des Fürsten Schwarzenberg
in Frauenberg (Böhmen) vereinigt hatte und
die dort dem Waidmannssport oblag Auf<
dem einen Bilde sehen wir den Jagdherrn
Fürsten Schwarzenberg und dessen Gemahlin.
Das andere Bild zeigt uns einige Jagdgästc
des Fürsten, wie Prinz Friedrich und
Prinzessin Christine von Schwarzenberg,
Graf Hoyos, Graf Czernin, Graf und Gräfin
Coudenhove, Prinzessin Lobkowitz, Graf von
Meran.
»Deutsche Herrenreiter«. Diese kleine
Momentaufnahme führt dem Beschauer vor
Augen, wie wach der Reitergeist in der
deutschen Armee und dass Herz dazu gehört,
auf deutschen Bahnen zu reiten.
Graf W. Redern ist einer der ersten
Förderer des Rennsports in Deutschland;
er betheiligt sich nicht nur activ an dem­
selben, sondern nimmt auch in der Zucht
eine hervorragende Stellung ein.
Kottingbrunn, das Sorgenkind des öster­
reichischen Jockeyclubs, ist entschieden der
fashionablste und schönste Rennplatz der
habsburgischen Monarchie; unser Bild zeigt
die unmittelbar an die Bahn anstossenden
Stallungen.
Seit verhältnismässig kurzer Zeit sehen
wir Wiener auf unseren freieren Wiesen­
plätzen das lustige, frische Treiben der Fuss­
ballspieler. Seit Bestand der österreichischen
Fussballunion, welcher alle Wiener Fussball­
clubs angehören, sind sämmtliche Wettspiele
geregelt und in drei Classen eingetheilt.
Das Bild auf Seite 8, welches uns
ebenfalls durch die Liebenswürdigkeit des
illustrirten Familienblattes »Wiener Bilder«
überlassen wurde, stellt die Mannschaft des
Wiener Fussballclubs 1898, eines unserer
besten Clubs, dar.
*
- a
»
9
„ ff
X■ v
InternationalesWettschwimmen. Bei dem Sonntag
im Dianabade abgehaltenen internationalen Wett-
schwimm-Meeting bildete die Attraction der Start
Ruberl’s, den der Schwimmelub ,Austria“ eigens aus
London hatte kommen lassen. Ruberl gewann die
Meisterschaft von Oesterreich über 100 M., trotzdem
er sechs Wochen nicht mehr tiainirt hatte, in der
grossarligsten Zeit von 1: 12 4/ 5 in überlegenster Weise.
Handicap, 136 M. Entscheidung: Strauss 2:297,
(2:297,) L Graf 2: 39V S (2:187,) 2. Waller 2: 42
(2: 02) 3.— Meisterschaft von Oesterreich »her 100 M.
Carl Ruberl 1:12*7 (Record) 1. Adalbert Marconi
1:197s 2. Otto Baader 1:20 3. Ruberl schwimmt
34 M. 0:217,, 68 M. 0:477, und scldägt den früheren
Record 1: 157, Otto Wahle um 2*/., Sec.— Heclit-
0 Wassersport. 0:
KOPF& JAG FR, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
lVen/a hplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
z-ttu


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 9 ]
Nr. 49
ILLL’sTKlKTE S P O R T-ZEITl'NG.
Seite 9
tauchen. Ernst Meixner 40 M. 1. Franz Kellner 38 M. 2.
Exner taucht circa 60 M.. wird aber von Unwohlsein
befallen und muss mit Hilfe einiger Schwimmer das
Liassin vei lassen, weshalb er distaneii t wird. da in
den Vorschriften für H; ehttauchen ein Verlassen des
Bassins ohne Mithilfe fremder Personen verlangt wird.
- Internes Damcnschwimmen. 68 M. Fr; ulein ngela
Harsch 10 See Zulage 1: 43-\ (1: 41 =/ s i 1 Fiäulein
Mizzi Stupper 32 Sec. Zulage 1; 47-/» fl: 23*/«) -•—
Internes Jugend-Handicap. 68 M. v. Gyuicowitcky
1: 36 1. Ernst Harber 1 :38 2.— Stafotten-Schwimmen.
136 M.\ ier Schwimmer von jedem Verein, von denen
jeder 34 M. zu schwimmen hat. I. W. A. S. C. (F. Dangl,
Adalbert Marconi. Emerich Karner. Mario Mileihn 1.
Seh.-C. .Austria- (Otto Wahle, Otto Binder, Cail
Huberl, Otto Altnianni 2.— Ein internes Schau­
springen beschloss das Meeting.
/T\
Rasenspiele.
_y/
'TV
SS-
Spiele des letzten Sonntags.
ln Prag waren am Sonntag nicht weniger als
drei reichsdeulsehe Mannschaften. Der D. F.-C. stand
dem Berliner F.-C. „Union“ gegenüber; „Union*, ein
wenigstens Berliner Mannschalten nicht ungefährlicher
Gegner, scheint völlig ausser Form gewesen zu sein,
und so konnte der D. F.-C. mit 8: 1 einen wohlfeilen
Sieg davontragen.— .Slavia“ spielte mit einer com-
hinirlen süddeutschen Mannschaft unentschieden 3:3.
Das grösste Interesse wendete sich naturgemäß dem
Wettspiel der Lesehalle gegen den berühmten Berliner
Meisterschaftsclub .Preussen' 1 zu. In dichten Schaaren
umstand das Publicum den neuen schönen Platz des
kräftig aufstrebenden beimischen Clubs; wahrend die
Einen auf eine möglichst hohe Gaalanzahl warteten,
richteten die Kenner ihr Augenmerk baupt-ächlich
auf die Spielweise der Gäste; beide Theile kamen auf
ihre Rechnung. Die Angriffstaktik der Berliner unter­
scheidet sich merklich von der hier üblichen, bei
welcher den Flügeln der Hauptantheil zufällt: sie
besteht bei den „Preussen“ in einem ausgesprochenen
Drei-Innenspiel, das in ungemein exactem, fast
mechanischem Passen vor sich geht; die Außenstürmer
greifen nur ergänzend oder unterstützend ein. Hervor­
zuheben ist die virtuose Balltechnik und der ungemein
scharfe und sichere Schuss. Das Besultat des Kampfes
war ein überlegener Sieg dieser Spielqualitätt n: die
.Preussen* erzielten 7 Goals, davon 6 nach der
Pause, die Prager nur 1 Goal.
Challenge Cup. Cricket er schlagen I. V. F. C. 2:1.
Das ist das Ergebniss des Challenge Cup-Match auf
der Hohen Warte. Zu demsell en hatte sich trotz des
miserablen Wetters eine ansehnliche Zal.l von Zu­
schauern eingefunden, welche nie Vorgänge auf dem
Spielfeld m; t ungewöhnlichem Interesse verfolgten. Das
Match endete mit einem fairen Sieg.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
IiEOPOLD NERBER
Riemer u. Sattler
flr Hans mul Lins.
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Amsteing. 30
neben Schwender’a
Colosseum.
2452
fiegrMet 1883.
Athletik Sp.-C. gegen W. F.-C. 1898. Dem
W. L .-C. 1898 gelang es, den AUilehk-Sp.-C.. in dessen
Mannschaft einige Spieler des zweiten Teams ein­
gestellt waren, mit 2: 1 geschlagen.
Eduard Foy. dieser sympathische Spieler, der
seit einem Jahre für die Mannschaft des Vienna Cricket
and Football Club käinpit und fr üher in der Badener
Fussballmannschuft ständig aufgestellt war, hat am J
Dienstag Abends \\ ien verlassen, um in seine Heimat
nach England zurückzukehren.
Erzherzog Josef August und Herzog Philipp
von Orleans sind i ach Schluss der Hofjagden in I
Kis-Jenö mit Gefolge nach Budapest zurückgereist.
Die Gesammtstrecke der durch sechs Tage veran­
stalteten Hofjagden betrug: 2204 Hasen, 294 Fasane,
88 Belihüner. 55 Eulen, 15 Bebe. 8 Füchse, 5 Wild­
schweine, 3 Wildkatzen und 20 Stück Diverse.
schwindelnden Hohe der Taku-For ts enl fe.-seln täglich
tosenden, nicht endenwollenden Beifall. Die über­
raschend prächtige Ausstattung— denn Alles,
C.ostume. Erpaipirung. Requisiten. Riemen- und Sattel­
zeug i-t äusserst vornehm und gediegen— das vor­
züglich geschulte, aus 70 jungen Damen bestehende
Corps de Ballet, deren viele emgeflocLtene Tänze
und Gruppirungen vom italienischen Balletmeister
) Vittorio Franchi treffend einstudirt wurden— ver­
dienen besonders hervorgehoben zu werden. Das
übrige Programm des Circus Sidoli ist in jeder Be­
ziehung ein vorzügliches. Die bisherigen Vorstellungen
haben die Thatsache festgestellt, dass der königlich
rumänische Circus C.esar sidoli, der über eine Fülle
bestdres-irten edei-ten Pferden.aterials und aus­
gezeichneter Ar listen verfügt, zu den hervorragendsten
gehört: die Leistungen des Circus Sidoli zählen zu
den best-ri ihrer Art. Jeder Abend bringt neue
h eherrasi'hungen. Lnter den Darbietungen rauen die­
jenigen von Frau und Herrn Director Sidoli vor allen
I anüeren hervor; ein Meistern erk der Dre-surkunst
bildet den Glanzpunkt der Darstellungen, die Vor-
fi Irrung von 75 Freiheitspferden. einzeln und in
Gruppen, durch Frau und Herrn Director Sidoli. Das
Programm spielt sich mit grosser Exactheit und
Raschheit ab; das glanzende Material, das \,, r züg-
r 's
>*
J i
l
rü. p t,
SSI- ’r
1
Graf Michael Esterhazy beabsichtigt in seinen
im Pressburger Comitat gelegenen Jagdgebieten das
Känguruh einzubürgern. Wie verlautet, soll eine
Sendung dieser Wildert unterwegs sein und Irinnen
Kurzem an Oit und Stelle eintreffen. Allem An­
scheine nach dürfte dieser Acclimatisationsversuch von
Erfolg begleitet sein, da ein ähnliches Experiment,
welches Baron Boselager aut seiner deutschen Besitzung
mit Känguruhs vornahm, als gelungen betrachtet
weiden kann.
Theater und Kunst.[
Circus Cesar Sidoli. Seit einigen Tagen gelangt J
allabendlich im Circus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude[
ein Maricgeschaustück unter dem Namen .Der Krieg
in China“ zur Aufführung, welches die grösste An­
ziehungskraft auf das Publicum ausübt. Dun Zu­
schauer bieten sich fortwährend spannende Momente,
die einzelnen Acte wie: E ne chinesische Dorfidyhe,
Im Reiche der Freuden, die Revolution der Boxer,
die Erstürmung der Taku-Forts sowie das Hürden-
und Cascadenreiten, insbesondere die Todesfahrt mit
einer mit sechs Hengsten bespannten Kanone zur
liehe Arrangement, der Eindruck d-s Vornehmen und
Vollkommenen den die ganze D..rStellung macht, be­
weisen. dass der Circu- Siloli ein Etablissement aller­
ersten Banges ist. Um auch den Minderbemittelten
den Besuch des Circus Sidoli leicht zu ermöglichen
und um einer mit pompöser Beclame arbeitenden
Coneurrenz die Spitze zu bieten, hat Director Sidoli.
der nur noch kurze Zeit in Wien Weil t. für einige
Tage sämmtliche Eintrittspreise auf uie Hallte
reducirt. Selb-t de Gaileiiejdätze. die ohnedies
täglich ausverkauft sind. wurcen von 30 kr. auf
15 kr. reducirt.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater vollzog sich
am Montag das Ereigniss der fünfundzwanzigsten
Aufführung’' des so rasch populär gewordenen Volks-
s'ückes .Mutter Sorge“ von Rudolf Hawel. Die Zug­
kraft dieses ernsten, poesievullen Stückes ist bis heute
ungeschwacht und ganz Wien v.inl es sehen müssen.
Daneben behauptet sich .Das K nd- von Frau A.
Baumberg mit gleicher Anziehungskraft, und es ist
für Neuheiten an dieser Bühne vorläufig kein Baum.
So konnte mit aller Buhe da; grosse Aus-',.'turig--
stück -Aschenbrödel o :er der gläserne Pantoffel-
für die herannahende Weihnachtszeit vorbereitet
werden, welches an allen Sonn- und Feiertagen sowie
an jedem Mittwoch Nachmittag zur Auffuhr ur.g
gelangt.
ist der beste französische
Generalvertretung' für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: ts**
Telephon 12.900. Wien. IX. Llechtenstelnsträsse Nr. 3. Telephon 12.900.
Hotel Meissl& Scliadn, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
AltrenommirtesHaus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung
2470 Bäder und Telephon. Johann Sehadn.


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 10 ]
Seite 10
.Nr. 49
ILLl'sTKlHTE SPOKT-ZE1 T 1' X G.
Finanzielles.
Staatseisenbahnrath. Ia der vorigen samstag
abgehaltenen Sitzung des Sta t-eisenbalmrallies setzte
Mitglied kaiserlicher Hath Deutsch das Referat hin­
sichtlich des Güterverkehres fort. Anlass zu einer ein­
gehenden Debatte gab die neuerliche Rerathung über
die Frage der Tarifirung von Futtermehl etc. Der die
Aufhebung der Begünstigungen für Futtermehl und
Reisfuttermehl sowie die Frachtermässigung für Klein-
transporte betreffende, in der letzt.n Session be­
schlossene Antrag wurde, insoweit er bisher noch
nicht zur Durchfulnung gelangt ist, neuerdings zum
Beschluss erhoben. Eine längere eingehende Be­
sprechung widmete der Referent dem vom Eisenbahn-
ministerium vorgelegten Entwürfe des fünften Nach­
trages zum Betriebsreglement für die Eisenbahnen
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder. Kaiserlicher Rath Deutsch hob hervor, da-s
der Entwurf insbesondere hinsichtlich der Bestimmun­
gen über Wagenüberlastung. ltouten\orscln ilt etc.
wesentliche Verbesserungen gegenüber der derzeit in
Kraft stehenden diesbezüglichen 4orschiilt ausweist.
Auf Antrag des Referenten wurde dem Eisenbahn-
ministerium untt r lebhaftem Beitall der A ersammeltt n
der Dank des Eisenbahnralbes für die mustergiltige
A Usarheitung des Ent w u) tes ausgesprochen und let zteia r
sodann mit folgendem Zusatzanti age argt ntn.men:
„Das Eisenbalniministerium wird ersucht, im Ein­
verständnis“ mit der ungarischen Regierung das
Ei-enbahnbetiiehsregh ment in der Meise abzuändern,
da“? in Ermanglung der Angabe des Transportweges
die Eisenbalm wohl denjenigen Weg zu wählen be­
rechtigt ist, welcher ihr iui den Absender am zwei k-
mässigsten ersehend, sie aber für die folgen dieser
Wahl mit der Sorgfalt eines ordentlichen Frachtführers
und nicht, wie bisher, nur dann zu haften hat. wenn
ihr hiebei ein grobe- Verschulden zur East fällt."
Junger Bursche
welcher grosse Vorliebe für Fferde hat,
wünscht in einem Ilerrschaftsbause als Stall­
bursche unterzukommen.
Carl Pankl
XVIII. Siinlengnt.se 24. 2. St. 12.
Geschäftsberichte.
Hotter’s Agril ist ein ideales Nährmittel lür Thiere,
welches in kleinen Beigaben zum Futter das Thier
stets kräftig und gesund erhält und den stotlwechsel
in stets richtigem Masse befördert, hei Krankheiten
das Thier dagegen widerstandsfähiger macht und in
der Reconvalescenz ungemein schnell den ganzen
Organismus stärkt. Feiner 1 ebt es durch seiue
berührende Wirkung auf das Nervensystem, welches
bekanntlich im Zusammenhange mit der Milchab-
sondetung steht, hei Kühen die Milchergiebigkeit sehr
bedeutend. Es ist auch der Gebrauch von Agril hei
Futterwechsel (Sommer, Winter), wodurch das Wohl­
helinden de“ Thieres oft unangenehm beeintiächtigt
wird, sehr zu empfehlen, da damit allen unangenehmen
Erscheinungen die Spitze abget rochen wird. Wie daher
aus Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch von
Hotter'“ Agiil jedem Interessenten nicht genug
empfohlen und angerathen werden. Hauptdepöt von
Agril: Apotheke „Zum heiligen .loses", Wien, Nil, 2.
Schoiihrunnerstrasse 182. Täglich Postversandt.
Jedermann kann photographiren, wenn er einen i
guten Apparat hat. l’m einen solchen zu bekommen, j
wende man sich an die Firma Emil Wünsche in Reick j
bei Dresden. Die Firma liefert Apparate, deren Re-|
iiutzung auch von jedem I.aien leicht erleint werden;
kann. Die Apparate sind alle sehr gut und exact ge­
arbeitet und sehr handlich, sie werden hieu.it .leder­
mann wärmsten“ empfohlen.
bekommt man am hes'cn ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN- -"so
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Kar jede Arbeit wird Garnnti• geleistet.
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberge r u ,, s. e,
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafe Wien, M.u kipljlz. Eiste-
Cafe der Mailt. R.Fiuiiz >\\oboda.
Baden bei X\ tun. Hotel ,,zur schönen
Schäferin“. Mit'e der Madt mit -thu ,rh,i tuen Gart.-n.
Restaurant Anton Reichel, am I ahuhof. Vor und
nach di-in Hennen fii-che Kin in 1
Cafe Schopf. Ihniplieiidezvouspunkt der RennMall-
b h s 1 1/>■ r und tuelt.
Cafe Franpaise. Ih-mle/vons d r iUmn-t.dllD'sitzpr
und Tr.um r.
Bodenbach ilTilimcn, Shulis. ^rliweiz
Hotel Umlauft, er-Un Paige-, vi— a-\i^ vi.m
Bahnhöfe,< <'i i ifo 1 1 ahh 1 Fiemden inuner, gute
Ktich“, nule Prei-i*. Bes, Jn>. stophan.
Brünn. Grand Hotel I- Range-, gegenüber den
Bahnhöfen.\ ormdim-te Rp-taurations'oiie Bt ünn-.
Elektrische Belem hl ung, Ha de 7 immer MaN-c'e
Preise. c
Restaurant ,zu ihn 3 Hahn**)-, Ferdumm’-ga-.-o
Rendezvous der Fi. imlen. Hes. H. Piochu/ka!
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, R st.-uuatpur
vom Hotel P.idowet/. Rendezvous der Fiemden
und der vornehmen Welt
Budapest. Grand-Hotel Hungarla, I. rhniges.
:iOn Zimmer. Grand Restaurant und (.; ',|e.
Carl J. Burger, Director.
Restaurant Kllvenyl Ferencz, Amhassy-üt ;;y.
There-iensfädter Camino ijUhh.
Carlsbad Hotel Bupp, grösstes EtaMiss« inei t
Carishad.
Hotel -Goldener Schild“ Rendezvous der Fremden
Jh s. Y, Ru-rher.
Hotel Kroh (Donau). Pai kstras^e. C. L. Kroh'a
Eilten. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vi--d-vis dem Post-
ui d T’e'egrapl.enainte. Nach-t alB• n Ouclh-n
gelegen. Bes. Peter «y KnegMein.
Hotel National, gegenüber dem Stadtpatk. Bes.
Ad. Wie-mger.
Hotel Morgenstern, vi- a-vu dem Curhau e und
den Otieiit-n. \'Dr/üglu lies, beliebtes Restaurant.
Bes. J'di. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Spiuilel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
gäste. Bes. Leofioid Eclitner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. L'u Minuten
von CarKhad. Rendezc ons der feinen Gesell-
schaf'. Bes. H. Kt mpf.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
>pot tw eit. Res. t.Müller, vormals Restaurateur
am Sladt tlu a'rr.
Hotel Daniel, gegemiler dem Bahnhöfe Zu j dem
Zuge inx he Km he.
Hotel zum Goldenen Ergei, Gnesgnj.se 5 an «1er
Mur. mit Aufsicht a. d. >chh'S->he g. Personen-
Aulzug, Ceittt alhei/ung und elektrische Be
buddung in allen Zimmern. G. Wieder.
Anten Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez-
V"iis der Fremden nml der Kuii-t. An der Pro­
menade, Re-, Anton .Tri-; e r, duicli 17 Jaliie
thätig bei Herrn Fr tz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Res.
Felix Piet/.-cli.
I^släQ. Cafe Slmader, er-fes Cafe am Platze.
Rendi'/vmis der leinen Gesellst halt. Besitzer:
R. Siinad« r.
Klagenfurt. Hotel I. Ranges „zum Kai-er
v «m Oesterreicli. Bes. Maria I.eich.
Hotel Moser. Gute Rpstamalion. Neuer Spei-esaal.
Res. J. Ve «hno.
Marienbad. Hotel Weimar. Schönste Lag<*.
Rekaiint gute Kücn*.
Mödling: bei Wien. Hotel Stadt Mödling.
am Schrannenplatz. Base-Restaurant,\ orzi.ghci e
Kiiihe, Ongmul hür.eiJ. Pd-ner, Remiezv'Ui-
al 'er Fremden und oi ts'eute. I Runges. Be-.
Ther« s a Neles.
Prag*. Hotel „Blauer Stern“. B sitzer Cail
Seitmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafe Fran^ais, Graben.
Köpf& Jäger, k k. Hos/ncket biieker n. erzher/ogl
Kammerlieferanten. Wenzel-platz L’O.
C. Exner. Ln ben hoi Prag (J\ilo ovkah Export von
l’iima Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky. elegantes Cast*
I. Range-, Omnibu-, am Bahnhof.
Salzburg Hotel Pitt er. We-tbaimsl ra-.-e.
Pil-m'i leer com Fa s. Elekl nsche B'‘!«‘m litnng.
i T. eresia. s clt:e. er.)
Teplitz Schönau.
Kaiserbad.\ Do* Pio-p-vle «loser Bäder Sind
Steinbad. be ui städtischen Ha Irr-ln-peetm
I Stadtbad- I enältluh.
Herrenhausbad.) Hie Prospekt 0 die-er Räder
Neubad. I Sind b«im Rire»tor Biundt
eritäl ln in
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über «lern upet nhau-.
Hotel Imperial, I. Kä ntnerrmg.
Grand Hotel, I. Kärntner-ring.
Hotel und Restau ant Meissl& Schadn, 1 Kar dnei-
stiasse. Rendezvous der vo neionen Welt.
Hotel und Restaurant .zum goldenen Kreuz 1.
üende/votis d-*r Import- uml T'ivMieiwep. Bes.
Josef Janetschek, VI. Manal ilferstrasse f*9.
Hotel Beatrix, III. Haujtstmsse 10. Beati ixgass,» l,
nur st Centiathalinhos. Jeder Comfort, vorziig-
lnlies Restuuiant, civile Preise
Hotel und Restaurant Thereslerhof, H Fngerth-
stras e. Automobilvei kehr ab PraRr-tei n.
Rendezvous dei Sportwelt und des< UThhtscoi ps.
Hotel Bristol, I K« nitm mng.
Johann Seidl, Restaurant, g geuüber dem V«>Us-
thealer.\ o: un«l n u ii «lern I heat.-r fn-che K uche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Botiom-
thonn-Ma st 1 11.\■ r uni nacii «lein Rennen
sem-te Küche und Geträiue.
Restaurant Riedhuf, VIII. Wi. kenhurgg t-se l.\
Bt'kanm «huch vm/iig lebe G-t...nke uml feine
Küclie to-i u.ä-sig'm PriiMii.
Staatsbahnhof-Restaurant am staat-babnlmf. Zu
.dien Z gen fiis«he Küche. Re-tamat« ur Josef
Regenhai t.
Restaurant AI t-Pilser etzer Bier halle, IX. Wühri ger-
stia-se 1. i ü< Ii-t «l«*r \‘otivkirclie. F.i ü’aiites
Po staur.int. bekannt atisgezt’o bn te hin he.
Cafe Splendid, Ja>onrr,o t-tra>se d. S« cc ssio- s-
c.tU* mit voi zi'glu ln n 1> hurds.
Cafe Dogenhof, Pmte: stra-s«». S.-liöncs. gt O'-e-.
vornehme- Cafe. Neu «“ingern htet. Heiuie/Nous
a !•>r Fnumlen und Sportsleufe. Be-itzer: Leopold
St>ltz«'r.
Cafe Eckl, VII. Xeuh.iugassc; y. S« 1 h> es. rotn-
fo t-h'*l einger H'IiI et cs Cafe mit gross in uml
sch.iRig-on Garten.
Cäfe E- S'einbeck, V I. Zieglmg sse >L Neu s
Gab* mit schönem Garten.
Cafe Schreivogel, Prate st asse. Rendezvous der
tiportun 1t iSperludi.
Cafe Pirus, Mar,ali lter-t as.-e 1_’U.
Cafe de EEurope, I. S'efansplat'. Be-it/er Lmiw ig
Rietlol. RemteZAon- «ier >pui tfreumie.
Cafö Scheidl, Kärntner'«.ras-e.
Caffe Mendl. t. RotlioiRhurnmt as-e.
Cafe Ru’hmayr, IX. L'eclitenstemstiasse 4. ln
nacii.-tei Nahe des ^riudtenrir ges.
Cafe Mariahilf, VI. Mariah Ifers'ras-P Nr. St* a.
.'“ciione-, gios-es un«l vornehm»« Cafe, mit
a lern Comtort «Ier Ne 1 .zeit au g«*stattot.
Cafe Colosseum, IX. Waliringerstia-se 4. Pracht­
volle- elegantes Cafe• r-t»*n t ang-s. Rendez­
vous «!e i Kün-tbu wcp.
Gerstner, Hofconditor, K.untnerstra-se.
Römisches Bad. II. Kleine StHdtgutgasse.


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 11 ]
Nr. 49
1 L L i; S T H I K T E SPOKT-ZEITÜNG.
Seite 11
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. P.achivoiie
A"S-i')it. Filr Her schäften besonders geeignet
Haus eisten Rnng s. Liei htenlhaleraÜee.
Hotel Müller, in nächster Nähe der Promenade,
rmkhalle und Convei satio- shaiis.
Bayrische Bi rhelle „zur Post*. Besitzer; Cam-ll
Rossitr. Mitte dvr oia-U. Rrnde/vous der port-
u elb
Berlin pai fsthotel, Haus I. Ranges. Am Potz-
d.imerplatz
Brand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 39.
Besitzer Ad If MiÜ.lirg.
Savoy-Hötel. I. Ranges. am Bahnhof. Friedrichstr.
Brand Hotel Bellevue Th'ergaitn-Hotel, L Ranres
i i bester Le
J. Barue-, WilLelmstr. Ti a, B-s. Leopold Seil« a z
Restaurant Cerrnak, Mittels’ra s°. Rer de m mis der
:-pnrtueit. Vorzügl che Getränke und ausge­
zeichnete Kucne.
Casino. Thu t'enstnis-p. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine« üche bei massigen
Prei-en.
Brand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter dm
Linden 1 >, Besitzer J- bann W’edl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter. vormals Lutter& Wegner,
Chari* ttens'rasse 49.
Restaurant „zum Lindenhof 11, Lir dens rasse 16 17
Berit/.-r Carl Zimmermann. *< ial->t atenb er-
Aussciiaiik. Rendezvous de bp rt«vlL beka mt
leine Küche.
Cafö Monopol, Friedricbstras-e. Rend-zvo is der
Freu den.
Cafb Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse uni
Mohrenstras-se. Inh. J. Calvo.
Bremen. Hotel dS l'Europe, Hotel ersten
Rang*-.
Cafe Central, Mitte der S adt.
Breslao. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Oh.auer-tr. K 1 —II. Bes. Mahlow.
Hotel Bayr. Hof. Mi*te der Stadt. Neu eingerichtet
G os-is Restaurant. Rendezvous der Sport'eit.
The Continental Bodega Compagny, S. hweidnitzer-
strasre 'J~.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges.
Kende/vous oer Sportswelt. Christ Hansen.
Brand Cafe „Kaiserkrone“, U Ranges. Schweul-
mtzer S’adtg'-. ben 9. i.endez\ous der Sp*rt-
w.'it Besitzer H. Vo h& Co.
Wiener Cafe Silesia, Ohlauerstiasse 38. Rendez­
vous der '“portwelh Be<. Jo*. Unger.
Cafe Fahrig. Re dezvous der Si ortfreunde und
Fremden.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstra->se 74 und
Junker-tra se 34.
Conditorei,Chocoiaden- u. Confiturenfabrik J. TGch-
bauer Na»l.f. A. Ma sky, Tauentzienpiatz Nr. 1
Breslauer Sport-Hau», l’es. E. Mitschke A* Co
Breit. strasse 13.
Weinrestaurant I Ranges, W:l-drufferstras*e 14,
Parti-ne und I. Etage, veibunden mit Wein-
g 1 osshandmng. Besitzer H. Schönrock’s Nachf.
Oscar Kinne, Weinre-tauran und Austernhandlung,
Kreuzstra-se 1. Separate Salons. English spoken.
Restaurant I. Rang-s. A. KneisL Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
I. Ranges. Marienslrasse 2\ vis-a-vis der
Kunbtgcuvrbeschule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Hüller „Zum neuen Palais de
Saxe’. Austemsalon. Neumarkt
Res au ran t I. Ranges. P. Fannach, „Am Fürsten­
platz*, Johannstadt, Fürstenstrasse du. Rendez­
vous der Sportweit
Restaurant „Zur Carolabrücket Neumarkt, König
Aibert trasse 21. Emptiehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Loealiiäten, Biere nur aus den
»enommirtesten B auereien. Be-. Wdh-Im Wulff.
Caf König. Grö-stes Cafe mit g’095artiger
le ia>se u trass *. Bekannt gu;e Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. Oesteiie.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen un 1 Herren von
Adolf Kies i. K ti->er*trasse 92. Parfum rien und
Toilettegegens-änd- 1.
Kid Georg Uhlmann. K.'migl Hof-Conditorei
ui.d Cafe. Dänischestrasse 3.
Köln a. Rh. Hotel Gisch. Mitte der Stad!.
Omnibus am B thnliof. Besitzer J. Cris oph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbahnhofe-. I. Ranges, mit alie.u Comfort
au-gestat et. Personenaufzug.
Hotal E r nst. I. Ranres, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Haus\
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse li.
Rt-ndez\ou* er Spo tw.lt
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestra-se 9.
B-sitzer Hecht 6: Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant Kirchberg Höhle 1
Restaurant F. Raue. Hans f. Ranges. Hohenzollern-
ring 44. Hummer-, Caviar- und Aus^ernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Hodist. 264.
Wiener Cafe. Brüeken-trasse 1—3. Pilsner B er.
Rendezvous säm ntliciier Künstler, Besitzer
J. L. Ber,zraunn.
Cafe Bauer. Mitte der StaJt, R*ndezvous der
Fremien. Be*i'/er T. Wo.fschütz.
Cafe- Restaurant d*r Neistait 1 mhenzoTern.
Inhaber H. Filier, Hohea/ohernring. Rendezvou?
der Sporttreunie.
Fr. Staehler, pratt Tmerarzt, Rheingasse 12.
Leipzig Hotel Hausse. I. Rang Mitte der
Stadt Be-itzer G^biüdec Frey.
Hotel Hentschel. Mi'.te der Stadt mit schöner
Aussic.it
Hotul Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Ausri iit auf den Augustusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum'. Wiener Cife und
Res auranh Centralheizung. E ektrisches Licht.
Personenauszug. Rendezvous der Sport.'eit B s.
Carl Schade.
Hotel Herzog Ernst, naheden Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Mülle-.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hopka. Eleganter
Garten. Rende von* der Fremden.
Hotel König Albert, neben Krystallpalost und drei
Bahuh den.
Krystallpalast. Erstes Vergnügung3?tablissement.
Örtel’S R9staurant, am Alten Theater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen’s Hol, Passage. Markt 13.
Tnomasgasse 4, Klostergasse 6. Bes. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-se 34. I ihaber R. Netemann. Rend *z-
VuUs der Sportwelt,
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- und Grasristrasse, direct hinter d**m
neuenConcenhaus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Nähe des königL Conservatonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor strasse. Ren 1 ez­
vous der Rads ihre. Inhaber B. Reimann.
Restaura t „Zum Pilsner*. Nic:dai*trasse 2. Special-
ausscuan? des bürgerlichen B auhauses Pilsen.
4: 0 Cit-r 2C* Pfg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Ro-sp atz- Rendezvous der Fremden
bis 4 Unr.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palas’. Rend^z-
vo s der Fremden uni Sportwelt- Inh. Peter
Büchel
Cafe Merkur, Promenade, an der Plei-se 8. Rendez­
vous der fremden. Bis '. 2 4 Uiir Früh geöffnet.
400 Zeitungen, Zeitscdriften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch, Winlmühfenstrasse 8 12
Sehenswürdigkeit! iKünstierische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet! Bülardsalon mit 12 Bi.lards
ienglische und französische B Uarda). Inhaber:
WilUtlm Ratli.
Variete Battenberg. Besitzer Louis Kaiser, Künstler
L Hange». Rendezvous der Fremden.
Magdeburg. Cafe national, Ant Schocker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Liebt, List. Bäder. R*staurant und Wein-
han Rung. Einzige-; Hotel am Platze mit Ce .tral-
heizung. Bes. Rudolf Seidel.
Csntralhotel. gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs­
platz 9 und 1L Rendezvo is der Fremden.
Mannheim. Cafe Frangais. Bekannt gute
Küche, echtes Piiscaer Bier, Bes. F. E. Hosfmann.
Kaisercafe. Bes. G. Mühlhaus. Rendezvous der
Spo twelt. Fein Küch*. Nächst d m Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be-, 0. Lobeck.
Rendezvous der Sportwelt Feine Küche.
München Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I Ranges, Jacob Danner, Besi zer.
Hotel Englischer Hof Mitte der statt. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Ceniral-
bahnhof. Haus ersten Ranges. Bes E. Schmöller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, KaUerstr. 55,
Haua ersten Ranges.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel Fränkischer Hof, Bes. Fritz Bis hos, Sene-
telderstrasse 2, Grosse prachtvolle Localüäten.
6u comforlable eingerichtete Fre ndenzimmer.
Bad r irn Hause.
Hot:l und Weingrosshandlung .zur Rheinpfalz*,
g*gr. l-sdö. B;=. Franz 6: Fritz Wolf, Sonnen­
strasse 4. Specialitäten in Pfäl/erweine.
R: ng-Hcte! (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröffnet
(’.omfirt. Fremdem inner mit französischen
Retten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer
Josef Trost.
Hotel Thorbräu. Thal ö7 Bes. Stefan Steurer.
J. Kurz,W emhanilung uod Restauration „zur Wein-
lialie“ A'igu>tiners.trasse 1.
Adrian Dick’s Wemh inilung. Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennerstr. 5 u. 6. Reniezvous der Sportwelt
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Jo »es Brehm.
The Continental Bodega Co., Neuhausers'rasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern’*, Rendez­
vous der Jhea'er- und Künstlerwe.t.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“. Ecke
Prom-ma leplatz und Carmeliten-trasse. Bekannt
g ite Küche, Weine a isShirm's Ke'lereien, Rüdes-
heun. Bes. Joses Weigert.
Junemann'sche Weinhandlung und Restauration,
Bur^stra^se 17. Be-. Hei ir. Eckel ic Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous d^r Tüeater- und Künsllerwelt.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“,
MaximiUa-ipUtz 5 Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe Probst. Neuhause, strasse, Besitzer Josef Stängl
Cafe Carlsthor, Neuh mserstra-se 34/H. Besitzei
A bert Schreiber.
Cafä-R?stau ant Orient, Ecke Sonnen-und Schwan-
tha.erstra-se. Schoner schattiger Garten, Bes.
Ant. Z'chledi.
Cafe Mikado, Ecke Rumforderstrasse und Mül er-
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan-
thalerstrasje 35. schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialität -n
allerersten Range-, Tätlich Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: J »sef Brunner.
Nürnbergs. Württemberg^r Hof. Direct am
Centralbahnhof gei g-n. ,iaus 1. Ranges. Mit
al eti Comfjit der Neuzeit ausgestalt-t.
Hotel Monopol, Cen'.ralheizung und elektrisches
Licht. Omuibu-i uod Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Künigstra se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Elektriscue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central-
lieizung, Personenauszug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Theatergas=e ly. Be=i zer Fnedr. Böhm.
Strassburg* i. £. Hotel National. I. Ränget,
g genilber uem Bahnhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. B-*si'zer L. Oslennann.
Erstes Wiercf Ca*e am ßrogliepiatz. Bes. J. Hart­
mann. t
Stuttgart, t-'otel Marquardt, neben dem Baiin-
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter Bierhalle. Lindenstrasse oo. In nächster
Naue des Bahn ofes. B-*kannt gute Küche.
Rendezvous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe u'd Restaurant Königsbau. Rend zvous der
Fremien. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. B chte!, Schlossstr. 14.
Damenz raraer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Fri-dru hstr. 62. Rendezvous
aller Sportlreunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Ranges.
Aufmerksame Be ii^n ng bei massigen Preisen.
Omnibus am Bahnhöfe. Bes. Eduard Schmidt.
Wiesbaden. Hotel Nassauerhor. Modernstes
HöteL Elektrisches Licht. Dampfneizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-ß d.(W.A.Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. H >tel L Raages, Lift,
Heinrich HäiTner, Eigen'hüm*r.
Hotel Metropole und Bäder. W^helm^trass?. Neu
h öffnet Haus ersten Ranges, herrliche Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhauses.
Hotel Wilhelma. Haus ersten Ranges in vor­
nehmer. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber» Weinstuben, Spiegelgaa^e. Weinrestaurant
e sten Ranges. Aneikannt vorzügliche Küche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I- Ranges
K anzpjatz II Lift Besitzer Richard Kolb.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater nnd
Curbause. Besitzer Heinrich Berges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhot.
Weinrestaurant Brauoach. Taunusstr. 43. Rendez­
vous der Sportw U, bekannt gute Kücl e.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friidrich-Denkmal.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Bes.
Herrnmn Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel Hütter. Gegenüber dem
Bahnhof. Elegant eingerichtet Centralheizung.


[ 2023-06-29 10:36:45.550 - 19001209 - Seite 12 ]
11. l r? t i; 11; r l> r u n t -zeit i: x ü
Nr. 40
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Am;i-
”etluL-e|. 1 ;.,,■ >■ Ii i, 1 11:e-1 n. Tauben. 1 iacck an im In n lind
Human, Viimimi. l-k-aiien und A'|u.irivn|’lhinzeii,
>elil.ui"eii. Ea: i-, eii, .-all ia'ki'Uen ■!<. ahn Allen
H. i't.m n.
Alle Thiere trerilen in Ifh-ije fienonnnen. ebenst)
nenleu lltunie ~mn Seluren unil Wuschen liber-
ntinmien. _. le
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vi—ü-xi- dein Cafe S'nlze
Specialistin in Kunst- und Naturlilumen
Spanische nnil französisclie Glas-Bluineraen
21 ?,\ s'dvi?
Aerstliiedeiie Neuheiten von Nippes-^eirenstÜnden.
Erste k. und k. aust-dil. privi 1.
-= X a h n p a s t a-
Med. Dr. Peter Pfeffennann’s Wwe.
l'nerreit htes Mittel zur Erhaltung jresnnder Zähne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. i«
F. Schiller
Hol'- Photograph
Baden bei Wien.
und
Wien, Yl. Mariahilferstrasse 107.
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
Modernes, neuerlemtes IL.tol mit allem Comsmt der Neu­
zeit IliLinj.lI,pi.- iine. .1. UnsrI,.- I„, l,t. an-|iii,d.sclie
/.etuneen 11. Cale. W-m,., IWl.,,.1-, I, a, z, .s,-rl „■ und deutschn
Liqueure, Bier v., 1,1 Ins-. 1, zum .Leist und
Irimzi-kme -. oy, 7
Gute, l.iii-geriiehe KuiIih \,. n aihm Ilonoiiimre.
Br.-itzi i Stephan Steurer.
!! Licht!!
r:
V
•- u
i; r i n >' I i o h i 1 r 1 1 r c’ :: r i p -= r o c*■.?. t■’
•••: GlithtzcLtüi enneru, v.l
5 p ui tu* (iviu i.iidiUi; rnn i-t '..' pc
lij
' ßjütjj
Franz Fida
Erzeuger d-’S )>er u lim t en Ge-
sundliHitviKju tuiä
■J.‘ 11
Wien, III 4. Kleistgasse 5
braucht sem-n ..Radacia“ na h 1
an xui■ rei^r*n. Ilefh-e'an en \v«-] i*■■=
sieh t’i t-iüli-tr-n reimen id-sen
Stefan Fink
Kupfer- undEisenwaaren-Werkstätte
Wim, IX I. Clusiufgasse Nr. 4.
Eiu| thddt -ich den
Hm ivn Architekten und
I hui in •■]-: ci n zur II n-
stidiiiiiL- u ihn' Kupfer-
scnmiede- Arbeiten.
Ku|d'i'r-Eimici künden f.
'] luinim. Kirchen und
Hauten. M< iiit iruiiL- vnii
1/ a 1111■ tk t—tT ii.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder Construction.
üini-i<-litlinir xon Zuckeifabiiken. Brauereien,
Brennereien. Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und red ausgeführt. j: c
1‘ränniri lS'jS TI’iVx, Jubii'iin»'-niis'tt'l.ung. Höchste Auszeichnung,
K-rohZ-p'i.m.
Atelier für künstliche Zähne
Wien, IX. Liechtensteinstrasse 73.
Sim-ch-tunden von 1)— 6 I hr. ‘J4u;i
^ 9!
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneiden für» Heppen
GRAZ 0477
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanziigen.
%«
*i Güldene Xlf. luillc ISIIS GuMeee Medaille
*4 Elireinlipl ’in I\ k. P11\ 11 *• m -1 u ha l»tr
n n
^( 1 ;ivif' rf al) ri k^
| Alois Parttart s Eidam\
« Edmnnd Laner«
9icu! «üivitucgac'todicr „Ccfoitom“
iiiit'.ii.n Oe■ in-tutiri-
tliiittntr. ,v.: kt'.: u
::’. 0» l*il|-
ito( fu t r'i-: -i’. K'
JOHANNES HEUER
Wien. VI. G um'.xendorferstrasse Nr. 30.
llllllSMte Ft*ln-IkNprelme.
Prei-ciur.intc auf Verlangen jzrati- und franco.
iin XVi'-r.u- Kunot-
aullei 'ii--c 0
Mu-'ei'-ldhivicr au-ze-
/.'.■ua-rncvcrcin; 1.
.-sisaaaaa88»»isa«aaas$8aaasssss8aaaa8s
Ein- und Verkauf
aller Suiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Specialgescliäft des
IBeniliartl Ficbiiigcr
Wien. VII. Be/... Nenbaiiutasse Nr. 3.
(j• 1 r i; 11, t■ t Vö'Jl
Neues und unübertrofienes Desinfections- und
Desodorisations-Mittel
u
SANATOL
iicsclzlich oe-chiitzt, vielfach prainiirt und attestiit.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
ln.' H.illuneon ei halten >chutz ^iu--i-n Sh-uchin.
i. d. r Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern­
gehalten.— In allen ero-seii\ ci kehli-anotaitcn
bereits mit Ertoig im (n-braueh.
General-Vertreter für Oesterreieh-rnpirn:
0 SAULKB, W ien. IX 2. Lnstkand'srasse Nr. <>.
Mit der goldenen Medaille ausgezeichnet?
Unentbehrlich für jeden Bniclileidenden!
Tiesel's k. k. ausschl. priv.
BRUCHBÄNDER
Sr 7 tltch rrprobt, unonvioht.
T.tg r un«i .\,Mo zu trap"ii.
Einseitig fl. 3.BO, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Horrn Dr. emorit. Socuml irar/t I. Classe
de» Wiener Allgemeinen Kiai kenhauses, Wien.
KARL TIESEL =MS
Patentinhaber und Erzeuger
W 1011 VA’T llö'ilrk 1 pr/>1uins(>Mpr GiSrtpl \r. 1^-
VENEDIG, HOTEL DTTALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen..
•zöat
Besitzer.
Her.iuoychci und verantwortlicher Kedacteur: Franz A. Natich.— Baclidruckerei Helios (verantw. F. Fass), Wien, IX. Kolingasse -0.

