
[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 1 ]
I
Redaction und Expedition:
WIEN
xm 9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Mamiscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18!(ö.
Eigenthümer: J. D. Neumann’s Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementsprei«:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr.
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Postzuschläge,
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf«
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h. =50 Pt.
Hei grösseren Aufträgen entsprechendi n
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 51.
Wien—Barlin—FranXfart a. M.-Hambiinj. Sonntag, den 23. December 1900.
***** Deutsche Enterbungen in England.*****
Wir fahren heute in der Besprechung der auf den Newmarket-
Sales gemachten Ankäufe fort. Die Ankäufe, über welche wir heute Las?
berichten, sind durchwegs Mutterstuten, welche theils für den Zucht- gros
verein, theils für Graditz
erworben wurden. Ashdown
ist eine zwölfjährige Stute,
welche in Urania und Blue
Smoke bereits zwei nütz­
liche Pferde geliefert. Na­
mentlich dient Blue Smoke
der Stute zur Empfehlung.
Diese Blue Green-Tochter
vermochte zweijährig sogar
ein Rennen von 1000 Pfund
zu gewinnen, nämlich die
Walton Two Year Old
Stakes in Sandown Park.
Die Stute ist von Juggler,
einem der nützlichsten
Plengste Englands, gedeckt.
Sie stammt von Saraband’s
Vater Muncaster.Ihre Mutter
Miss Maria ist von Scottish
Chief aus der Silver Ring,
welch Letztere eine rechte
Schwester des grossen
Silvio ist. Rennleistungen
hat Ahsdown nicht aufzu­
weisen.
Für den Zuchtverein wurde ferner die 1888 geborene Ramelton
ie erworben. Ramelton Lassie ist nicht nur eine Tochter des
sen Melton, sondern ist auch selbst ein gutes Rennpferd gewesen.
Sie gewann die Newmarket
Oaks und die Great Tom
Stakes und war ein zähes
Pferd; da sie zweijährig
bereits dreizehnmal heraus­
gebracht wurde. Seit 1803
im Gestüt, hat Ramelton
Lassie bereits eine ganze
Reihe von Producten ge­
liefert, von denen Dick
Whittington und Ramleh
— Letztere in Deutschland
— mehrfach siegreich ge­
wesen sind. Was ihre Ab­
stammung betrifft, so liegt
deren Werth darin, dass
sie eineTochter des grossen
Melton ist, dessen Eigen­
schaften als Beschäler ja
erst in diesem Jahre noch
in ein so überaus glänzendes
Licht gestellt sind. Mütter­
licherseits ist sie eine nahe
Verwandte zu Attica und
deren Tochter Ino. Ramel­
ton Lassie ist gedeckt von
Hut ab
4j. F.-St. v. Talpra Magyar a. d. Hyere?. (Text Seile 9.)


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLUSTHIKTE SPÜK T-ZE1TUNU.
Nr. 51
dem Isonomy-Sohne Grand Duke.— Die
1892 geborene Quill v. Beauclerc a. d. Enid,
v. Peter, welche für Graditz erworben wurde,
hat sich auf der Rennbahn als ein mehr
denn nützliches Pferd erwiesen. Zweijährig
gewann sie das Hook Plate zu Sandovvn
Park und dreijährig das Charlwood-Handicap
zu Gatwick und das Bradford-Handicap zu
Leicester. Auch als Vierjährige waren ihre
Versuche von Erfolg gekrönt. Sie gewann
die Weibeck Abbey Stakes zu Nottingham
und das Kingston Handicap zu Hurst Park.
Darauf war ihre Renncarriere abgeschlossen,
und sie ging ins Gestüt. Als Tochter Beau-
clerc’s besitzt Quill das in der weiblichen
Nachzucht so kostbare Blut Rosicrucian's.
Da Vitarba, eine rechte Schwester im Blut
zu Beauclerc, sich mit Kisber so grossartig
vererbt hat, liegt der Gedanke einer Paarung
von Quill mit einem der Söhne desselben
nicht gerade abseits. Quill ist nach Galeazzo
tragend.
Ebenfalls für Graditz bestimmt ist die
1889 geborene Vivien v. Arbitrator a. d. En-
chantress, v. Sterling, welche wie die vorige
Stute auf der Rennbahn gut erprobt ist. Ge­
wonnen hat sie allerdings nur ein Maiden
Plate über 1000 Meter gegen elf Pferde.
Viel wichtiger als dieser Sieg sind einige
gute Plätze. So konnte Vivien als Zweijährige
bei ihrem einzigen Versuche einen guten
dritten Platz in den Ascot Biennial Stakes
hinter Knockany und Bellinzona, aber vor
Adoration, Rush, Glenayes belegen. Vielver­
sprechend debutirte sie als Dreijährige in den
Coronation Stakes mit einem zweiten Platze
hinter der jetzt in Römerhof befindlichen
Lady Hermit, aber vor Pferden wie Broad
Corrie, Flyaway, Golconda u. A. Auch ihr
dritter Platz hinter Sanctissima und Lady
Hermit in den Great National Breeders Foal
Stakes zu Redcar war eine gute Leistung.
Ausserdem war sie in zwei kleineren Rennen
placirt und ebenso oft unplacirt. Im Gestüt
hat sie sich sehr fruchtbar gezeigt und in
dem namenlosen Donovan-Wallach und in
Valcour zwei kleinere Sieger gebracht. Vivien
Feuilleton.
Infolge der Annonce.
Novelle von H. Gott helf.
(Nachdruck verboten.)
Im vorigen Frühling konnte man in den kleinen
Sonnabends-Annoncen des .Journals' 1 folgende Zeilen
lesen:
.Eine junge wohlerzogene Amerikanerin sucht
für ihre Yeloausflüge einen ehrenhaften Begleiter,
Antworten mit Referenzen befördert unter M. W.
die Expedition dieser Zeitung.“
**
*
Am Sonnabend Abends sitzt eine junge Dame
in elegantem Hauskleide, ihre üppigen blonden Haare
aufgelöst, vor dem geöffneten Fenster ihres Salons,
den sie in einem in den Champs-Elysees gelegenen
Familienhotel bewohnt. Ein Blick des Bedauerns und
der Erwartung malt sich in ihren dunklen Augen.
Ja, sie bedauert, dass sie gestern und heute
verurtheilt ist, den schönen Frühlingsabend anstatt
auf ihrem Fahrrade in ihrem Salon zu verbringen.
Aber durfte sie sich nach dem Vorfall vom Donnerstag­
abend wieder allein, ohne Begleitung in das Bois de
Boulogne wagen? Sie, die sonst so Kühne, erschaudert
noch in der Erinnerung des ausgestandenen Schreckens.
Sie hatte sich an jenem Abend in Saint-Cloud, wo
sie zu Abend gespeist, verspätet. Sie fuhr bald im
schnellen Laufe, bald sich den rhythmischen Be­
wegungen ihres Pedals überlassend, durch die jetzt
einsamen Alleen des Bois de Boulogne nach Paris
zurück. Da plötzlich sah sie zwei unheimliche Miinner-
gestalten aus dem Dickicht auftauchen und auf sie
ist eine Tochter des Arbitrator, von dem
Graditz bereits in Greifs Mutter Golconda
eine andere gute Stute besitzt. Mütterlicher­
seits fällt das kolossale Inbreeding auflloney
Dear, die Mutter Oxfords, auf. Gedeckt ist
Vivien von Tarporley, einem jungen St. Simon-
Sohne.
Für Harzburg erstand Excellenz v Girse-
wald eine zweite Stute in der jungen, 1895
geborenen Martha Brady. Sie ist eine Halb­
schwester zu der einst von Herrn Saloschin
importirten Meli Melo, weiche sich sowohl
in England wie in Deutschland mit Turfehren
schmücken konnte. Eine zweite Halbschwester
zu Martha Brady ist die in Herrn J. Kühn's
Gestüt stehende Scotch Broth. Sie steht in
besonders nahen verwandtschaftlichen Ver­
hältnissen zu Illuminata, der Mutter vonKinsky,
Ladas und Chelandry. Namentlich die letzt­
genannte Oakssiegerin ist ganz gleich ge­
zogen, denn sie repräsentirt auch väterlicher­
seits nahezu dasselbe Blut, da sie auch von
einem Ormonde-Sohne abstammt. Martha
Brady’sVater Martagon aber ein rechter Bruder
im Blut zu diesem grossen Hengste ist. Die
beiden neuen Harzburger Stuten Ashdown
und Martha Brady sind übrigens ganz gleich
gezogen. Ihre Väter Muncaster und Martagon
sind rechte Brüder im Blut (Doncaster—
Macaroni—Agnes-Familie) und auf Mutters
Seite kommt bei beiden dazu Scottish Chief
und Blair Athol neben der Familie 1. Martha
Brady ist von dem ausgezeichnetenBarcaldine-
Sohn The Rush, dessen glänzende Leistungen
in den langen Rennen Englands noch in
Erinnerung sein dürften, gedeckt.
Aus dem Lot des Mr. J. Musker hat
Graf Lehndorff für den Zuchtverein die
beiden Stuten Titsey und Edith Crag er­
worben, welche bei ihrer Jugend— Beide
sind erst dreijährig— möglicherweise erst
noch auf der Rennbahn ausgenützt werden
können, ehe sie ins Gestüt gehen. Titsey
ist eine Halbschwester zu der in Weil be­
findlichen Mutterstute Ortrud, welche gleich­
falls vom Zuchtvereine importirt worden ist.
Da Titsey von Orion, Ortrud aber von dessen
zuspringen. Wie oft hatte sie in den Zeitungen von
nächtlichen Anfällen im Boulogner Gehölz gelesen,
wo die armen Opfer ihrer Fahnäder und ihrer Baar­
schaft beraubt, am anderen Morgen von den W ächtern
geknebelt aufgefunden wurden. Das sollte doch nicht
ihr Schicksal se:n! Die Angst beflügelt die Bewegung
ihrer Beine. Sie fährt im Sturmschritt, während die
von ihren Verfolgern geschleuderten Steine hinter ihr
zur Erde fallen. Endlich biegt sie in die mit Wagen
belebte Akazienallee ein; sie athmet auf, sie ist ge­
rettet! Aber sie hatte sich zugesehworen, sich nicht
wieder bei Nacht allein hinauszuwagen. Sie hat ihre
Kammerzofe Elly, die sie auf ihrer Beise nach dem
Continent begleitet, nach der Bue Richelieu geschickt,
um die etwa eingelaufenen Antworten zu holen.
Dieser Weg der Annonce ist echt amerikanisch. Wie
soll die Aermste, hier in Paris gänzlich Unbekannte,
auf andere Art einen Begleiter finden? Ausser den
Referenzen, die sie sich ei beten halte, wollte sie
sich noch durch eine amerikanische Agentur, deren
es so manche in Paris gibt, nach dem Betreffenden
erkundigen lassen und dann, nach den erhaltenen
Auskünften, die geeignete Persönlichkeit wählen. Es
genirt sie nicht, wenn er ein armer Schlucker, wenn
er nur ehrlich ist.
Ihre Kammerzofe kehrt in diesem Augenblick-
zurück; sie hält fünf Briefe in der Hand; sie sind
alle an Mademoiselle M. W. adressirt. Mit welcher
Hast öffnet sie die Enveloppes; mit einem verächt­
lichen Zucken um den Mund wirft sie die beiden
ersten unwillig beiseite; sie liest nur zu deutlich
zwischen den Zeilen dieser beiden Correspondenten,
dass sie nicht nur eine Begleiterin, sondern gleich­
zeitig eine intime Freundin suchen.
Vater Bend Or abstammt, ist die Verwandt­
schaft Beider eigentlich noch näher. Besondere
Rennleistungen hat Titsey nicht aufzuweisen,
doch konnte sie als Zweijährige ihre Maiden­
schaft ablegen, indem sie das Grove Park
TwoYearOld Plate gegen Dulcemona,Jeunesse
Doree und fünf andere Pferde gewann. Bei
weiteren sechs Versuchen blieb sie erfolglos,
ebenso in den drei Rennen, in denen sie in
diesem Jahre herausgebracht wurde. Der
Hauptwerth von Titsey liegt in ihrer vor­
trefflichen Abstammung, welche eine Ver­
einigung von Bend Or- und Galopin-Blut
vorstellt, also diejenige Mischung, welche
auch bei Flying Fox vorhanden ist.
Ein besseres Pferd, was Rennleistungen
anbetrifft, ist Edith Crag, sie ist eine Halb­
schwester Saint Gatien’s. Die Stute gewann
zweijährig das May Plate zu Newmarket
gegen zehn Pferde. Bei ihren weiteren sechs
Versuchen konnte sie noch viermal placirt
enden, und da sie jedesmal auf erprobte
Gegner stiess, sind diese Plätze durchaus
ehrenvoll zu nennen. In diesem Jahre kam
Edith Crag nur einmal heraus und musste
sich in einem mittleren Handicap mit einem
dritten Platze begnügen. Diese Leistungen
sollten aber ausreichend sein, um ihr sowie
auch Titsey auf unseren Bahnen Erfolge zu
garantiren. falls sie nicht gleich ins Gestüt
gehen. Als eine Halbschwester Saint Gatien’s
ist Edith Crag, was ihre mütterliche Ab­
stammung betrifft, natürlich ganz bekannt.
Ihr Vater Wolfs Crag ist ein noch junger, aber
schon im Gestüt bewährter Sohn Barcaldine's.
von dessen siegreich gewesenen Producten
besonders Mazeppa, Blacksmith und Nahlband
hervorzuheben wären.
Die einzige Mutterstute, welche während
der Newmarket-Woche von privater Seite
erworben wurde, ist die 1893 geborene
Mary Rone. Herr E. Suckow war es,
der diese Stute nebst ihrem Hengstfohlen
v. St. Simonian (v. St. Simon a. d. Oaks­
siegerin Mimi) in seinen Besitz brachte und
damit nach Ansicht des Sportsman zwei sehr
gute Erwerbungen gemacht hat. Mary Rone,
Der dritte Brief erweckt ilire ganze Aufmerk­
samkeit. Die schönen männlichen Schriftzüge— man
könnte sie beinahe Kalligraphie nennen— sprechen
günstig für den Schreiber— er muss ein charakter­
fester Mann sein. Sie liest:
, Mademoiselle 1
Der Zufall lässt mich Ihre heutige Annonce
im .Journal“ erblicken. Wenn man, wie ich, eine
Waise, den Verkehr mit Menschen entbehrt, dann
scheint mir Dir Anerbieten. Ihnen hei Ihren Velo­
ausflügen ein schützender Begleiter sein zu dürfen
wie eine Himmelsbotschaft. Ich füge meine Refe­
renzen bei und die Bemerkung, dass ich zweiund­
zwanzig Jahre alt und seit einigen Monaten in
Paris hin, wo ich zur letzten Ausbildung meiner
Tenorstimme das Conservatoiium besuche. Ich muss
diesen Punkt besonders erwähnen, denn es wird
wohl ott vorkommen, dass ich meihe Gesangs­
übungen in Gottes freier Natur vornehme. Werde
ich Ihnen dadurch auch nicht lästig fallen? Sind
Sie auch eine Künstlernatur, dann könnte Ihnen
diese Beigabe vielleicht angenehm sein und Ihnen
die Zeit verkürzen helfen. Ich gehe mich dieser
angenehmen Hoffnung hin und verbleibe in der
Erwartung Ihres Berichtes
Ihr ergebener
Francois Mallot
Boulevard Magenta Nr... .“
Sie liest noch einmal diesen Brief. Ja, das wäre
der geeignete Begleiter 1 Diesen oder keinen! Oh sie
eine Künstlerin ist V Mit jeder Fiber ihrer Seele,
freilich keine Sängerin, aber Malerin. Um neue Studien
zu machen, besucht sie die Pariser Museen, und um
ihre Skizzenmappe zu füllen, die Pariser Umgehungen!


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 51
1LLUSTRIRTE 8 P O R T- Z E I T UN G.
seile 3
welche nie erprobt, ist recht gut gezogen.
Sie stammt von dem bekannten Hermit-
Sohn Marden, den auch Siegwart’s Mutter
Sophie ihren Vater nennt, und gehört mütter­
licherseits der Familie 3 an.
Ausser diesen in öffentlicher Auction
erworbenen Stuten hat nun auch noch Graf
Bethusy-Huc freihändig eine junge, werth­
volle Mutterstute für sein Gestüt Bankau
angekauft, nämlich die 1894 geborene
Grey Hag, welche wie ihr Grossvater Strath-|
conan ein Schimmel ist. Die Stute genügt
sowohl nach ihren Leistungen wie ihrem
Gebäude und Blute nach allen Ansprüchen,
die an eine gute Mutterstute gestellt werden
können. Graf Bethusy-Huc hatte zuerst den
Plan, die Stute in England von Grey Leg
decken zu lassen, oder falls er sie doch nach
Deutschland kommen liesse, sie Fulmen zu­
zuführen. Beide Absichten sind jedoch fallen
gelassen und Graf Bethusy wird nunmehr
versuchen, einen Sprung von Calveley für
seine Stute zu erhalten, an welcher der
junge Harzburger Beschäler gleich eine be­
deutende Chance erhielte. Aus dieser Paarung
müsste jedenfalls ein bedeutender Steher
hervorgehen, da Calveley selbst ein solcher
war und Grey Hag von Hagioscope ab-]
stammt, der seine Kinder meist mit einer
bedeutenden Ausdauer auszustatten pflegt
und hievon auch bei Grey Hag selbst keine
Ausnahme gemacht zu haben scheint, denn
dieselbe konnte als Dreijährige ein langes
Rennen wie das Great Northern St. Leger
über 2600 M. gewinnen. Von diesem einen,
aber werthvollen Rennen abgesehen, konnte
die Stute auf der Rennbahn nicht weiter
reussiren. Grey Hag, welche von Ravensbury
tragend ist, genügt auch im Exterieur allen
Ansprüchen, da sie eine grosse, sehr schöne
und starke Stute ist.
Der 15. December.
Dieser Tag ist in beiden Sportlagern
ein ungemein wichtiger, denn an ihm Schliessen
eine grosse Zahl der bedeutendsten Rennen
Wie herrlich wird es werden, wenn sie im Walde
mit ihrem Skizzenbuche sitzt und seine Stimme dabei
erschallt; es däucht ihr, der Bleistift müsste dann
schneller über das Papier fliegen und die Zeichnung
sich künstlerischer gestalten. 0, sie zögert nicht; die
Auskünfte aus der amerikanischen Agentur kann sie
ja noch später einziehen; sie will ihm sofort schreiben,
dass er kommen möchte, um so schnell wie möglich
den Schreiber kennen zu lernen und wenn er ihrer
Erwartung entspricht, zu engagiren.
Sie führt ihr Vorhaben sofort aus und bittet
ihn, am nächsten Vormittag bei ihr vorzusprechen.
Jetzt erstötlnet sie die beiden anderen Briefe, durch­
liest sie gleichgültig, zerreisst sie und wirft sie in den
Papierkorb. Wozu auch antworten? Sie glaubt ge­
funden zu haben, was sie sucht.
Und doch haben die beiden ersten Briefe ihr
ein gewisses Bedenken eingeflösst. Sie sieht erst jetzt
ganz das Unpassende ein. welches für ein junges
Mädchen darin liegt, durch Annoncen eine Bekannt­
schaft zu machen. Wenn auch er schlecht von ihr
denken, wenn auch er sieh ihr gegenüber Dreistig­
keiten erlauben sollte? Das muss sie von vorne-
herein durch ein kluges Wort, durch irgend einen
triftigen Vorwand zu vermeiden suchen. Aberweichen
nur? Ueber Nacht kommt oft Rath. und so schläft
sie beruhigt ein und träumt von Bäumesrausehen
und Waldesgrün. von einer kräftigen Männerstimme,
die sich harmonisch in das Singen der 4 ögel mischt.
**
★
Am anderen Vormittage sitzt Fräulein Margery
Walter erwartungsvoll in ihrem Salon. Bei jedem
herannahenden Läuten eines Fahrrades eilt sie ans
Fenster und blickt verstohlen hinaus, aber immer
des kommenden und der folgenden Jahre.
Der Nennungsschluss ist in Oesterreich
günstiger als in Deutschland, wenngleich sich
auch bei uns für einige Rennen ein kleiner
Rückgang bemerkbar macht. Die Resultate
sind folgende:
Unterschriften
MetropolePreis- 1901 95
Esterhazy-Memorial 1902 188
Austria-Preis 1902 225
Trial Stakes 1902 111
Derby 1902 176
Oesterreichischer Stutenpreis 1902.. 121
Preis vom Kahlenberg 1901 69
Preis vom Helenenthal 1901 76
Preis von Schönau 1901 49
Nemzeti 1902 118
Oaks 1902 126
Alager Preis 1901 98
Karpathen-Preis 1901 128
Königin Elisabeth-Preis 1901 104
Züchterpreis 1901 94
St. Leger 1902 199
Ladislaus-Preis 1902 211
Zuchtrennen 1901 89
Biennial-Zuchtrennen 1902 218
Preis von Egerland 1901 80
Auch von deutscher Seite hat man für
die Rennen ein bedeutendes Interesse an
den Tag gelegt, und zwar das bedeutendste
für den Austria-Preis, für den 47 deutsche
Nennungen abgegeben wurden. Die meisten
Unterschriften gab Graf Redern, nämlich sechs,
dann folgen fünf des Freiherrn v. Oppen­
heim und dann Herr v. Bleichröder und die
Renncompagnie Schmieder und v. Lang-
Puchhof, von älteren Pferden wäre Altgold
zu nennen. Sehr stark engagirten sich die
deutschen Ställe für das St. Leger und das
Derby. Hier hat Baron Oppenheim die
Führung, denn er nannte sechs Pferde, ferner
nannten Herr v. Bleichröder, Herr Weinberg,
Herr C. v. Lang-Puchhof und A. Schmieder
und neu Herr v. Lilienthal, G. Sturmy,
J. Jurjans und F. Latzei.
In Deutschland zeigt sich auf allen
Linien mit Ausnahme des Hansapreises ein
recht bemerkbarer Rückgang. Hieran sind
wohl zum grössten Theil, wie beim Wila-
mowitz-Zuchtrennen, dem Spornrennen und
dem Renard-Rennen, die veralteten Proposi­
tionen, welche dem heutigen Stande des
Rennwesens nicht mehr entsprechen, schuld,
man sollte darum nicht länger säumen, die
Propositionen für diese Rennen umzugestalten.
Einen bedeutenden Rückgang zeigt ferner
noch das Hamburger Criterium. Der Grund
hiefür ist wohl darin zu suchen, dass die
Rennstallbesitzer ihre Zweijährigen doch
lieber für den Herbst aufsparen, als dass sie
schon im Frühjahre abschliessen. Folgende
Tabelle gibt die gemachten Nennungen
genau an:
Silberner Schild 1902 70
Wilamowitz-Zuchtrennen 1904 .... 66
Spornrennen 1903 83
Renard-Rennen 1903 H 3
Godeflroy-Rennen 1901 29
Grosser Hansapreis 1901 57
Hamburger Criterium 1901 59
Grosser Preis von Berlin 1933 .... 124
Preis von Schlesien 81
Der Hansapreis hat mit seinen 57
Nennungen fast seine beste Zahl erreicht,
und finden wir unter den Nennungen Pferde
hoher Classe. Vor Allem ist Hercules, Herrn
Beit's neue Erwerbung zu nennen, von anderen
NeuimportationensindBrooksideJnvinciblell.,
Coupland zu nennen, die älteren deutschen
Pferde sind durch Namouna, Xamete, Over-
Norton, Ordonnanz, Pomp, Rachenputzer und
Sängerin vertreten und der Derbyjahrgang
durch Zirbelnuss, Tuki, Lore, Daedalus, Nicus
TftHORS and QUTFiTUR^
CjoLDjuyi& S.^ATSCH
K.  Sie hier schon als einen
weitläufigen Verwandten, der mich gesucht und
endlich aufgefunden, vorstellen. Ich selber, eine
Künstlernatur, hege nicht solch kleinliche Bedenken,
aber die Welt ist schlecht und leicht zur üb!en Nach­
rede geneigt.“— Er verbeugt sich:
„Gewiss, mit Vergnügen, aber was wird Ihr
Verlobter später sagen, wenn er das Gegentheil erfährt!'


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 51
und Pfiffikus. Aus England nannte Mr. \V.
Lewison zwei Pferde. Wir sind durch sechs
Pferde vertreten, durch Attila, Kara, Lothario,
Kamorvsan, Parapluie und Timar. Sonst
nannten unsere Ställe nur noch für den
Grossen Preis von Berlin, Herr v. Pechy drei
Pferde und Baron Gustav Springer ein Pferd,
alle vier Jährlinge, und dann gab Mr. Lincoln
eine Nennung für das Hamburger Criterium
ab, er nannte nämlich den Hengst Boba v.
Beauminet a. d. Babain.
Das Damenreiten im Herrensitz.
Der Sitz im Herrensattel für die Reiterinnen ist
auch am Continent keine völlige Neuheit. Es fehlt
einer— allerdings noch kleinen— Anzahl von Damen
keineswegs an Vernunft und Schönheitssinn zu der
Erkenntniss, dass das Reiten im Herrensattel gesunder,
Sports in Gesellschaft oder auch mutterseelenallein
zu betreiben. Trotzdem ist diese Anregung, sich all­
gemein von dem widersinnigen Marterinstrument für
Pferd und Reiterin, dem Damensattel, nach mehreren
Jahrhunderten seiner Herrschaft wieder zu emancipiren-
mit Genugthuung zu begrüben, da ihr ohne Zweifel
die Praxis in weiterem Umfange folgen dürfte.
Dass der Damensattel eine historische Tradition
ist, steht zweifellos fest. Ursprünglich war er aller­
dings nicht in der heutigen Form in Verwendung
sondern der Sattel war rundherum von einem Gitter
umgeben. Die Dame sass auf dem Sattel und die Füsse
ruhten dann auf einem seitlich am Sattel befindlichen
Brett. In der Benützung eines Damensattels liegt
zweifelsohne eine grössere Gefahr, als wenn die Dame
im Herrensitz reitet, und es gibt vernünftige Vater und
Gatten, die mit eiserner Consequenz ihren weiblichen
Angehörigen das Reiten ganz untersagen, weil sie als.
tüchtige Reiter und Sachverständige sonst wegen der
furchtbaren Gefahren des Damensattel- in steter Angst
um ihre Lieben schweben würden. Aber nicht nur die
Gefahr, geschleift zu werden oder mittelst der Hörner
sich schwere Verletzungen zuzuziehen, ist vorhanden»
gefahrloser, interessanter und vor Allem schöner ist,
als im Damensattel, auch nicht an Muth, ohne Rück­
sicht auf Vorurtheil und Aufsehen diese Art des
„Mein Verlobter V... Ach ja, ich erinnere mich,
nun... Chnrley wird Ihnen Dunk wissen, dass Sie mir
Ihren Schutz gewähren, obgleich Sie ein Fremder
und kein Verwandter sind, und auch er wird den
Grund anerkennen, weshalb wir uie Komödie der
Verwandtschaft spielen müssen.“
„Und wann wollen wir mit unseren Touren
beginnen V“
„Heute Nachmittag, wenn es Ihnen passt?“
„0. mit Vergnügen! Und welcher Ort wäre das
Ziel ?-
„Man hat mir soviel von dem romantisch an
der Marne gelegenen Oertchen Joinville- le- Pont
erzählt. Ich mochte dort hin.“
„Joinville ist in der That einer der schönsten
Orte der Pariser Umgehung und wird namentlich
Ihnen als Malerin ganz besonders gefallen. Wir fahren
durch das Gehölz von Vincennes. Und wann darf
ich Sie holen ?“
»Um ein Uhr, gleich nach dem Frühstück. Passt
es Ihnen, draussen zu dinirtn oder sind Sie ander­
weitig engagirt?“
„0 nein, gewiss nicht, ich dinire jeden Sonntag
draussen im Freien; sonst wird Einem ja durch das
Hineinfahren der ganze Abend zerstört.“
„Nun, dann werden wir gute Kameraden
werden; unsere Ansichten und Geschmacksrichtungen
stimmen so ziemlich überein und das i-t die Haupt­
bedingung zu jedem geselligen Verkehr. Jetzt will
ich Sie aber meiner Wirthin vorstellen.«
(Fortsetzung folgt.)
auch die Gewalt über das Pferd ist wesentlich geringer
im einseitigen Sitz, und die Reiterin ist infolge dessen
wesentlich abhängiger von den Launen, Unarten oder
von dem Scheuen des Thieres.
Auch das ärztliche Urtheil, sofern es sach­
verständig ist hinsichtlich des Reitens, bevorzugt
stets den Quersitz für die gesunde Frau: die wahr­
haft verschrobene Haltung, die ein guter Sitz im
Damensattel erfordert, hemmt die Circulaüon des
Blutes und bringt für den noch nicht ausgewachsenen
jugendlichen Körper entschieden ernstliche Gefahr
des Ve:krümmens und Schiefwerdens, für den voll
erwachsenen aber zum Mindesten grosse Unbequem­
lichkeit, die man erst zu ermessen versteht, wenn
man nach längerer Gewöhnung an den Quersitz einmal
wieder d. n Damensattel probirt. Viele Aerzte gestatten
ihren Patienten das Reiten nur unter der Bedingung,
dass es im Herrensattel geschieht.
Einem unvoreingenommenen Auge muss zudem
eine Reiterin im Quersitz gefälliger erscheinen, denn
wenn man im Stande ist, von der Gewöhnung zu
abstrahiren und den Anblick, den sie im Damen­
sattel gewährt, ganz objectiv zu erfassen, so muss
man diesen fast von allen Seiten für direct unschön
erklären. Von vorn wie von hinten gesehen, hat die
Figur von Pferd und Reiterin als Ganzes betrachtet
eine unglückliche Contour: man sucht ängstlich, wo
wohl der Schwerpunkt dieser Unform sich befinde; nicht
ganz so schlimm ist es von der rechten, am erträg­
lichsten von der linken Seite; zeigt uns aber der
Zufall die Rückansicht einer „englisch“ trabenden
Dame, so fühlen sich Aesthetik und Anstandsgefühl
in gleicher Weise gekränkt. Hierbei ist natüilich nur
das anerzogene Anslandsgefühl gemeint, das die
Existenz bestimmter Körpertheile, die es hier besonders
zum Ausdruck gebracht sieht, nun einmal ignorirt
wissen will.
Im Herrensattel unterscheidet sich die Reiterin
wenig von dem Anblicke eines Reiters; die grössere
oder geringere Anmuth wird durch die eigene Haltung
und Geschicklichkeit vorwiegend bedingt. Das bisher
übliche Costüm. der getheilte Rock oder Surtout,
gewährt etwa dasselbe Bild, wie der im langen
Militär- oder Civilüherzieher reitende Mann. Das
Ideal ist dieses Costüm aber noch nxlit, und wir
wollen hier mittheilen, welches wohl die praktischeste
Bekleidung für eine im Herrensitz reitende Dame
wäre, und gleich hinzufügen, dass viele Damen die­
selbe bereits angenommen. Die neue Bekleidung
schliesst sich dem Beitanzuge der Polinnen, Finn-
länderinnen, Mexicaneriunen an, d. i. hohe Stiefeln,
mittelweite Pumphose und ein halblanger Kittel, in
der Art der russischen Bauernhemden. Besonders in
Sammt wirkt dieses Costüm ausserordentlich hübsch
und elegant, es kann ausserdem für den Winter durch
Pelz, für den Sommer durch Buntstickerei noch indi­
viduell verschönert werden.— Die Hosentracht ist ja
unfraglich für jede Bethäti r ung im Sport als die weit­
aus decenteste und praktischeste zu betrachten; wie
man sie fürs Turnen und Radfahren sanctionirt hat,
sollte sie von jeder Reiterin, der es ernst ist mit ihrer
Sache, gewählt werden.
Der russische Kittel verdient wohl vor dem
gleichfalls zur Erwägung gestellten schottischen kurzen
Faltenrock, dem „kilt“, den Vorzug, weil der letztere
wegen seiner erheblichen Weite die Figur übermässig
breit erscheinen lassen und daneben geneigt sein
dürfte, bei schneller Bewegung im Winde zu flattern
w'ns beides bei dem engen ansch liessenden Kitte
nicht in Frage kommt.
Capo Gallo
3j. F.-II. v. Gabor a. d. Capua. Bes.: Herr A. Dreher.
(Text Seite 9.)


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 51
1 L L U S T K I 11 T K S P O R T- Z E I T U N G.
Seite 5
Es ist sehr ei treulich, dass in England das
Reiten ä la Amazone, endlich ln Aufnahme
kommt, und von dort aus wird es sich dann ja auch
sicher den Continent erobern. Vor einem Jahre war
es noch nicht der Fall, mir wurde wenigstens die
leiseste Andeutung, in dieser Weise, die ich seit zehn
Jahren völlig unbeanslandet in Deutschland und der
Schweiz in grossen Städten wie aut dem Lande aus­
geübt habe, im Hydepark erscheinen zu wollen, als
der Culminationspunkt von „shocking' zurückgewiesen.
Nachdem die englische Reiterin sich völlig von
dem bei uns noch unverbrüchlich geltenden Zwange
einer männlichen Begleitung, zum Mindesten eines
Reitknechtes, frei gemacht hat, denu man sieht in
London täglich Damen zu Dutzenden allein zu Pferde,
ja in den lebhaftesten Strassengetrieben begegnet
man ihnen mutterseelenallein, ist es eigentlich zu
verwundern, dass sie sich so lange dagegen gesträubt
hat, die Consequenzen aus ihrem Vorgehen zu ziehen
und sich in eine Lage zu bringen, die sie thatsächlich
über die Nothwendigkeit fremder Hilfeleistung erhebt.
Das ist nämlich im Damensattel nicht der Fall; wenn
auch nicht beim Absitzen, so doch beim Aufsitzen
ist die Schwierigkeit, ohne fremde Hilfe fertig zu
werden, ungemein gross. Kann man allenfalls der hin­
aufhebenden Hand des Hellers entbehren, indem man
sich eines Pfahles, eines Steines, eines Erdhügels zum
Aufsteigen bedient, so werden doch nur die aller­
temperamentlosesten Rosinanten geduldig stehen
bleiben, bis die Reiteiin ihren festen Sitz erlangt, ihre
Gliedmassen über das eine und das andere Horn ge­
hoben und geschoben, den unter den Falten des Reit­
kleides versteckten Steigbügel gefunden und zum
Schluss ihr Gewand arrangirt hat. Meist strebt das
Thier vorwärts, sobald es die erste Belastung durch
den Reiter empfindet, und in solchem Falle könnten
für eine am Damensattel halbwegs hängende Reiterin
höchst ungemüthliche Situationen entstehen.
Alles in Allem betrachtet, ist der Quersattel für
das Damenreiten nach jeder Hinsicht unendlich weit
vorzuziehen, es ist deshalb dringend zu befürworten,
dass unsere Damen von heute sich durchwegs der
alten bewährten Methode wieder zuwenden, wie wir
sie auf alten deutschen und holländi-chen Gemälden
noch dargestellt finden, wie sie bei allen wilden,
halbwilden und halbcivilisirten Völkern ausnahmslos
in Anwendung ist und wie sie neuerdings von selbst­
ständigen und denkenden Frauen auch der herrschen-
Sitte zum Trotz gepflegt wird.
(Tert Seite 9.)
——
Aus Nah und Fern.
Der Fall Tod Sloan begegnet in der englischen
Fachpresse sehr getheilten Meinungen. So schreibt bei­
spielsweise die .Sporting Times': „Die Untersuchung,
welche von dem Jockeyclub bezüglich des Reitens
und Betragens gewisser Jockeys angestellt ist, war
eine sehr erschöpfende. Aller Art Leute wurden heran­
gezogen. um Zeugniss abzulegen, und Bank- und
Wettbücher wurden eontrolirt. L. Reiff ist vollkommen
gerechtfertigt aus der Untersuchung hervorgegangen,
wie er es selbst nicht anders erwartet hatte, aber in
dem Falle Sloan wurden zwei Vergehen gegen die
Rules of Racing festgestellt. Einmal bat er auf eigene
Rechnung gewettet, und dann bat er Geschenke oder
4j. br. St. v. Fulmen a.
Namouna
d. Minnehaha. Bes.:
(Text Seite 9.)
Commereienralh B. Naumann.
Angebote solcher von anderen Leuten angenommen,
als dem Eigenthümer des Pferdes, welches er zu reiten
hatte. Es ist ihm nun nahegelegt worden, dass er
sich im nächsten Jahre gar nicht mehr um eine Licenz
zu bewerben brauche, und man kann nunmehr ver­
stehen. weshalb die Verhandlungen wegen eines Engage­
ments an den Stall des Prinzen von Wales so plötzlich
abgebrochen wurden. Sloan hat mit klarem Bewusst­
sein gesündigt und muss seine Strafe dafür tragen,
| aber man kann nicht behaupten, dass sein Vergehen
gerade sehr schwer gewesen sei oder irgendwie seine
moralischen Eigenschaften berührte. Wir sehen kein
grosses Unglück darin, wenn ein Jockey sein eigenes
Pferd wettet, würden es in der That eher gerne
sehen, wenn wir ein Pferd laufen hätten und wüssten,
dass es von seinem Reiter gewettet ist. Ein anderes
Ding wäre es allerdings, wenn ein Jockey ein anderes
Pferd als das seinige geweitet hätte. Dass Sloan das
Angebot eines bedeutenden Präsents von Seiten des
Mr. Gardner aeceptirt hatte, für den Fall, dass er
auf Codoman das Cambridgeshire gewänne, ist aller­
dings eine ernstere Sache, da der Jockeyclub mit
Entschiedenheit die Folgen, welche derartiges Zwischen­
treten fremder Personen auf das Laufen der Pferde
haben kann, zu unterdrücken gewillt ist.'
Ezermester ist mit fünf anderen Pferden des
Herrn G. v. Rohonczy zu Herrn Moschak nach Alag
in weitere Vorbereitung gegangen.
Ueber Eddie Jones, den neuen Jockey des Herrn
Dreher, berichtet ein Mr. Bennett in einer amerikani­
schen Zeitung, dass dieser Reiter vor zwei Jahren in
Californien die Licenz verloren habe. Wenn dies wahr
ist, könnte Jones nach den Verlautbarungen beider
Jockeyclubs bei uns keine Licenz erhalten.
Trainer J. Butters soll mit Ende des nächsten
Jahres aus den Diensten des Barons Springer treten,
dessen Stall nach Alag übersiedelt. Butters wird dann
wahrscheinlich das Trainingetablissement in Schönfeld-
Lassen selbst erwerben und sich als Publictrainer dort
etabliren.
Zwei Negerjockeys sollen von unseren Ställen
in Amerika engagirt worden sein. Wie es heisst, bat
Trainer Metcalf einen gewissen Hamilton verpflichtet,
während Baron Springer ebenfalls einen Farbigen,
dessen Name als Simms angegeben wird, angeworben
haben soll. Die letztere Nachricht bedarf aber wohl
noch der Bestätigung.
Oblt. Baron H. Eltz hat in der abgelaufenen
Saison wieder das Championat unter unseren Herren­
reitern errungen, welches im Vorjahre R. v. Kreutzbruck
mit der ganz ausserordentlich hohen Anzahl von
73 Siegen innehatte, während Baron Eltz wieder im'
Jahre vorher an der Spitze gewesen war. Uebrigens
hat der letztgenannte Herr in diesem Jahre auch
einen ganz vorzüglichen Durchschnitt in Bezug auf
Orig -Pilsner hier!
Versandt durch das n CfrnQQnjnlcv Wien-Döbling Nr. el 14 P .322.
Specialhaus Ui Oll duulllUiVj^ und pilse\.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLUSTRIRTE SPURT-ZEITUNG.
Nr. 51
die Siege gegenüber der Anzahl der gelittenen Pferde
zu verzeichnen, wenngleich der wunderbare Re­
cord de? Rittin. v. Kreutzbruck, der mehr als die
Halste seiner Ritte zu Siegen gestaltete, nicht an­
nähernd erreicht ist. Oblt. Baron Eltz ritt in der ab­
gelaufenen Saison 121 mal, erzielte 41 erste und 36
zweite Preise. Diese Zahlen stellen sich bei den
nächsten neun Reitern wie folgt: Herr E. v. Horthy
98 Ritte. 31 erste, 18 zweite; Mr. Brooke 56 Ritte,
15 erste, 10 zweite; (1. Krause 64 Ritte, 14 eiste,
15 zweite; Rittm. K. v. Szeniere 52 Ritte, 12 Siege,
14 zweite; Oblt. E. Koller 36 Ritte, 12 erste,
6 zweite; Oblt. v. Csiszar 49 Ritte, 10 erste, 15 zweite;
V. v. Gömöry 48 Ritte, 7 erste, 7 zweite; Lt. Baron
Szentkereszty 30 Ritte. 5 erste, 9 zweite; Graf
P. Orssich 29 Sitte, 5 erste und 5 zweite Plätze,
Füttern Sie Ihre Pferde mit Sägespänen! Einer
der grössten Sägemühlenbesitzer des ,Midland“—
schreibt, Cork Examiner“— macht das allerneueste Ex-
peiiment. Er füttert seine Pferde mit Sägespänen,
und so merkwürdig es scheinen mag, gedeihen die
Thiere dabei ausgezeichnet. Der ,Free Lance'* erzählt,
was ihn eigentlich auf diese Idee brachte; Eines Tages
besuchte er eine seiner Sägen und beobachtete 1 ei
dieser Gelegenheit einige Pferde, denen ihr Futter
ganz ausserordentlich zu schmecken schien. Neugierig,
woraus diese Mahlzeit denn bestehen möge. nähette
er sich und bemerkte, nicht ganz ohne Erstaunen, wie
sich denken lässt, dass die Thiere die soeben aus
einer Säge entfernten frischen— S ä g e s p ä n e
gierig frassen. Es scheint also ein besonderes Pluisir
unserer edlen Rosse zu sein, dieses „Futter“ zwischen
den Zähnen zu haben. Ausserdem sollen Bratwürste
aus dem Fette dieser Pferdes ein unübertreff­
liches Heilmittel gegen M a getiübel sein-
Liste derjenigen Pferde, welche in Deutschland 1900
auf der Flachbahn mehr als 10.000 Mark gewannen.
Mk.
Mk.
Xamete...
138 725
Nicus
15.409
Ordonnanz.
127.500
Ino
15 285
Hagen...
90.000
Seraphine...
15 141
Hut ab...
70 510
Irrthum... ***14.720
Over Norton
69.100
Lore
14.700
Yvonne...
45.546
Supper Dame..
14.600
Zuleika...
43925
Rival
14.200
Winfried..
43.740
Ordensritter 11..
14.130
Rachenputzei'
42 990
Palace of Trulh.
14.100
Arriero...
36.910
Sokrates ....
13.700
Namouna..
*35.440
Daedalus ....
13.626
Salm ....
34.875
Palmyra ....
13.390
Sängerin..
34.186
Sichdichfür...
12 995
Oleander..
34 160
Pfiffikus ....
12.560
Zirbelnuss
29 609
Acteur
12.225
Altgold...
. **27 875
La Turhie,..
12.167
Marienthaler
27.093
Feuertaule...
11.890
Heimliche Lie
ie.
26 272
Slyvnitza ....
11 725
Pomp...
24.935
Agrarier II....
11.486
Punis...
24.340
Vitesse
11.436
Feuerstein
23.782
Tawlhorn ....
11.354
Artist...
22.465
Goldgrube...
11.300
Retour Chaise
22 440
Hagopean ....
11.050
Griffin...
21 300
Cadore
11.025
Flosshilde
20.126
Doria
11.024
Milchfrau..
20.100
Heroine ....
10.910
Liebelei..
19.685
Wohlfarts ....
10.899
Fourire...
19 500
Kontador ....
10.890
Iro
19.400
Minnesänger,.
10.855
Alert ....
19.185
Rupie
10 526
Sturmglocke
18 565
All Heil ....
10.370
Surrogat..
17.650
Polo Alto ....
10 294
Tuki ....
17.060
Ohnesorgr...
10.250
Fridolin..
Corvatsch..
16.780
15.851
Fuoco
10.202
Die gegossenen Fensterrahmen für Stallungen.
Fabriken u. dgl. werden mitunter sein- schwer und
leiden häufig durch die an den Scheiben sich an­
setzende und herabrinnende Feuchtigkeit. N.uli dem
Patent 113 253 werden dieselben aus Blechstreifen
zusammengestellt, welchen man durch ein Biegever-
*) Ausserdem 85.000 Kr. (68.000 Mk.i in
Oesterreich.
*) Ausserdem 5000 Kr. (4000 Mk.) in Oesterreich.
***) Ausserdem 1600 Kr. (1280 Mk.) in Oesterreich.
fahren einen T-förmigen Querschnitt gibt, hei welchem
es ausgeschlossen ist, dass die Feuchtigkeit in das
Innere der Sprossen eindringen kann. Ein solches
Fenster wiegt den vierten bis fünften Theil eine? guss­
eisernen. (Patent- und technisches Bureau Richard
Luders in Görlitz.)
(,Technische Zeitungs-Corresp.-)
Tom Jennings sen. ist vor einigen Tagen ge­
storben. Jennings, der ein Alter von 87 Jahren er­
reichte, war einer der angesehensten und erfolgreichsten
Trainer. Ursprünglich in Rahen für den Prinzen
Garignan thätig, übersiedelteer 1850 nach 1 rankreich,
wo er der Reihe nach für die bekannten grossen
Remislallbesitzer Aumont, Graf de Lagrange und
Lefevre trainirte, um sich dann vom Jahre 1887 an
wieder dauernd in seiner Heimat England zu etabliren-
Unter seiner Obhut stand eine ganze Reihe der besten
Rennpferde Frankreichs, wie Monarque, dessen be­
rühmter Sohn Gladiateur, der unter Anderem die
2000 Guineen, das englische Derby und St. Leger,
den Grand Prix du Paris und den Ascot Gold Cup
gewann, Chamant, das spätere grosse deutsche Vater­
pferd, Verneuil, der bei uns thätig war, Insulaire,
Tenebreuse etc. Zu den bekanntesten der Pferde, die
er zuletzt in England trainirte, zählten die Cesarewitch-
Sieger Sheen und Cypria (1893), den Lincolnshire-
Gewinner Lord George (1891) u. s. w.
1,577 080 Kronen hat der ungarische Jockeyclub
pro 1901 für Rennpreise ausgeworfen, um 34.000 Kronen
mehr als das letzte Jahr.
Round the Corner wurde von Herrn Gedeon von
Rohomzy an Graf Paul Szapary verkauft.
Im Stefans- Preis 1901 sind bei der Reugeld-
erklärung stehen geblieben:
Diesü 3j.
Prodige 4j.
Lili 4j.
Bordereau 3p
Jasz 3j.
Takaros 3j.
Ormod 3j.
Vieux Garcon 3j.
Rousserole 3j.
Rakator 3j.
Lepke 3j.
Speetabilis 3j.
Harkaway 3j.
Rilka II. 4j.
High Leicestersliire 3p
Vintila Voda 4j.
Marathon 3j.
La Vedette 4j.
Per Butters 5j.
Falb 3j.
Booky 3j.
Estic.sillag 3 p
Kalauer 3j.
Ezermester 3j.
Retour 3j.
Kartal 4j.
Marchioness 4j.
Mindegy 5j.
Pandur 4j.
Eleget 3j
Attila 4j.
Magasan 3j.
Huszar 3j.
Facon 4j.
Spilzbub 3j.
Sternbmk 4j.
Busento 3j.
U.avalcanti 4j.
Enzio 4j
Kormos 3j.
Siranagar 3 p
Aus dem Königspreis 1901 wurde nie
Bedeutung gesOichcn:
Rennen:
stehen geblieben:
Diesü 3 p
Polonius 4j.
Lovag 3j.
Montezuma 3 p
Ormod 3j.
Sturmglocke 3j.
Harkaway 3j
Kormos 3j.
High Leicestersliire 3j.
Bordereau 3j.
Marathon 3j.
Takaros 3j.
Per Butters 5j.
Falb 3j.
Capo Gallo 4j.
Esticsillag 3j.
Booky 3j
Ezermester 3j.
Kalauer 3j.
Kartal 4j.
Retour 3,j.
Mindegy 5,i.
Eros 3j.
Eleget 3j.
Attila 4j.
Sohri 4j.
Duiban 3j.
Ponyvasy 3j.
Igricz 3p
Dundi 4j.
Rusento 3j.
Gallium 3j.
Canaseo 3.
Siranagar 3j.
Reugeld erklärten
Gf. Emer. Degem
Dagmar 2j„ Fergeteg II. 2j., Ladylike 2]., Piimavera
2j., Ca d’Oro 1 j., Dragina lj., Hildegard lj. und
Tugela lj. in allen Engagements in Oesterreich-
Ungarn; für Csillag 2). und Queiida 2j. in allen En­
gagements in Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme des
Oesterroichischen Stutenpreises zu Wien 1901 und
des Stutenpreises zu Budapest 1901; Gf. Emer.
Hunyady für Jess e 2j.; Hr. C. v. Lang-Puchhof für
Liebhaber lj. und Metternich lj.; Hr. And. v. Pechy
für Irroy 3j.; Hr. A. Schmieder für Volker 2j. und
Gf. Siegfr. Wimpffen für Anisette II. lj. in allen En­
gagements in Oesterreich-Ungarn.
Wettmarkt.
Lincolnshire- Handicap 1901 (Lincoln).
Dienstag den 26. März. Dist. ca. 1600 M.
33 :1 aufs Feld.
Ein Viertel der Odds Platz 1, 2, 3.
Grand National-Steeple Chase 1901 (Liverpool).
Freitag den 29. März Dist. ca. 7200 M.
33:1 aufs Feld.
Ein Viertel der Odds Platz 1, 2, 3.
City and Suburban-Handicap 1901 lEpsom).
Mittwoch den 24. April. Dist. ca. 2000 M.
40:1 aufs Feld.
Ein Viertel der Odds Platz 1, 2, 3.
Great Jubilee- Handicap 1901 (Kempton Park).
Samstag den 11. Mai. Dist. ca. 2000 M.
33: 1 aufs Feld.
Ein Viertel der Odds Platz 1, 2. 3.
Könifl8preis 1901 (Budapest).
Kr.
K»*
7
1
Marathon
3j,.
48
12:
1
Falb 3j....
. 48
8
1
Attila 4j.
61
12
1
Kartal 4j...
. 57
8:
1
Ezermester 3j.
51
12
1
Durban 3j...
. 48
10
: 1
Booky 3j.
48
12
1
Ormod 3j...
. 48
10
1
Retour 3j
49'
, 12
1
Lovag 3j...
. 48
Ein Vj
eitel
der
Odds
Platz 1, 2, 3
Englisches Derby 1901 (Epsom).
Mittwoch den 5.
6: 1 Volodyovski
6: 1 Orchid
6: 1 Lord Quex
6: 1 Floriform
6: 1 Lord Bobs
7: 1 Veles
8: 1 Exedo
Juni. Dist. ca. 2400 M.
8; 1 Osbocli
8: 1 Star Shoot
9: 1 Doddington
10; 1 Veronese
20: 1 Revenue
20:1 Doricles
Pari Volodyovski, Lord Bobs, Floriform und Orchid
gemischt.
25:20 \olod, ovski, Lord Bobs, Star Shoot und Orchid
gemischt.
0esterreichi8Che8 Derby 1901 (Wieni.
6:
1
Carrasco
25.
1
Slanderer
8:
1
Marathon
25:
1
Topaze
8:
1
Ezermester
25;
1
Magasan
8:
: 1
High Leicestershir
e 33:
1
Perla-z
10:
: 1
Dante
33:
1
Ponyvasy
12:
: 1
Booky
40:
1
Marc Aurel
12:
: 1
Medicus
40:
1
Busento
14:
: 1
Kamorvsan
40:
1
Eros
14:
; 1
Duiban
40:
1
Kalauer
16:
1
Retour
40:
1
Loti
16:
1
Ormod
40:
1
San Jago
20:
; 1
Frangepan
40;
1
Sehwajdnitz
20:
: 1
Daedalus
40:
1
Simoun
20:
1
Nezz reun
40
1
Tacsko
20:
1
Don Diego
40:
1
Rakator
25
1
Mr. Jumping
50.
1
Jubilee
25:
: 1
Falb
50:
1
Philosoph
25:
1
Eleget
50:
1
Takaros
25:
; 1
Esticsillag
66:
1
Nachtwächter
25:
: 1
Gay Lord Quex
66:
1
Earl
25
: 1
Kalupri
66
: 1
Timor
25:
1
Spitzbub
Marktpreise
für die
Anderen.
Ein Viertel der
Odds
I
Malz 1. 2, 3.
Deutsches Derby
1901(
Ha
imburg-Horn 1.
5;
; 1
Lothario
16:
1
Zirbelnuss
8:
1
Zuleika
20:
1
Whist
10:
: 1
Dante
20:
1
Heimliche Liebe
14:
1
Booky
20:
1
Slanderer
14:
1
Spitzbub
20;
1
Rappo
14:
1
Daedalus
25:
1
Mr. Jumping
14:
1
ITiflikus
25:
1
Brachvogel
14:
1
Nicus
25:
1
Perhisz
16:
1
Durban
25:
1
Michel Angelo
Marktpreise
für di
e
Anderen.
Ein Viertel der
Odds
P
lalz 1, 2,.3.
München.
Vis-a-vis dem Cenfralbahnhof.
Hotel Metropole
i Neu eröffnet.—* v-!
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Litt. Elektrische Heizung.— Res. J. Trost.
München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 51
ILLUSTKIKTE S t J O K T -Z E 1 T U N G.
Seite 7
Das Spiel am Taif.
Den sechsten Tag eröffnete der Praterpreis;
dieser bildete ein Match zwischen Da capo und
Cinquevallo. Ich muss nun sagen, ich bin kein Freund
von Matches, denn man erlebt im Allgemeinen
nirgends so leicht Ueberraschungen als gerade hier,
und möchte darum allen Spielern rathen, beim
Match nie zu spielen. Dann folgte ein Handicap, in
dem Corsica. Allando, Avar II., Doppeladler, Alfred,
Golden Lock, Hadfi und Mindi starteten. Wenn
hier auch der Favorit siegte, so war seine Chance
nach Papier dennoch nicht so hervorragend, dass
man ihm unbedingtes Vertrauen entgegenbringen
musste, und man that klüger, in dem Rennen nicht
zu spielen. Im Staatspreis starteten Garcia, Culture
und Catcher Garcia war haushoher Favorit mit
1' 4 „auf", warum, ist unklar; er war im Lusthaus-
Rennen am 19. April das letzte Mal gestartet und
hier hinter Ritka II. und Sternbusk Dritter vor
Felleg II. gewesen. Dagegen hatte er drei Tage
früher in einem Maidi nrennen Artatlan II., In vino
veritas, Pharisäer und Allerweil fidel geschlagen,
was doch auch sicher keine Glanzleistung war.
Dagegen war Catcher im Preis von Stadlau besser
gelaufen, hatte im Fother-Handicap jedcch ent­
täuscht, war aber im Staatspreis der Dreijährigen
wieder gut gelaufen, wo er hinter Count Niki vor
Boldog, F'aust und Buluwayo endete. Culture hatte
nach Papierform auch keine Chance, man that also
in diesem Rennen am besten, zu Hause zu bleiben,
denn man musste sich sagen, nach öffentlicher Form
hat Catcher die meiste Chance. Der Stall unterstützt
aber Garcia enorm, sonst könnte er nicht l’/ 4 .auf*
stehen, er hat sich also wahrscheinlich verbessert
und ein gutes Trial gehabt; nun kann sich der Stall
aber auch irren, also spiele ich nicht. Das Rennen
gewann dann zum Schluss weder Garcia noch Catcher,
sondern Culture Das dann folgende Verkaufs-Handi­
cap war nach Papierform wieder nicht zu spielen.
Eine gute Sache aber war Tam-Tam im Verkaufs­
rennen der Zweijährigen nach ihrem Laufen am
zweiten Tage und l*/ 4 „auf* ein Cours, den Jeder
mit Freuden acceptiren musste
Den folgenden Tag, den Derbytag, leitete das
Aspirant-Rennen ein Ezermester hatte sich im
Ruppera-Preis von so guter Seite gezeigt, dass man
ihn mit pari nehmen musste. Im Maidenrennen der
Zweijährigen am achten Tage kamen eine Masse
neue Pferde heraus. Hier zu wetten, wäre Unsinn
gewesen, wissen doch die Ställe selbst über ihre
Pferde in diesen Tagen noch nicht recht Bescheid.
Im Verkaufs-Handicap starteten Illusion, De lujo,
Vilmos. Felenk, Intruder, Arod und Orkan. Felenk
war Favorit, hatte aber noch nichts gezeigt; man
konnte hier nach seinem letzten guten Lausen mit
2 .gegen* ruhig De lujo wetten. De lujo verlor
gegen Illusion, welche hier eine überraschend gute
F'orm zeigte. Im Parsifal-Handicap gingen sechzehn
Pferde zum Start; es war unmöglich, hier den Sieger
zu bestimmen. Dann folgte ein Verkaufsrennen, in
dem ausnahmslos Schinder starteten. Im Maiden-
Verkaufsrennen der Zweijährigen kamen wieder neue
Pferde heraus und von den alten konnte keines eine
besondere Form aufweisen, also warnichtzu wetten.
Im Munkas-Hürdenrennen war Gondolat heisser
Favorit, aber nur nach Stallgerüchten, denn dass er
ein grosses Pferd, dafür war er den Beweis noch
immer schuldig. In dem den Tag beschliessenden
Handicap kamen nur drei Pferde in Frage: Ritka II.,
Cinquevallo und der Favorit Hirondelle. Letzterer
musste aber mit grosser Vorsicht betrachtet werden,
da Stall Festetics entschieden nicht in Form war.
Ritka II. hatte schon mehrmals eine gute Form ge­
zeigt und hatte auch schon Cinquevallo geschlagen
und musste diesen Vertreter des Herrn v. Szemere
auch nach der gegen Melfitano gezeigten Form sicher
halten; da nun an diesem Tage schon 100 fl. ver­
loren und Ritka II. mit 4: 1 .gegen* zu haben war,
so war er entschieden zu wetten. Den neunten Tag
eröffnete ein Rennen der Zweijährigen, in dem Ezer­
mester nie zu schlagen war, und auch gewann. Man
konnte al.-o l‘/ 4 .auf“ ruhig zahlen. Am zehnten
Renntage war das eröffnende Rennen der Zwei­
jährigen wegen der grossen Anzahl neuer Pferde
entschieden nicht zu spielen. Auch im Verkaufsrennen
konnte man Mirko das Vertrauen, mit dem er all­
gemein unterstützt wurde, nicht entgegenbringen,
denn dazu war er gegen Fakir zu schlecht gelaufen.
Das Buccaneer-Rennen aber musste man für ein
gutes Ding für Boldog halten Er endete aber nirgends
und waren 150 fl. verloren gewesen, welche man
aber im Metropole-Preis auf Spitzbub sicher retten
konnte, ebenso wie die anderen zu gewinnenden
200 fl. 3 „auf* war Cinquevallo’s Preis im Rotunden­
rennen; das konnte man nicht zahlen. Dagegen war
Biri ein gutes Ding im Hastings-Rennen. Die Proben
haben also ergeben, dass sich im Sommermeeting
jeden Tag ein Rennen landen liess.
(Fortsetzung folgt.)
Veterinäres.
Sprunggelenksgallen, Schienbeingallen. Knie­
gelenksgallen u. s. w. entstehen bei Fohlen sehr gern
durch Ueberlütterung. Wenn man z. B. im zweiten
Jahre den Fohlen duieh extensives Futter und zu viel
Hafer einen fetten Pvumpf und schwache, enereie ose
Extremitäten anzüchtel, so können diese den schweren
Körper nicht tragen und die nothwendige Folge sind
die Gallen. Zu empfehlen hiergegen i-t Massage, diäte
Fütterung und Bewegung des betreffenden Thieres.
Eindringen fremder Körper in den Huf. Behüt
saines Entfernen der eingedrungenen Gegenstände.
Umhüllen des Hufes mit einem Tuche, so dass durch
die Streu sowie die Excremente keine Verunreinigung
der Wunde stattfinden kann, und täglich zwei- bis
dreimaliges Einpinseln der Wunde mi: Aloetinctur.
welche min durch Lösung eines nussgrossen Stückes
Aloe in V 20 Liter Branntwein herstellt.
Wie gewöhnt man dem Pferde das Schlagen ab?
Schlagen der Pferde im Stalle ent-teht in den meisten
Fällen durch Necken, dieses ist also vorerst zu ver­
hindern. Sodann unterwerfe man das Pferd einer
erziehlichen Behandlung, strafe es, wenn es schlägt,
und behandle es freundlich, wenn es dieses nicht thut.
Dies merkt sich das Pferd sehr gut. Zuweilen hilft
ganz gut ein einen Meter hinter dem Pferde aufge­
hängter Sandsack. Dieser wird an beiden Enden an
Stricken angemacht, die ziemlich hoch und oben bi eit
angebracht sind. Schlägt das Pferd nach dem Sack,
so bekommt es wieder zu seinem Schrecken einen
Schlag, den es nicht gleich erwidern kann. Bei sehr
heftigen Pferden sei man vorsichtig, und bringe eine
Schnur zuin Wegziehen des Sackes an.
Zur Verhinderung von Sehnenleiden bei Pferden
wird in erster Linie das Frottiren und Massiren der
Beine unter Anwendung von flüchtigen Einreibungen
(Fluid); sowie Anlagen von Bandagen und Pressen
ernpfolen; namentlich letztere sollen sich sehr be­
währt haben. Ihre Anfertigung i-t folgende: Es werden
Strohhalme in der Länge von ungefähr 15 Centimeter
bis zur Stärke eines Fingers mit Faden zu einem
Stabe zusammengebunden, hierauf mit einem weichen,
haltbaren Stofl (Tuch. Flanell) umnäht und an beiden
Enden mit einer Schnur auf sechs bis acht Centi­
meter miteinander verbunden. Diese beiden Wickel
werden in die seitlichen Furchen zwischen Berg­
sehnen und Schienbein eingelegt und darüber die
Bandagen angebracht. Es ist leicht erklärlich, dass auf
diese Weise durch den allseitigen constanten und
elastischen Druck Ausschwitzungen in die Sehnen­
scheiden vermieden und die Sehnen selbst bei ständiger
Anwendung stets rein erhalten werden können.
Das Schweifreiben der Pferde Das Reiben des
Schweifes der Pferde kann von verschiedenen Ursachen
herrühren. So z. B. davon, dass das Thier Würmer
hat. Die sehr verbreitete Ansicht, dass das Thier
dann etwas rossig sei, ist indessen entschieden irrig.
Die gewöhnlichste Ursache ist aber Unreinlichkeit der
Rübe und des Schweifes. Man lasse beide gründlich
reinigen und das ScLweifreiben wird eingestellt
werden.
J Sport- 61 idies*
j verschiedenen Genres sind unter ungemein
günstigen Bedingungen abzugeben.
Näheres in der Expedition dieses Blattes, Xlll,9.
I Unter-St. Veiter Allee Nr. 17.
remereines.
Der Wiener Trabrennverein versendete
am 20. d. seinen Rechenschaftsbericht. Wie
stets, gibt die demselben vorgesetzte Vor­
rede einen sehr interessanten Ueberblick
über die wichtigsten Ereignisse des ver­
flossenen Jahres sowohl in rennsportlicher
wie in züchterischer Beziehung.
Die Zucht nach Traberpferden— führt
J der Bericht aus— hat im abgelaufenen Jahre
j wieder einen grossen Schritt nach vorwärts
gemacht. Ein Vergleich der heurigen Sieger­
und Recordlisten mit denen früherer Jahre
J macht es begreiflich, dass man diese glänzen­
den Fortschritte mit Stolz hervorhebt. Ab­
gesehen von speciellen besonderen Records
und Zeiten, welche einzelne Vertreter der
heimischen Zucht erzielt haben, sind die
Durchschnittsleistungen der inländischen
Traber derart erfreulich, dass man schon
heute behaupten kann, unsere Traberzucht
wird in absehbarer Zeit in der Laee sein,
sich vornehmlich auf das im Inland gezogene
Material zu stützen. Der Import wird dann
mehr denn je sein Augenmerk darauf richten
müssen, nur ganz erstclassiges, zur Blutauf­
frischung geeignetes Material einzuführen.
Die Zucht hat sich aber nicht nur
qualitativ, sondern auch quantitativ gehoben,
da 1899 617 Fohlen (gegen 549 im Vorjahre)
in die Geburtsregister eingetragen wurden.
J Die Zahl der Deckhengste in der Gesammt-
monarchie betrug 89, um 5 mehr als 1899.
In innigem Zusammenhange mit den
Erfolgen unserer Traberzucht stehen die
Bestrebungen der Zuchtanstalt in Kagran.
Alle Kagraner Stallions haben sich bewährt,
einzelne sogar in hervorragender Weise.
Was das ausländische Material anlangt,
so sind entsprechend der stetigen Fortschritte
der einheimischen Producte auch die Grenzen
der Minimalleistungsfähigkeit, welche von den
Importirten verlangt wird, von Jahr zu Jahr
enger gezogen worden, und hat sich dem­
gemäss auch das Material stets gebessert.
Heuer war es vor Allem Caid s sensationelle
Leistung im Zwei Meilen-Rennen, worin ein
neuer Weltrecord geschaffen wurde. Auch
ist 1900 der vor neun Jahren ausgestellte
Zweispänner-Record von Iquique und Medium
Maid um mehr als fünf Secunden herabge­
drückt worden. Uebrigens hat auch heuer
das Inländergespann Girardi-Rozsi den alten
Zweispänner-Record um Secunden zu
überbieten vermocht.
Die Zahl der im Jahre 1900 auf der
Wiener Bahn abgehaltenen Renntage betrug 25.
Mit Rücksicht jedoch auf die verschlechterten
Einnahmen musste die Zahl der Rennen
sowie die Summe der gegebenen Rennpreise
etwas reducirt werden. In ähnlicher Weise
musste auch der Badener Trabrennverein
handeln. Von den Traberbahnen zweiter
Classe waren 12 in der Lage, ihre Rennpreise
eheejmide 1
ist der beste französische
Generalvertretung für Oesterreich-Unararn und Deutschland;
Telephon 12.900. Wien. IX. Llechtensteinsträsse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLUSTKIRTE SPORT-ZEITUNG.
Kr. 51
i
Ordonnanz
j. St. Bes.: Herr A. Beit. Jockey: Utting. (Text Seite 9.)
Caid, der sich gegenwärtig im Gestüte Wola
befindet, wird Ende dieses Monats nach Wien gebracht
werden, um dann in Kagran zu decken. Der Pacht­
vertrag zwischen seinem Besitzer Graf Andr. Potoiki
und dem Wiener Trabi ennverein, betrellend die Aus­
nützung des Hengstes in dieser Decksaison, wurde
dieser Tage perfectionii t. Nach Ablauf der Deckperiode
(am 30. Juni) wird Caid wieder in Training genommen
werden.
Trainer Ryerson hat sich, ebenso wie Herr S.
Rucizka und Trainer Tappan am 8. d. auf dem Dampfer
„Patricia“ der Hamburg—Amerika-Linie nach Europa
eingeschifft. Die .Patricia'“ wird für den 21. oder
22. d. in Cuxhaven erwartet. Ryerson bringt zwei
Stuten, die schon von uns genannte Hauna-Hunda
und eine Stute mit einem Record von 2: 27*/ 4. Beide
Pferde sollen für Mr. Dollar bestimmt sein.
Die Wiener Trabrenntermine sind nunmehr fest­
gestellt. Audi im nächsten Jahre werden 25 Renntage
in der Krieau abgehalten werden, und zwar an folgenden
Tagen: 24., 25., 28.. 31. März, 7.. 8. April, 2, 5., 9..
12., 16., 19., 23. Mai, 13.. 16., 18.. 20., 23. Juni, 26.,
29. September, 1., 3., 6., 10., 13. Oetober.
Der Trabrennverein zu Baden bei Wien constatirt
in seinem soeben veröffentlichten Jahresbericht, dass
trotz des gleichen Besuches und besten Spots es doch
nur dadurch möglich wurde, eine günstige Bilanz zu
erzielen, dass man Ersparungen auf manchen Gebieten
durchführte und aus den Pferdebeständen Verkäufe
vornahm. Der Verein gab in der vergangenen Saison
309.300 Kr. an Rennpreisen, wovon 190.000 Kr. den
zu erhöhen, während zehn sie herabsetzen
mussten.
Die Zahl der auf sämmtlichen licenzirten
Bahnen im Jahre 190U abgehaltenen Renn­
tage betrug 99 mit 533 Rennen, somit wohl
um sechs Renntage, aber nur um zehn Rennen
weniger als im Vorjahre. An Rennpreisen
wurden neben den üblichen Medaillen und
Ehrenpreisen im Ganzen 1 ,<»04.241 Kr. und
38 Ducaten, gegen 1,155.158 Kr. und
17 Ducaten im Vorjahre verausgabt.
Die Societä delle corse in Triest hat
heuer keine Rennen mehr gegeben, der
Prager Reit- und Fahrclub ist nach nur ein­
jähriger Dauer aufgelöst worden, und auch
der Innsbrucker Trabrennverein scheint
seinem Ende entgegengegangen zu sein.
Dafür wurden der Marchfelder Trabrenn­
verein und der Sport- und Rennverein
Meran-Mais neu gegründet.
Der Bericht schliesst mit dem Hinweise
auf das schlechtere finanzielle Ergebniss des
Jahres und gedenkt dann der Verdienste der
verstorbenen Comitemitglieder, der Herren
Johann Weinzinger sen. und Fritz Schlecht
sowie des Handicappers und Rennsecretärs
Herrn Rudolf Winkl er.
Inländern reservirt waren. Mit besonderer Genug­
thuung verweist der Bericht auf die bedeutende Stellung,
welche sich der im Vereinsbesitz befindliche Hengst
Tonquin durch seine ProJucte Mary C., Prophet,
Taranlella, Badnerin etc. zu sichern wusste. Den
Provinzvereinen wendete der Verein 13.400 Kr. an
Subventionen zu.
Herr Hermann Reicher, der Besitzer Bonnatella's,
hat \on den Herren Weidinger «V Wöss den halben
Antheil ihres ganzen Stalles erworben.
Der Club der Trabrennstalibesitzer und Züchter
veröffentlicht seinen Jahresbericht, in welchem die
verschiedenen Anregungen hervorgehoben werden, die
der Club auf dem Trabertage und in speciellen Ein­
gaben an die Directorien von Vien und Baden ge­
geben. Der Bericht hebt ferner die Veranstaltung
zweier Traberauctionen und die Einführung der Dienst­
bücher für das Stallpersonal hervor und constatirt
schliesslich die günstige Weiterentwicklung des Clubs,
der jetzt aus einem Ehrenmitgliede, 19 Gründern,
51 ordentlichen. 17 ausserordentlichen und einem
auswärtigen Mitgliede besteht.
& Radfahren.^
«-
«-
«-
VÄr-
Die Temperatur der Acetylenflamme. Die
Temperatur dieser Flamme wurde bisher auf 2100
und 2420 Grad geschätzt. Diese Schätzung ist jedoch
zu hoch, denn die bisher experimentell erhaltenen
Werthe variiren nur vom Schmelzpunkte des Platins
bis herab zu 1400 Grad. Dass einige Theile der Flamme
eine höhere Temperatur besitzen, als die schmelzenden
Platins, kann durch Einführen sehr feiner Platindrähte
in die Flamme nachgewiesen werden, welche darin
schmelzen. Nichols hat genaue Messungen mit Hilfe von
leinen Platin- und Platin- Rhodiumdrähten angestellt.
Die so gemessene Temperatur des heissesten Flammen-
theiles betrug 1920 Grad. Lässt man Acetylen aus
einem Gasrohr austreten und entzündet diesen Gas­
strahl, so würde man bei in gleicher Weise ange­
stellten Messungen eine Temperatur von nur 1780 Grad
erhalten, die nahezu dem Schmelzpunkte des Platins
(nach Violle 1779 Grad) gleichkommt.
(„Technische Zeitungs-Corresp.-)
Für die Weihnachtsrennen im Pariser Winter,
velodrom ist folgendes Programm aufgestellt: Grosser
Eröffnungspreis 1000 M. Vorläufe, HolTnungslauf,
Zwischenläufe und Endlauf. Preise insgesammt 1750
Francs. Grosser Weihnachtspreis 100 Km., die in
drei Läufen Uber 33. 33 und 34 Km. ohne Schritt­
macher zu fahren sind. Preise insgesammt 1375 Francs.
Recordversuch über den Kilometer bei stehendem
Start ohne Schrittmacher. Preis 100 Francs. Prämien­
fahren 5000 M., dem Ersten bei jedem Kilometer
10 Francs. Schlussprämien 50. 30 und 25 Francs.
Sämmtliche Rennen sind international, das heisst für
alle mit gilliger Licenz versehenen Fahrer offen.
Das New-Yorker Sechstagerennen. MacFarland
und Elkes sind aus dem New-Yorker Sechstagerennen
Notizen.
Die Propositionen für die Salzburger Schlitten­
wettfahren am 26., 28. und 30. d. publicirt der jüngste
Trabrennkalender. An jedem Tage finden drei Rennen
statt, die zum grösseren Theil international oder für
alle Inländer offen, zum kleineren Theil Pferden
norischer Race vorbehalten sind. Die Preise bewegen
sich zwischen 400 und 600 Kr. Nennungsschluss für
die Rennen ist Samstag.
Einen rechten Bruder zu Colonel Kuser, den
siebenjährigen Hammok, einen von Stranger—Inez
stammenden Rapphengst, hat die Firma Morgenstern
& Rucizka in Amerika erworben.
George Bodimer ist nach seiner Restitution
wieder in die Dienste des Grafen Potocki getreten
und wird die Pferde des Grafen demnächst über­
nehmen; ferner schweben zwischen ihm und Frau
Poldi Mac Phee Unterhandlungen behufs Uebernahme
ihrer Pferde, welche auch demnächst perfect werden
dürften.
Acteur.
Bes. Graf J. Sierstorpff. Jockey: W. H. Jones. (Text Seile 9.)
Hotel Meissl& Schacln, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
AltrenommirtesHaus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung
•2470 Bäder und Telephon. Johann Scliadn.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 9 ]
Kr. 51
ILLUSTK1RTE S P O R T- Z E I T L: N (1
seile 9
als Sieger hervorgegangen. Die Endplacirung is t
folgende: Mac Farland-Elkes 4205 Km. 1., Pieree-
Mac Eachern eine Länge zurück 2., Gougoltz-Simar
eine Runde zurück 3., Kaeser-Ryser 4138 Km.,
Fischer-Frederic 4051 Km. 5., Stinson-Waller
3693 Km. 6., Babcock-Aaronson 2423 Km. 7. Die
Preise sind: Mac Farland-Elkes 1500 Dollars, Pierce-
Mac Eachern 1000, Gougoltz-Simar 750, Kaeser-Ryser
500, Fjsclier- Frederic 300, Stinson-Waller 150,
Babcock-Aaronson 150 Dollars. Im Jahre 1899 fuhren
die Sieger Miller-Waller 4398 Km. Am Schluss des
diesjährigen Rennens war von der Equipe Mac Farland-
Elkes der Erstere auf der Bahn; er schlug Pierce
im Endkampf um eine Länge, gewiss ein seltener
Fall bei einem Rennen von 142 Stunden. Die Aus­
gaben der Rennveranstalter betrugen 24.600 Dollars,
die Einnahmen 85.000 Dollars, so dass ein Plus von
rund 60.000 Dollars erübrigt.
Louis Trousselier, der beste französische Amateur-
Staassenrennfahrer, wird Professional und startet zu
Weihnachten im Pariser Hippo-Yelodroin im 100 Kin.-
Rennen.
El)i
n
Wassersport.
3L
5fts‘
X
Das dritte Monatsschwimmen
x w
des W. S. C.
.Austria' brachte deren Clubmeisterschaft über 100M.,
die Wahle in der guten Zeit 1: 16 J s heimführte.
Baader und Götz scheinen ihre gute Form verloren
zu haben. Die neuartige Concurrenz. das Wasserball-
Weitwerfen, holte sich Orlik. Nachstehend die
Resultate: Clcbmeisterschaft. 100 M. Otto Wahle.
1:167s, Id Otto Baader, 1:237,, 2.: Lind (Psd.).
1:267s. 3.; Götz (Psd), 1 :27, 4. Schwimmen über
68 M. Waller (Psd.), 0:53. 1.; Bauer, 0:567,.-
Götz (Psd.) und Lind (Psd.) aufgegeben. Stafetten­
schwimmen, 204 M. A. Erter (Psd.). Waller (Psd.).
Baader, 2:48, 1.; Götz (Psd. i. Andree Saborsky.
Wahle, 2:50 4' 5. 2. Bunzlau. Lind (Psd.) und Bauer
— aufgegeben. Wasserball- Weitwerfen. Simon Orlik,
16 5 M.: Hans Hetsey, 15 5 M.: Otto Baader, 13 5 M.
Waller (Psd.), Kalisch, M. Neuhut. S. Graf. Groak
unplacirt.
Das vierte Monatsschwimmen des W. A. C.
brachte vorigen Samstag wieder guten Sport. Das
zweite Heat des Heat- Handicap gewann Klein, der
seit dem vor drei Wochen entschiedenen ersten Heat
über die 100 M. eine Verbesserung von 97 s Secunden
zeigte. Sonst waren noch Fortschritte zu constatiren
von Strauss 177 5, Carl Kestler l:/ 6, Geza Kestler 1
und von Löwin -/ b Secunden. Das Plunging endete mit
dem Siege Ungar’s. Nachstehend die Resultate: Heat-
HanJicap. 100 M. Nach vier Vorläufen Entscheidung:
Hugo Klein. 1 Sec. Zulage, 1: 51 -/ 5 (1 :50- ,), 1.; Carl
Kestler, 33 Sec. Zulage. 1:577, (1: 24 2' B i, 2.: Geza
Kestler, 34 Sec. Zulage, 3.; Paul Kathrein. 12 Sec.
Zulage. 4.; Arthur Baumgarten. 20 Sec. Zulage, 5.:
Oscar Strauss, 13 Sec. Zulage. 6.: Otto Mühlstein,
0 Sec. Zulage.— Plunging- Handicap. Carl Ungar
(Psd. i. 1'30 M. Zulage. 9 59 (1089). 1.: Geza Kestler.
3 40 M. Zulage. 9 32 |12'72), 2.: Arthur Baumgarten,
0 10 M. Zulage. 9 03 (9 13, 3.;
Zulage. 888 18 981. 4.: Oscar
832 (8 321. 5.; Paul Altmann,
(911), 6; Hermann Feimann,
f 11'541. 7.: Otto Mühlstein,
Leo Willner, 010 M.
Strauss, 0 M. Zulage.
1• 10 M. Zulage. 8 01
4 60 M. Zulage, 694
3 30 M. Zulage. 6 57
i9 871. 8. Das nächste Monatsschwimmen findet am
19. Jänner 1901 statt.
: f■■
*
j
»
Allen
(Text
K e n n e y.
Seite 9.)
Unsere Bilder.
Beim Jahresschluss erscheint es geeignet,
unseren Lesern nochmals einige der besten
Pferde des Jahres vorzuführen, und eröffnen
wir die Serie derselben mit Hut ab, einer der
besten Stuten, welche Deutschland hatte,
und die wiederholt sehr gut gelaufen ist.
Die Talpra Magyar-Tochter, welche der Renn­
compagnie von Lang-Puchhof und Doctor
A. Schmieder gehört, geniesst jetzt auch
schon im Gestüt ihrer Besitzer die wohl­
verdiente Ruhe. Die nächste Seite zeigt drei
Derbysieger dieses Jahres: Capo Gallo, Hagen
und Diamond Jubilee. Von ihnen hat
nur der im Besitze des Prinzen von Wales
befindliche Hengst, nachdem er sich mit dem
Blauen Bande geschmückt, weitere Lorbeeren
ernten können. Dann folgen die Bilder von
Namouna und Galifard. Die Naumann'sche
Stute, entschieden eines der besten Pferde,
welche Deutschland je gehabt, bewies ihre
hohe Classe im Austria-Preis. Galifard, ihr
alter Gegner vom Vorjahre, lief im ßuccaneer-
Rennen am 10. Juni ein grossartiges Rennen,
als er mit Miss Dunkan auf dem ersten Platz
in todtem Rennen endete, wo er der Stute
41 Pfund gab. Er, dem sonst der Grosse
Preis von Berlin wohl nicht zu nehmen ge­
wesen wäre, liess dann leider in der Arbeit
nach. Die Serie der guten Pferde des Jahres
Schliessen wir mit Ordonnanz, der besten
Dreijährigen Deutschlands, welche immer
hervorragend gelaufen, und Acteur, der das
Hamburger Criterium heimzubringen ver­
mochte.
Von Trabern führen wir Lady Quarter­
master vor, die brillante Stute des Gestüts
Wienerwald, die den Prinz Solms-Preis sieg­
reich zu bestreiten vermochte, und dann Allen
Kenney. Der Hengst, dessen Fohlen sich jetzt
so versprechend auf unseren Bahnen einführen,
wurde leider nach Russland exportirt.
Nero v. Pluto II. a. d. Diana ist ein vor­
züglicher Vorstehhund; er bewährt sich nicht
nur in der Praxis, sondern hat sich auch auf
Preissuchen wiederholt hervorgethan und
viele Preise gewonnen.
Sehenswürdigkeit!* Caf® splendid
9 Wien, I. Jasomirgottstrasse 3 (nächst dem Stefansplatz). 204


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite lü
ILLL'STHIKTE Sl’U I! T■ Z E 1 1 F N G.
Nr. öl
* Automobilismus.*
in
_-—
t, i.;;; i i; "t;;;;; t t i i;;:; t i I; i i
Eine Fahrt Dbtr die Alpen. Herr Oblt. Eduard
Engler aus Franktui t a. M. un'ernährn mit einem
fünfpferdigen Benzmotorwagen Duc, Modell 1900.
eine Fahrt über die Alpen, ln seiner Begleitung
befand sieh seine Gemahlin und ein Monteur. Das
vierzehn Centner schwel e Fahrzeug hatte ausserdem
ca. 80 Kg. Gepäck zu trafen. Die Heise jj iupr von
Frankfurt über Stuttgart. Ulm und München, dann via
knchelsee, Walchensee über den Kanveime! illTti M.i
nach Innshiuck. llirauf wurde der Brenner ubti-
stiegen (1302 M.I und die Fahrt ging über Sterling.
Tohlach, Gortina, Be luno, Feltia-e. ’i reviso nach Meslre
l Venedip;. Die Huekreise geschah über liient. den
Tonalpass (18-5.4 M.I. Apaicapass (118t.) M.I Tiran».
Bormio, Slilfser Joch 2,cd M.i, Neuspoting, Lapdeck.
Arlbergpass (1802 M.i. Bludenz. Bregenz. Iriediichs-
hafen. I hn. Nacli der Ansähe des Xollu achte) s am
Stilfser Joch ist noch kein deut-cher M. c.orw äsen
über den Pass gefahren. lleir Finder maciite die
Strecke Bormio— Gomapoi in a a Stunden. Die circa
2000 Km. lange Fahrt wurde in 99 Fahisiumleii
zurückgelegt. so dass trotz der lioheii lki"(‘ ca. 20 Km.
jper Stunde herauskommen. Waren in Bayern die
Strassen besser gewesen, hatte man ein noch hessei es
Tempo erzielen können, so aber hielten die l’neumatic-
Beparaturen zu lange auf. Der Brenner i-t von
Automobilen schon befahl en worden, das still-er Jocli
erst i in einziges Mal. während van dein steilen
Tonalpass bis jetzt keine 1 ebersehreilung per .Auto­
mobil bekannt war.
Eine Automobil-Fernfahrt Königsberg i. Pr.-
Aachen ist für nächstes Jahr prmectirt und wird dieser
Plan sicher in allen Auloinohilistenkrei-en freudigst
beprüsst werden. Nach dem vorzugliidien\ erlaul,
den die Fernfahrt Berlin— Aachen genommen hat,
und zwar dank der vojzügliehen Vorbereitung durch
den Westdeutschen Automobil-Club. wird auch die
geplante grössere Fernlalirt, deren An.inpemeiit vor­
nehmlich wieder der Westdeutsche Autuiilobil-Club
üliernehmen wird, uie zahlreichste Theilnahme linden.
Voraussichtlich wird man bei dieser Fernlalirt. ver­
anlasst durch die inzw ischen ei folgende w eitere Vei-
vollkoinmiiunp der deutschen Motor«agenfahrication,
noch günstigere Zeiten erreichen wie hei Berlin—
Aachen.
Ein Automobil-Club in Budapest. In Budap.-.-t
hat sieli ein Automobil-Club cmistiluii t. Vorläufig hat
der Club seine Localiiäten im Hotel Boyal. Zu Präsi­
denten wurden die Graten Faul szapäry und Michael
Kaiolyi gewählt, zu Viceprasidenten die Herren Aurel
Munnich und Carl v. Hatvany-Beulscli. Cassier wurde
Herr Dr. Kolonien Szecsi, Secretär Herr Julius
Beimann. Ferner wurden ausser obgenannten Herren
ins Direetuniim berufen die Herren: v. Lalinovits,
Dr. I’ollak. Gerheaud, Dr. v. Bayer und T u lei.
Für die Fernfahrt Paris—Berlin 1901 sind, wie
uns aus Paris gemel iet wird. bereits zahlreiche
.Meldungen im Automohil-t Juli de hraiice eingelaiipt.
Die französischen Autoinubilfabriken bringen dem
Fiiterneiiinen das lebhafteste Interesse entgegen. Ein­
zelne grosse Pariser MotoHirmeii weiden sieh mit
in ln eien Wagen an der Fernlalirt betheiligen.
Motorwagen-Ausstellung in Hamburg 1901. Die
Veiaiistalter der für das nächste Jahr in Aussicht ge­
nommenen Motoi wugen-Ausstellung in Hamburg hal en
sich an den Deul-clien Antoimdul-Clidi gewendet, um
liczuclicli des Termins der Abhaltung beider Aus­
stellungen eine Verständigung zu erzielen, derznfoige
die Gleichzeitigkeit vermieden werden soll. Das Ge-
lie: al-ecret.uiat des Deutschen Automohil-Cluh ant­
wortete in verbindlichster Weise und gab bekannt,
d.i-s, wie \on uns bereits gemeldet, der Termin für
die Autoniobilaus'h llung in Berlin für Mai nächsten
Jahres in Aussicht genommen ist. Fs wurde nunmehr
fe-tpe-etzt. dass die Ausstellung am 1. April erOflm-t
wild und bis zum 20. desselben Monate' dauern soll
Für die Automobilrennen in Nizza i-t nunmehr
folgendes Programm aufgestellt: Montag. 21. Jänner:
Lvii-ky-Pocal. Für vien adlige Wagen unter 500 Kg.
8 1 lecke; tlagnes— Gl asse— Co! de Saint Valliev. Sonntag
27. J.inner: Bary-Poeal. Die Strecke wird eist am
Morgen des lo-nntapcs bekanntgegeben. Dicn-tag
12. Februar: Brunetta d'l ssianv-l’ocal. Für vier-itzige
Wagen, die von einem Mitpliede eines anerkannten
Automobil-Clubs zu steuern sind. Strecke: Nizza-
hupet--Thrillers und zurück. Sonntag 10. Marz:
I.cliaudy l’ocal. Für viersitzige Wagen über 400 Kg.
Strecke: Cannes— La Boeca—Fre.ius —Sainte-Maxime—
Hvcves —La Crau Cucr-— Forcalipieiret— Fla-sans
Le Luc— Freius— La Bmca .216 Km.i. Sonntag
24. Marz: Blumeneorso in Nizza. Montag 25. März:
Bennen für Drehädcr. kleine und schwere Wagen.
Preise 11.26(1 Frcs. und Medaillen. Strecke: Nizza—
Cannes— Freius—Chateau nent— Senas Lancon—Aix—
Nizza 1 404 Km. i. Tourenfaliren lür dieselben Fahrzeug­
typen. Nizza— Cannes und Freius—Draguignan und
zurück il92 Km i. Preise .Medaillen. Dienstag 26 und
Mittwoch 27. Marz: .Ausstellung der preisgeklönten
Fahrzeuge. Donnerstag 28. Marz: Bennen über die
Meile mit lliegendem Start auf der Ceinenthalin der
lYomenade Anglais. Ehrenpreise und Medaillen. Heim
Bothschihl-Pocal für Fahrzeuge unter 400 Kg. Freitag
20. März: Jährliches Bennen Nizza— La Turbie.
Beserv irt für die Theiliu-liiner des Bennens am 2ö. Marz
und obligatorisch für alle in den übrigen Concurrenzen
plaeiiten Fahrer. Ehrenpreise und Medaillen. Arthur
Botli'cliild-Poeal für Fahrzeuge ül'er 1 ö< (!) Kg. Aus­
stellung-wettbewerb in Monte Carlo. Ehrenpreise.
1. bis 6. April: Meeting in Draguignan. Bennen.
Cor-o etc. IT i-ius—Brigtiolles— Le Val— Carres—
Largue:—Dnmuign.tn— Le Mui--La Fmca. Fi r einige
weitere Concurrenzen sind die Termine noch vorbe­
halten.— Mittlerweile erschien auch die Subscription'-
h'te. welche bereits die stattliche Summe Von 5460
Flaues aufwei-t. u. zw. zeichneten: Baron Henry Both-
-rhild 1060 Frcs.. M. Daiinat 500 Frcs.. M. Jellim-k
Mercedes' 500 Frcs.. Dr. liichard Stein 100 Frc-.
N—sel-dorfer Ai-tiengcsellsclialt 50(1 Frcs.. Conti ne nt.. I-
l’neumalic 300 Frcs., Daiinler-Gesellscliaft 1000 F:cs.
Für die Sperialprei-e liefen im Ganzen 1560 Frc-,
ein.— In die Sportcommissioii wurde neuerdings der
bekannte Sportsii.au Baron Alfred S|iringer gewai lt.
^©©©©© 3 ©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©^
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
5»
©
©
AutomobiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
37-2 bis 25 Pierdekraften
A. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
@
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£>!®©©©®©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©fö
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien. -4
Telephon Nr. 94.
Ausstellimgslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2GGG. Telephon Ar. 4152.
1Z
BEHZIH
(Ilydrür) für Automobile etc. in verschraubten Mlechkannen und Kisenlassern. \ersandt frans o Haus
Wien und Provinz. .7
JOHANNES HEUER, 'Wien, VI. Gumpendopferstrasse 30.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 11 ]
Ni. öl
ILLC STRIKTE SPOKT-ZEITUNG.
8eite 11
w
7r\
Rasenspiele.^
•s-
&-
«-
-43
-4ä
/$’]' ’i; 'P’i* t ■? t t 'P: i*: i; *}■; i' t: i; ■(•: i• t t•? •{•: P t; i;; i;: i;: F
Spiele des letzten Sonntags.
Berliner Meisterschaftsspiele. Preussen schlägt
Brandenburg 4:0: Victoria gegen Favorit 1:1;
Britannia schlagt Germania 3: 2.
Die Cricketer in Prag. Wie vorauszusehen war.
schnitten Sonntag die Cricketer im Wettspiel gegen
die Mannschaft der Rede- und Lesehalle sehr schlecht
ali. Die Cricketer traten mit sechs Ersatzleuten an
und wurden mit 0:7 geschlagen. Dieses Resultat ist
fir das Yerhaltniss der Classe nicht zuläsdg. Die
Cricketer fuhren nicht nach Prag, um sich zumessen,
sondern nur um einer Verpflichtung nachzukommen.
Der -N. W. T. Pocal“. W. F -C. 1898 gegen
I. V. F. C. 1:1 unentschieden. Das sonntägige
Meisterschaftsmatch auf dem Sportplätze stand unter
den ungünstigsten Anzeichen. Der ungewöhnlich
heftige Wind beeinträchtigte das Resultat so, dass
die entschieden schwächere Mannschaft des W.
F.-C. 1898 dem I. V. F. C. ein unentschiedenes Match
liefern konnte.
W. F.-C. 1898 II gegen Athletlk-Sport-C. II.
Dieses Zusammenketten ging dem Match I. V. F. C.
gegen W. F.-C. 1898 voraus. Der Athletik-Sport-C.
siegte 1: 0.
Der Waterloo-Cup, das grosse englische Wind­
hundrennen, soll im nächsten Jahre am 20. Februar
seinen Anfang nehmen und dann die folgenden Tage
zu Ende geführt werden.
Wildabschuss io Oesterreich Im Jahre 1899
Nach den olsiciellen Zusammenstellungen wurde in
Oesterreich (mit Ausschluss von Dalmatien, wo die
Jagd frei ist) im Jahre 1899 insgesammt folgendes
Wild zur Strecke gebracht, und zwar Nutzwild:
19.186 Stück (gegen 14.385 Stück im Jahre 18981
Rothwild. 3334 (2488) Damwild, 102.042 (90.600)
Rehe, 9652 (8965) Gemsen. 2973 (2481) Schwarzwild,
1.397.136 (1.412.300) Hasen, 122.191 (120.640)
Kaninchen, 669 (607) Murmelthiere. 6843 (65631
Auerwild, 11.875 (13000' Birkwild 11.754 (11.319,
Haselwild, 1925 (1934) Schneehühner. 3506 134681
Steinhühner, 189.783 (204000) Fasanen, 1.387.421
(1.181 490i Feldhühner. 69.379 (59.800) Wachteln,
15.326 il6900) Waldschnepfen, 11.703 (11.100) Moor­
schnepfen. 4747 12124) Wildgänse und 56.167 (63.069)
Wildenten: ferner Raubwild: 31 (29) Bären. 49 (451
Wölfe, 49 130; Luchse. 33.279 129.7001 Füchse.
*23.360 (15.515) Marder. 35 511 (28 7001 Iltisse, 1707
11240) Fischottern, 1018 (1035) Wildkatzen, 6128
■ 3821) Dachse. 289 (280) Adler. 1226 (1097) Uhu,
140.796 (IOÖ.6OO1 Habichte, Falken, Sperber u. a. und
68.314 Eulen (in dieser Zahl sind die in Böhmen
und Mähren geschossenen Krähen und Elstern mit
inbegriffen 1.
Der Oberförster Christen war kürzlich mit zwei
Fnrsthütern hei der Uebernahme von Arbeiten in der
Nähe von Czaska-Banya beschäftigt. Plötzlich ver­
nahmen sie Schüsse und sahen gleich darauf eine
etwa 15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mit
Wagen und Pferden in wilder Flucht davonjagen. Die
Wilddiebe wurden angerufen, sie antworteten jedoch
mit einer Gewehrsalve, worauf die drei Forstleute
die Schüsse erwiderten. Es entwickelte sich ein förm­
liches Feuergesecht, bis endlich die Wilddiebe unter
Zurücklassung von sechs Todten und der Wagen den
Kampfplatz verliessen. Auch zwei Schwerverwundete
wurden eine Strecke weiter abseits gesunden Aus
einem der Wagen befanden sich ein Wildschwein und
acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in der Ahnaser
Gegend ansässig sein. Das Gericht lat eine strenge
Untersuchung eingeleitet und wird diesen Schädlingen
des Waiuwerkes hoffentlich eine recht nachdrückliche
Strafe zudictiren.
Die Taubenschiessen in Monte Carlo nahmen
am 17. December ihren Anfang und erstrecken sich,
wie üblich, ziemlich weit in das neue Jahr hinein.
Der erste Theil des Prog ramms, der gewissermassen
als eine Vorprüfung für die grossen internationalen
Concurrenzen gelten kann, wird an 15 Tagen abge­
wickelt und geht bis zum 19. Jänner. Dann kommt
das Hauptprogramm, das wiederum in dem mit einem
Ehrenpreise und 20.000 Francs ausgestatteten Grand
Prix du Casino seinen Höhepunkt erreicht. Ausführliche
Programme versendet Mons. Grisoul. der neue Secretär
der Taubenschiessen in Monte Carlo.
Seltenes Waidmannsheil. In der vergangenen
Woche war in dem Marehtelder Jagdrevier des Herrn
Rudolf Spack ein Jager von besonderem Waidmanns­
heil begünstigt. Hoch oben in den Lüften sah er
einen gewaltigen Adler schwellen. Ein wohlgezielter
Schuss brachte diesen zur Erde. Es war ein Seeadler
von 1 M. Länge und 2 45 M. Spannweite. Der glück­
liche Schütze war derJDragoneroberlieutenant Rudolf
Schwarz v. Schönstedt.
Eine neue Visirvorrichtung für Schusswaffen wurde
Herrn Peter Pascolotti in Oberschmiiten bei Nidda
unter Nr. 116.385 patentirt, welche gegenüber den
bisher bekannt gewordenen Yisirvorichtungen ver­
schiedene Vortheile besitzt. Durch die Färbung der
einzelnen Theile des Yisirs, der Kimme wie des
Korns, wird ein schnelles und sicheres Zielen hei
jeder Beleuchtung ermöglicht. Die Kimme der Pas-
colotti'schen Visirvorrichtung besteht aus einem in
die Yisirsehiene des Gewehres einzusetzenden Fuss
mit einem an ihm federnd befestigten Kimmdeckel
aus Stahlblech. Dieser Kimmdeckel wird durch Ver­
stellen eines unter ihm liegenden Schiebers in ver­
schiedene Höhenlage gebracht, um die Visirvorrichtung
für die in Frage kommende Schussweite einzustellen.
Die dem Auge zugewendeten Flächen des den Kimm­
deckel verstellenden Schiebers und des Korns sind
weiss emailirt und tragen in der Mitte geschwärzte,
dem Auge des Zielenden senkiecht erscheinende Ein­
kerbungen, welche mit dem Ziele zusammenfallen,
wenn dasselbe richtig genommen ist. Durch die Ein­
richtung können beirrende Lichtreflexe nicht ein­
treten und die Kanten von Kimme und Korn können
nicht verschwommen erscheinen. (Mittheilung des
Patent- und technischen Bureau Richerd Lüders in
Görlitz.i (,Technische Zeitungs-Corresp.“ 1
Theater und Kunst.
Etablissement Roracher. Das gegenwärtige
Programm hält den höchsten Anforderungen Stand.
Mit ihm hat der umsichtige Director Waldmann das
Kunststück zuwege gebracht, allabendlich seinem v- r-
nehmen Etabhssement ein überaus beiialllustiges
Publicum zu sichern, das sich bestens unterhält. Es
sind diesmal auch geradezu phänomenale Künstler
anwesend. Aufsehen in den weitesten Kreisen erregt
der Jongleura’hlet Paul Conchas. Man hat eine so
ausserordentliche Arbeit, wie sie die-er bayerische
Hercules leistet, liier noch nicht gesehen. Unter den
Damen steht die reizvolle Miette obenan, ihr zunächst
folgen die Dercy, die Wirbelwindtänzerinnen Leg.iy
und die sechs prächtigen Holländerinnen. Ein eigen­
artiger und ernster Künstler, dessen Darbietung das
Entzücken des musikliebenden Publicums bildet, ist
De rOro. der buchstäblich mu-ikalisch bis in die
Fussspitzen ist. mit denen er ein harmoniumartiges
Instrument meistert. Der Chinese Übung- Ling- Soo.
die Truppe Gla enbeek mit ihrem weiblichen Jagen­
dorfer. die Salambos und die Pariser Strassensänger
ernten allabendlich jubelnden Beifall.
Barnum und Bailey. Trotz des nahe bevor­
stehenden Weihnachtsfestes erfreut sich die Schau­
stellung von Barnum und Bailey eines ungeschwächten
Zuspruches; zahlreiche Zuschauer wohnen edier jeden
Vorstellung, die alle mit demselben Enthusiasmus wie
am Eröffnungstage aufgenommen werden, hei. Das
Riesenprogramm umfasst eine grosse Anzahl Nummern,
die besonders lobenswertli hervorgehoben zu werden
verdienen, so zum Beispiel das lebende Caroussel,
dargestellt von 70 herrlichen Vollblutpferden in einer
einzigen Manege, dann die kühne Thalfahrt des un­
erschrockenen Bicyclisten Mr. Malter Lowe auf einer
120 Fuss langen, steil abfallenden Stiege: ferner die
kühnen Sprünge über Elephanten, ausgeführt von
einer ganzen Gesellschaft internationaler Akrobaten,
und schliesslich die äusserst spannenden Hippodrom­
rennen, die den Schluss der imposanten Vorstellungen
bilden. Eine ganz aussergewölmliche Leistung jedoch
ist diejenige des Mr. La Roche in seinem Wunder­
globus, die das grösste Aufsehen erregt und die ver­
schiedensten Meinungen hervorgerufen hat. Man hat
die mysteriöse Leistung dieses trefflichen Artisten
damit zu erklären gesuci.t. dassElektricität die treibende
Kraft sei, oder aber, dass mittelst eines versteckten
Drahtes das Auf- und Herabrollen der Kugel bewirkt
werde. Keine dieser Annahmen iedoch gibt die richtige
Lösung. La Roche gebraucht gar keine mechanischen
Hilfsmittel, sondern erzielt den geheimnisvollen Lauf
des Globus lediglich durch seine natürliche Kraft,
respective durch geeignete Bewegungen der Arm- und
Schultermuskeln. Diejenigen, welche bereits diese her­
vorragende Leistung beobachtet haben, mag es
interessiren, zu erfahren, dass La Roche ein Oester­
reicher von Geburt ist, und zwar stammt er aus
Suezawa in der Bukowina. Jahrelang trat er als
Kunstreiter auf und schöpfte er die Idee zu seiner
gegenwärtigen Arbeit, während er mit einem Circus
in Frankreich herumreiste, wo er auch vor eimgen
Jahren von einem Agenten der Barnum und Bailev-
Schaustellung engagirt wurde. Sein erstmaliges Auf­
treten hier fand gelegentlich der Eröffnungsvorstellung
in der Rotunde statt.
Die Direction des Kaiserjubiläums-Stadttheaters
hat eine neue Gesangsposse erworben, die den zeit-
gemässigen Titel führt: „Von Penzing nach Peking.“
Als Autoren dieser chinesisch- wienerischen Aus-
stattungsposse zeichnen sich Dovsky und Muth. Die
Musik schieibt Paul Mestrozi und das Stück soll
ehestens zur Darstellung gelangen.— Spielplan:
Sonntag Nachmhtags: .Aschenbrödel“; Abends: „Das
Kind.“ Montag: Geschlossen. Dienstag Nachmittags:
\\ ohlthätigkeitsvorstellung zum Besten der Armen
Wiens: „Aschenbrödel“; Abends: Wohlthätigkeits­
vorstellung zum Besten der Armen Wiens, zum ersten
Male: „Von Penzing nach Peking“, Gesan.sposse in
fünf Bildern von Dovsky und Muth. Musik mit theil-
weiser Benützung bekannter Melodien von Paul
Mestrozi. Mittwoch Nachmittags: „Aschenbrödel-;
Abends: „Von Penzing nach Peking.“ Donnerstag
Nachmittags: „Aschenbrödel“; Abends: „Das Gespenst.“
Erste k. und k. ausschL privil.
- Z ahnpasta —~—
31ed. Dr. Peter Pfeffermann’s Wwe.
Unerreichtes Mittel kur Erhaltung gesunder Zahne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. 24915
Die meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb möchte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Pfg. (Marken) ver­
langt werden. 2524
Reinhard Bohn, Naturarzt (Staats n. appr.
Järshagen, Kreis Schlawe (Pommern).
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
Mächst dem Jubi.äumsth- aferi. 25J6
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
elfectuirt. Reparaturen werden angenommen.
KÖPF&
JÄH EP, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Jfr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
24«!


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12
ILLUSTRIRTE SPÜRT- ZEITUNG.
Nr. 51
Zur Hygiene des Wintersports.
Um der Bewegung und frischen Luft, den beiden
Hauptfactoren einer gesunden Lebensführung, ihr
gutes Recht in der warmen Jahreszeit zu erzwingen,
haben Aerzte und Yolksschriftsteller lange kämpfen
müssen. Es kann daher nicht wundern, dass im Winter
Bequemlichkeit und Verweichlichung noch so häufig
den Sieg über die Gebote der Hygiene davongetragen
haben. Vergebens haben die Hygieniker nach Mitteln
gesucht, dieser Hintansetzung einer rationellen Leihes­
übung iin Winter abzuheilen, die um so nothwendiger
ist, da in der wärmeren Jahreszeit weite Spaziergänge
sportliche Uebungen entbehrlich machen. Die Lösung
des Problems ist erst durch die Sportleute erfolgt,
welche zur ausgiebigen Körperbewegung in der frischen
klaren Winterluft durch reizvolle Sportübungen auf­
forderten. Und doch ist das, was der Schlittschuhlauf,
tummelnden Körpers wohlthuender ein, als die warme
Sommerluft. Der Stoffwechsel geht leichter und rascher
vonstatten, der Appetit wird ein regerer und die
Blutcirculation geht besser vor sich. Nicht minder
angenehm und belebend ist der erfrischende Einfluss
auf Haut und Nerven. Gerade für den nervösen
Menschen, der durch geistige Arbeit tagelang in
geschlossenen Räumen in Anspruch genommen wird,
ist der Aufenthalt in der kalten Winterluft und die
active Muskelthäligkeit, welche der Wintersport er­
fordert. eine wahre Wohlthat, welche in dieser Be­
ziehung den sommerlichen Aufenthalt an der See weit
übertrifft. Zu dem wohlthätigen Einfluss der Kälte tritt
noch die unendliche Ruhe, das Schweigen der Natur, jeder
menschliche und thierische Laut wird gedämpft, der
grosse Trubel der sommerlichen Saison ist gebannt.
Es ist falsch, zu glauben, dass derSchneeler Erkältungs­
krankheiten leichter ausgesetzt ist, als der sommerliche
Ruderer oder Radfahrer, gerade das Gegentheil ist
der Fall. Die Erkältung wird fast immer dadurch
herbeigeführt, dass der Körper schnell hintereinander
stark wechselnden Temperaturgraden ausgesetzt und
in Abrede gestellt werden, dass z. B. Kranke, welche
monatelang der frischen Luft entwöhnt sind, eine
Verschlechterung ihrer Constitution erfahren und
daher für die Einwanderung von Keimen infectiöser
Krankheiten sehr empfänglich sind. Durch ärztliche
Untersuchungen ist ferner festgestellt, dass die Tempe­
ratur auf den Stoffwechsel im menschlichen Körper
in bestimmterWeise wirkt, und zwar wird bei niedriger
Temperatur mehr Fett zersetzt als bei hoher, was
darauf zurückzuführen ist, dass bei niedrigen Tempe­
raturen stärkere Zusammenziehungen der Musculatur
stattfinden, die einen vermehrten Sloffwechsel mit sich
bringen. Die Herabsetzung der Aussentemperatur
in Verbindung mit der durch Sei neeschuhlaufen oder
Rennwolffahren herbeigeführten activen Muskelthätig­
keit wird daher eine tiefgreifende Umwälzung im
GesammtstotTwecbsel auch solcher Personen herbei­
führen, welche an überflüssigem Fett leiden und
bisher im Sommer Marienbad. Neuenahr. Karlsbad etc.
aufsuchen mussten. Eine directe Heilwirkung wird
dem Schneeschuhlaufen zugeschrieben bei derjenigen
Form von Fettherz, welche nicht auf einer organischen
zumal in unseren Grossstädten mit ihren womöglich
von Häusern eingeengten, zumeist aber überfüllten
Eisenbahnen bieten kann, nur ein Vorgeschmack
dessen, was Schneeschuh und Rennwolffahren that­
sächlich bieten. Die Einführung derselben bei uns war
in erster Linie vom „Wintersportverlag“ in Berlin aus
der Erwägung heraus erfolgt, dass der sonst im Winter
völlig brachliegende Fremdenverkehr im Gebirge einen
kräftigen Impuls erhalten sollte; aber wie gleichzeitig
die rein sportliche Seite der Sache sich entwickelte,
so konnte sich auch Niemand den ungemein wohl­
thätigen hygienischen Einwirkungen versrhliessen,
welche die Ausübung des Sports mit sich führte. Von
da bis zu der Erkenntniss, dass der Winterluft unserer
deutschen Mittelgebirge dieselbe Heilwirkung inne
wohne, die man in den huchherühinten Schweizer
und Tiroler Winterplätzen seit langer Zeit zu würdigen
wusste, war nur ein Schritt, und die Forderung nach
der Einrichtung deutscher Wintercurorte sehr be­
rechtigt.
Es ist erwiesn, dass die Luft im Winter viel
freier von Staub und Krankheitskeimen ist als in der
heissen Jahreszeit, auch wirkt die frische Luft, die
zwar kalt, aber doch von constanter Temperatur ist,
auf Athmung und Herzthätigkeit des sich im Freien
zu schnell abgekühlt wird. Und viel leichter kommt
der Radfahrer im Sommer, wenn der überhitzte
und bestaubte Körper nach längerer Fahrt in der
Kühle des Abends nach einem Trunk und nach Ruhe
verlangt, dazu, Unvorsichtigkeiten zu begehen und
übereilt auf sich nach starker Hitze die kühlere Luft
einwirken zu lassen. Hingegen macht sich dem rationll
bekleideten winterlichen Schneeläufer im Wollhemd
und Lodenanzug bald eine angenehme Warme fühl­
bar, und nach einer anregenden Fahrt in der klaren
Winterluft kehrt er in sein behagliches Heim zurück.
Trotzdem ist leider bei vielen Menschen mit
der Idee der Kälte die des nachtheiligen Einflusses
auf die Gesundheit vorhanden und daher bleiben viele
im Winter möglichst im Zimmer, um sich gegen Er­
kältungen und deren Folgekrankheiten zu schützen,
sie übersehen dabei ganz und gar, dass dergleichen
Kranheiten nicht die Folge vom Genuss der Winter­
luft, sondern von deren Entbehrung sind. Der einfache
Umstand, dass in den nördlicheren Ländern die Sterb­
lichkeit geringer ist wie nach dem Aequator zu und
dass diejenigen Menschen, deren Thätigkeit auch im
Winter vielfach im Freien ist, wie Holzarbeiter, Förster
Landwirthe, als durchhaus „wetterfest“ gelten, sollte
doch endlich überzeugend wirken. Auch kann nicht
Veränderung des Herzmuskels, sondern nur auf einer
Fettaufiagerung beruht, eine Krankheitserscheinung,
die Geheimrath v. Leyden in einer besonderen Schrift
erörtert hat. Stärkere Muskelthätigkeit, gründliche
Decarbonisation des Blutes, kräftige Herzthätigkeit,
tiefe Athemzüge sind demnach die nothwendige Folge
energischer Bewegung in der Winterluft und haben
als Endresultat ruhige Nerven, gesunden Schlaf, guten
Appetit, geregelte Verdauung und somit eine wesent­
liche Steigerung der Leistungsfähigkeit von Körper
und Geist zur Folge. So ist demnach für Herz-, Lungen-
und Nervenkranke tüchtige Bewegung in der frischen
Winterluft das beste Heilmittel.
Doch soll hier nicht von den Kranken allein die
Rede sein; Mancher, der sich gesunder Glieder und
einer völlig intacten Lunge erfreute, sah dem Winter
unlustig entgegen, sei es dass seine persönlichen
Neigungen sportlicher Art durch den ersten Schnee­
fall ein jähes Ende fanden, sei es dass der Eintritt
der rauhen Jahreszeit den Beginn einer öden, verdienst-
losen Zeit bedeutete. Wenn darin ein Wandel ein­
getreten ist, so ist das ausschliesslich der Einführung
des Schneeschuhlaufens und Rennwolffahrens durch
den „Wintersportverlag“ in Berlin SW. 46 zu danken,
welcher als bester Berather im Interesse des Sports
Pariser
hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. —.
Z4S0 Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, S.
Preiscourante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 13 ]
Nr. 51
ILLL'STKIKTE S P 0 R T- Z E I T U N U.
Seile 13
jede gewünschte Auskunft gern ertheilt. Die deutschen
Touristen, die auch im Winter trotz Schnee und Eis
odt r richtiger wegen Schnee und Eis die freie stille
Gotteswelt aufsuchen, sind lebende Zeugnisse für die
wunderwirkenden hygienischen Einflüsse der winter­
lichen Natur. Im Anschluss an die winterliche Tourist k
haben sich deutsche Wintercurorte entwickelt, und
die Entwicklung wird zweifellos vorwäits gehen. Es
wird sich in diesen Orten gei au dasselbe Leben ent­
falten wie in den sommerlichen Badeorten; neben
Leidenden, die ihrer Cur leben müssen, wird man
urgesunde Leute sehen, die vor Allem dem Alltags-
getriebe der Stadt entfliehen und sich unterhalten
wollen. Dass die Idee gesund und praktisch ist, be­
zweifelt Niemand. Dass sie auf viel breiterer Grund­
lage verwirklicht werden muss, als es jetzt der Fall
ist, wird von Aerzten, Touristen und Volkswirth-
sehaftlern, die auch im Winter das deutsche Geld in
Deutschland verzehrt sehen möchten, immer wiede r
betont. Denn von den vielen Millionen, welche all­
jährlich für Wintercuren ins Ausland getragen werden,
kann zweifelsohne der grösste Theil ohne Schaden
für den Kranken in Deutschland bleiben, sofern die
deutschen Mittelgebirge in dem Masse zu Wintercuren
Verwendung finden, wie sie es infolge ihres Winter­
klimas, ihrer landschaftlich schönen Plätze und ihrer
vielen für Wintercuren und Sport geeigneten Eta­
blissements verdienen. Es fehlt zur Zeit noch an der
nöthigen Propaganda, sowohl für die Sache als auch
von Seiten der bereit- eingerichteten Curorte. Weite
Kreise wissen eben nicht, dass es in Deutschland
Bäder gibt, die nicht mit dem October Schliessen,
dass in deutschen Bergen sich Wintersportheime
eröffnet haben, die Centralstellen jeglichen winterlichen
Sports sind. Und erfreuerlicherwtbe ist diese Ent­
wicklung in stetem Wachsen begriffen; höher aber.
als die rein sportliche Seite des Schneeschuhlaufens
und Rennwolffahrens, ja selbst höher als die volks-
wirthschaftlich so bedeutende Erschliessung des winter­
lichen Fremdenverkehres ist die Thatsache zu schätzen,
dass durch den Wintersport ein gutes Dritttliei 1 des
Jahres in den Bereich des Naturgenusses gezogen
worden ist, und dass sich von hier aus nicht allein
körperlich hygienische und— durch die Errichtung
von Wintercurorten— therapeutische Wirkungen er­
strecken, sondern dass der männlich-frische Geist des
Wintersports das dumpfe Stubenhockerthum in die
Flucht geschlagen hat und für die Hebung der Volks­
gesundheit und der Volkskraft nicht genug zu
würdigende Dienste leistet.
laufer ausgeschrieben. Die Concurrenz findet auf der
künstlichen Eisbalm in der Niagara-Hall statt und
wird nach der Wettlaufordnung des I. E. V. gelaufen.
Einige Punkte in der Ausschreibung sind von be­
sonderem Interesse, weshalb wir sie kurz erwähnen.
Das Preisrichtercollegium besteht aus fünf Richtern,
von denen zwei dem N.-Cl. angehören, die anderen
drei jedoch von den Concurrenten gewählt werden.
Letztere bekommen 100 Frcs. Reisespesen und sind
wahrend der Concurrenz Gäste des Niagara-Clubs.
Es werden stclis Pflichtübungen gelaufen, und zwar
sind drei schon jetzt bekanntgegeben, wahrend drei
erst am Tage der Concurrenz vom Preisrichtercollegium
besitnimt werden. An Preisen werden dem Ersten
2000 Frcs. und Medaille, dem Zweiten 500 Frcs. und
dem Dritten 250 Frcs. gegeben. Meldeschluss 1. Februar.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. Die
National Skating Association of Great Britain, der die
Veranstaltung der Weltmeisterschaft im Kunstlaufen
für 1901 übertragen wurde, versendete soeben die
Propositionen zu diesem Meeting. Dasselbe findet am
26. Februar statt und wird auf einer Kunsteisbahn
gelaufen. Ausser der Weltmeisterschaft werden noch
ein Paarlaufen und ein Wettbewerb im Walzertanzen
für eine Dame und einen Herrn zur Austragung ge­
langen. Als Meldeschluss für alle drei Concurrenzen.
die nur für Mitglieder der Internationalen Eislauf­
vereinigung offen sind, wurde der 20. Februar fest­
gesetzt.
Internationales Kunstlaufen für Professionals.
Geschäftsberichte.
Der ..moderne Holbein“ Wilhelm Leibi, der als
Maler und Radirer Werke von unvergänglichem
Werth geschaffen hat, ist am 5. December viel zu
früh der vaterländischen Kunst durch den Tod ent­
rissen worden. Das Bild des kraftvollen Menschen
und Künstlers inmitten seiner ländlichen Besitzung zu
Aibling in Oberbayern sowie eine seiner hervor­
ragendsten Schöpfungen ,ln der Kirche“ gibt die
.Hlustrirte Zeitung“ Nr. 2998 vom 13. December in
meisterhaften Holzschnitten wieder, denen sich die
,Abendruhe“ nach einem Gemälde von Otto Strützel.
dem Bannerträger der Münchener Wirklichkeit-malerei,
anreiht. Von einer sich immer mehr vertiefenden
feinen Beobachtung des heutigen Gesellschaftslehens
zeugen die vier Blätter aus dem Winterleben des Cur-
ortes Nervi an der Riviera nach Originalzeichnungen
von Meister Flene Reiuicke. An das weltberühmte
Ouisisana Sültirols erinnert die Ansicht des vom
Münchener Architekten Martin Dülfer erbauten und
kürzlich eröffneten neuen Stadttheaters in Mt ran.
Glänzende Sterne des Bühnenhimmels vergegen­
wärtigen die Porträts der dramatischen Sängerin
Italie Gräfin Vasquez von der königl. N’ationaloper
Der Niagara-Club zu London hat für den 13. und
14. Februar ein internationales Kunstlaufen für Berufs- I zu Budapest, die eben jetzt zürn ersten Male in
Deutschland aufgetreten ist, und der aus Ungarn
stammenden Schauspielerin Marie Barkany. die das
Wagniss unternommen hat, den Franzosen deutsche
Dramen in deutscher Sprache vorzuführen und damit
unerwarteten Erfolg erntete. Triumphe neuester
Verkehrsteclmik veranschaulichen die drei Ansichten
vom Bau der Unterpflasterstrecken der Berliner Hocb-
und Untergrundbahn und zwei Bilder von der neuen
Schwebebahn in Loschwitz bei Dresden. Schliesslich
muss hingewiesen werden auf das Bildnis« des Grasen
Johann v. Alvensleben, des neuernannten deutschen
Botschafters für St. Petersburg, die wahrhaft grotesken
Thiergestalten aus Prof. Carl C.liuns illusti irten
Schilderungen von der deutschen Tiefseeexpedition,
die Proben aus der soeben erschienenen 2. Auflage
des Prachtwerkes ,China und Japan“ von Ernst
v. Hesse-Wartegg und die Abbildung des im Natur­
wissenschaftlichen Museum zu Magdeburg aufgestellten
Skeletts des Riesenmoa, eines in Neuseeland aus­
gestorbenen gigantischen Vogels.
Ein ganzes Vermögen möchten wohl Viele hin­
geben, um von schwerer Krankheit geheilt zu werden,
und Mancher hat schon Tausende ausgegeben, ohne
Heilung zu linden. Alljährlich werden theuere Bade­
reisen gemacht, Curorte und Heilanstalten besucht,
aber sehr oft vergeblich. Es wird deshalb vielen
unserer Leser sehr angenehm sein, zu hören, dass
es auch Mittel gibt, womit alle. aucli die hart­
näckigsten, sogenannten unheilbaren Krankheiten,
vollständig und dauernd geliebt werden, wenn die
leicht anwendbaren Verordnungen genau befolgt
werden, was überall und zu jeder Zeit ohne Berufs­
störung möglich ist. Herr Naturarzt Reinb. Beim,
Järshagen. Pommern, hat einen galvanisch-magneti­
schen .Heilapparat“ construirt, mit dessen Hilfe in
Verbindung mit naturgemässer LebensweisejedeKrank-
heit, gleichviel oh acut oler chronisch, sicher geheilt
wird. und kommen frühzeitige Todesfälle bei recht­
zeitiger Anwendung üderhaupt nicht vor. wofür Herr
Botin jede Garantie übernimmt. Derselbe ist gerne
bereit, Interessenten Berichte von solchen Kranken zu
senden, welche bei Medicinern und grössten Autori­
täten vergeblich Hilfe suchten, zum Theile schon als
unheilbar aufgegeben waren, und von ihm geheilt
wurden. Diese Thatsache sollte jedem Familienvater,
dem das Wohl und Wehe seiner Familie am Herzen
liegt, zur Anschaffung des Apparats Veranlassung
gehen. Man verlange von Herrn Bohn zunächst gegen
25 Pfennige (auch Marken) dessen Broschüre über
.Das Neueste und Beste in der Heilkunde“, welche
in leichtfasslicber Manier geschrieben und cahei von
hohem wissenschaftlichen Werth ist. Niemand wird
die kleine Ausgabe gereuen, denn nicht nur für Kranke,
sondern auch für Gesunde ist dieselbe von grossem
Nutzen, da sie Winke enthält, wie Krankheiten vor­
gebeugt wird. Schliesslich wollen wir nicht unerwähnt
lassen, dass die Behandlung mit dem .Heihq parat“
absolut schmerzlos ist und in keinem Falle schaden
kann und deshalb in keiner Familie als stets hilfs­
bereiter und auch sicher helfender .Hausarzt“ fehlen
sollte, zumal der Preis ein sehr niedriger ist.
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Litt. Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost, sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. ‘.>427
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 14 ]
Seite 14
ILLUST K 1 K T K SFUHT-ZE1 T U N G.
.V. 51
1
Finanzielles.
Frankirunqsmarken für die Beförderung von
Eilgut im Localverkehr der österreichischen Staats­
bahnen. Die öetei reiclii-ehe SLi.iDeDei l-aLmeiwnllur;) j
hat vor einiger Zeit dnreli Einfulirun^r von Frankirun^s-
mmken eine überaus einfache Abferti^unj.' einzelner l
Colli erinä:—ijrten Eilgutes ermöglicht. Hei Venvenilm.};
der Frankirunj-'sina! ke wil d die sonst hei der Aul;:..Le
von Gütern ertordei liehe Schreibarbeit Wfseiü'rh
verringert, da die Anssertiiiun^ eines Frachtbriefes
entfallt und das hetieftende Clollo loder ein daran
angebrachtes Gartontatelclicn'l lediglich mit der
Adresse und der Dezeichnun;.' des Inhaltes des Gutes
sowie mit der Marke zu versehen ist. Auch können
hei diesem Ahfertiounersvei fahren Güter nicht nur
in Stationen und besetzten Haltestellen, sondern selbst
in einer Anzahl unbesetzer Hallestellen auUeceben
werden. Bisher war die BenülzuriL; der Ei ankirun^s-
inarke auf Colli crmassi^ten Eilgutes be-cliraiikt. und
zwar konnte die auf den Betrag: um 50 Heller lautende
Frankii unesinarke zur Beeleicdun l- der Trans] ort-
eebüliren bei Aufgabe einzelner CoLi ei rna-sigteii
Eile-utes im Gewichte bis 10 Kg. aut Entfernungen
bis 330 Km. oder von sulchen im Gewichte von 10 bi-
20 Kg. auf Entfernungen bis KiO Km. verwendet
werden. Inhdge vielfacher Wi nsclie aus den Kreisen
des verfrachtenden Puhlicums tritt mit 1. Jänner 10(11
eine Ausgestaltung der Abfertigung mit Frankirung'-
maiken dahingehend ein. dass für mit Fiankii ungs-
niarken zur Aufgabe gelangende Colli ermn-sigtin
Eilgutes die Beforderungsdi-tanz auf 400, beziehungs­
weise 2C0 Km. erweitert wird, und d..ss die auf den
Betrag von 50 Heller lautende Frankirnugsmarke auch
zur Begleichung der Transjun tgebüln en bei Aufgabe
einzelner Colli gewöhnlichen Eilgutes im Gewichte
bis 10 Kg. auf Entfernungen bis 200 Km. oder solcher
im Gewichte von 10 bi- 20 Kg. auf Entfernungen bis
100 Km. im Lncalverkehre der österreichischen Staats­
bahnen Verwendung finden kann.
Zuckerconlingent. Das Comite der D.ilfinerien
hat in seiner jungst abgehaltenen fsilziiug beschlossen,
ein Percent des Conlingents zum Vei kaufe und zur
Versteuerung per December dieses Jahres um] vier
Percent des Conlingents zürn Verkaufe und zur Ver­
steuerung per Jänner 1901 zu liberiren. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht eingetreten. J
k. k. Hofp hetograph
Singerstrasse Nr. I WIEN IV. Margarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
aWUKJiHUlL I
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XHI. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten Ins zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen
ADOLF KRAUSE
..Zur Riesenpfeife.“
- 5 Specialist
für Bruver Sportpfeifen.
Eigene Erzeugung in allen erdenklichen
Mustern.
En gros WIEN En detail
XV. Jlarialiilfergiirtel Xr. J5.>.
LEOPOLD NEBBER
a. Riemer u.Sattler
für Hans und Lnm.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 3h
m-hen >chwender's
Colosseum.
Gegnadet 1883,
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV, Gusshausstrasse 2 oder IV. Technikers!) ;i~-e 3.
Die ohige Firma ühernimmt Votwetten
für die H lUptrennen des In- und Ausl .mies.
*
8
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
WIEN, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9. ,,
JA
X
HOTELFÜHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafe Wien, Marktplatz. Eist.-
Cafe der Stadt. Be.s. Franz .swoboda.
Baden bei Vien. Hotel „zur schönen
Schäferin 1 '. Mitte e. C. L. Kndi's
Eiben. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vi--a-vis dem Post-
uid Telegraphenamte. Nächst allen Quellen
gelegen. Hes. Peter A: Kiieglstein.
Hotel National, gegenüber dem Madlpaik. Bes.
Ad. Wiesinger.
Hotel Morgenstern, vi--a-vis dem Gurhau e und
den OuiMicn. Vorzügliches, behebles Restaurant.
Bes. Ji'h. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
gaste. Bes. Leopold Echtner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. 'Jo Minuten
von Garlsduid. Rendezvous der feinen Gesell­
schaft. Res. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
>poitwelb Res. I. Müller, vormals Restauratriir
am Stadt theaRr.
Hotel Daniel, gegenüber dem Rahnhofe Zu jedem
Zuge frische Kihlie.
Hotel zum Goldenen Engel, Griesgasse 5 an der
Mur. mit Aussicht a. d. .“uTilossbe g. Personen-
Autzug, Gentralh'dzung und elektrische Be­
leuchtung in allen Zimmern. G. Wiesier.
Anten Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez
voii- der Fremden und der Kunst. An der Pro­
menade. Res. Anton Kris er, duich 17 Jahie
thätig lud Herrn Fr tz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Bes.
Felix Piet/sch.
Igrlan. Cafe Simader, er~tes Cafe am Platze.
HpihIi'/vom.s der leinen Gesel Im haft. Besitzer:
R. Simader.
Klag-enfurt. Hotel I. Ranges „zum Kaiser
v oii Oesterreich. Bes. Maria l.enh.
Hotel Moser Gute Restauration. Neuer Speisesaal.
Res. .1. Ve dino.
Marienbild. Hotel Weimar. Schönste Lage,
Bekannt gute Küche,
Mödling- hoi Wien. Hotel Stadt Mödling.
am Schrannenplatz. Cafe-Restaurant, vorzughci e
Küche, Oiiginal bilrgerl. PiNner, Hemie/.vou«
aller Freunden und in tsleute. I Ranges. Hes.
dherrsca Nebes.
Prag-. Hotel „Blauer Stern“. Besitzer Carl
Seitmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafä Continental, Hugo Stein.
Cafe Fran^als. (Gaben.
Köpf &. Jäger, k k. Hotzucke: backer u. erzher/ogl
Kammerlud**rante»i. Wenzel-platz J0.
C. Exner, Lieben hei Prag (Paln ovka). Fxport von
Puma Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky, elegantes Cafe
I. Bange-, Omnibus, am Bahnhof.
; Salzburg. Hotel Pitter, WV-tl Gilmslras-e.
Pii-neihier vom Fa-s. Elektrische Belemhtung.
(TT oresia Schiet er.;
Teplitz Schönau.
Kaiserbad.\ Hie Pio-ü'-mto dieser Bäder sind
Steinbad. heun städtischen Räder- ln-pertor
Stadtbad. J en altluh.
Herrenhausbad.| l'te Prospe.t“ die-er Biider
Neubad. I sind bl im Pircchw BiainU
er haHhch.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der St mit, gegen­
über dem (.Ipeniliaus.
Hotel Imperial, L Kämlnerrmg.
Grand Hotel, L K;iniln-*nmg.
Hotel und Restaurant Meissl 4. Schadn, I. Kamtnei•
strassf. Rendezvous der vornehmen Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz“.
Rendezvous d**r Sport- und Tiieatt*rwel«. Res.
Josef Janetschek, VI. Marial.ilferstrasse
Hotel Beatrix, III. Han^ Istiasse 10, Beats ixgas^e 1.
naci st GentrallMhiihof. Jetier Comfort, vorzüg­
liches Restauiant. civilt» Preise
Hotel und Restaurant Theresierhof, II Fngerth-
stras-e. Autoniolnlvei kehr ah Prat-wslei n.
Rendezvous der Sportwelt und des (.»llituerscorps.
Hotel Bristol, L Karntncmug.
Johann Seidl, Restaurant, g ge-iüher dem Volks­
theater.\ or und nai h »lein d heater frische Küclie.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Rothen-
thonnstra-se 11. Vor und nach dem Rennen
feinste Küclie um! Getränke.
Restaurant Riedhof, '111. Wickenburgg-»sse l.\
Bekannt dtnch voi/üg iche t«>. tr.uike und feine
Küche to-i massigen Preisen.
Staatsbahnhof-Restaurant am >taatshalmhof. Zu
allen Ziigt'ii IiimIio Küche. lie~tauratt iir Jose!
Regenlia: 1.
Restaurant Alt-Pllseretzer Bier halle, IX. Wäluit ger-
stias&e 1. lachst der Yolivktrche. FHgauU’s
Io staurant, bekannt ausgezeiclin 1 te Kihlie.
Cafe Splendid, JasoniwgoT-tiass,' Sdcc-ssiot s-
cate mit voi zugln inui Bliai«l?x
Cafe Dogenhof, Grate: stra-se. Schönes, gros-es.
vornehmes Gase. Neu »*iii-;*wn biet. Rendezvous
aller Fremden und Spor'tsleute. Besitzer: Leopold
Spitzer.
Cafe Eckl, VII. Nenl»aiigas.
Cafe Pirus, Manalultei'ti asse 1JU.
Cafe de l’Europe, I. Slefansplat/. Re-it er Lmlu ig
Riedei. Rendezvous der >portfreiimJe.
Cafö Scheid), Kai ntnei sirasse.
Cafe Mendl. R Uothenthurnisti asse.
Cafe Ruthmayr, IX. Lteclitenstemstiasse 4. In
nächster Nahe de> Schottern mges.
Cafe Mariahilf, VI. Mnnah Ifersti as-e Nr. St» a.
Sctmric'. gio-'es und vornehmes Gate, mit
allem Gotntorl der Neuzeit au-g-'stat tet.
Cafe Col 08 Seum, IX. Wührmgeistra—e 4. Pracht
\olle- elegantes Gaf*>« rsten Rangi-s. Rendez­
vous «lei K üllst h’iw el t.
Gerstner, Hofconditor, Kaminerstrasse.
Römisches Bad. II. Kieme Stadtgutgasse.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 15 ]
.Nr. 51
ILLl'STKIKTE SPORT-ZEITL'XG.
Seite 15
Deutschland.!
Baden-Baden. Hotel Bellevue. Prachtvolle
A''S'idit. Für Her schatten besonders geeignet
Haus eisten Rang-s. Liechlentbaierdhee.
Hotel Hüller, in nächster Nähe der Promenade.
; rinkhalle und Convei satioi »Daus.
Bayrische Bhrhelle „zur Post". Besitzer; Camll
Hossier. Mitte der atadt. Rendezvous der ~port-,
weit i
!
Berlin pai ssthotel, Haus L Ranges. Am Potz-
damerplatz
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 39.
Besitzer Ad lf Mühiing. 1
Savoy-Hötel. I. Ranges, am Bahnhof. Friedrichstr.
Grand Hotel Bellevue. Thiergarten-Hotel, I. Hanges i
in be-ter Lage d-r Residenz. Omnibus am Bahn­
hof. (E. Metzger.i
Hotel ,,zum deutschen Officiersverein“, Dorolheen-
siras-e 33• 4 und Rtichstagsuier 9. 1
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnhof i
Friedn h-t asse. Zimmer von 2 Mk. an.|
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 18. 11"
Zimmer, Fahrstuhl, elektr. Licut.Ccntralne.zung
Bes. L. Wa-tner.
Terminus-Hotel, Friedrichstrasse am Ce tralbahn-
Jiot. Bes tzer Hetzel A Kleinschmidt. Rendezvous;
der Sportes, eunde.(
Hotel Bauer. Hais ersten Ranges. Vornehms’e
Lage. Zimmer von 3 Mk. ai incl. Bedienung,
he euchtung und Beheiz :ng. Bei längerem
Aufenthalt ermäßigt- Preise. Fahrstuhl. Bes.
Oscar Bauer, zugl. inb. d. Cafe Bauer.
„Der Reichshof*, Grand Restaurant franqaise
I. Ranges, Wilhelmstr. 7i. a, Bes. LeopoldSchwa z.
Restaurant Cermak, Mittelslra-se. Rendezvous der j
Sportwelt. Vorzügliche Getränke und ausge-:
zeichnete Küche.!
Casino. Taubenstras-e. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine Küche bei massigen
Preisen.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 13, Besitzer J< bann Wedi.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter, vormals Lutter A Weguer, I
Cbarlottenstrasse 49.|
Restaurant „zum Lindenhof*, Lindens*rasse 16 17 J
Besitzer Carl Znnmennann. Speual-Spatenbier-|
Ausschank. Rendezvous de Sportwelt, bekannt
feine Küche.
Cafe Honopol. Friedrichstrasse. Rendezvous der
Fremden.
Caffr Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse und
Mohrenstrasse. Inh. J. Calvo.
Bremen. Hotel de l’Europe, Hotel ersten
Rang^-.
Cafb Central, Mitte der S adt.
Breslan. Hotel weisser Adler, 1. Ranges,
Ohiauerstr. lu—11. Bes. Mahlow.
Hotel Bayr. Hof. Mitte der Stadt. Neu eingerichtet.
Gios-es Restaurant. Rendezvous der Sportwelt.
The Continental Bodega Compagny, Schweidnitzer-
»tra-»e 2~.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges,
Rendezvous der Sportswelt. Christ Hansen.
Grand Cafe „Kaiserkrone“, L Ranges. Schweid-
nitzer rr.aatgr.-ben 9. hendezvous der Sport­
welt. Besitzer H. Vo*h A Co.
Wiener Cafe Silesia, 0;i!auer»tras«e 38. Rendez­
vous der Sportwelt. Bes. Jos. Unger.
Cafb Fahrig. Recdezvous der Sportfreunde und
Fremden.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstrasse 74 und
Junker-tra se 34.
Conditorei, Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti-ch-
nauer Nachf. A. Malsky, Tauentzienpia'z Nr. 1
Breslauer Sport-Haus. Bes. E. Mitschke A Co
Breitestrasse 13.
Cassel. Residenzcafe (Wiener Ca'e). Obare
Konigsstras-e 39, gegenüber dem Friedrichs
platz. R-mdezvous der Sportwelt.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. Elektrisches Lullt. Uairpfueizuug. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe. Rendezvous der Sportwelt
Coburgs. Hotel ßrüner Baum, L Ranges, mit
allem Comfort der Neuheit eingerichtet Bekannt
gute Küche, exquisite Weine, lvile i reise.
Actien-Bierhaile „zur Bierfestung“. Restaurant
I. Raiiüre». Be-trem mmirte kücne. Weine au?
er»teii Häusern. Cobuiger Bier vom Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Caffe und Conditorei Carl Schubart. Mohrenstrasse
Alle Be-Gliungen f-rtige ich nach Wu sch in
feinster und geschmackvollster Aus.ünrung.
Dresden. Hotel de l’Europe, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotha. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Bes. Kogl.
Hotel and Restaurant Deutscher Herold, am
Postplatz, dem königl. Schloss« und dem Hof-
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August, Königsbrückenshasse,
Neustadt Inhaber: Gurt Gabler. Ausschank von
cihtem Pilsener Bier.
Victoria- Salon. Grösstes Yergoügungsetabli-se-
ment. Director: B Thieme.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüdergasse 25.
Angenehme- F«tmilifnrestaurant in näch-terNäbe
drs kÖDig ichen .Schlosses uud des Hoilheaters.
Bes. Carl Hellmich.
Helbig's Etablissement (Italienisches Dörfchen)
Bes. En U Wiese. Re-taurant 1. Hanges, direkt
an der Elbe gelegen. Grosse E bete ras-e. Ge­
sellschaftszimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant „zum Rathskeller*, am Markt, Neu­
stadt, Hauptstrasse. Rendezvous der Fremden.
Begannt gute Küche. Bea. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, Wilsdrufferstras^e 14,
Partene und I. Etage, verbunden mit Wein-
grosshandiung. Besitzer H. Srliunrock's Nachf.
Oscar Minne, Weinre-tauran' und A oste'nhandlung,
Kreuzstra-se 1. Separate Salons. English spoken.
Restaurant I. Rang--. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
I. Ranges. M.uiens:ras»e 2\ vis-a-vis der
Kunstgew-rbesrhule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Hüller „Zum neuen Palais de
Saxe". Au»ternsalou. Neumarkt.
Res'aurant I. Range«. P. Pannach. „Am Fürsten­
platz". Johannstadt, Fürstenstrasse 3u. Rendez­
vous der Sportwelt
Restaurant „Zur Carolabrücke*, Neumarkt, König
Aibert-trasse 21. Empfiehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Localiläten. Biere nur aus den
ienommirte»ten B auereien. Be-. Wilhelm Wulff.
Caf König. Grö-stes Cafe mit grossartiger
Te ia-se und grossem Fremdenverkehr.
Cafo Pollender, Aits’adt. grosser Garten. Rendez-
vo *s der 3 ortweit.
Düsseldorf Hotel Bristol. Hans I. Ranges.
Geg-nüber dem H luptbahuhof. Vei bunden mit
grossem Bierresta irant.
Weinrestaurant Walther. Allee- und ElherftMer-
strasst-n-Ecke am Kaiser Wilhelm-Denkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pasquale Faccenda,
ältestes .^pecialge-chält in ueuts.hland.
Versandtgeschäft Carl Funder, Cgarreniraport
Anna-me ui d Vermitthmg von Wetiausträgen
für sämmtlich^» Rennen des ln- und Auslandes.
Eisenach. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Ha'ber Mond am Hauptmarkt.
Restaurant Schauroth Bekannt gute Küche.
Erfurt, notel Römischer Kaiser. Haus ersten
Hanges. B*». Roth
Hotel Römische 1* Hof. Haus er-ten Ranges. Ele­
gantes Re-taura~t.
Hotel Silber. Erstes Hotel ara Bilmhöf. Fern-
sprech-Anschluss 149. BfS. Paul Silber.
Frankfurt a. Main. Hotel Frankfurter
Hof. Haus I. Ranges. C. Ritz, 0. t F Hillen-
vass, Besitzer.
Hötel d’Angleterre. Eigenthümer J. G. Bertholdt's
E ben, Director J. G. Sägmüller.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Haupibahnhof.
Elektr. Zimmerbel-uchtung, Centralhe.zung. Bes.
Rud. Gers'enbond aus Wien.
Brand Hotel National, Bes. H. Haberland. Elektr.
LiciK m alleo Zimmern, Centralhei/ung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Hauptausgange
de- Hauptbahnh >fes gelegen. Centralhe.zung
und e.ektrische Beleuchtung.
Weinrestaurant Aug ist Wolf. Börsenplatz 1— 5. Be­
kannt durch vorzügliche Kücbe.
Hotel und Cafe Hllani. Mitte der Stadt Wiener
Kücht.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Küche.
Elsässer Taverne von Gruber 4 Co. Bibergasse 10,
neben dem Stadttheater. Rendezvous oer Frem­
den. Französische Küche. Pnmaweine.
Mainzer Weinstube. Kaiserhof»trasse 5. Bekannt
durch vorzügliche Küche und reine Weine. Bes.
H. >chultheis.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Fre.iiden.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
Zeiifc0 82. Rendezvous der Fremden. Inhaber:
Max Scheteoa.
Frelburgs i, B. Hotel Sommer, Zähringer-
Hof, Lift elektri-che Beleuchtung.
Museumsrestaurant, Kai-er?!ra-se. Bes. Albert
Heusaler. Rendezvous der Fremden.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jähret-
zelten“. Bes. Dr. med. Hans Röhng.
Schütz’ Pensions-und Logirhäuser. Schönste Lage,
75 Zimmer und Salons mit neuestem Comfort
ausgestattet.
Fürth 1. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Grosses Restaurant und Cafe
am Platze. Jnh. Geb;. RoudL
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute kücue. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Ho*el Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
AUrenommirtes Haus. Centralheizung. Fern-
>precber 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Kücbe. Bes. G. Ellier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reiseck.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet. Centralheizung.
Grösser Con erUaal am Patze. Bes. Rudolf
Dietrich.
Restaurant „zum Schultheis*“. Ersten Ranges.
Fremdenverkehr. Bes. Fritz Urban, Oekonoin.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt Rendezvous
der Künstler.
Hamburgs. Hotel Hamburgerhof. Haus ersten
Ranges. Mit altem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet
Streifs Hotel. I. Ranges. Bes. L. C. Streit.
Germania-Hotel. Inhaber OMo Schiller. In der
Nähe vom Berli er und Klosterthor- ü ahnhof
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus. In der Nähe
sämmtlicher Bahnhöfe. Bes. Herrn Rover.
Cafe Hammonta, St Pauly. L Ranges.
Heidelberg Hotel Schrieder, I. Ranges,
vi—a-vis den Bahnhöfen, der Pos und den An­
lagen. Alle Fremdenzimmer inden Garten gelegen.
Bes. 0. isuttenm.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
und Anlagen, mit eleganten Spei-e- urd
Restairationssäieii verbunden, ße?. Ph. Rüb-
saruen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.tte der Stadt.
KO'ie_-a, Ren ezvous der Sportwelt Besitzer
C. Hasberg.
Caffc-Rbstaurant Wachter, Hauptstrasse 187, vier
Biilard-.\ ei schiedene Biere. Rendezvous der
Fremden.
Weinrestaurant „zur güldenen Gerste*, 1. Ran?.
Rendezvous der Sportwelt Hauptstrasse 93.
Bes. Wenzel Trau.
Kdrlsrube. Hotel Germania. I. Ranges, nächst
d^m Bannhofe, in schönster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Lift. Bes. H. Sitzler.
Hotel Tannhäuser, Wiener Cafe nächst dem Hof­
theater, Kai-erstrasse 143. Be-. 4. Kritsch.
Hotel Grüner Hof und Cafe-Restaurant Grünwald
neben em Hauptbahnhof. Personenaufzug. Bes.
H. De^er.
Weinrestaurant „zum Deutschen Hof*. Bekannt
giLe Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karistra-se. Bes. Karl B.inzig.
Restaurant „zum Löwenrachen*. Ka ser Wilhelm-
Passage. Gute Bedi-nung. Bdlig-te Pre se. Be­
kannt gute Kücbe, Rendezvous der Fremden.
Bes. Gottl eb Ehret.
Gasthof „’um welssen Bären*. Karl Fnedrich-
-trass*. Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. Uesterle.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Adolf Kies r, Kaiaerstrasse 92. Parfümerien und
ToiiettegegensUiode.
Kiel. Georg Uhimann. König! Hof-Conditorei
und Cafe. Dänischestrasse 3.
Köln a. Rh.. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbahnhofes. I. Ranges, mit allem Comfort
au-gestahet Personenaufzug.
Hotel Ernst. I. Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse ll.
Rendezvous -ier Sportwelt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestrasse 9.
Besitzer Hecht& WeichelL
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant Kirchberg. Höhle 2.
Restaurant F. Raue. Haus I. Ranges. Hohenzollern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und AasLernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Hochstr. 164.
Wiener Cafe. Brückenstrasse l—o. Pilsner Bier.
Rendezvous sämmtlicher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Besb/er T. Woif-chütz.
Cafe- Restaurant der Neustadt Hohenzollem.
Inhaber H. Piher, Hoheazolleraring. Rendezvous
der >porttreunde.
Fr. Staehler, pract Thierarzt, Rheingasse 12.
Leipzigs. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt. Besitzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentschel. Mitte der Stadt mit schöner
Aussiebt.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet
Ausai ht auf den Augustusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum*. Wiener Cafe und
Res'aurant Centralheizung. Elektrisches Licht.
Personenauszug. Rendezvous der Sportwelt Bes.
Carl Schade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. MüiJer.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rende/.vons der Fremden.
Hotel König Albert, neben Krystallpalast und drei
Bahnh Ten.
Krystallpalast Erstes Yergnügungsetablissement.
Örtel’s Restaurant, am Alten Theater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen's Hot Passage. Markt 13.
Tiioinasgasse 4, Kloster/asse 6. Bes. H. Wahnig.
Simmer's Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra^se 34. Inhaber rt. Netemann. Rendez­
vous der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- und Grasristrasse, direct hinter dem
neuenConcerihaus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Näue des künigL Conservatonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor strasse. Rendez­
vous der Radhihre. Innaber B. Reimann.
Restaura t „Zum Pilsner*. Nicolaistrasse 2. Special-
ausscuans des bürgerlichen B auhauses Pilsen.
f 10 Lit^r 20 Pfg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Rossp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Uiir.
Wiener Caffc neben dem Krystall-Palast. Rendez-
vo s der Fremden und Sportwelt Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Pleisse 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1, 2 4 Uhr Früh geöffnet.
400 Zeitungen, Zeitschriften und Adressbücher.
Cafö Weisser Hirsch. Wmdmühienstrasse 812
Sehen-würdigkeit! iKünstlerische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet! Biilardsalon mit 12 Billards
(englische und französische Bllards). Inhaber:
Wilhelm Rath.
Variete Battenberg. Besitzer Louis Kaiser, Künstler
L Rangea. Rendezvous der Fremden.
Magdeburgs. Cafe National, Ant Schocker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht, List, Bäder. Restaurant und Wein­
ban ilung. Einzige- Hotel am Platze mit Central-
heizung. Bes. Rudolf Seidel.
Centralhotel, gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrostauration. Bes. H. Bruch.
Cond'torei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs­
platz y und 11. Rendezvous der Fremden.
Mannheim. Cafe Framjais. Bekannt gute
Küche, echtes Pi.sc ier Bier. Bes. F. E. Hoffrnann.
Kaisercafo. B^s. G. Mühluaus. Rendezvous der
Spo twelL Fein Küch-f. Nächst d j m Theater.
Restaurant und Cafö Merkur. Be-. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt. Feine Kücue.
Sdilncbsn. Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges, Jacob Danner, Besi zer.
Hotel Englischer Hof Mitte der Stadt. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Central-
bannhof. Haus ersten Ranges. Bes E. 8chmÖiler.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Kaiserstr. 55,
Haus ersten Ranges.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz B schof. Sene-
felderstrasse 2. Grosse prachtvolle Locaiitäten.
6o comfortable eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäd.-r im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung „zur Rheinpfalz*,
gegr. 1 v55. Bes. Franz A* Fritz Wolf, bonnen-
»trasse 4. Specialitäten in Pfälzerweine.
R’ng-Hctel (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröffnet.
Comfort. Fremdenzimmer mit französi-riien
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer
Josef Trost.
Hotel Thorbräu. Thal 37. Bes. Stefan Steurer.
J. Kurz, Weinhandlung und Restauration „zur Wein­
halle“ Augu-tinerstrasse 1.
Adrian Dick’s Wemhmilung, Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Josef Brehm.
The Continental Bodega Co., Neuhausers^rasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous der lheater- und Künstlerwe.L
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“, Ecke
Prom^na leplatz uud Carrneliten-trasse. Bekannt
gute Küche, Weine a isSturm'»Kellereien, Rüdea-
heim. Bes. Josef Mei?ert.
Junemann'sche Weinhandlung und Restauration,
Bur.strasse 17. Bes. Heiur. Eckei A* Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous der Theater- und Künstlerwelt.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef*,
Maximihauplatz 5. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe Probst. Neuhauserstrasae, Besitzer Josef Stängl.
Cafe Carlsthor, Neuh mserstra^se 34/II. Besitzei
A bert Schreiber.
Cafä-Rastaurant Orient, Ecke Sonnen-und Schwan-
thaierstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. ^chlech.
Cafe Mikado, Ecke Rumforderstrasse und Müller­
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan­
thalerstrasse 35. Schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialitäten
allerersten Range-, Täglich Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: J.jsef Brunner.
Nürnbergs. Württemberger Hof. Direct am
Centralbahnhof gel-gen. Haus I. Ranges. Mit
allem Comfjrt der Neuzeit ausgestattft.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrisches
Licht. Oinmbu» und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Königstra-se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Elektri-cue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central*
heizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Theatergasse ly. Besitzer Fr*edr. Böhm.
Strassburg; 1. E. Hotel National. I. Range»,
gegenüber dem Bahnhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ostermaun.
Erstes Wierer Cafe am ßrogheplatz. Bes. J. Hart-
m ann,
Stuttgart. *otel Marquardt, neben dem Balm­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter Bierhalle. Lindenstrasse 35. In nächster
Nähe des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendezvous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe u-id Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. B ebte', Schlossstr. 14.
Uamenz mmer,— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrnhstr. 62. Rendezvous
aller ^portlreunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Ranges.
Aufmerksame Be tien ng bei massigen Preisen.
Omnibus am Balmhofe. Bes. Eduard richmidt
Wiesbaden. Hotel Naseauerhof. Modernstes
Hötel. Elektrisches LLht. Dampfheizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d. (W.A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel L Ranges, List,
Heinrich Häffner, Eigen hüm<»r.
Hotel Metropole und Bäder. Wiibelmstrass?. Neu
** öffuet Haus ersten Ranges, herrliche Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhauses.
Hotel Wilholma. Haus ersten Range» m vor­
nehmer, gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber t Weinstuben, Spiegelgas»e. Weinrestaurant
ersten Ranges. Aneikannt vorzügliche Küche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, L Ranges
Kranzpiatz 11 Lift. Besitzer Richard Kolb.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater and
Curhau»e. Besitzer Heinrich Berges.
Hötel du Nord, L Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant 8rauoach. Taunusstr. 4L Rendez­
vous der Sportw-lt, bekann: gute Küche.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friidrich-Denkmal.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Bes.
Hermann Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel Hutter. Gegenüber dem
Bahnhof. Elegant eingerichtet. Centralheizung.


[ 2023-06-29 10:33:02.124 - 19001223 - Seite 16 ]
■ II,. 12
I L L U S T H I K T E Sl'UKT-ZEl T U N G
Nr. NI
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. .Auftreten der hervnrrapend:-ten Specialitäten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Ansän": An Wochentagen um
8 riir. an Surrn- und Feiertagen um 1 ,4 Uhr und 1 ,8 l lir. 24-4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
i!a?st 15.ÜO 1 P-rscnen'.
lärcu?. Theater, Theater Variete. Conoertl.au«. Concert garten. Ballhaus. Winter­
garten. Wiener Cafe. Conditnrei. Heetaurant I. Hange?. Ge«elDchai;«haus der I
üistinizuirten Gesellschaft Leipzig-. Permanente- Au-ste’.lungs- Etablissement.|
Elegantes Weinrestaurant.
Anton Ruth
t'niformirungs-
und
Ausrüstungs- Sorten-,
Militär Effecten-
und
Schmuckfedernfabrik
w ien, VII/ 1. Schottenfeldgasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jViedainen und €hren-
:ei:ncn etc.
• fte/u•\
MSs
für das k. und k. Militär^ *' |!
und alle unifcrmirten Cor- y^ 3«-:—-k- mi
Porationen. -••
Detail verkauf sämmtlicher
üniformirungs-
Sorten
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIH/2. Josefstädterstrasse go.
Kauf und Verkauf von lei endem Nutz- und Luxe,--
"ellüjrel. liareliulniern. Tauben. Hucekatiiiu-hi-n und
Hunden, Aipianeii. Fi-ehm und A ouarirn; Tanzen.
Schlangen, Eidechsen. Schildkröten• te.. aller Arien
11 e] 11 i 1 i >-n.
Alle Thiere werden in Tyitije genoninn n. ebenso
werden Hunde ~mn Scheren und Wnscln n idier-
nonnnen. '.;ie
bekommt man am besten au-m-suhrt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN jw;
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Tbeilzahlungen.
Für jede Arbeit wird (hirantw eeleii-tet.
Hotel-Restaurant Thorbräu
Mönchen am Isarthor, Thal 37.
M' d-TitO'. rpiiprlkiuies Il-trl mit allem Comfrnt der Ncu-
7e:l. iHunpsheu un<:, «d.-ktnschos I/'ht, tn- 1 rid an-Lutd sehe
/r* tiin-.-n, IT.( .tt.-, UVihP, I-ill tid-, ttati7.i'Si-'»*li«' und dmilsclio
Li'jut-iirc. Bier '."in I as- a. d. (irm-? I, ri ,u,'iei 2 urn „Leist und
tranzi-kiner*. L.V>_'7
Gute. i .: ^• r, 1 (lie Küche von altt-m IG nornnwr.
Besitzer Stephan Steurer.
F. Schiller
Hof-Photograph
Baden bei Wien.
und
Wien, YI. Mariahilferstrasse 107.
üLgchtü
* 888888888888888K8888888888888888
1 8 n
Goldene Me Lulle IS'dS.- Gn.dfM.e Medaille
ff
Wh'f'.c o .'.c'tfu’icr;';:'s:^ r:i twren. hf’^T, L.v
strinr H Plirlcituno! stein porfit! r
i.-:; :l :: :: Glühlichtbrennern, cif
öpirifue-V'ilüliItriitbrcnnrr. rfnt' 1 :.1::h■.'e'
91cu! «piritiu>qaöforficr „Ccfonom"
i;;;: nunii.ort', r ra n li t* ha v t r tüae-
flitmmr.(' r- s'-.: 4 •: h v::\ Wvu: ::
:.‘ 'i.: t'ü. P 1 :c- ;.. :f!; r r ...1 1\' '<■ S**ti
8 F'
8
8
8
8
• uiMiite aut\ ml.ui.eil
'ntir- und franeo.
Mn-t
-I. avier i:i;-.i
•u efbe, ereiu:
; im Wi-r.or Kun>t-
i'ii.iutlei ja-n' 2.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
«
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
Stefan Fink
Kupfer- und Eisenwaaren-W erkstätte
Wien, IX 1. Clusiusgasse Nr. 4.
limptiehlt -ich den
Hmvn Architekten und
llauiiv-i-tern zur Her-
i-'.eihiiw aller Kupfer­
schmiede- Arbeiten.
Kupfer-Fiiniei künden f.
Thurme. Kirchen und
Hauten. Muiilirun" vnn
I lam plkim-cln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder Construction.
Einriclitunsr ron Ziickersnhriken. Brauereien,
Brennereien. Färbereien ete. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reell ausgeführt. lvo j
88888888888888888888888888888888
EiiMind Verkauf
liier
'! teil
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spcciapcschatt des
Bernhard Fiehin^er
Wien. VII. Be/.., Xeuhainrasse Nr. il.
t_wiind- t 1MÖ. ITyJI
■ Ul. I»J'M»1 ■miinj»WBn..nww BH
Atelier für künstliche Zähne
Wien, IX. Liechtensteinstrasse 73.
Sjirfcbstunden von '.)—6 I hr.
'-'4K1
Ausgezeichnet: Paris und London
Max Kessler
Schneider für» Hei>i>en
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanziigen.
12477
Neues und unübertroffenes Deslnfections- und
Desodorisations-Mittel
SANATOL
"CM'tzlicb pe-chutzt, vielfach pi'aniiirt und att"stirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die St.illunuen ei halten Schlitz pcimn Seuchen
jeder Art. Oie Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus densdben fern­
gehalten.— ln allen pro-sen Wo kelu>an>talten
bereit- mit Krful" im (iehraueh. 2V n
General-Vertreter für Oe>tei reieli-Unparn:
0. SAPLFR. AVien. IX 2. Lu-dkaiuTtrasse Nr. 0.
3Iit der goldenen Medaille ansge/.eu'linet l
l'nenthelirlieh für jeden Bnichleidenden!
Tiesel’s k. k. ausschl. priv.
BRUCHBÄNDER
ärztlich erprold, unerreicht,
Taj; und Ywht zu trag'-n.
Einseitig fl. .3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkenmmgun von Herrn Dr. Weit*, emont. Secuinlararzt I. Classo
des Wiener Allgemeinen Krankenhaiisjes, \N'ien.
KARL TIESEL
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XVI. Bezirk, Lerchenselder Gürtel Xr. 12.
e.Ms
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD SGsl., Besitzer.
Herausgeber und verantwurtlieher Hedacteur: Franz A. Natich.— Buclulruckerei Helios (verantw. F. Fass), Wien, IX. Kolingas-j-c 20.

