
[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
xm 9. Cnter-St. Veiter AUee 17
lim eigenen Hau-e;.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Soecial-Ausstellung von
Büchern und Facnzeitungen im Jahre 181*5.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementapreia:
Für Oe'terreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen I’ostzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
snseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile oO h.= 50 Pi.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 29
Wien—Bdrlin—Frankfurt a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 22. Juli 1900.
Princess Nefta
Siegerin im Distanzfahren fiter 40C0 Meter. Besitzer und Fahrer: Herr Johann Czeloth. Nach einer Aufnahme des Hof| hoUgraf T.en F. Schiller in Baden.
(Text Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLUST HIRTE SPORT- ZEIT UNO.
Nr. 2'J
Karlsbad.
Das Meeting an der Eger liegt nun
auch hinter uns, und brachte der Sport der
beiden letzten Renntage noch manche recht
interessante Entscheidung. So muss vor
allen Dingen Charnier s Sieg im Preis von
Tepl Beachtung finden. Der Hengst entpuppte
sich hier mit einem Male als Steher. Es darf
hierbei allerdings nicht verkannt werden,
dass das Rennen in einer für den Charibert-
Sohn ungemein günstigen Manier gelaufen
wurde und dass er seinen Erfolg mehr
seinem Speed, der in dem langsamen Rennen
ungemein zur Geltung kam, als seiner Aus­
dauer verdankte. Immerhin vollbrachte er
eine sehr anerkennenswerthe Leistung und
sollte noch lange nicht sein letztes Rennen
gelandet haben. Sonst ist vom Samstag
nicht viel zu sagen. Mafoi brachte mit seinem
Siege einen lange vorbereiteten Coup heim,
und in Neleus gewann ein crasser Aussen-
seiter, was der Umstand documentirt, dass
sein Sieg in einem Dreierseid mit 50:10
honorirt wurde. Die Hirschensprung-Steeple
chase fiel an den in diesem Jahre nicht sehr
vom Glück begünstigten Fürsten-Stall, der
dieselbe mit Buda landete. Im Maidenrennen
starb in Irroy einer der heissesten Eavorits,
die es in Karlsbad gegeben. Das Rennen
gewann Itourdic, auf dem Adams einen
brillanten Ritt absolvirte.
Ebenso war das Hauptrennen des
Sonntags, der Preis der Zweijährigen, ein
Meisterritt unseres Champion-Jockeys, und
man kann über das Rennen nur sagen, dass
Adams dasselbe gewann; hätte Bob auf
Tarantella gesessen, so wäre das Ende ver­
muthlich umgekehrt gewesen. Dies Rennen
gab eines der aufregendsten Endgefechte,
welche wir jemals in einem Zweijährigen-
Rennen gesehen haben. Schon bei der
Distanz begann der Kampf, und Kopf an
Kopf gingen beide Pferde dem Ziele zu,
Tarantella hatte kurz vor dem Ziele schon
den Kopf vorn, da aber nahm Adams noch
einmal seine ganze Kraft zusammen, brachte
Don Diego nochmals auf und hatte das
Rennen im Ziel gewonnen. Das Rennen war
mörderisch heiss, Don Diego legte vom
Hause aus eine geradewegs wahnsinnige
Pace vor. so heiss, dass Eleget dieselbe
nicht einen Moment halten und schon nach
500 Metern scharf geritten werden musste.
Der Hengst scheint hiernach bei seinem
Debüt, in dem er mit nur schlechter Classe
zusammenkam, doch überschätzt worden
zu sein. Nezz ream versagte auch, ihr scheint
das Rennen um 100 Meter zu weit gewesen
zu sein.
Wenn es nun auch in diesem Jahre auf
dem Platz an der Eger ein Deficit gab. so
ist derselbe meiner Ansicht nach doch un­
bedingt lebensfähig, denn das Deficit ist zum
grössten Theil doch wohl auf die Ungunst
der Witterung zu schreiben. Dabei haben
aber noch andere hactoren und am meisten
unter diesen wohl die finanzielle Deroute in
Berlin mitgewirkt, ausserdem auch wohl noch
die Pariser Weltausstellung, welche viele
Leute, die sonst dem Sport allein huldigen,
ablockte. Denn dass die reichen Besucher
fehlten, bewies schon der Umstand, dass
gegen das Vorjahr die Quartiere bedeutend
billiger und zum Theil überhaupt nicht ver­
griffen waren. So stellte denn in diesem
Jahre den grössten Theil der Besucher auch
Karlsbad selber.
Etwas aber, was der Karlsbader Platz
nothwendig braucht, ist die Anlage einer
eigenen Wasserleitung, denn trotz der starken
Niederschläge war die Bahn in den letzten
Tagen knüppelhart, und hat selbe daher
auch mehrere Opfer gefordert. Ferner aber
lassen die Rennstallbesitzer auf harten Bahnen
nicht fierne laufen, dann kommen die kleinen
Felder heraus, es stockt der Wettmarkt und
mit ihm die Einnahme der Renncassa und
dann kommt das Deficit. Vorläufig aber muss i
man trotz des Deficits sagen, dass der Ver­
such in Karlsbad geglückt ist.
Kottingbrunn. j
Heute beginnen die Rennen zu Kotting- j
brunn, und so weit sich zur Stunde über- j
blicken lässt, verspricht das diesjährige j
Meeting ungemein interessant zu werden,|
wenigstens sind die Nennungen, soweit sie|
zur Stunde vorliegen, sehr gut ausgefallen,!
und dass die Rennstallbesitzer auch eine
starke Beschickung beabsichtigen, erhellt
aus dem Umstande, dass bereits Mitte der
Woche 17<• Pferde zur Theilnahme in Kotting­
brunn eingetroffen waren. Der reizende Renn­
platz verdient aber auch eine kräftige Unter­
stützung, denn die Kottingbrunner Rennbahn I
ist wohl die schönste, welche wir haben.]
Auch die deutschen Ställe, welche schon
öfters Lorbeeren in Kottingbrunn geerntet,
werden sich in grösserem Masstabe an den
Rennen betheiligen, so dass sich dieselben
schon hierdurch interessanter gestalten
werden. Hoffentlich aber thut auch die Süd­
bahn das Ihrige zum Gelingen des Ganzen
und sorgt für eine den Anforderungen des
20. Jahrhunderts genügende Beförderung,
denn es ist geradezu schamlos, wenn man,
wie dies Jahr zu wiederholten Malen, sieben
Viertelstunden von Baden nach Wien
bummelt oder wie im vorigen Jahre vier
Stunden von Kottingbrunn. Das heisst von
Seite der Bahn die Rennen direct schädigen,
denn das vom vielen Herumlaufen ab­
gehetzte Publicum hat doch keine Lust.
nachher noch vier Stunden lang in sonnen-
durchglühten Eisenbahnwaggons zu braten.
Ausserdem aber ist die Verwaltung der
Südbahn auch noch so liebenswürdig, die
ältesten Waggons mit Oelbeleuchtung für
die Rennzüge zu verwenden. Es ist dies eine
Rücksichtslosigkeit gegen Publicum und
Rennleitung, welche jeder Beschreibung
spottet, denn endlich und schliesslich hat
die Bahn durch Beförderung der Rennbahn­
besucher doch auch einen schönen Ruf.
Gleich am ersten Renntage kommt ein
so bedeutendes Rennen wie der Preis von
Schönau, unser grösstes Hürdenrennen, zur
Entscheidung; leider ist keine ganz ver­
lässliche Starterliste zu bekommen, doch
geht die allgemeine Ansicht dahin, dass
Pandur und Ritka II. das Ende unter sich
ausmachen sollen. Von diesen beiden Pferden
hat Ritka II. entschieden die bessere Flach­
rennform. Pandur aber soll mit Czaribrod
hoch ausprobirt sein und hierbei das
bessere Ende für sich gehabt haben. Das
zweite bedeutendste Rennen ist der Preis
vom Helenenthal, für Zweijährige, welche
noch nicht gelaufen. Gerade in diesem
Rennen pflegen unsere besten Zweijährigen
herauszukommen, und glaube ich. dass wir
auch hier heuer hohe Classe zu Gesicht
bekommen werden.
Aus Nah und Fern.^ 3|
',Jr. jAvjfVN? ZÖX-
Die grossen Rsnnen der Woche.
22. Haml>g.-Gr. Bois
tel.
Kreuznach.
Quedlinburg
Münster i. W.
Wesel.
Pyrmont.
Hambg.-Mühlenk
. Traben.!
Kottingbrunn..
. Preis von Schönau.
23. Doberan.
Munster i. W.
Hambg.-Mühlenk
. (Traben)
24. Doberan.
Kottingbrurn.
. Heirenrei en.
Leicester.
25. Doberan.
Dortmund.
Ha mbg.-Mulllenk
. i Traben.)
Leicester.
2G. Karlshorst..
. Metropole-Preis.
Kottingbrunn.
. Gr. Handicap der Zweijährigen
Liverpool..
. Summer Gup.
Maisons-Laliitte.
. Prix Jongleur.
27. Travemünde.
Liverpool...
. Liverpool Cup.
28. Halle a. S.
Kottinghrunn..
. Staatspreis.
Zwei Prinzen von Braganza Lasen für Kutting-
hrunn Nennungen abgegeben, beide Lieutenants und
Söhne des Herzogs Miguel von Braganza, des bekannten
Sportsman und einstigen Herrenreiters. Es ist sehr
erfreulich, dass sich die sportliche Tradition im Hause
Braganza nicht nur erhalt, sondern, wie es scheint,
noch wesentlich verstärkt. Her eine Sohn müsste
übrigens der in Dresden stehende Lieutenant Prinz
von Braganza sein, der si h gleichfalls einige Renn­
pferde halt.
In Totis wurde am bonntag hei lebhaftem Be­
suche der einzige Renntag abgehalten, der alljährlich
ausgeschrieben wird. Die Felder waren sehr gut besetzt,
da die in Totis bei|unrtierten Heinipferde sich die
Gelegenheit zu einem öffentlichen Versuche nicht ent­
gehen liessen. Das Hauptrennen, das Esterhazy-Handi­
cap, fiel an Grat IVjacsevich's l’j falu. Ein gutes drei­
jähriges Hünlenplerd bekam man in Alamiszua zu
seilen, den Stiles in vollendeter Verfassung heraus­
brachte.
Herr v. Clave. der als Leiter der Pferdezucht in
Deutsch-Südwestafrika in colonialen Diensten steht
und sich seit einigen Wochen auf Urlaub in der alten
Heimat befindet, hält liier auch Umschau nach
passendem Pferdematerial und hat den Anfang mit
der Erwerbung von Magister gemacht. Der starke und
kräftige Fulmen-Sohn, der als Dreijähriger in Doctor
Lemcke's Kurilen das Grosse Hamburger Handicap
gewann und in todtem Rennen mit Sperber's Bruder
den Grossen Preis von Berlin, ist als Deckhengst zur
Aufbesserung der eingeborenen Pierderaoe bestimmt.
Hoffentlich übersteht Magister die weite Seeieise gut
und ist im Stande, sicli an die klimatischen Bedin­
gungen der Tropengegenden zu-gewöhneil.
Isner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Lift, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. 'J4Z7


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 29
ILLUSTRIRTE SPORTZEITUNG.
Seile 3
Over Norton hat mit dem Borsteler Goldpoeal
sein viertes Rennen in ununterbrochener Reihenfolge
gewonnen, seitdem er sich auf deutschem Roden be­
findet. Der Hengst war jedenfalls einer der glück­
lichsten Griffe, die jemals ein deutscher Rennstall auf
einer englischen Auction gemacht hat. Er hat bisher
schon 67.500 Mark und zwei Ehrenpreise heimgebracht,
während er seinerzeit nur 500 Guineas gekostet hatte.
Dem Hohenlohe-Rennen am Donnerstag bleibt Over
Norton fern. da er am Sonntag kein leichtes Rennen
gehabt hat, und erhält nunmehr Ruhe bis Baden-Baden.
Eregy, der für das Itfezheimer Meeting genannte
Hengst des Grafen Schönborn. wird vielleicht in der
Grossen Badener Handicap-Steeple ehase laufen, wenn
sein Gewicht sich ange i esen gestaltet. Hingegen
kommt das Alte Badener Jagdrennen nicht in Frage,
da dies an einen Vierjährigen viel zu schwere An­
forderungen stellt, und auch die Saida-S'eeple ehase
nicht, da Eregy's Stall der Meinung ist, dass er dort
niemals Aspasia würde schlagen können.
Irrthum lief am Sonntag im Beaten-HanJicap zu
K irlsbad ein recht gutes Rennen, da er se ne Riesen-
l.ist von 67 1, Kilo auf den zweiten Platz hinter Jerome
trug. der schreibe und sage dreiundvierzig Pfunde
weniger auf dem Rücken tiug. Ih-bei wurde er im End-
kaiupfe von Jerome ein wen: g gekreuzt, doch blieb
ein Protest Rossiter's g'-gen den Sieger ohne Eii'olg. j
Seine Stallgefährtin Shamrock musste sich in dem
anderen Beaten-Handicap auch mit dein zweiten Platze
begnügen. 1
Lieutenant Kirsten, welcher mit dem o-iaU.i-!
ti-ehen Expedition-corps nach China geht. stieg am
Sonntag verschiedene Male in den Sattel und konnte
sozusagen zum Abschied ant Harry auch noch die
Iroiiie-Steeple ehase nach Hause I ringen.
Don Diego, der Gewinner des Prehes der Zwei­
jährigen in Karlsbad, besitzt für Deu'seldand ein
Engagement in der Union, aber keine- im Derbe.
Buda und Puritaner, die beiden eisten Pferde
aus der werthvollen Hirsdiensprung-Steeple ehase in
Karlsbad, haben Engagements in Baden-Baden. Buda]
in der S„ida-Steeple ehase und in der Gr„--en Banen-r
Handicap-Steeple ehase. Puritaner irn Fremersberg-
H urden-Handicap.
■jBudapester Meilen-Handicap. Interessant sind|
die Gewichte für das offene Handicap über die Meile.'
zu laufen am 2. October in Rudape-t. welche der
ungari-che Handicap) er soeben publiciit. Es sind ins­
gesammt 217 Pferde iDreijährige und Aeitere> gewichtet'
worden, an deren Spitze die Folgenden stehen: j
Kg.
Kg
4i. Mindegy..
.. 75
3i. Karlal...
.. 66
4j. Galifard..
.. 72
6;. Tip-Top..
.. 66
4j. Per Butter-..
.. 72
5i.-..
.. f i5
3j. Capo Gallo.
.. 70:,
3i. Poloniu-..
.. 65
Mindegy ist also für das derzeit beste Pferd der
Monarchie erklärt, denn die Scala legt im October j
über die Meile zwischen Drei- und Vierjährige nur;
3‘/j Kg., der Handicapper hingegen legt zwischen
Minde.y und dem besten Dreijährigen 4‘,'j Kg. Aller­
dings ist Attila nicht gewichtet worden, da er heuer j
bei uns noch nicht gelaufen, hoher als Cape Gallo
aber wäre er, trotz de* deutschen Derbys, wohl nicht
gestellt worden. Auch für den Stefans-Preis ist in
der obigen Gewichtspirldication ein Tip gegeben:
Kartal. der S'/f, Kg. unter Mindegy gestellt wurde,
von diesem 'jedoch irn Stefans-Preis volle 15 Kg. j
cedirt erhält. Der Wettmarkt theilt diese Ansieht aller- j
dings nicht, denn Mindegy notirt für den Stefans-Preis j
heute bereits mit 5:1 als erster Favorit, wahrend er I
unlängst noch 16:1 zu haben war.
Isinglass tritt unter den jüngeren Vaterpferden!
Englands immer mehr in Vordergrund. So hatte der i
Isonomy-Solin in Hurst Park einen grossen Tag. indem j
zwei seiner Nachkommen, die dreijährige Vain Duchess
und der zweijährige Star Shoot. die beiden Haupt-'
rennen des Tages gewannen, die Stute die Duchess|
of York Stakes von 979 Pfund und der jüngere Hengst
das Hurst Park Foal Plate von 1135 Pfund. Von den j
beiden ersten Jahrgängen des Hengstes, die bisher 1
auf der Renebahn erschienen sind, scheinen nament-’
lieh die Zweijährigen einer sehr guten Classe aDzu-|
gehören, da ausser dem erwähnten Star Shoot auch.
Veles schon gute Rennen gewonnen hat und vielleicht 1
überhaupt der Beste der bisher gelaufenen Alters­
genossen ist.
H
Sospiro und Governor gehören zu den Pferden,
die im Grand Prix du Cercle International zu Vichy
stehengeblieben sind. Dies 100.000 Francs-Rennen wird
schon am 5. August gelaufen, würde also für die
Blanc sehen Hengste eine Station auf dem AA'ege zum
Grossen Preis von Baden (23. Augusti bilden, wenn
nicht etwa eine Wahl zwischen dem Paare getroffen
wird. Id Aiehy findet .-ich übrigens auch Gobseck vor.
Als Starter im heutigen Preis von Schönau
haben zu gelten: Avar II.. Clairette, Pandur, Isalco,
Suada. Pascha, Lcalegon. Ritka II., Sherman und
Carina. Als zweifelhatte Starter sind Alice. Algier und
A itzli-Putzli anzusehen.
Mindegy ist bereits zum Curs von 5:1 für den
5-t. Stefans- Preis vorgerückt unu damit erster Favorit
für dieses Rennen geworden.
Lieutenant Graf W. Königsmarck, der noch am
Sonntag in der AA ellingsbütteler Steeple ehase zu
Gross-Borstel Annemacbee auf den zweiten Platz litt,
begab sich von Berlin mit dem ebenfalls zum ost­
asiatischen Expedition-corps commandirten Lieutenant
v. Fritsehe, der von Metz gekommen war. nach Posen,
um von dort mit den für China bestimmten Truppen
aus dem 15. und 16. Armeecorps nach Hamburg zur
Einschiffung zur fahren.
Der Amerikaner Caiman, welcher vor einigen
Tagen die werthvollen Lingfie-ld Park Stakes von
212.5 Pfund gewann, legte die englische Meile dieses
Rennen- in 1: 3S'j, Minuten zurück und stellte damit
e nen neuen Record für diese Distanz auf. Der Hengst
scheint jetzt wieder in au-gezeichne‘er Form zu sein.
Don Diego holte .-ich am Sonntag nach schärfstem
Kample das reichdotirte Rennen der Zweijährigen in
Kari-baJ. Tarantella hatte gewonnen, wenn sie die
letzten fünfzig Meter ganz durchgestanden hätte. Die
Fuvoiits Eleget und Nezz rearn waren nicht eben
glücklich heim Stait abgekommen und mussten sich
mit dem dri'ten und vierten Platze begnügen.
Nach Russland i-t Mahd gewandert, wie vorher
schon eine ganze Reihe ö;terreicLi-ch- ungarischer
Pferde. Der Dreh.ihrige de- Air. Dorret wurde am
14. d. M. in K-u l-b id nach -einem Siege im Pre.se
vi. rn Hans Heil ng für GfiOO Kr. von einem Herin Josef
v. Komiernw-ki erstanden.
Aus Trainer Hansl's Stall werden am Preise
von Selen.iu, der ln-ire in Kottingbrunn gelaufen
wird. drei P.-VrJe theilnehmen. nümlii h Ritka II.
'Nightingalb. Ucalegon ',Hesp; und Suada i'?.
Aus Sir Bl. Maple’s Stall boren wir, dass die
Expedition mit Aquaseutum zum Frei- von Donau-
e-chingen nach Köln bereits heute beschlossene Sache
ist, so da-- also die englische Zucht auch diesmal in
dem Hauptrennen des rheinischen Septembermeeting;,
das Nun Nicer im A'orunre für die Childwick-Farhen
landete, vertreten sein wird. Gleichzeitig erfahren wir.
da-s auf eia Starten St. Nydia's im Grossen Preis von
Baden schwerlich zu rechnen ist. vermuthlich weil
die Stute in die-em Jahre die Erwartungen ihres
Stalles empfindlich getau-cht hat und langst nicht
Jas gute Pferd geworden ist. das man vergangenes
Jahr in ihr vermuthete.
Mindegy. der Sieger des Preises von Karlsbad,
marsebirt jetzt auf den Stefan-- Preis, in dem der
Dunuve-Sohn das nicht ungünstige Gewicht von 61 Kilo
zu tr.-.gen hat.
Jockey Sharpe ist schliesslich doch nicht nach
Ru-sland gegangen, da man ihm zu wenig bot, ihn
vielleicht auch gar nicht haben wollte. Er bleibt vor­
läufig in Oesterreich.
Aus dem Gestüte Papa. das dem verstorbenen
Grafen Mor. Esterhazy gehörte, aber im Gegensatz zu
Nordkirchen anscheinend nicht autgelost wird, kommen
die Jährlinge, neun an der Zahl, am 7. September
in der Freudenau zur A ersteigerung.
Für den Pardubitzer Renntag liegen jetzt die
Au-Schreibungen \or. Die Grosse Pardubitzer Steeple
ebase schliesst am 1. August und verdient mit ihrem
Preise von IS.000 Kr. wieder die volle Beachtung
unserer Hindernis-stalle, die ihr auch meistens zu-
theil zu werden ptlegt.
Eine Expedition nach Baden-Baden plant der
Stall des Baron Königswarter; es handelt sich um
Pilatus und Philister, die in den Prince of AYales-
Stakes und irn Kincsem-Rennen engagirt sind.
Mit einem bedauerlichen Unfall schloss leider
das Meeting in Harzburg ab. Im Totalisator-Jagdrennen
starteten Roll, Hobinoe und Oreste, von denen es der
Letztere an der AA allhecke an der Ilsenhurger Chaussee
versah und zu Fall kam. Jockey Röm, welcher den
alten Hengst des Lieutenant v. AA'olß ritt, brach sich
hierbei eine Schulter.
2 Min. 215 Sec. war die Zeit des Borsteler
Goldpocals, der also ein ausserordentlich schnelles
Rennen gewesen sein muss.
Don Jose hat sich jetzt von den Nachwirkungen
der zweiten Erkrankung’, die ihn in Horn befallen
hatte, vollständig erholt und befindet sich endlich
wieder in dem wünschenswerthen Gesundheitszustände,
sein stall will mit dem unglücklichen Hengst in aller
Ruhe ausschliesslich für Baden-Baden gehen ohne bereit s
die Engagements in Gotha oder Frankfurt in Betracht
zu ziehen. Hoffentlich kann Don Jose wenigstens im
zweiten Theil der Saison eine volle Entschädigung
lür die grausamen Fehlschlage bringen, die er als
Dreijähriger bisher seinem stall hat bereiten müssen.
Empfehlenswerte Firmen.
TAiLORS hN b QüTNTTtf^
CjOLDM^N& S.yATSCR
K. ber\vachung führt der Dir^ctcr der
Anstalt persönlich und wird hiebei vom Prafeeten unters'ützt
Programm franco. Beflinn 17. September.
a. 2
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 4 ]
soite 4
1 L L L s T K 11t T E S I'O H T- ZEIT L' X 0.
Nr. 29
Der Jockey Printen hatte seitens des grossen
Alu-er Hindernissstalles, dein auch Graf Schönborn'-
Pferde angehören, den Antrag erhalten, dessen sinnint-
lielie l’ferde in Kottingbrunn zu reiten, musste aber
infol-e seiner deutschen Verpflichtungen ablehnen.
Von den Bor3teler Pferden sind Ordonnanz und
Orient Express bereits aus Hoppegaiten nach Hause
zunn kgekehrt.
& Vom Turf.■ j
Vorbesprechung.
Die Kottingbrunner Rennen werden
durch ein über 2400 Meter führendes Hürden­
aber Beide, dann Hat Clairette entschieden
die meiste Chance, den reichen Preis heim­
zutragen.
Das Verkaufsrcnnen der Zweijährigen
scheint mir ein gutes Ding für Strohseuer,
dem ich Maurkia zunächst stelle.
Trotz top weight sollte das Verkaufs­
rennen Ordur siegreich sehen; nächst ihm ist
mir Artatlan II. der Liebste.
Das Handicap der Zweijährigen dürfte
Marietta gewinnen, wenn sie im Stande ist,
an Vox populi sieben Pfund wegzugeben.
rennen eingeleitet, in dem Pavolin trotz des
Höchstgewichtes die erste Chance haben
sollte; ihm zunächst stelle ich die Vertreter
des Stalles Mautner.
Startet High Leicestershire, so dürfte
er sehr schwer zu schlagen sein; nächst ihm
sind mir die Vertreter des Baron Springer
die Liebsten.
Im Handicap könnte Walkover siegen,
allerdings wird er mit Gagerl und Almaviva
keinen leichten Stand haben. Namentlich der
Dreher’sche Hengst scheint gut im Gewichte
zu sein.
Das Hauptevent des Tages, der Preis
von Schönau, scheint zwischen Ritka II. und
Pandur zu liegen, und gebe ich dem
Egyedi sehen Hengst den Vorzug. Versagen
Am Sonntag herrschte auf der Badener
Bahn wegen des grossartigen Besuches,
namentlich auf dem Guldenplatz, ein schon
lebensgefährliches Gedränge. Der Tag ver­
diente aber auch einen Massenbesuch, denn
es wurde brillanter Sport geboten. Nur war
es bedauerlich, dass die Felder im Allge­
meinen so klein waren. Die Ställe fürchteten
nämlich die sehr schnelle Bahn und zogen
es demnach vor, im Stalle zu bleiben. Im
Hauptrennen des Tages, dem Eliterennen,
aber gab es einen geradezu phänomenalen
Sport und Zeiten, wie sie in einem 2ti(_M• Meter-
Rennen in Europa wohl überhaupt noch nicht
angekommen. Nehmen wir die im Rennen
gezeigten Kilometerzeiten, so trabte Athanio
den Kilometer über die ganze Distanz in
1:23 4, Bonnatella in 1:23’, Caid in 1:22-,
Miss Sidney 1: 25 4 und Boabdil in 1:25".
Jede dieser Leistungen muss als hervor­
ragend bezeichnet werden, aber noch nicht
dagewesen ist Caid's Zeit von 1:22-, das
ist eine Meilenzeit von 2: 12- und demnach
eine Leistung, welche kein Pferd unseres
Wissens nach vorher vollbracht hat. Caid
besitzt demnach heute die erste Anwartschaft
auf die Championship.
Den Preis vom Eisernen Thor holte
sich Ilornelia Wilkes, sie ging grossartig,
verlor aber, von Axmere harkgetrieben, eine
Recordsecunde; der Hengst ist entschieden
im Kommen und läuft von Rennen zu
Rennen besser. George A. .dem man nach
Papierform ebenfalls eine grosse Chance
geben musste, kam nie auf die Beine.
Im Prinz Solms-llandicap zeigte Arion
eine Leistungsfähigkeit, welche man dem
Hengst nicht zugetraut hätte, denn über
3225 1:30'' zu traben, ist schon immereine
achtungswcrthe Leistung. Herr Silberer wird
heute sicher bedauern, den Hengst verkauft
und sich dafür Badnerin behalten zu haben.
Hervorragend gut lief Young Nominator in
Kalista's Hand, ebenso gut ist Meregduda's
Zeit ton 1:34', der hiermit seine beste
Wiener Form mit einem Male wiedergefunden,
aber er scheint ebenso launenhaft wie
Shadeland Tiptoe zu sein und nur alle zehn
Renntage einmal zu gehen. Traurig aber ist
es für einen Pferdebesitzer immer, wenn
er sich ein Pferd für ein bestimmtes Rennen
aufhebt, und dann in demselben Rennen ein
anderer Besitzer ein Pferd hat, welches noch
besser aufgehoben war, dann verliert der
erste zumeist sein Geld und verräth ausser-
mit und ohne Oelzusatz
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopfhaut.
Für Damen erhobt und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Frisur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik; Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 29
1 L L 1' s T H I K T E S P (J U T- Z E I T U N G.
Seile 5
■ '■f
. ';*■ Ö
l f'
V>V.‘
W
\
Vom Leipziger Rennplatz.
(.Text Seile 8.)
dem sein Pferd dem Publicum. Gut aber
war es, dass der Handicapper sich durch die
letzten Formen von Meregduda nicht hatte
täuschen lassen, denn nach seinen letzten
Starts hätte Meregduda wohl weiter nach
vorne gehört, aber auch hier kam die alte
Turfweise zur Geltung, eine einmal gezeigte
gute Form eines Pferdes soll man nie ver­
gessen, es findet dieselbe immer wieder, es
ist nur die Frage wann.
Im Einspännigen Herrenfahren hatte
Cav. Rossi die Steuerung Marticas über­
nommen und schlug mit derselben Ruth T.
Der Sieg wäre ihm aber entschieden nicht
vergönnt gewesen, wenn Herr Lothar Ritter
v. Wachtier im Einlauf nicht gewohnheits-
mässig verhalten hätte, wozu mögen die
Götter wissen, denn ein Pferd, das nur in
Handicaps geht, wird immer nach der
Leistung, nicht nach dem Record gestellt.
Enamel siegte im Preis von Mödling,
musste aber 1:38 traben, um Herczeg sicher
zu halten, der mit einem Male 1: 37 u gehen
konnte. Das Dreijährige Handicap über
3000 Meter fiel an Barister und das
Cisleithanische an Priatny II. Zu erwähnen
wäre nur noch, dass im Fiakerfahren Beveneer
und Burliwy 1:45’ trabten, das ist im
Phaeton sicher eine brillante Leistung.
Am Donnerstag war der Besuch etwas
schwächer, aber immerhin noch sehr gut. Im
Elite-Handicap starb in Wilburn M. ein
brennheisser Favorit, der Hengst starb
meiner Ansicht nach in dem heissen Tempo,
welches Currency vorlegte. Tappan aber
sagt, er habe am Felde geklebt und nicht
von den Pferden fort gewollt, es ist dies
nach seiner Thätigkeit im Gestüt ja auch
möglich. Das Handicap gewann Countess
Eve, welche nun endlich ihre amerikanische
Form zu finden scheint. Gute Zweite wurde
Carrie Shield vor der sich brillant haltenden
Currency.
Das Internationale Handicap, welches
den Renntag einleitete, holte sich Iquique,
der plötzlich 1:27' zu gehen vermochte,
auch eine Leistung, welche Niemand dem
Schönborn sehen Hengste zugetraut hätte.
Pearline C. wurde Zweite und hätte sicher
gesiegt, wenn sie im Einlauf nicht einen
schlechten Fehler gemacht hätte. Gut hielten
sich Happy Bird und Xelie H, die Dritte
und Vierte wurden. Wenn Wöss einen Vier­
jährigen kauft, so muss er 1 :38 traben
können, hörte ich auf der Rennbahn sagen:
Elsö war geheimer Tip, trabte 1:38' und
gewann, der Mann hatte vollkommen Recht.
Felix Papageno ist mit einem Male ein Steher
geworden, er trabte 3140 Meter, den Kilo-
meter in 1:34’’. Gut gingen Twang und
Siess II.. welche bald ihre Rennen gewinnen
sollten. Im Rennen für Dreijährige, welches
an Sebes J. fiel. trabte Schwarzer Käfer
1:33’ und schlug damit Princesse Naphta's
beste Zeit.
Im Zweispännerfahren gingen Iquique
und Medium Maid wieder grossartig und
schlugen ihren Record neuerlich um eine
Secunde.
Yorbesprechnng.
Das Meeting geht zu Ende und wir
stellen im Zeichen des Handicaps, darum ist
es auch ungemein schwierig, den Sieger in
den einzelnen Concurrenzen herauszufinden.
Im Preis vom Curhaus sollten Stall
Mac Phee, Trolley Girl und für Platz Shade-
land Tiptoe die meisten Chancen haben,
doch auch Currency und George A. haben
Chancen.
Das Inländer-Handicap könnte Ara ge­
winnen. vorausgesetzt, dass sie ruhig geht,
sonst haben wohl Stall Rossi und Hatalmas
am meisten Aussicht auf Erfolg.
Das Handicap der Drei|ährigen sieht wie
ein gutes Ding für Harriet aus, dem ich
Dornröschen und Steffi H. zunächst stellen
möchte, aber auch Senator F. und Sebes J.
sind nicht herausgehandicapt.
Im Revanche-Handicap halte ich mich
zu Iquique und Legene vor Stall Mac Phee.
Deck Alliier kann auf Platz ko unten, ebenso
Countess Eve.
Im Kaplanhof-Handicap spricht die
lange Distanz zu Gunsten von Eszmeny,
hinter dem Odilon und Felix Papageno als
die Nächsten einkommen sollten. Eine kleine
Outsiderchance hat Berta D.
Das Princesse Naphta-Handicap sieht
wie ein gutes Ding für Hazi ür aus. dem ich
\ aselin ünd Herczeg zunächst stellen möchte.
Das Wienerwald-Handicap kann vielleicht
Siess H. gewinnen, doch haben auch Medea
und Adolph W. grosse Chancen. Die Ueber-
raschung könnte Manchester bringen.
Das Trost-Handicap gewinnt, wenn sie
nicht schon siegreich war, Pearline C. Bleibt
diese zu Hause, so halte ich mich zu Lorena
vor den Pferden des Herrn v. Grimmer.
Voraussichtliche Sieger:
I. Stall Mac-Phee, Trolley Girl, Shadeland
Tiptoe.
II. Stall Rossi, Ara, Hatalmas.
III. Harriet, Dornröschen, Steffi H.
IV. Iquique, Legene, Stall Mac-Phee.
V. Eszmeny, Odilon, Felix Papageno.
VI. Hazi ür, Vaseline, Herczeg.
VII. Siess H., Medea, Adolph W.
VIII. Pearline C., Lorena, Stall Grimmer.
Koppeln in Basedow.
(Text Seite 8,i
Für hervorragende
Leistungen.
I K. und k. ausseht. ÖS PRIVILEGIUM. 2125
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
K
"■jl■_^^ Etablissement ersten Ranges für latiustsärberei und chemische Maschin-
IUSS5 Wäscherei für Herren-, Hamen- und Kindergarderohe und Stoft'e jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest,
sperl^as
Elisabethplatz 10. Frag 1, W enzelsplatz 02 neu, ül. hlemseite, fcSruckengasse 41, Wien. 11. Meine
se 8, Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7. Lemberg-, Sixtuspasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
IZ-*.
Hotel Meissl& Schacln, Wien
1. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
AHrenr.omirtes Haus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung
C47,, B.i.Jer und Telephon. Johann Schadn


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 6 ]
Rennen zu Kottingbrunn.
Erster Tag*, Sonntag- den 22. JTnli 1900
Nachmittags 3 Uhr.
< II" Handicap. Dist. 2400 M. Frei? 1800 Kr. dem
I. Hürdenrennen, Sieger, 500 Kr. dem zueilen Pferde. Jur 4).
und alt Pferde aller Lander, welche im Jahre 1900 noch kein Hennen in.
Weit'he von mindestens 4000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für
iedes "enannte Pferd 10 Kr.: für nach dem 19 Juli stehengebliebene Plerde
weitere 10 Kr.: für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält
d e Ein-chreibeeebühr zurück, Sieger eines Bennens nach Bekanntmachung
der Gewichte f 18. Juli' 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 16. Juli mit 16 Unter­
schriften. wovon 2 kleines Heugeld erklälten.)
Kalben Kg.
1 Pavolin, Mr. Wliüe's wei-s, rothe Kahle, weisst- K. 72‘.
9 Pharao. Kurst Kr. Auersperg'? .... weiss, blaue Schärpe u. K.. 69
3 CeciliC,' Hittm. Kriedr. Michlstetter's... tilbergrau. rothe .Nahte u. K. 60
4 Maholrap. Desselben silbergrau. iothe Nahte u. K. 66
5 Tartuffd, Hin. Yict. Mautner v. Markliof;
. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 65
. dunkelbl.. gobig. Aerni.. w. K. 64
. tlunke'grün 62'-
. roth. duiikelbh Schäl pe u. K.. 60
Hm. Yict. Mautner v. Markliof'? weiss, rothe Schäipe und
Aermel, blaue K 60
10 Commoner. Oblt. Job.\ illäm s 60
11 Mandrill, Hi n. Ai ist. Baltazzi's lichtblau, rothe K 60
Voraussichtliche Sieger: Pavolin, Stall Mautner.
6 Termidor, Lt. C. Wondrak's...
7 Oe lujo, Mr. C. Woods
8 Jour fix. Oblt. Har. Arth. Morpurgo's
9 Damiette
II. Rennen der Zweijährigen. S 5 u k; 0 ^:,;
zweiten Pferde. Kur continentale Pferde mit Ausschluss der n anzosi-clien.
Einschreibegebühr tür jedes genannte Pferd 10 Kr.: für startende Plerde
weitere 20 Kr. Da- zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew.
55 Kg. Stut. und Wall. I 1. Kg. erb Sieger für jede? gewonnene Hennen im
Werthe bis e.xcliis. 4000 Kr. 2' 2 Kg. von 4000 Kr. oder darüber 5 Kg.
mehr, und zw ar cumulativ. i Ge-chlos-en am 16. Juli mit 13 Unterschriften, l
Ka rben
K g-
1 Csalöka. Hin. El. v. l)laskn\it>'...
.. weiss, lielitblaue Schärpe u. K
54'.
2 Szemrevalö, Hrn. Ernst v. Bla-kovit«'
.. wei-s. lichtblaue K
54 1 ..
3 High Leicestershire, Gf. Einer. Degens'.1
i's. blau. weisse Doppelschärpe,
blaue K
4 Brom, Hrn Ant. Dreher'«
50
5 Timor. De--elhen
50
6 Banane, Demselben
54 1
7 Barbara, Hin. Mor. v. Gutmann's.... roth. schw. Schärpe, blaue K. 54’/,
8 Pausanias, Hin. Yict. Mautner v. Mai kliof. wei-s. rothe Schäipe und
Aermel. blaue K 56
9 Versuch. Hin. C. Schneeberger's blau. weisse Nahte, «chwarze
Scharjie und K 56
10 Florestan. Bar. Gust. Springer s schwarz, rothe K öS 1 2
11 Kicsoda. De-selben schwarz, rothe K.... 56
12 Bruce Lowe, Gf. L. Trauttinaii?di>rir.«.. wei-s. rothe Tupfen und K. 56
13 Carlell, Desselben weiss, rothe Tupfen und K. 56
Voraussichtliche Sieger: HighLeicestershire, Stall Springer.
III Hanriinan L|' st' 1800 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger. 400 Kr.
IN. ilclllUIUcl|J. dem zweiten Pferde. Kur 3j. und ält. cont. Pferde (mit
Ausschluss der französischen. welche im Jahre 1900 insgesammt noch nicht
6000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für nach dem 19. Juli stehengebliebene Pferde weitere 10 Kr.;
für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibe­
gebühr zurück. Sieger eine- Bennens nach Bekanntmachung der Gewichte
• 18. Juli) 4 Kg. mehr. iGeschlossen am 16. Juni mit 22 Unterschriften,
wovon 8 kleines Heugeld ei klärten, i
1 Gonosz, Hin. And. v. PecliY- ....
2 Gagerl, Hin. Ant. Drehers
3 Garcia, Hin. And. v. Pechy's
4 Da kommt sie, Gestüt Szäszberek's..
5 Facon, Desselben
6 Almaviva. Bar. Gust. Springer'«
7 Häng’ di’ an, Hrn. Ant. Drehers..
8 Alice, Hin. Lad. Schindlers
9 Peninsular, Mi. C. Wood s
10 Gayette. Hrn. Lad. Schindler’s.
11 Walkover, Hrn. Yict. Mautner v. Markliof
12 Buluwayo. Capt. George's
13 Conträs, Mr. Newmarket’s
14 Drava, Oblt. Ed. v. Okolicsä'ivi's
Farben Kg.
. kirschroth. schwarze K. mit
sillieripiaste 65
. roth. wetsse (Nähte .... 63* .,
. kirschroth, schwarze K. mit
Silberquaste 63
. heliotrop, schw. Schärpe u. K. 60
. heliotrop, schw. Schäipe u. K. 59
. schwarz, rothe K 58
. roth. weisse Nähte .... 57
. grün, rothe Aermel u. K.. 56
. dunkelgrün 55
. grün, rothe Aermel u. K. 54‘
. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 54
. gelb u. violott gest., schw. K 53'
. roth, blaue Tupfen, rothe K. 51
. rosa, dunkelbl. Keifen u. K 51
^ oraussichtliche Sieger: Walkover, Gagerl.
IV PrPIQ vnn Qphnnoil Hürdenrennen. Dist. 2400 M. Preis
l¥.» IGIO YUII OüllOIlaU. 25.000 Kr. dem Sieger, 3000 Kr.
dem zweiten, 2000 Kr. dem dritten Plerde. Für 3j. continentale Plerde mit
Ausschluss der französischen, welche noch nicht gelaufen sind. Gew. 63 Kg.
Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 50 Kr.; für nach dem l.Mai 1900
stehengebliebene Pferde weitere 250 Kr.; für nach dem 1. Juli 1900 stelien-
gebliebene Pferde weitere 350 Kr. Die drei erstplacirten Plerde erhalten die
Einschreibegebühren zurück. (Geschlossen am 15. December 1899 mit 48
Interschriften, wovon für 13 Heugeld zu 50 Kr., für 16 Beugeid zu 300 Kr.
und 1 erloschen.)
1 Avar 11., Hin. Ernst v. Blaskovits' .■
2 ciairette, Mr. Dorryt's
3 Higany, Hrn. Ant. Dreher s
4 Pandur, Hrn. L. Egyedi's
5 Vitzli-Putzli, Capt. George's
6 Isalco, Hrn. Mor. v. Gutmann's....
7 Pascha, Hrn. M. v. Herzog s
8 Ritka II., Hrn. Alex. Bitt. v. Lederer s.
Karben Kg.
. weis«, liehtbl. K 63
. dunkelblau, dunkelbl. u weiss
gestr. Aermel, dunkelbl K. 63
. roth, weisse Nähte .... 63
. violett, orangegelbe Aermel,
violette K 63
. gelbu. violett gestr., schw. K. 63
. roth, schw. Schärpe, blaue K. 63
. weiss, schwarze Nähte u. K. 63
. lichtblau, goldgelbe Schärpe,
lichtblaue K 63
9 Ucalegon, Desselben liehtbl., goldg. Schärpe, liclit-
1 laue K 63
10 Suada, Mr. Lincoln's dunkelgrün, weisse Nähte.
dunkelgrüne K 63
11 Shermai. Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 63
12 Algier, Desselben weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 63
13 Alice, Hrn. Lad. Schindler'« grün, rothe Aermel u. K.. 63
14 Gayette, Desselben grün. rothe Aermel u. K.. 61
15 Carma. Gf. Adalh. Sternberg's lichtblau, goldgelbe K.... 63
16 Cocker, Hrn. Nie. v. Szemere's «überweis«, goldgelbe K.. .63
17 Idicpri, Hrn. Kud. Bitt. Wiener v. \\ elten's blau, gelbe Nähte und K.. 63
Voraussichtliche Sieger: Pandür, Ritka II.
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen. K^Sk!
dem Sieger. 400 Kr. dem zweiten Pferde. Kür continentale Pferde mit
Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr: für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite Plerd erhält die
Einschieibegehühr zurück. Gew. 57 Kg. Stut. und Wall. l‘„ Kg. erl. Der
Sieger ist um 5000 Kr. licitando feil: für je 800 Kr. weniger 1 ■/, Kg. erl.
Der eventuelle Mehrerlös der Versteigerung fällt zur Hälfte dem zweiten
Pferde, zur Halste der Renncassa zu. (Geschlossen am 19. Juli mit
13 Unterschriften.)
Farben
Kg.
1 Särl volt a neve. Sr. kgl.
Hob. Herzog
Miguel v. Braganza's...
.. 52
2 Joke, Mr. B. Brooke'? schw.. rothe Schärpe, gelbe K. 48
3 Banane. Hrn. Ant. Dreher's roth. weisse Nahte .... 55‘ .,
4 Hastrmann, Hrn. Arth. Egyedi's bordeauxro h. lachsrothe
Aermel, hordeauxrothe K. 51
5 Strohfeuer. Hrn. L. Egyedi's violett, orangegelbe Aermel,
violette K 49 1 .,
6 Mauritia. Gestüt Eleonorenliof's weiss, rothe K 49 1 .,
7 Lady I be, Lagt. Harry'« w.. schw. Schärpe, liehtbl. K. 48
8 Johnnie Clay, Hrn .Yict. Mautner v. Markhof's weis«, rothe Schärpe und
Aermel. ldaue K 52 1;
9 Mary Diamond, Desselben weiss, rothe Schärpe und
Aermel. ldaue K 48
10 Zufriedenheit, Mi. Hedgrey's roth,« Ibergraue Aermel,
rothe K 48
11 Conde. Hrn. C. Schneeherger'« blau. weisse Nahte, schwarze
Schärpe u. K 52‘ .,
12 A. B. C., Gf. L. Trauttmansdorfl's .... weis«, rothe Tupfen und K. 49* .,
13 Ika, Har. Sigm. Uechtritz' blau, weisse Tupfen .... 49* .,
Voraussichtliche Sieger: Strohfeuer, Mauritia.
VI. Verkaufsrennen.
Dist. 1400 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger.
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ält. Pferde aller Länder. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.
für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe
gebühr zurück. Gew. Mj. 58 Kg.. 4j. und ält. 64 Kg. Stut. und Wall. I 1 ., Kg
erl. Sieger ist um 6000 Kr. licitando teil: für je 600 Kr. weniger 1 Kg. erl
Maidenpferde aussei dem 2', Kg. erl. Der eventuelle Mehrerlös der Ver
steigeiung fallt zur Halste dem zweiten Pferde, zur Halste der Henncassa zu.
(Geschlossen am 19. Jul: mit 14 Unterschriften.)
Farben
Kg.
i
Intruder, Hin. Arist. Baltazzi's
lichtblau, rothe K...
... 54',
2
Harvestmaid, Mr. B. Brooke s
schw., rothe Schärpe, gelbe K. 48 1,
3
Arod Hin. Ant. Dreher's
roth, weisse Nähte
4
Gezankt, Desselben
roth, weisse Nähte.
... 51 1,
5
Artatlan II.. Hrn. H. v. Kerdinandy's...
roth, schw. Spangen, rothe K. 50' .,
6
Fonyöd, Gf. Tassilo Festetics'
uold, blaue K....
7
Round the Corner, Hrn. Yict. Mautner von
Markhof's
und
Aermel, blaue K..
... 59
8
Jugurtha, Desselben
weis«, rothe Schärpe
mid
Aermel. blaue K..
.. .46
9
Conträs, Mr. Newmaikel's
roth, blaue Tupfen, rothe K. 56
10
Or-dur, Bar. Gust. Springei's
schwarz, rothe K...
... 64
11
Aldomäs. Gf. Adalh. Sternberg’s
lichtblau, goldgelbe K.
... 03
12
Kynast, Bar. Sigm. Uechtritz’
blau. weisse Tupfen.
... 62
13
Peninsular, Mr. C. Wood s
dunkelgrün
... 53 1 .,
14
Balek, Hrn. Ign. Zangen'?
violett, gelbe K...
... 59
Voraussichtliche Sieger: Or-dur, Artatlan II.
VII. Handicap der Zweijährigen. 2000 Kr. dem Sieger,
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde (mit Ausschluss der
französischen), welche noch kein Rennen im Werthe von mindestens
3000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jfedes genannte Pferd
10 Kr.; für nacli dem 19. Juli stehengebliebene Pferde weitere 10 Kr.; für
startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe­
gebühr zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte
(18. Juli) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 16. Juli mit 14 Unterschriften, wovon
4 kleines Heugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Florestan, Bar. Gust. Springer’s schwarz, rothe K...... 60
2 Marietta, Gestüt Szäszberek's heliotrop, schw. Sch. u. K.. 56 1 /,
3 Satan, Hrn. Mor. v. Gutmann's roth, schw. Schärpe, blaue K. 55',
4 Neleus. Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's. w.. r. Schärpe u. Aerm., hl. K. 54 1 .,
5 Ne haragudj. Mr. C. Wood’s dunkelgrün 54' ..
6 Vox populi, (lapt. George’s ....... gelb u. violett gestr., schw. K. 53
7 Onyx, Mr. Roberts’ roth, w. Aermel, gelbe K.. 51';
8 Satanella, Hin. L. Egyedi's violett, orangegelbe Aermel.
violette K 48
9 Tacskö, Hrn. Arth. Egyedi's bordeauxroth, lachsr.Aermel,
hordeauxrothe K 47'.
10 Mary Diamond,Hrn.Yict.Mautnerv. Markhof's weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 46' s
Voraussichtliche Sieger: Marietta, Vox populi.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 29
; 1.1.1-> i l; i i; •[ L s l’ u R l -z 11 t 1 M,
Seite 7
Im Hydepark, der bekannten Londoner Proim-nade.
sieht man jetz* immer häutiger Automobile fahren.
Zahlreiche t.liduffeimt-n lenken ihren eigenen Wa^en.
Das Automobil im Dienste der Presse Die
amerikanischen Zeitungen halten letz; sehen vielfach
ihren eigenen Meterwaren, meist leichte Henzm-
autetiiohile. Der Wagenkasten dieser Vehikel ieicht
meist bis tief auf den Beden herab, so dass grosse
Quantitäten von Zeitungen auf einmal hetordeit werden
kennen. Einige Blatter Besitzen sogar gr.,--c Elektro­
mobile. die auf den breiten r-eitenl’.ichen in mächtigen
Lett- rn den Namen des Journal- evstchthch maehen.
E- i-t noch mein 1 inge her. dass man das Fahrrad
ii. den Dienst der Zeitung-expeditn n erstellt hat. In
wenigen Jahren wird inan auch den grossen Nutzen
zu sdiätzen wissen, den grossere Blatter au- dein
ruschen Vertrieb mittelst Auton.ol den ziehen können.
In England wurde schon wieder ein netter
Auhmiub.lclub unter dem Namen .The Eugli-h M<>ii»car-
C1 ii'- gegt linde!. Die eiste l'nteruehmui g der i.eUen
Vereinigung i-t liie Organisation eine- Beir-tr,i--ei.-
rennen- zu Tdrur-tow Hill bei Hostone tjreeii murre;.
Am letzt-n Soi.ubg im Juli w r.i im Kr;-t illi-.il .-t
ein Rennen veran-'altet. nein lmch weitere Reimen
w.d.reild die- Sommers nbeen sollen.
Die italienische Regierung hat ein .e Dam| t-
air ii.,■ i iie von ö't l'terdek:asten gekauft. \on welchen
ie■ i— vier Tonnen Last hem: dem und einen zweiten
La-t'varen v-n aci.t Tonnen remor^utren kam.
Ein Semmering-Rennen für Automobile. An Stehe
itltrelae-enen
i.lzkam
- Bel.
ieils \\::ü Her
O—terreicüiscne Ar.ton,.,1 !uT„b ein Her,’-tras-enrennen
Sl. o :u ien— >emii.erlag veranstalten. Das Hennen
soll folgen ie Kategorien umta-se-n: 1. Motor;, le~
2. Voitureties. 3. Motor; de- mit Avanttrain. 4. Touren-
wn.eii ui-er 4f U K c u licwicli'. 5. Elektromobile. Durch
die bchath.ng der Kategorie 5 i-t für Oe-'erivd b z n.
eis en iM de e.n l.'ncum h.;- Lb-ktroinob b- eroth.et
wol len. Als Termin i-t der S. September in Ausfiel»’
genommen. Am 9 Septem! er soll. an-cl,I.essend an
da- Her.neu. e.rie gemein-..me Au on.o, 1ml rt n.o h
Braz st.ittbn.dieri.
Automobilrennen. Will; Ti-.i.l -irr hat i.ieits
l..r das '.• in Kianktuiter Au’oir.obih-luii veian-taltete
grosse Ai ‘oh.. blii ei.mm gemeldet. ui nein 'ojai.--
sici.tliid. au.-li die Franz.ise-n Charimr» t.;ir.ird:ot uni
ne K;:'t starten weiden.
Gütertransport durch Motorwagen. Emen um­
fangreichen Ver-uch mit Motoren rar .mn Tmr-| ■:*.
schwerer ihrer will die i'-Rroi" h-d-Trutti. -A-- ,-
ciation '..-ii Li\er]" cd. die den Ioc..ien M:'te-1j; 11 .kt
des Automobile Club von tirossbriiannlei. umi Irland
.bildet, im Juni 11*01 anheben. und sie hu’ iei>u-
tile Remngungeii für denselben au-ae-. i i iei ei.. Io r
N ei sii.'ii so.l zui Evidenz r.acii wei-et.. welci e T\j->n
von M'zei.dii tt n le-,,w.eie für neu Tran-)-"!-;
sciitter-r bra.i.ten geeignet sind, ehe sie Von der
Lamitran-j orge-, 11-, hatt. die -i, L in Lmwasbire
bilden will, üben ..Hirnen werden. Der Versuch finde*
zwischen Manchester. I’reston. Biackhuin et,-, satt-
und da- Hebern .i.dc-n hügeliger oder Sonstiger
s hwierT'er Wecs'.dlen ist i e-onders im Programm
vorgesehen. Die lle-eli-ch. ft wir 1 -i,;i. mit Fabrikanten
in Lancaslure und Scii.ö-eigenfl.un.ein von Liver|.ool
in Verbindung setzen, zweck- Erlangung von Ladung
gewöhnlicher Kaufmainisguter. die kostenfrei trans-
l'Oitir; weiden sollen, nur um die praktische Brauch­
barkeit und den\ urtheil der Momrtahrzeuge für den
Handel darzutiiun. In jeder grosseren stadt auf der
Heute sollen Lucalcomiies zur l'vherwdchung c-iu-
ge-e’zt werden: Dipoine werden veitheilt und die
\\a.en. d.e -ah beu.ihrt haben v.,n den Schieds-
r.eilten, der Trans|,, .rtge-ell-chalt zur Anschaffung
emjaoulen werden.
Automobilindustrie in Deutschland. Die ausser-
or,ien'l.c..e tieneralver-ammluitg der Lax's.-hen !n-
du-tr.ewerke. A.-fr, L .di: igshaieii a. Ith.\ ,. iuS. Juni
genehmigte die vorge-ehlagene Erhöhung de- Actien-
c'i'it.ds von 1 Million Mark au: l.b 1 O.bOO Mark zürn
Zwecke der 1 eheiuabine im i ,.;e- Fle’r.cbes ,J-r
Mo’os’wyrke Ludwig-haien a. Hl.. Wei’er oeab-lchtigt
eile l.ieselb-ri.e.11 ut II A:::n.ob, 1 naa ZU loreiien.
Automobilistenfest. Der M.t'ei.iet.m, Le Automohii-
club hielt im Hotel Ahe: Kai-eri.,'t eine\ ei sammlunz
ab, in der beschlossen wurde, zur Feier des er-ten
J .i.tcs* .gc- ;er 11: i.min: g M. A.-i.. am >.,m-’. g
den 4. umi i-oiin* ..mn .V Auzu-t ;n Fi-ena. b cm
"oimnen.—t zu aiiangien. Mit den\ m i‘>*i atbunaen
der Xerniistaltuitgen wurde ein. u- len IF-rren
1 aiksi,e-i! z>-r M. F le.-ci.haue:. Kaufmann J. Lhke,
Kauimann Franz Kentsch und F’rocu: I-t J. lieu’er i ».-
s t e i, e n, i c s i.oimte Fel: aut.
Automobil-Blumencorso. Heute sin i-t in Fi. nk-
furt am Main au- Anlass der Aut, n,. .biiau-steiii.ng
ein AuUnnohil-Hluiaencor-n -tat’. Zugelassen sind
Motorwagen ade: Art. vom M .t■ ■:-dre.raJ i i- zum
H-;:nwijen. Die Au--’ellt:i.g ;.:t drei grosse. e:-*e
s-i.i ei yrei-e. .hei -dberiie He- her und aus-evdem
ed.lt jeder an h:;, loh,, ti.edneiimende ii „.•en-
hesitzer o.ier der v,.,m ihm hezcichnete bteUver!retet
ein Erinnerui esdiidom. Fier tiur-o s-tzt sich Nach­
mittags um 4 Ihr von der landwirthschaftlichen
Halle aus in Hewegumg. die daran theilnehiuenden
hahen sich um l.aln 2 Ldir einzutln.Jen, damit die
Hi eisi i, hier genügend Zeit hahen. ihre Werthung vor­
zunehmen.
Motorwettfahrt Paris —Toulouse. Zur Mot, r-
wchahrt Paris— Toulouse— Paris hahen schon folgende
zwölf Motorwagen gemeldet: R. de Knvtl, Charron,
iiiraruot, (»illes Hourgieres. Levc-.di. De-_rais. Kt.
Hiraud. De t.aters. Jenatzkv. Letehore. fdiaiiijaohert
und Pin-on. Für die anderen Abtheilungen heuen
n»ch keine Meldungen vor. D.e mumme der aus-
ge-e*zten Preise helault .-ich auf 47.UUO Francs.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
i ,i, i.rt Jü b..,tun:?‘1 i- d‘
B‘-~t.ellu\v^;en nach Mass xverhen ]>r<jmun»l hi.lij
t-11: r. [Itrj.ii: iitnivii ;.n jt/noinni^n.
,.T—...- |f
Baumkuchen-=
== Versandt
naeü allen Orten
Johs. Wiliielm’s Conditorei
Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
^I00©@©30©0©0©00©©©00©0@©©©©3©©©@(9
©
@
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
AutomobiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
bis -2 ö Pterdekraften
3 1
Ä. HOFFMÄNN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Nh. 04.
Ansstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. E6UC.
Garage: Wien, IV. Lnisengasse 31.
Teleuhon Nr. 4152..


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite h
I L L I .- T R 1 R T Fi s F U K T- Z E 1 T I N H.
,\r. 29
Radfahren.
)«-
Ur-
«-
|9S-
Die Rennen des vorigen Sonntags.
Rennen zu Berlin. Internationale-. Enischeidun.:
l., Huber Mundner 3.. Ittu-hm-r -I.—
I’ra in i-nfali ivn: Huber 1.. Ho<‘1> -L biem.ir 3.
I’uimieii prv.irrrn: 1. Se-i.il, 2. Sei.11. 3. Mündn. r.
4, I!..er[uiiluii. 5. K.iefer.— 1 ;tii. 1.• in~: F,u.hi.-i-
Kae-er 1.. lt.leuu lliin- 1 .reell 2 .. Huber-Seidl 3.. Mundner-
Kiubbu 4.— Hundert Meilen. Ib.bl 3:0S:3t>‘$ 1..
Wal:-:- 1: ltj: 27- 2. Jv'icl.er 3: 17: li'.l 5 3.. Kae-er
17- Runden ruruek. Elke- stürzte in o-i' 2". Runde.
Ta\ bir eab in di r 11". Iluinle ari.
Rennen zu Kopenhagen. Intenainmalcs. Meyer-
1., Ellee.ua 1 2.. Tun ma-eill 3.. Arell.l 4.
Rennen ZU Turin. Int-rnatiunale-. Eni~cl;erb:n_:
buiielli 1.. Er..- 2 .. Miie:n--i 3.. Ma-li 4- Tunnel'
Fre;- Ent-elieiiiunj: R xm 1.. "r.'giiu 2 .. Irulin •■>..
Ferrari 4.— Tro-ü.direii Beut 1-ui" 1.. lb.be::-•■ n 2.
Rennen zu Hannover-Pferdethurm. H .ii] !tab:-n
Maver 1.. Lluin 2.. H'-eiing 3.— M-.-te; eeln.it
Hannover. Le r .[... 1H 1, Ähren- 2.. J..-t 3.
--Siü
Wassersport.
Xis"
Die IX. Wiener Stromregatta Von dem In-rr-
li.'li-tei! Rmlerwetter 1 eg'in-: gt. land S.. 1. 1 .tau •1:.-
die-iährige Mromreuall.i ans '1er >11 eeke Kb nie nieiii uiiv
— Nu-i-'biii -tatt. Ha- zahl: ei.-he Publicum, welches
-: cli beim Start und am Ziel emgrtiuidon iia't-, er-
1 rächte abeimal- d.-n Rewei-, 'bi-- in Man
Interesse t'iir .len Rudersport im Steigen b.-ui ill'en i-t.
Besonders im Clublieim de- D..ti;.iil..'it halte -ich
eine aus-er-t vornehme He-ell-chatt— daruirer -ehr
viele schone [tarnen— Rendezvuu- g.-geben. Al-
Sehieilsricliter fungute Herr -b Za-.-he. als Zielrichter
Herr J. K. Auraclier. als Starter Herr 11 Hui el und
als Zeitnehmer die Herren tl H'dleil und L. b,inner.
Nachstehen.1 die ltesubale: Kumpf um die Meister­
schaft auf der Dunau Eui-er. H.-i ausfordei iir.g-pi e s.
Vertheidiger Willi. Hnllerl vuin W iener 1 iudei verein
Itonauhort. Wiener 1 Iudei verein D 1 .maul. 0 rt Willi.
Holler! in 12:23’'- 1. Wiener Iluderelub l’iiat Willi. 1
Fesla in 12:52'-’. 2.— Achter mit Steuermann.
Hei 'aus so nie: ung-preis. Wiener Ruder verein Nuniiaiinen
(H. Knauer. C. Souval, I’. Alimann, Ib Souval, J.
Branneis. 1b Pollinger, F. Skerlan. 11. Krammtr
[Sclilaa:J. Fr. Branneis [Steuer] 1 in l():41-bl. Wiener
lludervei ein Donauhort (G.l’fob, E. Bacher, E. M.'incli,
Fr. Polacsek. Dr. •]. Kaupp. Lud. v. Bignio. -I. Polacsek,
A. Heilz [Schlau], B. Huber [Steuer|) in 10:53','$
1. A. Iarvis bat die Meisterschaft von England
über die lange Strecke, b'/ t Meilen, in der Themse
in der besten bisher erzielten Zeit 1: 04: 17 zum
dritten Male in ununterbrochener Reihenfolge ge­
wonnen, wodurch der für diese Meisterschaft aus-
ge-etzte Ehrenpreis in seinen Besitz übergeht. Die
Reihenfolge uer Blacirten war dieselbe wie in der
Meilenmei-ter-clialt, Sharp war nämlich Zweiter.
2 1 ', Min. hinter .Iarvis und Wildgoo-e Initter.
Otto Wahle schwamm hei einem Versuch in der
Militär-Schwimman-talt 1009 M. in 27:35. welche Zeit
um so hes-er ist, al- Walde ohne F’ührung schwamm
und das Wasser selir bewegt war. Die Theilzeiten
waren folgende: 500 M. 8:25. 804' 2 M. 13:40-’',
1000 M. 17:05, 1500 M. 25:49.’
Die Internationalen Schwirrmconcurrenzen des
Magyar Uszö Egyesület linden am 5. August Nach­
mittags im stehenden Wasser des Siofoker Molo statt.
Folgende Concurrenzen kommen zum Austrag: Meister­
schaft von Fngarn Uber 100 Lords und eine englische
Meile: Juniors, diwimmen über 100 Yards und 500 Yards;
Rückenschwimmen 2"0 Vnl-: fnuoisihwaniien
01 io Yards: Handicap IOO Yards. Anna-Preis, circa
1000 M., Vertheidiger Zoltan H.dinay Magy. I szd
E.-y.) Alle diese Event- sind interpationah Zum Sclilu-s
lindet e.n internationale- W a-eer-Poloinatcli mit
.-ie heiler-Mann-c halten statt. Nennungen sind an den
Secretar de- Magyar l -zo Egye-ulet. Dr. Aipad von
P'ize-serv. Budapest. VI. N.'i-'y-mezo-uteza 5. zu lachten.
Neinnuigs-clduss am 30. Juli. 9 1 hr Abends.
Athletik
Die Ringkämpfe im Circus Busch. Nachdem der
—\ u 1 ].athi-<■ 1 e Raver in dem Malcli P.ms-Hitzler unter­
legen ist. i-t der cig-nlliche Wettkampf beendet Aus
lieui-ell". n i-t l’on-als Er-teia Kara Ahmed als Zwe.ter,
Reaucaiioi- al- Dritter und I ’ytlasin-k i als Vielter
h-i v.u-egan,. n. Durch das E; nlreifen des Bussen
Hackeiiscimii.lt und -es Franzo-cn Aimahle de la Cal-
luclt" werden oie-elFeii aber noch hedeibend verlängert
werden. Man kann -ich von dem Auftreten dieser
beiden Ringer einen ungemein spannenden und uiter-
e- -n:.• n Endkniupf ve:-) uv.dien. Hackeiischmidt i-t
vollkommen der Alte geblieben. Er ist. was ja aber
auch nicht mehr gut möglich war, nicht kralliger ge­
worden. eher -rheint er eine Kleinigkeit magerer als
zur Zeit der •hihilaiim-au-stelluiig: aber nicht-desto-
wenig-r macht er auch heute noch mit -einer un-
gemein mu-kulo-en tiestall. mit der mächtigen
Brust und den koio-sal aii-geluldeten Beinen den
Eindruck eine- Hercules. Di- Bewunderung, welche
11 .an -einem Körper zollen lim-, steigert -ich noch,
wenn er anfangt zu ringen. Wie ein Tiger, blitzschnei,
stürzt er -ich ..ul -einen Regner, den er. t-ninal ge-
pa'kt. auch nicht mehr lo-]a--t. Nur wenige Secunden
und der Wider-acher liegt bezwungen am Boden.
Nur 29 Secunden währte der Kampf mit (ihorelo.
dann schlug der Spanier dumpf auf den Bojen und
schon der Ton de- Falles verkündete seine Nieder­
lage. Aimahle zeigte gleich hei -einem ersten Auftreten.
' Schnelligkeit und Ausdauer auch grosso
Schönheit. Die Stute ist nämlich selten schön
und proponionirt gebaut, und trotzdem sie
] im vierten Jahre ihrer Rennlaut bahn steht,
hat sie heute noch, was sicher eine grosse
Seltenheit, glockenreine Meine. Die Stute hat
wiederholt die grössten Turtehren ge­
erntet. eine ihrer besten Leistungen aber
I vollbrachte sie im letzten Hadem r Meeting,
I als sie das über 4(K.O Meter gehende Distanz-
I fahren gewann, in welchem sie gegen mehrere
erstclassige -Amerikaner stattete. De Stute
gewann ihr Rennen aber spielend und passirte
das Ziel vollkommen verhalten. M ir müssen
hier aber nochmals der Ruhe und Sach­
kenntnis.- gedenken, mit welcher sie von
j ihrem Besitzer gefahren wurde Herr Czeloth
fuhr in dem Distanzfahren ein geradezu
j gros-artiges Rennen, wa- auch allgemein an-
: erkannt wurde und Bewunderung hm vorrief.
[ Die Stute ist übrigens dazu au-er-ehen. die
l österreichische Traberzucht bei den Aus-
i stellungsrennen in Maris zu vertreten.—
1 Ferner zeigen w ir un-eren Lesern ein Porträt
| des Athleten Pons. Pons i-t Franzose und
1 nimmt zur Zeit an den hier stattfindenden
■ Ringkämpfen im Circus Busch theil. Soweit
sich die Sachlage bis jetzt übersehen lä-st,
, wird der Franzose die Meisterschaft erringen.
!— Ausserdem zeigen wir unseren Lesern
noch ein Bild vom Rennplätze in Leipzig
| und die Koppeln des gräflichen Hahn-ehen
Gestütes zu Basedow.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze etc, r-i
Otto Haase& Sohn, Graz.
LEOPOLD NERBER
da-- er ein Ringer von Classe i-t. Sicherlich halte
er mit FN.urnier eben-o schnell fertig werden können,
wie Hackenschmidt mit Hhorelo, aber er wollte erst
-eine Kraft deinonsiriren. Er hat F’ournier mittelst
einer .ceinture de derncre’ 1 hoch in nie Luft ge­
hoben. dann losgel..--en, gleich mittelst desselben
Rulle- gepackt und sanft zu Boden gelegt, Das Ganze
war das Werk von 42 Secunden. Die Ringkampfe
dürften diese Woche zu Ende kommen und versprechen
nun er-t recht interessant zu werden, so dass sicher­
lich unsere athMi-ebe Sportgemeinde den Kämpfen
noch ungeschwächtes Interesse entgegenbringen wird.
Unsere Bilder.
Auf dem Titelbilde unserer heutigen
Nummer zeigen wir unseren Lesern Princessc
Nefta von Prinz Wanvik a. d. Nefta von
Gourko. Die Stute, welche sich heute im
Besitze unseres passionirten Sportsmann
Herrn Czeloth befindet, ist sechs Jahre alt
und wird mit Fug und Recht die Traber­
königin genannt. Sie vereinigt mit ungemeiner
Riemer u.Saitler
für Hans und Lms.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
neben "wlmendei'*
Colosseum.
'M2
Gegründet 1883.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII 2. Josefstädterstrasse 40.
Kauf und Verkauf von lebendem Nutz- un-i Lux
getlugel, Racehuhnern. Tauben. Raeekanimlnn und
Hunden, Aquarien. Fischen und AquanenplLinzen,
Schlangen, Eidechsen. Schildkröten ttc., aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere irerileii in Pflege genommen. ebenso
n-erden Hunde -rum Scheren und Waschen über­
nommen. _;,iy
Hotel mul Restaurant Rother Stadl
bei Kalksburg;.
Haus I. Ranges, schönster Ausflugsort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. vorzügliche Weine sowie feine Küche bei
massigen Preisen. Leiter: F. König;.
KÖPF& JÄGER, k. 11. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 9 ]
Ni. 2.)
ILLUSTRIKTE sPOHT-ZEITl'SG.
Seite 9
Bäder und Curorte.^
Brixen in Südtirol. Unsere historisch interessante
Bi-chotVLadt. die sieh vermöge ihrer herrlichen ge­
schützten Lage und zufolge des milden Klimas als
Lin'tcurort und treffliche Uehergangsstation besonders
eignet, ist nun eifrig daran, sich in dieser Richtung
mehr und mehr auszugestalten. Dr. v. Guggeuberg's
Sanator.um ist nun zu einem weit bekannten,
besonders auch vom Hucbadel bevorzugten W.is-erheil-
etablissement geworden; der neugegiüudele Curverein
hat eine eigene Amts- und Fre ndenkanzlei eröffnet,
die dem Publicum in jeder Beziehung mit Informationen
an die Hand geht; aus dem Schalderser Hoehthale
wurde eine gross angelegte Wasserleitung nach Brixen
hergestellt, und an den somrgen Allhängen ues
Krakoflberges sind u ancherlei Spazierwege geschaffen
und Villen erbaut worden, so dass man dies als den
Anfang betrachten kann für ähnliche Anlagen wie sie
in Meran an der G lr und am Küchelberg bestehen.
An Hotels und an Gastlichen— vom Jahrhunderte
alten und heute noch gleich renommirten „Elefanten“
angefangen— ist gleichfalls kein Mangel, auch gute
Pensionen, so z. B. in Dr. Pirchers Villa, erfreuen
sieh zahlreichen Besuches aus gebildeten Gesellschafts­
kreisen. Und dabei erinnern die Pieffe in Brixen trotz
all der mancherlei dem mo lernen Comfort ange]i:issten
Neuerungen in sehr angenehmer Weise an alttii olisciie
\ er.iältnisse, wie überhaupt der Ort den anheimelnden
Charakter des gü'bürgerlich-biederen Tiroler Stadte-
tliums sich bis jetzt trefflich zu wahren verstanden
hat. Endlich gewähren verschiedene Sehenswürdigkeiten
eine angenehme und belehrende Zerstreuung.
Vom Achensee. Der schönste See Ti.uls. der
liebliche Achensee, när während der Pfmgettage vor
einem Fremdenstrome besucht, wie selten fi über. Das
schöne Festwetter hatte Tausende und Abertausende
an die tiefblauen Elutlien gelockt, um sich in der
gut begnadeten »legend zu erholen. Die Hotel-, die
bis auf das Gartenrestaurant „Geisahn“ in vollem
Be'liehe waren, hatten denn auch übervollen Besuch
In .sclmlas ica“ mus-ten am ersten Festtage bereis
zahlreiche Aufnahniesuchendeu abgewiesen werden.
Auch in .seespitz“, „Buchau- und in den Hotels in
Pertisau. namentlich im „Fürstenhaus“ war überreicher
Zu-pr.:ch. In letzterem Orte eröffnet Herr Pensioiiats-
be-itzer Tschoner aus Mer.ffi in der nächsten Woche
sein neu errichtetes grosses Hotel ersten Ka ges
„ Alpenhof“.— Die Achenseebahn und die Seedampfer
waren in vollem Betriebe, der vorzüglich functmnirte.
Audi über die Behandlung der Fremden in den Hotels
holte man nur Stimmen des Lohes, so dass die Perle
des Achenthah.s sich zu den vielen Tausenden aller
Freunde sicher noch zahlreiche neue erworben hat.—
ln Jenbach concentrirte sich der Hauptbesuch der
Fremden auf die Hotels des Herrn Franz Prantl idas
„Bdhnliufliotel“ und das weltbekannte Hotel „Toleranz- ;,
die Gasthäuser „Zum Brauhaus“ und „Zur Post“ sowie
das ebenso herrlich gelegene wie praktisch eingerichtete
Restaurant und Gasthof „Brauerei Jenbach“.— Müd
und matt strebte schliesslich der Fremdenstrom der
Bahn zu, deren Abendzüge in guter Fürsorge die ge­
waltige Masse zwar fassen konnten, aber doch mit
ganz erheblicher Aerspätung in Innsbruck eintraten.
Also Tätrafüred Unter-Sctimecksi. V on dort wird
uns gemeldet, dass Erzherzog Friedrich mit hoher
Gemahlin. Erzherzogin Isabella. deren sechs Töchter
und dem Prinzen Albrecht zum neunwöchentlichen
Lu> gebrauche daselbst wieder angekommen und die
für die hohen Herrschaften bereitgestellte Villa bezogen
haben. Zu den illustren Persönlichkeiten, welche
unseren Gurort mit ihrem Besuche auszeichnen, zählt
Minister Dr. J.ilius AAla?sics. der schon seit längerer
Zeit hier zur Cur weilt. Der herrlich inmitten der
Nadelholzwalllungen der hohen Tatra gelegene Gur­
ort erfreut sich. danK seiner klimatischen Aorzüge,
seiner natürlichen Heilschätze und des gebotenen
behaglichen Comtorts, den er bietet, einer von Jahr
zu Jahr sich lebhaft steigernden Frequenz von stän­
digen Curgästen und wechselnden Passanten. Die
Gegend ist entzückend schön. Unter-Schniecks liegt
im Comitat Zips in Oberungarn, an der südlichen
A dachung der 2478 Aleter hohen 8ehlagendorfer
spitze, 940 Meter über dem Meeresspiegel. A’on Norden
und Nonlweslen wird der Curort durch die mächtige
Kette (Lr Centralkarpathen gegen rauhe AA'inde voll­
kommen ge-chützt. und bietet hier eine herrliche
Aussicht auf die einzig in ihrer Gros-artigkeit da­
stehende Gruppe der Indien Tatra, in das pittoreske
Rohlbachthal, wie auf da; prachtvolle Zipser Hoch­
plateau mit seinen blühenden Ortschaften. A'on der
Station Popräd-Fe'ika der Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn liegt L nter-Schmecks eine kleine Fahrstunde
entfernt, von wo eine gutgepfiegte Staats-trasse in
den Curort fuhrt. Das gesellige Lehen ist behaglich.
Eine vorzügliche Nntionalcapelie musicirt dreimal täg­
lich an verschiedenen Plätzen, hübsche Tanzkränzchen
werden arrnngirt. amüsante Reunions. Solistenconcerte,
Aorlesungen linden statt und Spiele iin Freien und
in den Sälen. Bibliothek etc. bieten weitere alnve-. hs-
lungsreiche Zerstreuung, die den Aufenthalt in Also
Tatrafüred recht angenehm macht nicht nur für den
Kranken und Erholungsbedürftigen, sondern auch für
den gesunden lebensfrohen Somnierni-chler.
Pöstyen '.Pistyän. Ohe;Ungarni. Der berühmte
Schauspieler Herr Felix Scliweighoter, gewesenes Mit-
glie 1 des Theaters an der AVien. welcher zurückge­
zogen in Dresden lebt, weilt gegenwärtig zum Cur-
aufenthalt in Bad Pistyän. AVie er seihst mit Stolz
erzählt, begann er seine Laufbahn vor ungefähr drei
Decennien in Pistyän als Statist und Zetteiträger, nun
ist der ausgezeichnete Künstler hier im ungarischen
Curorte der Gegenstand allgemeiner Ovationen.
Madonna di Campiglio hat am 7. Juni, wie
von dort berichtet wird, die Saison eröffnet. Das
AA etter ist prachtvoll, die Plora farbenprächtig ent­
wickelt.
Giesshübel-Sauerbrunn. Ueber den verflossenen
Alonat wird uns von dort berichtet; Sonntag den
17. Juni brachte uns die Localbahn sehr liehe Gäste:
den. Fünf-Kreuzer-Club- der Beamtenschaft der
Siemens'schen Glasfabrik von Neusattel bei Eibogen.
Im Aerein mit einem Kranze unmuthiger Damen
kamen sie und vei brachten, begrüsst durch Herrn
Director Aickelin und einigen hiesigen Beamten, einen
der Besichtigung des Curorte; geweihten Nachmittag.
Im Currestaurant hatten sie sich ein gemeinschaft­
liches Diner bestellt, und dazu ein eigenes Programm
mit der Ansicht von Giessbübel-Sauerbrunn ausge­
geben. Die Brandtner'scbe Capelle aus Mühldorf,
welche sich der Club gemiethet hatte, besorgte die
’lafelmusik und spielte auch später zu einem Tänzchen
auf.— Am 19. Juni besuchte der tmkisehe Geueral-
consul Herr Ladislaus v. Dirztay mit Gemahlin und
Tochter Giesshübel-Sauerbrunn.— Die Schuljugend
von Joachim-thal besichtigte am 20. Juni unter
Führung der Lehrerschaft den Curort; die etwa 100
Personen zählende kleine Schaar sang vor der.Anna-
capelle, dem Quellentempel, dem Currestaurant und
vor dem Schlosse des Curortbesitzers unter lebhafter
Acclamation seitens des zahlreichen PuLlicums.—
Un-er Curort hatte auch im verflossenen Monat des
j Oetteren die Ehre, seine Einrichtungen und Xaturschön-
| Leiten hervorragenden Aerzten des Cmitinents zu pra-
j sentiren. Unter vielen seien nur genannt: Dr. Porak
i aus St. Gernuiin bei Paris; Ltr. M. L. scberliey aus
i Riga in Russland; Dr. Knizeck. Primarius aus Reichen-
berg: Dr. Max Bosain aus Hamburg u. s w.. die sich
alle sehr lobend aussprachen.
” 1 -_
. sr
- ö•
i ...
w Ji. jv'! I*'
ytc-Vt-!?-
-i 4
L-ö
•3
-ä,
Sclaiitz’
Pensions- u. LogirMuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 /.immer un<1 Salons.
Die Logirhäuser hegen an der Bvichig-
Promenade unmittelbar am AValde, ruhige,
geschützte Lage, lienliehe Aussiciit und
gr-'sser Garten. Grössere und kleinere
Wohnungen stellen zur Verfügung.
Preis nach l'ebereinkunft. 24 ö
Weine erster Häuser, ff. Küche.
U
I>r. Ilimuerlfh's
Heilanstalt für Nervenkranke
(Gei-teskranke
au^^escMosien.)
Baden-Baden
(Besteht seit
i
Gänzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
Sonstiger Ersatz jeder Do-is, ohne Rück-icht auf die
1 1 iiu**r d~r Ge\A r.hn 11112 und K**inerl i An'» endun2
von Morphium. Opiaten oder Tiarkoti»«b n Mitt-dn.
Ahsoh.t gefahrlos. Dnuer '0 Circular gratis und ftanto.
Li ig. Arzt; I)r. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
itifnniB u. jttmmcvmatnt'ict'e 'Matiubciliinititü (Äbcmnit?.
Sommsr-u. Winterkur, täjl. v. 5-IQ 1. H., Alles inbegr., auch l.Constilt. u. Zwischenmahlieiten.
Dir. Arzt Dr. Disque.
Hwi't-, t. jib. I.m
mit ftfiiantnnslß. 3dnöcr-
cr. r. ..Luin;: .:. 'o..
. D-taopaÖ JaditBt.
:v.fbci:<;u.". oct. :> i'if. mit
Arzt Dr. Burkhart. €in;. ?1utaslirilunfialr
r v..:e iwi iUmnlsiDfn 'Wt:v; g
_ :bctv::'„ CMuur... cUitr. viv.'cr ■. flinken-
murfcsknnihtj. ifnri'crt'uteri'viw llcu.m
::wr,:ru, flirrm-, Blosfnl., töiJit, flöcu-
msl!t$BD$< 3r:r a r- c r ». 3nd: rrkTörfch..
IHmn-,Dflnnlrtisn Z\c.\
t:r.v:±::■ Taccrn-.Tif r;-
fludiafctf-
0
0
0
Friedrichroda.
Klimatischer und Terrain-Curort.
Besuchteste Sommerfrische im Thüringer Walde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen. zunächst Schloss Reinhardshrunn. mit Bade­
anstalten jFictitennadel- und medicinische Baden. Sanatorium. Naturhei'anstalt, neu erbautem
Curhause. Reunions. Theater, täglich Concert. Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, AVasser-
leitunfr aus hochliegenden Gebirgsquellen, Tiefcanalisation. Sommersi.i.-on von Anfang Mai bis
Ende^September. Frequenz 1899: 11.754 exclusive Passanten. Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite.- 4 5 Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
0
©
©
München. H 2Ü 1 ^fü 0 J ole. München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise-
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 10 ]
I L L U S T II I R T E SPORT-ZEITUNG.
Nr. 29
Seite 10
Künstlich erbrütete Schnepfen. Gi-r.f Heulen
stamm schreibt hem NieJerurterreichischen Jajjd-
-cliulzserein: .Am 1. Mai lunchte mir ein Weih.
welches in meinem Revier am Hirsherj: Holz
sammelte, vier Stuck eelblich-ueisse. mit rostbraunen
Flecken gezeichnete Eier, welche eine Grosse von
gewöhnlichen Taubeneiern hatten. Sie erzählte, <1 ss
al- .je neben ein Rei-ybuiMel Eingetreten sei, ein
«.-ro-serer Vocel. i':en sie nicht kannte, abstrich, und
sie. als -je nali'-r hiiihliekte. oherwähnte vier Eier
zwi-clien einzelnen Aesten auf der Eide liefen sän
Die Eier waren mir v.dl-tamlie unhekannt und auch
andere Waidinaiiner, denen ich ~ie zeigte, konnten
mir keine Auskunft darüber gehen. Da meine Flau
zurMetreibung einer Gelliigelzucht einen amerikanischen
I.!i'Ut.i 11 ]';irat besitzt und ich vergangenes Jahr beim
Au-hruten von Rebhühnern und Ka-anen mit dem­
selben recht gute Resultate erzielte. ~o übergab ich
auch diese Eier dem I!: u' o j■ j■ o r o t und haute der
Dinge, die da kommen sollten. Raid konnte coiietatut
werden. da-- Lenen in icn Eiein i-t und am 7. Mai
Fmdl eihlickle ich heim (.lehnen nes Rl Uta]'; ni at- zu
meinem Erstaunen drei vollkommen ausgebildete
Largschnabel lustig- herumspazieren. Der Vogel im
vierten Ei war todt. Ich suchte nun die grössten
Leckerbissen aus Wald und Feld, um meinen Lang-
schnabeln das Lehen so lang als möglich zu erhalten.
Leider war alle Muhe vergebens. Am dritten Tage
nach ihrer Gehurt sind sie eingegangen, Sie nahmen
sehr wenig Nahrung zu sich und jedenfalls konnte
ich ihnen Dasjenige nicht bieten, was sie zur Er­
haltung ihres Lei ens nothwendig hatten und was sie
in freier Natur duich die Fürsorge ihrer Mutter leicht
erhalten bät en Ich brauche weht zu erwähnen, wie
leid es mir that. dass dieses ischnepfengeliege ge­
funden und gestört wurde; ist doch der erbrachte
Beweis, dass die Schnei sen thatsächlich in unserer
Geltend brüten, hieliir eine zu geringe Entschädigung.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voiwetten
für die Hiuptrennen des In- und Auslandes.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
J. Paszcza
Riemer
W I E X
VI. Magdalenenstrasse 52
enii Gel U sich zur Arfertigung a‘ler
Gattungen Pferdegeschii re in fein­
ster Au-f.ihrunp sowie aib-r in 'ins
Riemer f;nh einschlagenden Ar­
tikel nach französischem u. eng',
^v-tem. 2 >-1 1
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr, 2.
■j 4 'ö Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Retourmarke.
LIVREEN
wwt ■«..
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung- für Oesterreich-Unuarn und Deutschland: --»«
Telephon 12. 900. Wien. IX. Lieclitensteinstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig; a. E. Cafe Wien, M.u kt],Uiz. Eiste»
(..alt; der "rtaot. B?-. Hdiiz i.nod.i.
Baden bei Wien. Hotel ,,zur schönen
Schäferin 1 '. Mitte der sdadt mit -ci,ön*-m
scha ligen Gart'-n.
Restaurant Anton Reichel, am Bahnhof. Vor und
iiacn dnm Keimen fi i-che Km he
Cafe Schopf. H.iiiptrendH/vouspunkt her Rennstall-
l'es-itzer und "p'.i twed.
Cafe Fran^aise. Rendezvous d- r Renn-t.dibp-iizer
üi.d Traiu- r.
Bodenbach iB'ilunen. Sachs. Schweiz').
Hotel Umlauft, er-Un vi--,i-vi? vun
Kahnhofe. t omfortahle f rumden/immer, gute
Küclu, civile Prei-p. Bes. Jo-. Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Runge-, gegenüber den
B.dinhosen. V',rnehm>te Re>taimitionssaie Brünn-,
Eiek11 isdie Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Preise
Restaurant .zu den 3 Hahnen“, Fcrdinand-gn--o 32.
Rendezvous der Fremden. Bes. R. Piuchazkal
Wiener Restaurant, Carl Wjeninger, Restaurateur
vom Hotel h.idowet/. Kendez.vuus der Fiemden
und der vornehmen Welt.
Budapest. Qrard Hotel Royal, I. Ranges.
Lli-abothring-tras-e Rendezvous der >nort
frei nde. 1
Grand-Hotel Hungarla, I. l anges. 30G Zimmer.
Cr,.nd Restaurant und Gale. Carl J. Burger'
Director. c’
Restaurant Kliveny 1 Ferencz, Amhas-v-üt 39
There-ienst.idt^r Ca-mo lpuich.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, ve n deghis Kö-
hanyaii. Riirgerhches Braul.aus. Rendezvous der
Rad fahret'.
Carlsbad. Hotel Bupp, grösstes Etablissement
Carisbad.
Hotel -Goldener Schild“ Rendezvous der Fremden.
B"-. F. Roscher.
Hotel Kroh (Donau), Parkstrasse. C. L. Kroh’s
Eilten. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vi--a-vis dem Post-
umI Telegraphenamte. Nächst allen Quellen
gel-gen. Res. Peter «V Kriegistein.
Hotel National, gegenüber dem Stadtpark. Bes
Ad. Wie-mger.
Hotel Morgenstern. vi--ü-vis dem Curhau-e und
Den hörn, mi.\ "r/iighclms, beliebtes Restaurant.
Bes. J"h. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
gaate. B<-. Keoje.cd Ecldner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. 2* 1 Minuten
von Curisdicid. Rendezvous der feinen Gesell­
schaf'. Bes. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
>portwHt. Bes. r.Müder, voi mals Restaurateur
am >tadt tliea’er.
Hotel Daniel, geg.-miier dem Bahnhöfe Zu jch;eier.;
Teplitz Schönau.
Kaiserbad. 1 Dm IVo-p a cte dicker Büd»*r sind
Steinbad. b-um städtischen B.i Icr-ln-pecbT
Stadtbad. J eri.ulthch.
Herrenhausbad. 1 Hie Prospei t° die-er Hader
Neubad.| simi b-nn Dirmdor Biandt
erhal lieh.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Upernti.m-.
Hotel Imperial, I. K.imtnemng.
Grand Hotel, L Kärninemng.
Hotel Bristol, L Kärntncrnng.
Hotel und Restaurant Meissl 4. Schadn. I. Kümtner-
.-trasse. Rendezvous vier vo.nei.men Weit.
Hotel und Restaurant -zum goldenen Kreuz“.
Rendezvous d^r >port- und Tiiealerwelr. Bes.
Josef Janetschek, VI. Man.ilulfeistrasse 99.
Hotel und Restaurant Theresierhof, II Fngerth-
stras-e. Autnmolnh ei kelir ab Prat^rstern.
Rendezvous der Sportwelt und de» OHlcierscorps.
Johann Seidl, Restaurant, gegenüber dem Volks­
theater. Vor und nach dem 'Iheater frische Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan. I, Rothen-
thunnstra-5-e 11. Vor und nach dem Rennen
fein-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIII. Wickenburggasse IN.
Bekannt durch vorzügliche Getränke und feine
Küche bei massigen Preisen.
Staatsbahnhof-Restaurant am Staatshahnhof. Zu
allen Zügen frische Küche. Restaurateur Josef
Regenhart.
Restaurant Alt-Pilsenetzer Bierhalle, IX. Wahrjnger-
stra-se 1, lachst der Votivkirche. Elegantes
Restaurant, bekannt ausgezeichnete Küche.
Cafe Dogenhof, Praterstr.i-se. Schönes, gros-es,
vornehmes Cafe. Neu eingerichtet. Rendezvous
aller Fremden und Sportsleute. Besitzer: Leopold
Spilzei’.
Cäfe E. Steinbeck. VII. Zieglergasse 34. Neues
Cafe mit schönem Garten.
Cafö Schreivogel, Praterstiasse. Rendezvous der
Sportwelt iSperlich).
Cafe Pirus, Manalnlferstrasse 120.
Cafe de l’Europe, I. Stefansplatz. Be-itzer Ludwig
Riedel. Rendezvous der >portfreunde.
Cafö Soheidl, Kärntnersirasse.
Cafe Mendl. (. R 'l ;en‘hurm-t, as-e.
Cafe Ruthmayr, IX. Lech‘en-*e;n-tra-se 4. In
n.ioh-t.-r N.tne de? ^ciiott-'m 11 ge-,
Cafe Mariahilf, VI. Mar-iah itVi -ti as-e Nr. >9 a.
>iii"ne-, 2M1--CS und \"rn»'hm-s Cafe, mit
ailem CnmJort U--f Neczei! .'U-g^-iadet.
Cafe Colosseum, IX. Walirm^erstra--*' 4. Praclit-
vcdlf- elegantes Cafo« r-ten RangfS. Reiidez-
vous mm Kün^G^iwt-lt.
Gerstner, Hofconditor, Karntnerstra--e.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutgarse.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. P;.w 111v.. 11-.
Aus-leid. Für Her sclialteii hf-oudei- geeignet
Hans eisteu Range-, L1echiei1tluieiMl.ee.
Hotel Müller, in nächster Nahe der Pr» unenade,
Mitikhalle und Cunvei-atioj.-iuiu?.
Bayrische Bicrhelle .zur Post“. Besitzer: Canrll
Rossier. Mitte ».ler Stadt. Rendezvous der MtorU
w eit
BäUlbCrgf. Hotel Bellevue. Schönlem^phuz.
Haus I. Rang >a >. ,'ht adeln Comfort »ler Neuzeit
au-gestattet. Bes. W. Jun^ehlut.
Hotel Erlanger-Hof. Direct am Bahnhof. Gp sser
s»hatti2**r Garten. Rendezvous der Radfahrer.
Bes. A. Raus» henbusch.
Weinhandlung und Restaurant J. B. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin. Contlnental-Hotel, zwischen Bahnhof
Friednehstiasse und Lnt< r den Linden. Vor­
nehme- und modernes Hotel Bes. L. Adlon&
H. Klicks.
Palasthotel, Haus I. Ranges. Am Potzdamerplatz.
Grand Hötel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 39.
Besitzer Ad<.lf Mühlmg.
Savoy-Hötel. I. Ranges, am Bahnhof. Friedriclistr
Grand Hötel Bellevue. Thiergarten-Hotel, I. Hanges
in he-ter Lage d**r Residenz. (Jmiubus am Bahn­
hof. (E. Metzgerd
Hotel ,,zum deutsohen Officlersvereln“, Dorotheen­
strasse 33 .4 und Reichstagsufer 9.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnhof
Friedrnlistiasse. Zimmer von 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 18. 110
Zimmer, Fahrstuhl, eiektr. Licht,Centralheiziing.
Be:-. L. Waltner.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr. 29
1LLUSTRIKTE S P 0 H T- Z E 1 T U N G.
Seite 11
Terminus-Hotel, Friedrichstrasse am O^tralbahn-
hot. Besitzer Hetze! 6c Kleinschmidt, Rendezvous
der SporUfieunde.
Hotel Bauer. Haus ersten Ranges. Vornehmste
Lage. Zimmer von 3 Mk. ai incL Bedienung,
Beleuchtung und Beheizung. Bei längerem
Aufenthalte ermassigte Preise. Fahrstuhl. Bes.
Oscar Bauer, zugl. inh. d. Cafe Bauer.
,0er Reichshof**, Grand Restaurant franqaise
I. Range», Wilhehnstr. «Ga, Bes. Leopold Schwai z.
Restaurant Cermak, Mittelsfra-se. Rendezvous der
Sportwelt Vorzügliche Getränke und ausge­
zeichnete Küche.
Casino. Taubenstrasse. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine Küche bei massigen
Preisen.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden lo, Besitzer Je haun Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter. vormals Lutter 6c Wegner,
Charlottenstrasse 49.
Restaurant «zum Lindenhof 4, Lindens'rasse 16 17
Be.-itz»*r Carl Zimmermann. t»pecial-Spatenbier-
Ausschank. Rendezvous der Sportwelt, bekannt
leine Küche.
Cafe Monopol, Friedrichstrasse. Rendezvous der
Fremden.
Caffe Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse und
.Mohrenstrasse. Inh. J. Calvo.
Grand Cafe „Friedrichshof“, Friedrichstrasse. Be­
sitzer Wiüi. Freytag. Rendezvous der Fremden.
Königscafe, Ka ser Wilhelmstrasse (Ecke Münz­
et rasseh Größtes und vornehmstes Familien-
cafe und Restaurant des Centrums. Billard- und
-Muelsalon nach neuestem Styl. Diners von
1 Mt. an Bes. Beikowics 6: Co.
Bremen. Hotel de TEurope, Hotel ersten
Ranges.
taffe Central, Mitte der S adt.
Breslau. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Onlauerstr. 10—11. Bes. Mahlow.
Hotel Bayr. Kos. Mitte d*r Stadt. Neu eingerichtet.
Grosses Re.-taurant. Rendezvous der Sportv\elt.
The Continental Bodega Compagny, Schweidnitzer-
?tra»»e 2“.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges,
Rendezvous aer Sportsweit. Christ. Hansen.
Grand Cafe .,Kaiserkrone“, I, Ranges. Schweid-
nitzer staatgraben 9. Rendezvous der Sport­
welt. Besitzer H. Wh A: Co.
Wiener Cafe Silesia, Oulauerstrasse 38. Rendez­
vous der Sportwelt. Bes. Jos. Unser.
Cafe Fahrig. Recdezvous der Sportfreunde und
Frem den.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstrasse 74 und
Junker-tra »e 34.
Conditorei, Chocoiaden- u. Confiturenfabrik J. Ti-cb-
hauer Nachf. A. Ma.sky, Tauentzienpiatz Nr. 1
Breslauer Sport-Haus. Bes. £. MiUchke 6: Co
Breitvstrasse 13.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. Elektrisches LLht. Dairpfneizuug. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvcus der Sportwelt
Coburg 1. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
allem Comfort der Neu/eit eingerichtet. Bekannt
*ute Küche, exquisite Weine, i\üe 1 reise.
Actien-Bierhalle ,,zur Bierfestung". Restaurant
I. Rauve». Be-ti enommirte Kücue. Weine aus
ei>teu Hausern. Coburger Bier vom Fass. Auf-
merk>an.e Bedienung. G. Ri^sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart. Mohrenstrasse
Ade Be-tdiungen f-rtige ich nach Wutsch in
feinster und geschmackvollster Aus.ührung.
Dresden. Hotel de l'Europe, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotha. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Bes. Kogl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Postp.atz, dem konigl. Schlosse und dem Hof-
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Königsbrückenstrasse.
Neustadt. Inhaber: Curt Gabler. Ausschank von
echtem Pilsener Bier.
Victoria-Salon. Grö-stes Vergnügungsetablisse-
ment Directof: B. Thieme.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüdergasse 25.
Angenehme» t amilienrestaurant in nächster Nähe
des königlichen Schlosses und des Hoftheaters.
Bes. Carl Hellinich.
. Helbig't Etablissement (Italienisches Dörfchen)
Be?. Emil Wie^e. Restaurant I. Ranges, dir j ct
an der Eibe gelegen. G-osse Elbeterrasse. Ge-
»ells haft-zimmer. Rendezvous der Tounsten
und Fremden.
Restaurant „zum Rathskeüer*. am Markt, Neu-
stadt, Hauptstraße. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, Wilsdrufferstras*e 14,
Parterre und I. Etage, verbunden mit Wein-
gTosshandmng. Besitzer H. Schönrock's Nachf.
Oscar Minne, Weinre-taurant und Austernhandlung,
Kreuzstra?se 1. Separate Salons. Engiish spokem
Restaurant L Rang»-. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben 2 um ,,Niederwald".
I. Hanges. Marienstrasse 2*, vis-a-vis der
Kunstgewerbeschule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Müller .Zum neuen Palais de
Saxe“. Austernsalon. Neumarkt.
Restaurant I. Range?. P. Pannach, „Am Fürsten­
platz*, Johannstadt, Fürstenstrasse 3u. Rendez­
vous der .Sportwelt.
Restaurant «Zur Carolabrücke 4, Neumarkt, König
Aibert-trass» 21. Emptielilt seine in modernstem
Styl eingerichteten Localitäten. Biere nur aus den
lenommniesten Brauereien. Bes. Wilhelm Wulff.
Caffe König. Grö-stes Cafe mit grossartiger
J errasse und grossem Fremdeaverkehr.
Cafe Pollender, Altstadt, grosser Garten. Rendez­
vous der S t ortweit.
Düsseldorf. Hotel Bristol. Haus I. Ranges.
Gegenüber dem Hauptuahnhof. Vei bunden mit
grossem Bierrestaurant.
Weinrestaurant Walther, Allee- und Elberfolder-
stras»en-Ecke am Kaiser Wilhelm-Denkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pasquale Faccenda,
ältestes i'pecialgeschäit in Deutschland.
Versandtgeschäft Carl Funder, Cigarreoirnport.
Annahme und Vermittlung von Wettaufträgen
für sämmtliche Rennen des In- und Auslandes.
Eisenach. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Halber Mond", am Hauptmarke
Restaurant Schauroth. Bekannt gute Küche.
Erfnrt. notel Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. Bes. Roth
Hotel Römischer Hof. Haus ersten Ranges. Ele­
gantes Restauiaut.
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bilmhöf. Fern-
sprech-Anschluss 149. Bes. Paul Silbei.
Frankfurt a. Main. Hotel Frankfurter
Hof. Haus I. Ranges. C. Ritz, 0. 6: F Hillen-
ga»s, Besitzer.
Hotel d’Angleterre. Eigenthümer J. G Bertholdfs
E ben, Director J. G. Sägmüller.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Hauptbahnhof.
Elektr. Zimmeibel-uchtung. Centralhe.zung. Bes.
Rud. Gerstenbond aus Wien.
Grand Hotel National, Bes. H. Haberland. Elektr.
Licht in allen Zimmern, Centralheizung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Hanptausgange
de» Haupfbahnh des gelegen. Centralheizung
uni e ektrische Beleuchtung.
Weinrestaurant Aug .st Wo’.f. Börsenplatz 1—5. Be­
kannt durch vorzügliche Küche.
Hotel und Cafe Milani. Mitte der Stadt, Wiener
Küch-:.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Küche.
Elsässer Taverne von Gruber k Co. Bibergasse 10,
neben dem iriaditheater. Recdezvous aer frem­
den. Französische Küche. Pnmaweine.
Mainzer Weinstube. Kaiserhof-lrasse 5. Bekannt
d irch vorzügliche Küche und reine Weine. Be?.
H. >chultliei5.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Freu.den.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum", Neue
Z-ileO *2. Rendezvous der Fremden. Inhaber:
Max Schetena.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahres-
zelten". Bes. Dr. med. Hans Rührig,
Schütz’ Pensions-und Loflirhäuser. "rhönsie Lare.
75 Zimmer und Salon» mit neuestem Cjmlort
ausgestattet.
Fürth i. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gio--e- Restaurant und Cafe
am Piat/.e. Jnh. Geb. RondL
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Kücne. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Hotel Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
Altrenommirt-s Hau-. Centralheizung. Fern-
»preeber 52. Bes. Leopold Kriiger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Küche. Bes. G. Eliier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reiseck.
Sport-Hotel. Elegmt eingerichtet Centralheizung
Giös»f»r Concert -aal am Platze. Bes. Rudolf
Dietricn.
Restaurant -Zum Schultheiss*. I. Ranges. F. emden­
verkehr. Bes. Fritz Urban, Oeko om.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Künstler.
Hamburg. Hotel Hamburgerhof. Haus ersten
Ranges. Mit allem Comfort aer Neuzeit aus­
gestaltet.
Streifs Hotel. I. Ranges. Besitzer L. C. Streit.
Germania-Hotel, Inhaber Otto Schil er. in d-r
Ndiie vom Berliner und Klosterthor-Bahnhof.
Rendezvous der ''portweit.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, in der Nähe
sämmtlicher Baunuöfe. Bes. Herrn. Rover.
Cafe Hammonia, St. Pauly, I. Ranges.
Heidelberg. Hotel Schrieder, I. Ranges.
vi--a-vis den Bahnhöfen, der Pu-- und den An­
lagen. Alle Fremdenzimmer inden Garten gelegen.
Bes. 0. sutternn.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
und Anlagen, mit eiegatren >pei-e- und
Restaurations=ä! en verbunden, ße-. Pu. Rüb-
saraen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.tte der Stadt.
MoUe^a, Ren ezvou» der Sportwelt Besitzer
C. Hasberg.
Cafe-Restaurant Wachter, Hauptstrasse 187, vier
Bdlard-. Veiscluedfiie Bie;e. Re.-dezvou» aer
Fremden.
Weinrestaurant -zur güldenen Gerste 4, 1. Rang.
Re upzvous der Sportwelt. Hauptstrasse 93.
Bes. Wenzel Tiau.
Karlsrabe. Hotel Germania. I. Ranges, nächst
dem Baimhote, in schönster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Lift. Bes. H. Sitzler.
Hotel Tannhäuser, Wiener Cafe nächst dem Hof­
theater, Kai-erstrasse 146. Bes. J. Kritsch.
Hotel Grüner Hof und Cafe-Restaurant Grünwald
neben• em Hauptbahnhof. Personenaufzug. Bes
H. Ueter.
Weinrestaurant „zum Deutschen Hof*. Bekannt
guo» Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karlstrasse. Bes. Karl Biinzig.
Restaurant„ 2 um Löwenrachen*, Ka ser Wilhelm-
Passage. Gute Bedienung. Bülig-te Pre se. Be­
kannt gute Küche, Rendezvous der Fremden.
Bes. Gottl eb Ehret.
Gasthof „’um welssen Bären“. Karl Friedrich­
strass». Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. Oesterle.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir» und Rasir-Salon für Damen uni Herren von
Adolf Kies i. Kaiset»trasse 92. Parfümerien und
Toiiettegegensüinde.
Kiel. Georg Uhlmann. KöntgL Hof-Conditorei
und Cafe. Dänischestrasse 3.
Köln a. Rh.. Hotel Disch, Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel KÖlnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Höuptbaijuhofe?. I. Ranges, mit allem Comfort
ausgestattet. Personenaufzug.
Hotel E r nst. I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Safomonsgasse li.
K~ndez\ou? er Spo r tw, lt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestrasse 9.
B-siizer Heciit 6: Weichelt.
Hotei Mainzer Hof.
Restaurant F. Raue. Haus I. Ranges. Hohenzoliern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und Aus.ernsaion.
The Continental-Bodega-Compangy, Hochstr. 164.
Wiener Cafe. Brücken-trasse 1—3. Pilsner Bier.
Rendezvous ?ämmtiicuer Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stalt. Rendezvous der
Fremueu. Besu/er T. Wo.fochütz.
Cafe- Restaurant d>r Neistalt Gohenzollern.
Inhaber H. Piher, Hoiienzohernring. Rendezvou-
der '-porttreunJe.
Fr. Staehler, praKt. Tmerarzt, Rheinjasse 12.
Loipzlg^. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
iriadt Be-itzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentschel. Mi te der Stadt mit schöner
Aussicht.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Aussi nt auf den Augüstusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum*. Wiener Cife und
Hes'amant. Centralheizung. Eektiisches Licht.
Per>onenaufzug. Rendezvous der sport.velt. B-*s.
Carl rsci.ade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Mülle-.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Fremden.
Hotel König Albert, neben Kry?follpalast und drei
Balinh den.
Krystallpalast. Erstes Veignügungs?tablissement.
Örtel’s Restaurant, am Alten Tneater. Inh. Louis
Gras?. Vor und nach dein Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen’s Hob Passage. Markt 13.
Tnomasgasse 4. Klo.-ter--as?e 6. ne?. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-se 34. Inhaber R. Neiemann. Rendez-
v .us der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
lieelho.'en- und Gras-i-t.a»?e, direct hinter dem
neuenConcerthaus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Naue de? könul. Conserwatoriums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras-e. Rendez­
vous der Radfahre. Inuaber B. Reimann.
Restaurant -Zum Pilsner“. Nicolaistrasse 2. Special-
au9scuan< des bürgerlichen B aunauses Pilsen.
* j. Lit-r 2u Pfg. Centrum der blaut. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Rossp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Utir.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palash Rendez-
vo is der Fremden uni Sp>rtwelL Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Piei-se 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 ,4 Unr früu geöffnet.
4--b»n-würdigke;t: i Kdn-t lerische Reliefs, elek­
trisch beleuchte;! Bilhid-aion mit 12 Billards
(englische und franzö? sehe B-haid»). Inhauer:
\\ ihielin Rain.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kaiser. Künstler
L Range?. Rendezvous der Fremuen.
Magdeburg 1. Cafe National, Ant. Schücker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel ,,Hof von Holland". Eiektrisclies
Licht. Lift. Bäder. R j stiurant und Wein-
hao Hang. Einzige- am Platze mit Ce:.tral-
heizung. Bes. Rudolf Seidel.
Centralhotel, gegenüber den Bahnhof. Phsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Conditorei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs-
pfotz 9 und 11. Rendezvoj? der Fremden.
Mannheim. Cafe Franpais. Bekannt gute
Küche, echtes Pi.se.ier Bier. Bes. F. E. Hotfmann.
Kaisercafe- B»S. G. Mühlhatis. Rendezvous der
Spo.twelL Fein Küche. Nächst dem Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be-. 0. Lobeck.
Rendezvous der Sportw. u. Feine Kücue.
München. Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges. Jacoo Danner. Besrzer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maximilian; latz.
Jeder Comfo.t der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof Mitte d»r ‘-tait. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Central­
bahnhof. Haus ersten Ranges. Bes. E. Schmöüer.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten", Kaiserstr. 55,
Hau? ersten Ranges.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Central-Bahnhof.
Dampfueizung. elektrisches Licht, Aulzug. Jeder
Comiort der Neuzeit, Bes. F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport­
freunde und Fremden,
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz Bischof, Sene-
felderstrasse 2. Grosse prachtvolle Localitäten.
6u comfortable eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäder im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung „zur Rheinpfalz*,
gegr. 1 v>5. Bes. Frauz 6; Fritz Wolf, Sonnen­
strasse 4. Specialitäten in Pfälzerweine.
Grand Hotel Grünwald, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
L Hange».
Ring-Hctel öneu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropolo. Bayerstrasse. Neu eröffnet
Comfort. Fremdenzimmer mit französischen
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Adolf Fiank.
J. Kurz, W emhandlung und Restauration „zur Wein-
halie' 4 A »gustinerstrasse 1.
Adrian Dick’s Wemhnndlung. Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt.
Central-Bihnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
ln?cue Küche. Bes.: Jo»el ßrehm.
The Continental Bodega Co., Neuhauserstrasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern", Rendez­
vous der J heater- und Künstlerwed.
Pscho*rbräu-Bierhalle. N’euhauserstr. 11. Rendez­
vous der Spwtwelt. Seh-n-würdigkeit ersten
Ringes. Ludwig Asler, Pächter.
Weinrestaurant „Büdesheimer Weinstube", Ecke
Prom-na ;epiat/. und Garmeliten-trasse. Bekannt
g 'te Küche, Weine a is Sturm'» Keilereien, Rüdes-
heun. Bes. Josef Meigert.
Junemann’sche Weinhandlung und Restauration,
Bur.atrasse 17. Be-. Hei.ir. Eckel 6: Comp.
Restaurant vis-a-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous der Theater- und Künsllerwelt.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef",
M.iximihanpUtz 5. Neu. cehenswürdigkeit.
Caffe de l’Opera, Besitzer Josef Levendecker,
Restaurant I. Ranges. Maximilim-tr. 441, gegen­
über dem Hotei „Wer Jahreszeiten*. In un­
mittelbarer Nahe de» Hoftheaters.
Cafe Probst. Neuhause.strasse, Besitzer Josef Stängl.
Caffe Carlsthor, Neuh mserstra-se 34/11. Besitzer
A bert acureiber.
Cafe-Rastaurant Orient, Ecke Sonnen- und Schwan-
Uialerstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. .'rchlech.
Caffe Mikado, Ecke Rumforderstrasse und Müller-
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan-
Uialerstrasse >5. schöner Garten.
Cafe Mirabell, Türkenstrasse. Rendezvous der
Sportwelt.
EtaOlissement Blumensäle. Künstlerspecialitat-n
allerersten Range-, Tänich Vorstellungen. Di­
rector uud Besitzer: J.-sef Brunner.
.Nürnberg. Württemberger Hof. Direct am
Centrjlbahnhof gei-gen. tiau» I. Ranges. Mit
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrisches
Licht. OmuiDu» und Hausdiener zu jedem Zug.
Be-itzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Küingstra-se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Eiektn-che Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet. Central-
neizung, Persouenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller".
Theatergajsse ly. Besitzer Fr.edr. Böhm.
Strassbarg: i. E. Hotel National. I. Ranges,
g-genüber uera Baimhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. B-»irzer L. Oslermann.
Erstes Wierer Caffe am Broglieplatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttgart. w 0 tel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter Bierhalle» Lindenstrasse 35. In nächster
Näne des Bahn ofes. Bekannt guie Küche.
Rendezvous der Fremden. Bes. Hermann Riekher,
Cafe und Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fj-emJen. Director Paul Ac&er.
Restaurant und Cafe E. Buchte', Schlossstr. 14.
Daruenzminier.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrichstr. 62. Rendezvous
aller ^portlreunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Ranges.
Aufmeik.-ame Be :i*-n ng bei mäss gen Preisen.
Oain.bus am Bihnh.tfe. Bes. Eduaid ^chmiuL
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
Hüte]. E.ektrisches Licht. Dampft.eizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. Augus*aVictoria-B d.{W. A. Autor).
Hotel und Bader zur Rose. H >tel I. Rang-s. Lift,
rie nrich Hatlner. Eigen hüm-r.
Hotel Metropole und Bäder. Wiiheimstrass?. Neu
•- öffnet, riavis er-ten Randes, herrnene Lage,
in uer Nähe dr-r Baiiniiöfe und des Curhauses.
Hotel Wilhelma. Haus er-ten Range- in vor-
r.eumrr. gesunde: Lage, gegenüber dem Curpark.
Herbers Weinstuben, Spiege';ga3?e. Weinrestaurant
e »ten Range». Aneikannt vorzügiicue Küche.
Be». \V. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Kianzp.atz 11 Lift. B-sitzer Ricii-ir i Ko;b.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-a-vis d->m Theater und
Curh.iu-e. Be^ltzer He.nrich B-rges.
Hotel du Nord, I. Ranges, näenst dem Balinhol.
Weinrestaurant Brauuach. Taunusstr. 4’.. Renuez-
vuus aer rrportw-it, bekannt <:ute Kücue.
Wiener Cafe, beim Kaiser Fri -drich-Denkmal.
Rendezvous ader Künstler und Fremden. Be»
Hermann Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel Hütter. G egenüber dem
Baunhuf. Elegant emgnr.cutet. Centrau.eizuug.
Ca.?sel. Reaidenzcaffe 'Wiener Ca’e). Obere
Köntgss!r.i»-e 39. gegenüber eieuchtung.
Museumsres'aurant, KaGers'.ra-se. Bes. Albert
Heassler. Rendezvous der Fremden.


[ 2023-06-29 10:49:34.133 - 19000722 - Seite 12 ]
1-
1 1. L U S T H 1 K T E> B ü HT-ZEIT U N G
Nr. 2'd
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. C.
Täglich Künstler-Vorstellung. Am::' t.-n -n r herv: rr.igei:.i~'tm
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. An!,!::: An \\ ,„-nen:..g-n um
S I, r. ::11 .- 'in- 1::i 1 i Ke• N -■'n um 1 ,4 t nr
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
15.  'nwi tC'"»!v?ert j.ir'en. B.41i,aus. W;n ■er-
_mi i-.mi. W i-'ii- r O.iW. i .«»n-ii-.'Tt-i. Kr-tauum: I. 1 K.nje?. Hr-'rH-uiiM'siiiuis .ier
e;;-;.j;^i;in* iesei.-eLait l’e:'!n.m-'ii v-- E'a:-i:~sement.
HMejiantes» AVeinrestaiirunt.
P-I.MII I I I ||||| j || IIIII1 Hl
l.i■ S n.r
Elektrische Cureii
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren
Wichtit/ für ulte Sport ZK er .e. weil .iiisthnier
ttnil Kraft a iiss, ri/ewähulieh erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heiiweise
Leipzig, l!i>s«plat/. Fi.
....- '.■■■ N.r,::^ :: W--, .[>!,'
> Hl ii rli«. i 1 K ii ml »•'. 1'!. ■i, i:
K:,:...
I*r 6 i* i ii •> Mark.
Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. -TSa mj-
Jedermanns Freund und Begleiter
Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
Iifrlin MV.
Dorotheenstrasse 57.
Fred Lee, London, ummi
ln grosser Form!
Wunderbare Erfolge! Brillante Specials!
Zwei sichere Sachen täglich!
Paddock (fertaintvsI StaIltij>!
Telegramme sind II' 1, Uhr im JJ«.-«:u meiner Ahnn-|
nenten. Auf Wnn.-rh drahte Ti]>s direct nach ber- I
dertem Wettl'ureau. Ebenfalls tob/graphin: ich unter j
coulanten Bedingungen die täglichen Morgentips der I
englischen Sj>ortorgane. Rennresultate, sticichungen.
Cuurse u. s. \v. j
5 Telegramme wöchentlich für 25 Mark. j
Vorzügliche Inh >rmatiunen'-- Latest from the course'
Monats-Abonnement SO Mark.
I J rannrt H/t’u, .J nt,/ '■■ u m■ n •/' '■t,/ mnl. .-t >t' :e i rh ?i" )> j,
/. ■■ rt>i,i■ j'i"m.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sedlaczek, Wiel. II. LieetteiKieiistr. 13.
Sprech-tunden V"ii 1)— ti I hr.
4'.n,
Ihn mei-ten Menschen sind noch vollständig im Un­
klaren über die richtige 1 lelianulnng der Krankheiten.
it
de-h.db m.ielite ich meine Ihosebure über
„Das Neueste und Beste in der Heilkunde
Ülier die ganze Welt verbreitt*n. I He-ulKe i~t iiu* jeden
Menselit'ii that-iirdilicli w>n ^rubdein Werthe umi
«ollle d.rht-r von led'-in ein/, einen Le-er ltuvh
-•) l'i'j/. iM.ukem \♦ *11.tnLTt uvnlen.
Reinhard Botin, Naturarzt staatl. n. approb.
•Inr-lniLD-n, hi'fi' >uhhtwe i l'ommernh
JOSEF PIRKO
k. u. k. Hof-Photograph
l*:ir«lul»i|/. (Rühmen).
Specialist und Künstler in Pferde- und Jagd-
aufnahmen. i
Franz Flda
u".' v:
:< v \''Nj.Ce■ .-;:i U»
■ t vS- -h;'v-.•).,
(: -U' SAk -1
Wien, III 4. Kleistgasse 5
iT.iiuu.; s* J ::i-n .. Itrnhicia“ n- ii
fdll I ’l c,?l,-*•-!! «fl. :p!1
Cafe-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
M i■:. -d.t n..‘ .- ;:i i:* ,^ r \,
h r■. i- r,-■ .. r- i'-i
f i. !.-• k„ i F •.. n ;il‘- in H- nu;■ rn ’•>.
Ibfi'.N t Stephan Steurer.
.++++++++++++++++++■
H" 1 1 lefera nt
llner k"ii:gliLN.eii
H'ilieit
Frau Herziigin zu
MeekL-nburg-
hclnvorin.
raut.
Johann Haluska
->- WIEN -<-
I. Plankengasse Nr. 2.
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Unübertroffen, gesetzlich geschützt.
RAPID-PULVER
entfernt n-n-n Fleck a;w Sn ■:;.*n auf
IL'-rkellein W-_e ■■i.ne ne- KaiDiv-.
\'-u 1. fM UL. _■ c i;■ i ’■ n k. u. k. Mk/ar-, Kleine
Wifi) 3‘_i—4" kr. !’:*< :nz\t-r-anut nur
_')* 1— e l*M«vn '2 ni 4 'ir-tinin <•> \\ :etier\tu'k.tui'.’r vi.*-
?:-re--i.ei:-ivli Ikti-a t.
lVillieliu Sessel
Wien, IX. Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.
Grossartiger Nebenverdienst!!
J' i.- k i.uriu I h
Wilhelm Jei nerjalin. Ilamlmrir-F. 124,
Erste k. ui.d k. a.= «c.k. t
= Z a h n p ii s t a =—
Med. Dr. Peter Pfefferutanii’s Wtve.
I iierreirhte^ Mittel znr Lrlialtnn^ ge>uiuler Zalme.
Wien, IX. Schwarzsparierstrasse 12. -.u g
3^- Pluilo^raphic.^w
Iü-r U,'tcr! -t". weicher du:vii .I„hre 1 1 ,■ u\■ u-
r.ig-'iidcn i■ i.■ c■■ _r;i) l.,-< i.,-n At.-bt-r- V":g-,--:.iiHc n i-t,
ClbiUlN Seil C.N'NIl t. I'iud'cuui: i i ,Z U Z i g ,: 11, d.l-s
dcr-eibf nun -ein c g,-nc-, n,i: admi in,, ic: n, n E::i-
ncbtuivcii d.-r N.-nzcit au-gc-’Mlc:,- Atcii.-r im n.-u.-n
II.ui-'. Wien. IV. .Marsrurethen«tras«e 32. r„ck\\
iui tbiru.m. eing.ru■;,:•■! lia! und idie in dn- Fmdl
tun-, hi.rn gen Alicen, iii'i e-,'i.deiv iteiirei'd.ier.
zu-aiiiinei'ntf e!z!e (Jru)■]'«-n. Yergpe-erungen. l'l.cm-
i'ilder. A'iuareiie und (i'-iidl-ier ii'nerninimt und; n'.er
v.liier tiarantie au-ud.rt. H'-eiuirlraingsvoil
Julius Hock
-Hkl Wien, IV. Margraretbenstrasse 32.
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin TV. 8, Jägerstrasse 14
übernimmt die Wettum'trage für das In- und
Ausland unter den coulantesteii Bedingungen.
Telephonamt la 5809. gazo
Siegesbewusst-Berlin.
Nuiaiaa.
Auseezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneider für» Hennen
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzügen.
yrahrit!_. ...... Neuheit!
- Specialität-
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie M. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10. c«5
ing ftii* Salons,
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische. Seehecht,
Cahliau. Flusshechte. Zander. Kotli/.unsen. See-
zuniren und Schollen.
Alle Sorten Itäueherwaaren sowie alle (Jattungen
Conserven.— Versandt nach dein Ausland und den
Badeorten.
Telephon Nr. 4894 mm
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vU-a-vi- dem Cafe Stolze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spaiiiscbe niid französisclie Glas-Blmnenvasen
2tol Siwie
verschiedene Neuheiten von N'ippes-Ceirenstündeii.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD S6LI., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Mofiz MaCak.— Buchdruckerei Heli 08 (verantw. F. Fass) WTen, IX. Koling. 20.

