
[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
xm 9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hau.-e).
Manoscnpte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Aussteilung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18'Jö.
Eigenthümer: J. D. Neumann’s Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr.
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen die üblichen l osuuschlage.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechenden
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 45
Wien—Berlin—Frankfurt a. M.-Hamburg. Sonntag, den II. November 1900.
Das Präsidium der VI. Section für Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien
Nach einer Aufnahme tles Hofphotographen A. Huber. Wien. (Text Seite 5.)


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLl'STitIKTE SPOKT-ZEITUKG.
Nr. 45
Von der Woche.
Vom FreuJenauer Extrameeting.— Grosse Farduhitzer
Steejde chase.— Jesnicaner Steeple ehase.— Fünf­
hundert Kronen.
Im Extrameeting waren in den einzelnen
Concurrenzen im Grossen und Ganzen so
massige Pferde engagirt und die Bedeutung
der einzelnen Items so wenig wichtig, dass
cs genügend erscheint, auf das Meeting im
Allgemeinen zu sprechen zu kommen.
Leider kommen zumeist Handicaps und
Zweijührigen-Concurrenzen zur Entscheidung.
Rennen, in denen allen Combinationen Thür
und Thor geöffnet sind. Wir halten die Wahl
dieser Art von Rennen für eine nicht gerade
sehr günstige, denn sie vermögen das Publicum
nicht anzulocken. Das Publicum ist nun nach­
gerade auch schon turf- und wettmüde, und
O
wenn die treue Sportgemeinde bei dem nicht
gerade freundlichen Wetter nun schon in
die Freudenau hinunterpilgern soll. so soll
ihr der Club wenigstens auch etwas bieten,
was ihr Freude macht, und die meiste Freude
hat der Zuschauer nun doch einmal an
Hindernissconcurrenzen. Hier sieht man was
und dann kann man in Hindeinissrennen
auch genau combiniren und berechnen. Sollte
also, was wohl anzunehmen ist. für nächstes
Jahr ein eigenes Novembermeeting ausge­
schrieben werden, so thäte der Jockevclub
gut, mehr Hindernissconcurrenzen vorzusehen.
Da wir nun doch einmal beim Thema
Hindernissrennen angekommen, so wollen
wir hier gleich darauf hinweisen, dass in
diesem Zweige des Rennbetriebes unbedingt
ein Wandel geschaffen werden muss. Wir
müssen in der Freudenau wieder anständige
Hindernisse bekommen, welche gesprungen
werden müssen, und nicht Hindernisse, über
welche die Pferde galoppiren. Sonst ist es
ja gescheidter, wenn die Hürdenrennen und
Steeple chases gleich nur theoretisch abge­
halten werden. Man soll, anstatt dass man
diese Katzensprünge stehen lässt, lieber gleich
einen Hindernisscurs mit Flaggen ausstecken
und dann an jede Flagge eine Tafel mit der
Aufschrift hängen, z. B.: Hürde. Koppelrick,
Irish Bank, Mauer, Wassergraben u. s. w..
dann kann das Directorium sicher sein, dass
alle Hindernisse glatt genommen werden
und keine Stürze vorkommen, und kommen
die österreichischen Steepler dann wirklich
auf einen Steeplercurs, so werden sie sich
sicherlich auch nicht schlechter benehmen,
als unsere Rennsteeplcr cs dieses Jahr in
Pardubitz gethan. Wir können nämlich
Magyarad und Dark Beauty heute nicht mehr
als Steepler, welche im Rennbetriebe stehen,
ansehen. Die Pferde haben ihre Sprungfähig­
keit auf Jagden erreicht. Unsere anderen
Steepler aber benahmen sich geradezu
schamlos. Von acht Steeplern kam nur einer
über die Bahn und dieser eine konnte auch
nur das Ziel erreichen, nachdem er vorher
zweimal gestürzt war. Alle anderen Sieben
sprangen überhaupt nicht, sie verloren das
Herz, als sie an die Pardubitzer Sprünge
gebracht wurden und sehnten sich nach den
Hürdelchen und Heckchen der Freudenau.
Es war direct ein Scandal, die Pferde springen
oder vielmehr nicht springen zu sehen.
Doch kehren wir nach dieser Excursion
zum Extrameeting selbst zurück. Eine sehr
gute Form zeigte Lilli im Hubertus-Rennen
(der Name ist bezeichnend tür das dem
Hindernisssport von Seiten des Jockeyclubs
entgegengebrachte Interesse, denn zu Ehren
St. Huberti, des Schutzpatrons der Jagd, wird
ein Flachrennen über HKU Meter ausge-
schriebem, woselbst sie Tarantella schlug.
Onyx lief im November-Handicap seiner
Form entsprechend, aber Barbara wäre wohl
vor ihr eingekommen, wenn die Stute des
Capt. Gaston von der Siegerin nicht stark
angeritten worden wäre und sie so am Ent­
falten ihres vollen Könnens verhindert hätte.
Am Dienstag zeigte Cabbage Rose über
11)00 Meter eine bemerkenswerthe Schnellig­
keit. sehr gut zu ihr lief Irroy. Auch
Yölegenv zeigte eine sehr gute Form.
Er gewann ein 1100 Meter-Rennen, trotz­
dem er immer eine sehr schlechte Position
hatte, in denkbar leichtester Manier. Am
Donnerstag wurde das Programm durch
zwei Hindernissconcurrenzen belebt. Im
Hürdenrennen, welches sich Sherman holte,
starteten sieben Pferde. Unsere Ställe haben
also noch Hindernissmaterial. und in der
von Garcia gewonnenen Steeple chase
starteten drei Pferde, mehr konnten nicht
gehen, da die anderen genannten Pferde ihre
Engagements im Hürdenrennen ei füllt hatten.
Sonst wäre vom Donnerstag nur Sandi s gute
Form zu erwähnen.
P’ür die Grosse Pardubitzer wurden
sieben Pferde gesattelt So lang das Rennen,
so bald ist es beschrieben. Slava, welche
von ihrem Trainer in brillanter Verfassung
zum Start gebracht war, nahm von Haus
aus die Führung, und als das Feld zum
ersten Male bei den Tribünen vorbeikam,
führte sie mit klaren drei Längen, die Uebrigen
folgten im Rudel. An der Irish Bank stürzte
Thekla. Valaki, Eins ins Andere und
Alexander brachen aus, während das restliche
Trio unter Slava’s Führung die Reise fort­
setzte. Valaki und Eins ins Andere wurden
nach vielen Nöthen über die Irish Bank ge­
bracht, gaben aber dann beim nächsten
Hinderniss auch auf. Slava L'.hrte, ohne dass
ihr ein Pferd nahe zu kommen vermochte,
mit lf) bis 20 Längen über den ganzen Weg.
An der Steinmauer hatte Dark Beauty des
Guten auch genug, und hier war es schon
klar, dass nur Magyarad oder Slava gewinnen
konnten. Beim vorletzten Hinderniss lagen
zwischen den beiden Pferden noch acht
Längen. Slava warf die Hürde um und kam
etwas aus dem Schwung. Hierdurch konnte
Magyarad soweit aufkommen, dass beim
letzten Hinderniss nur zwei Längen zwischen
den Pferden lagen, und leider sprang Slava
hier schief. Nach diesem Hinderniss ver­
suchte Buckenham nun mit der Führenden
aufzuschliessen, doch Bastian war auf seiner
Hut. Er brachte die Stute sofort in Schwung
und wehrte einen Angriff des Hengsten
sicher ab, auch vermochte der Vertreter des
Gestüts Obora Slava niemals ganz zu er­
reichen. Die Stute wich im Finish eine
Kleinigkeit nach aussen, doch wurde Magvarad
hiedurch nicht behindert. Niemand auf der
Rennbahn glaubte an einen Protest, und als
bekannt wurde, dass Protest eingebracht sei.
begegnete man allgemein ungläubigem Kopf­
schütteln. Noch grössere Verwunderung aber
erregte es, als bekannt wurde, dass dem
Protest Folge gegeben und Slava disqualificirt
sei. Es liegt uns ferne, dem Schiedsgericht
des Böhmischen Rennvereines Parteilichkeit
vorzuwerfen, aber es ist in der Sache ent­
schieden zu rigoros vorgegangen und hat
ausserdem einen grossen Fehler gemacht, es
hat Buckenham verhört und Bastian, den
Jockey Slava's, nicht Bastian wurde abgewogen
und ihm gesagt, es wäre all right. Als der
deutsche Jockey dann im Umkleideraum
hörte, dass Protest sei, begab er sich sofort
I zurück. Im \\ aagzimmer wurde ihm dann.
als er sich zur Einvernahme meldete, gesagt:
j »Es ist gut, Sie können gehen.« Das
| Audiatur et altera pars wurde direct ignorirt.
) In Kreisen der Rennstallbesitzer wurde die
| Disqualification Slava's natürlich eifrigst dis-
cutirt und von vielen Seiten abfällig be­
urtheilt. Es bleibt auch immer schwer ver-
! stündlich, wie ein führendes Pferd das zweite,
I wenn dies nicht näher als bis auf zwei Längen
aufzuschliessen vermag, derart behindern
I kann, dass eine Disqualification nothwendig
ist. ln deutschen Sportkreisen wird man es
sich aber bei einer so rigorosen Behandlung
der deutschen Pferde jedenfalls stark über­
legen, ob es opportun sei, eine Excursion nach
Pardubit'. zu unternehmen. Zufälligerweise
gab es am gleichen Tage in Wien auch einen
Protest, und zwar wegen Anreitens. Der
Jockey von Onyx hatte Barbara angeritten
und gedrängt und gab dies unumwunden zu;
er sagte, er habe Onyx im Finish nicht im
geraden Curs halten können und dadurch
sei dieBehinderung hervorgerufen worden.Der
Protest wurde abgewiesen, da dem Reiter
des siegenden Pferdes die böse Absicht ge­
fehlt habe. Nun. Bastian hat die böse Absicht
jedenfalls auch gefehlt.
Die Jesnicaner Steeple chase war ein
Bild des Jammers Vier Pferde wurden ge­
sattelt. Beim Pardubitzer Graben stürzt
Troubadour, Czakompak springt ihn, Valaki
und Royal Virgin brechen aus. Czakompak
findet die Sache langweilig und refusirt das
nächste Hinderniss. Valaki und Royal Virgin
werden unzählige Male an den Graben ge­
bracht, um ihn ebenso pünktlich jedesmal
zu refusiren. Endlich nach mehr denn fünf
Minuten übersieht Frank Hesp die Situation,
er besteigt Troubadour, der von einem Zu­
schauer gehalten wurde, wieder, liegt aber
beim nächsten Hinderniss nochmals auf der
Nase, steigt wieder auf und gewann das
Rennen. Czakompak wurde von einem Ge­
treuen über einige Hindernisse gelotst, gab
aber nachher die Geschichte doch auf.
Am Montag kamen in Karlshorst die
Fünfhundert Kronen zur Entscheidung, es
wurden für diese über öuOO M. führende
Concurrenz zehn Pferde gesattelt. Das Rennen
hatte, nachdem Porridge und Flieder nicht
lunchen.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
Neu eröffnet.= I5' 2i
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Mässige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
lunchen.
Vis-a-vis dem Ccntralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 45
1LLU STRIKTE SPÜRT-ZEITI'NR.
seile 3
zum Start gingen, einen noch offeneren
Charakter als zuvor und man konnte jedem
Pferde eine Chance in der werthvollen
Concurrenz zusprechen. Nachdem die ersten
Hindernisse unter wechselnder Führung im
Rudel genommen waren, übernahm Hobinoe
die Führung und sorgte für ein flottes Tempo.
Bairath folgte ihr als Nächster. Hinter diesen
ordneten sich die Pferde in der Reihenfolge:
Electra, Sprite III., Wonston, Rautendelein,
Assure und zum Schlüsse folgten Mirabelle
und Fasolt. Hobinoe legte allmälig zehn
Längen zwischen sich und das Feld, aber
am Flechtzaun hatte dieses mit dem Führen­
den schon wieder aufgeschlossen. Beim
Knick war folgende Reihenfolge: Hobinoe
Bairath. Rautendelein, Sprite IIP, Wonston
und Liffey. dann die Anderen mit Fasolt
zum Schluss. Als die Pferde zum Karls-
horster Sprung kamen, versah es Hobinoe
und kam zu Fall. Nunmehr übernahm
Sprite III. das Commando vor Bairath,
Wonston. Rautendelein und dem Rest. So
ging es ohne Veränderung bis zur Nordhecke,
woselbst die Suermondt'sche Stute in Front
zog und das Feld bis zum Einlauf brachte.
Jetzt warf Lieutenant v. Arnim seinen Wallach
zu der Führenden vor, hielt sie nach
dem letzten Sprunge sicher und schien mit
dem Rennen in der Hand nach Hause ziehen
zu können. Da aber brachte Lieutenant
v. Rosenberg Assure auf der Flachen auf.
Er hatte den Fuchshengst den Weg über
geschont, so dass er seinen Speed zum
Schlüsse ausspielen konnte. Es kam zu einem
heissen Ringen, aber der Franzose behielt
die Oberhand und passirte das Ziel als
Sieger mit einer Länge. Rautendelein er­
müdete zum Schlüsse sichtlich, vermochte
aber dennoch als Dritte das Ziel zu passiren.
Sie wäre aber wohl von Mirabelle abgefangen
worden, wenn diese beim letzten Sprung
nicht einen Fehler gemacht hätte und so
aus dem Schwung gekommen wäre. Sehr
schade war es. dass Hobinoe fiel. der Wallach
wäre sonst zum Schlüsse wohl sicher dabei
gewesen. Assure bestätigte durch seinen Sieg
die gute Form, welche er in der Armee
hinter Jehan de Saintre gezeigt.
Aus Nah und Fern.
Die grossen Rennen der Woche.
11. Paris-Auteuil... Prix Montgomery.
12. KaiTsi.orst (ohne Toialisatorhetrieb
13. Leicester.
Maisons-Lalfitte.. Prix Saxifr.ige.
14. Leichter.
15. Karlshorst (ohne Totali-atorbetriebj.
Derby.
Pari;-Auteuil... Prix de Vincennes.
16. Derby Derby Cup.
17. Derby.
Aus dem Jockeyclub. Neu aufgenommen wurden
Carl Piitter v. Klobas?a-Zrencki; Graf Carl Podstatzky-
Liechtenstein, Lieutenant im 7. Dragonerregiment; Prinz
Carlo Torlogna, Attache der italienischen Botschaft.
siegen „foul ridirtg'. Die Diiectorien de? Jockey­
clubs für Oesterreich und des Ungarischen Jockey-
clubs fassten folgenden Beschluss: ,Um Storungen
im ordnungsgemässen Rennbetriebe zu vermeiden,
wird im Sinne des§ 44 a des Rennreglements be­
schlossen. dass für das Jahr 1901 nur solchen in
Oesterreich-L ngai n bisher nicht beendeten Jockeys
die Licenz ertheilt wird, die in den letzten zwei
Jahren niemals wegen „foul riding* bestraft wurden,
sollte es den Directorien zur Kenntniss kommen, dass
ein dieserart licendrter Jockey in früheren Jahren
wegen „loul riding- bestiaft worden ist, so wird dem­
selben nach Ablauf des Licenzjahres die Licenz nicht
weiter erneuert werden/
Das königliche Hauptgestüt Graditz hat fünf
Pferde :m nächstjährigen Derby stehen lassen. Von
'•iesen ist bis jetzt nur Hexentanz gelaufen. Alibi.
Ichtynl, Mirza schaiYy und Zaunkönig sind noch
dunkel Namenil ch die beiden letzteren werden im
Stalle sehr hoch gehalten.
S. Loates ist nun wiederum Championjockey
von Ei.gl.m i. Der Kampf zwischen ihm und L. Reist
ist sein- heiss und sein Ende nicht zu entscheiden,
ehe da? letzte Rennen nicht gelaufen.
Warne hat in England schon zwei Eitolue zu
verzeichnen.
Artist, der Gewinner des Frankfurter GolJpocal-,
ist m den Re-itz des Herrn K. v. Tepper-Laski
übei gegangen und hat im Mönehsheimer Stall bereits
eine Box bezogen.
Altgold und Xamete, zwei der besten älteren
Ptenle Deut-cbLinds, verbleiben auch nächstes Jahr
noch im Training, wenigstens finden sich nie Namen
beider unter den Nennungen für das Hamiurger
Jubilaum-iuetbng.
Santa Rosa. die unverwüsll che Stute des Grafen
Rosen, geht nu-i doch nicht, w e ursprünglich beab­
sichtigt, den W.nter über nach Schweden, sondern
an E. N. Arnall in Horn.
Peterzell, der Steepler des Mr. B.. der unter
Anderem das gros?e Hürdenrennen in Kottinghrunn
gewann. mu«-te dieser Tage erschossen werden, da
sich sein Niederl rucli als unheilbar herausgestellt hat.
MTrtr~Hi L— g eaj..■wa.jsM.tgiM
Kundmachung 1.
Vorn Ackerbauministerium wird bekanntgegeben,
das? wahrend der Deckperiode 1901 in Napajedl
in M.ihren die Vollbluthengste
Jlatcllbox v. St. Simon a. d. Match Girl mit der
Derk'axe von 600 Kr. tür Vollblutstuten.
Strouzian v. Waisenknabe a. d. Mademoiselle
Girand mit der Decktaxe von 400 Kr. für Voll­
blutstuten. und
Statesiuail v. Manien a. d. Stately mit der
Decktaxe von 100 Kr.
aufgestellt sein werden.
Die Anmeldungen zur Belegung von Stuten
durcli diese Heng-te sind bei der Gestütsverwaltung
Napajedl bis 20. November 1900 einzubringen.
Die genannte Gestütsvei waltung wird nach
Ablauf dieses Termins alle eingelangten Anmeldungen
dem Ackerbauministerium vorlegen.
Ueber die Annahme der zum Vollbluthengste
Matchbox eingelangten Stutenanmeldungen wird das
Ackerbauministerium im Einvernehmen mit dem
Jockevclub für Oesterreich, und zwar mit Rücksicht
auf den speciellen Zuchtwerth der betreffenden Stuten
und unter besonderer Bevorzugung tragender Stuten
entscheiden und die Stutenbesitzer bis 30. November
1900 im Wege der Gestütsverwaltung in Napajedl
von der erfolgten Annahme oder Nichtannahme ihrer
Anmeldungen verständigen lassen.
Die entfallenden Belegtaxen sind bis spätestens
1. August 1901 bei der vorerwähnten Gestütsver­
waltung zu entrichten.
Bezüglich der eventuellen Beistellung der Unter­
kunft, Fourage und Wartung der nach Napajedl zur
Belegung durch diese Vollbluthengste zu entsendenden
Stuten haben sich die betreffenden Stuteneigenthümer
mit der Gestütsverwaltung in Napajedl ins Einver­
nehmen zu setzen.
Ausser dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 Kr. für die mit der Wartung und Pflege dieser
Hengste betraute Mannschaft bei der genannten Ge­
stütsverwaltung zu erlegen.
Vom k. k. Ackerbauministerium.
Standarte ist zu Trainer Bie in Training gegeben
und soll kommende Saison über Hürden ausgenützt
werden.
Das deutsche Derby 1902 schloss mit 171 Unter­
schriften. von denen 102 auf Deutschland, 62 auf
Oesterreich-Ungarn und 7 auf Italien entfallen. Gegen
das Vorjahr bat Deutschland 10 Unterschriften
weniger. Oester;eich-Ungarn 20 mehr und Italien
gegen keine im Vorjahre 7 abgegeben. An den
Nennungen betheiligten sich 42 deutsche, 22 öster­
reichisch-ungarische und 2 ilalieiuVthe Rennstall-
hesi zer. Die meis'en l nterschi ilten gab Herr von
Szemere ab. nämlich acht. Je sieben Pferde nannte das
königliche Hauptgestüt Graditz. Freiherr Ed. v. Oppen­
heim, sechs Herr A. Dreher, je fünf Graf Hahn Base­
dow, Herr A. v. Pechy. Herr v. Mautaer-Markhof und
Graf Scheibler, je vier Fürst Hohenlohe-Oehringen,
Baron Springer Baum Königswarter. Graf L. Trautt-
mansdoiff, Gestüt Weil und Herr Weinberg.
Jockey Williatnson ist bereits nach England
zurückgekehrt, und es ist sehr zweifelhaft, ob ihn der
1 ürstenst.dl das nächste Jahr wieder engagiren wird.
Fabulist gewann den Liverpool Autumn Cup
gegen >aponiea, der Favorit. Goud Lucke wurde
Dritter.
Empfehlenswerte Firmen.
TO o o O
o J r cc~s.
TAILORS and Qutpittefr
CjoLPM-y:& S.^LAtsch
K. n Apotheken und Dr^guerien.
Achtung auf die Schutzmarke.
CB&.
Mililänlitul mi Pensionat
NOWAK
Wien, VII. Mariahilferstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 2517
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Xr. 2.
so Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preis courante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLUSTUIKTE S V O H T- Z E 1T U N G
Nr. 45
Vorbesprechung.
Der letzte Renntag in der
Freudenau weist ein nur sehr
mageres Programm auf. Allerdings
sind ja auch die Preise nicht
danach angethan, bessere Pferde
anzuziehen, und so werden wir
uns denn auch am Schlusstage
mit massigem Sport begnügen
müssen. Es fällt ungemein schwer,
eine Voraussage zu treffen, da
Samstag und heute fast dieselben
Pferde engagirt sind und man über
die Disposition natürlich nichts
weiss.
Im Verkaufs- Handicap der
Zweijährigen sollten Stall Szemere,
Strohfeuer und Hastrmann eine
gute Chance besitzen, auch Meli-
tene ist, falls sie hier startet, nicht
zu übersehen. Wir möchten uns
aber dennoch zu Gunsten Stroh-
feuer’s und Hastrmann’s auf Grund
ihres guten Laufens zu Sandi
entscheiden.
Das dann folgende Handicap
ist sehr gut gemacht, und haben
fast alle Pferde gleiche Chancen.
Am besten scheinen uns noch
Antonius. Fex, Pharisäer und
Artatlan II. weggekommen zu sein.
In näherer Wahl halten wir zu
den beiden Ersten.
Im dritten Rennen des Tages,
dem Rennen der Zweijährigen, kommt eine etwas bessere Classe
der jüngeren Pferde heraus. Wenn Frangepan seinen guten Tag hat,
so sollte mit seinem Erscheinen am Start das Rennen gelaufen sein.
Nächst ihm gefallen unsPeregrinus
und Nachtwächter, von denen
uns der Hengst des Grafen Ester­
hazy der Liebere ist, da man nicht
weiss wie Peregrinus unter einem
anderen Jockey als Morgan laufen
wird.
In der Steeple chase sollte
derFürstenstall das Heft inHänden
haben, egal welchen Vertreter er
ins Feuer schickt, denn auch Eins
ins Andere wird hier besser laufen
als in Pardubitz. Von den anderen
Pferden wollen uns Vertes, Thekla
und Valaki am besten gefallen.
Aus diesem Trio dürfte Vertes
den Vorzug verdienen.
Das Handicap der Zweijährigen
könnte eine grosse Starterzahl an
den Pfosten bringen. Gute Chancen
müssten die Ställe Szemere und
Mautner hier haben, egal aut
welchen ihrer Vertreter sie sich
stützen. Sonst sollten noch Joubert.
Czillag und Csendes Siegesaus­
sichten haben. Von den letzten
Pferden ist uns Csillag der Liebste.
Das Programm und die Renn­
saison beschliesst ein Maiden­
verkaufsrennen der Zweijährigen.
Wir glauben, Joubert wird hier
und nicht im vorhergehenden
Rennen starten. Er sollte das
Rennen auch gewinnen, wenn es
ihm gelingt, Gracilis und Ila berek
zu schlagen. Auch Alfalva ist nicht ohne Chancen, und sollte man
die Stute, falls sie nicht schon am Samstag abgeschossen wird, nicht
aus dem Auge lassen.
Graf Lehndorff.
(Text Seite 5.)
Trainer George Long sen.
('1 ext Seile 5.)


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 45
ILLUSTRIHTE S PO KT-ZE I T UN li.
Seite f>
TRABEN.
a. jr-f.
]tfcA3
Notizen.
Trabrennverein für Mähren in Olmütz. Man
schreibt uns aus Olmütz: Unter dem Vorsitze des
Abgeordneten Grafen Ludwig zu Herberstein fand
in Olmütz am 3. d. die c mstituirende Versammlung
des neugegründeten Trabrennvereines statt. Zu der­
selben hatten sich zahlreiche Freunde des Traber-
sports, unter Anderen auch der Präsident des
mährischen Pferdezuchtvereines Baron Stillfried, Oberst
Baron Vever des Landwehr-Uhlanenregiments. Herr
Haupt von Buchenrode, Oberlieutenant Graf zu
Spaur etc. eingefunden. Als Vertreter der Olmützer
Stadtgemeinde war Gemeinderath Nietsche erschienen.
Graf Herberstein begrüsste die Versammlung aufs
Herzlichste, dankte zunächst der Stadt Olmütz für
die dem neuen Vereine geleistete Förderung und
Unterstützung und ertheilte sodann dem Herrn Ritt­
meister Erhard, Commandanten des k. k. Staats-
Hengstendepöts in Olmütz, dessen Bemühungen in
erster Linie die Gründung des Vereines zu danken
ist, das Wort zur Berichterstattung. Dieser gab einen
kurzen Umriss über die Thätigkeit des vorbereitenden
Comites und dankte'den Herren, die durch ihre Be­
mühungen zum Gelingen des Ganzen sowie zur Er­
möglichung der bereits im vollen Baue begriffenen
Rennbahn beigetragen haben. Die sodann vorge­
nommenen Wahlen der Vereinsfunctionäre ergaben
folgendes Resultat: Präsident Graf Ludwig zu Herber­
stein. erster Vicepräsident Reichsgraf Rudolf Wrbna-
Kaunitz. zweiter Vicepräsident k. u. k. Rittmeister
Carl Erhard, Schriftführer Dr. Eben. Cassareferent
Otto Primavesi; Comitemitglieder: Haupt v. Buchen­
rode, Graf Ledochowski, Thierarzt Mü ler. Theodor
Thonet, k. u. k. Oberst Baron Vever, k. u. k. Oberst von
N\ittmann. k.u. k. Oberst Neumann. Oberlieulenant Graf
Spaur. Gutsbesitzer v. Gyhra. Herr Richter, Zahnarzt
Kubitzki; zu Ersatzmännern: k. u. k. Hauptmann
Novak, Herr Löwenrosen und Herr Josef Hausner.
Ausserdem wurden noch zu Functionären erwählt:
Herr Baron Stillfried, Graf Seilern. Herr Franz May,
Fabriksbesitzer, Herr v. Bochner-Strazisko etc. Unter
den Gründern befinden sich Seine k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Eugen sowie der Statthalter von Mäliren Graf
Carl Zierotin. Es wurde beschlossen, für nächstes Jahr
die Rennen auszuschreiben sowie einen bedeutenden
Jugen.Jpreis für zwei- und dreijährige Traber zu creiren.
Nach der ganzen Anlage der Bahn und der glücklichen
territorialen Lage von Olmütz dürfte dem neuen Trab-
rennverein eine glückliche Zukunft erblühen, und mit
dem Wunsche, dass der Ver in wachsen und gedeihen
möge, sowie mit dem Versprechen, dass er gewiss
hiezu nach Kräften wirken wolle, schloss Graf Herbei-
stein die Versammlung,
Tokio
Talpra Magyar a. d. Totleany. (Text Seite 5.)
Auf
Nummer
Unsere Bilder.
dem Titelbild unserer
wir das Präsidium
bringen
heutigen
der
VI. Section. Leider fehlt unter ihnen Excellenz
Graf Dominik Hardegg, der verdienstvolle
Leiter. Der kleine Herr in der Mitte, welcher
wohl den meisten Lesern unbekannt sein
dürfte, ist der japanische Gesandte, welcher
die VI. Section bei Eröffnung der letzten
Ausstellung mit seinem Besuch beehrte, und
ist das Bild auch bei dieser Gelegenheit
aufgenommen.— Graf Lehndorff ist der
verdienstvolle Leiter des königlichen Haupt­
gestüts Graditz. GrafLehndorff ist die Haupt­
stütze der Vollblutzucht und des Rennsports
in Deutschland und sind seine grossen
Verdienste um dieselben so allgemein
bekannt, dass es unnöthig erscheint, hierüber
noch ein Wort zu erwähnen.— G. Long sen.
ist einer der ältesten und erfahrensten
Trainer Deutschlands. Wir zeigen ihn auf
seinem Pony reitend und die Morgenarbeit
inspicirend.— Tokio v. Talpra Magyar a. d.
Totleany ist wohl das beste Pferd, welches
Oesterreich-Ungarn jemals gehabt hat. Der
Brave pflegt nun auch schon in einer
Beschälerbox der wohlverdienten Ruhe. und
schon nächstes Jahr werden wir seine Kinder
auf der Bahn sehen.— Zum Schlüsse bringen
wir noch ein Bild des Gestüts Bockstadt,
der hervorragenden Zuchtstätte des Freiherrn
von Münchhausen.
•'"
^ Radfahren.
•s-
■ü-
Gestüt Bockstadt.
(Text Seite 5.)
Der Kielmansegg- Radfahrweg, welcher infolge
der in diesem Jahre nothwendig gewesenen Erhöhung
des Hubertus- Dammes sich in beinahe unfahrharem
Zustande befunden hat. wird bei Beginn der Fahr­
saison wieder in Stand gesetzt werden. Diese Weg­
anlage muss allerdings in theilweiser Stattgebung des
von der Gemeinde Floridsdorf an competenter Stelle
eingebrachten Recurses derart neu angelegt werden,
dass der Weg gegen eine Seite der Dammkrone ver­
legt, nur 50 Centiineter von der Dammkante entfernt,
in Zukunft nur zwei Meter breit sein wird. Dadurch
wird dem Wunsche der Gemeinde Floridsdorf, einen
entsprechend breiten Theil der Dammkione für Fuss­
geher reservirt zu belassen, vollauf Rechnung getragen.
Henry Michaux, ein Sohn des Erfinders des
modernen Fahrrades, starb am Sonntag in Paris in
so ärmlichen Verhältnissen, dass d:e Sportblätter eine
Subscription eröffnen mussten, um ihmeinanständiges
Begräbniss zu bereiten.
Paris-Autecil. Bauge schlug vorigen Sonntag auf
der Prinzenparkbahn die Weltrecords über 100 Kilo-
meter und über 100 Meilen. 100 Km. fuhr er in 1 St.
32 Min. 53‘/ ä Sec. (ehemaliger Record Bauge 1 St.
37 Min. 30 Sec.); 100 Meilen legte er in 2 St. 33 Min.
40V, Sec. zurück.
Rennen ZU Agen am 4. November. Rennen über
Km. Dangla 1, Bor 2. Jacquelin gestürzt.
50
bherj
ist der beste französische CllampacjfneX*
Generalvertretung für Oesterreich-Unearn und Deutschland: im.«
Telephon 12.900. Wien. IX. Llechtenstelnsträsse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLl'STHIHTE S PO RT -ZEITEN G.
Nr. 45
Rennen zu Wien.
Sonntag: den 11
Xovcniber
1900, Naclini
1 Uhr.
1. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. Ä.
Preis 2000 Kr. dem Sieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Pür continentale
Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes
genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem 8. November stellengebliebene Pferde
weitere 10 Kr.: für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd
erhält die Einschreibegebühr zurück. Per Sieger ist um 4000 Kr. licitando
feil. Der eventuelle Mehrerlös der Versteigerung fällt zur Halite dem
zweiten Pferde, zur Hälfte der Henncassa zu. Meger eines Keimens nach
Bekanntmachung der Gew ichte (7. Novembei i 4 Kg. mehr. i Gesclilo-sen am
6. November mit 20 Unterschritten, w ovon 7 kleines Heugeld et klarten, i
1 Säri volt a neve, Sr. kgl. Holn Herzog
Miguel v. Braganza's
2 Vox populi. Lt. G. v. Haas'
3 Biztos. Hrn. Ludwig v. Svhosberger’s..
4 Beza. Hrn Nie. v. Szemere's
5 Rose S., Hrn. Ludw. Brachtchi's....
6 Bezipue. Hin. Andr. v. Beretväs'....
7 Tartom. Hrn. Nie v. Szemere's
8 S rohfeuer. Uherstlt. Alex v. Senyi's...
9 Joubert, Ihn. Ludw v. schosberger's..
10 Melitene, Hrn. N iet. Mautner v. Markhof's.
11 Mäkviräg, Hin. Nie. v. Szemere's....
12 Alfalfa. Mr. Bedgrey's
13 Hastrmann. Hm. Arth. Egyedi's
Farben. Kg.
bl.iU, rothe Beilen u K.. 60
gell», blaue Aennel u. K.. r>4' 2
braun, Goldschnüre .... 53
silberweiss, goldgelbe K... 0.3
w eiss, rosa Swharpe, weis.-e K. 52
Mau. roihe Tupfen und K. ‘2
silherweiss. goldgelbe K.. 51
blau. rothe Aennel, sclnv. K. 47',
braun, Guhlschnüre.... 47 1 2
weiss, rothe Schiit pe und
Aennel. blaue K .... 47
silberweiss. goldgelbe 1\... 46
null. silbergt. Aerm.. rothe K. 45 1 .,
bordeauxrot li. ho hsr. Aennel.
liordeauxrolhe K 40
Voraussichtliche Sieger: Hastrmann, Strohfeuer.
n HanriiPQn Ihst. P 1VIS Kr. dem Sieger. 4 0 Kr. dem
• ndllUIUdp. zweiten Pferde. Pur 3t. und alt. continentale Ptenle
mit Ausschluss der ti'anzusuchen. Einsehreibegehühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.: für nach dem 8. November stehengebliebene Pterde weitere 10 Kr.;
für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pfeni et halt die Ein­
schreibegebuhr zurück. Minimalgewicht 45 Kg. Sieger eines Keimens nach
Bekanntmachung der Gewichte (7. November) 4 Kg. ln-lir. iGeschlossen
am 6. November mit 18 Unterschriften, wovon 4 kleines Beugeid erklärten.
Farben Kg.
1 Häng' di' an, Hin. Ant. Dreher’s .... roth, weisse Nahte .... 65
2 Da capo. Mr. Hedgrey’.- roth. silbeigr. Aei in., rothe K. 63' 1
3 Davensberg. Hin. And. v. Peeliy’s .... kirschmth. schwarze K. mit
Silhen[uaste 59 1 .,
4 Balek, Hrn. Ign. Zangen's violett, gelbe K 5s 1 .,
5 Dogma, Hrn Ant. Dreber's roth, weisse Nahte .... 58
6 Antonius, Hrn. Casp. v. Geisfs schwarz, rollie Aennel u. K. 57
7 Eva. Hrn. Nie. v. Szemere's silberweiss. goldgelbe K.. 5(5
8 Pharisäer, Mr. White's w eiss, i othe Näh e. weisse K. 56
9 Malmaison. Gf. P. Orssich's weiss, blaue Leisen, weisse K. 55
10 Cleopatra, Hrn. Ged. v. Hohonczy’s... blau, rothe Schärpe und K. 53 1 j.
11 Damiette, Hrn. V. Mautner v. Markhof's. weis-, rothe Schärpe und
Aeimel. blaue K 52
12 Ili8. Mr. Dorryt's dunkelblau, dunkelbl. u weiss
gestr. Aennel, dunkelbl K. 52
13 Fex, Har. Sigm. I.echtritz’ blau, weisse Tupfen .... 50
14 Artatlan II., Hrn. H. v. Eerdinandy’s... roth, scliw. Spang.. rollie K. 47
Voraussichtliche Sieger: Antonius, Fez.
III Cinnnln phoCO Handicap. Disf. 4000 M. Preis 3000 Kr. dem
IV. Olccjjlc LlldoC. sieger, 500 Kr. dem zweiten Pferde. Für 4j.
und alt. Pterde aller Lander. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für nach dem 8. November stehengeMieoene Pferde weitere 10 Kr.;
für stai tende Pferde w eitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibe­
gebühr zurück. Maximalgewicht ohne Einrechnung der Pönnlitüt 75 Kg.
Sieger e-nes Hennens nach Bekanntmachung der Gewichte (7. November)
4 Kg. mehr. (Geschlossen am 6. November mit 8 Unteischrilteii.)
Farben Kg.
1 Valaki. Ft. G. v. Haas' gelb. blaue Aermel und K.. 75
2 Buda. Fürst Fr. Auersperg’s weiss. Flaue Schärpe und K. 73
3 Eins ins Andere, Desselben weiss, blaue Schärpe und K. 73
4 p. p. c. Hm. Yict. Silberer's gelb. rothe Tupfen... .65
5 Czakompak, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's weiss, rothe S, härpe und
Aermel. blaue K 62
6 Thekla. Gf. P. Orssich's weiss, blaue Helfen, weisse K. 62
7 Vertes, Hrn. C. Dittl v. Welnberg's... gelb. I 1. Dopj elscliär) e u K. 61
8 Reszes, Hrn. Uasp. v. Geisfs schwarz, ro he Aermel u. K. 60
Voraussichtliche Sieger: Stall Auersperg, Vertes.
V. Handicap der Zweijährigen. K i!°°dem sES
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Ausschluss der
franzo-isi l.en. Einschreii egebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für nach
dem 8. November stehengebliebene Pterde weitere 10 Kr.; für startende
Pferde weitete ti') Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zuiück.
Sieger eines Hennens nach Bekanntmachung der Gewichte (7. Noveinben 4 Kg.
mehr. (Geschlossen am 6. November mit 23 Unterschriften, wovon 7 kleines
Heugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Silver Box, Gf. Siegfr. Wimpsien's .... weiss, rothe Schärpe, grüne K. 61
2 Eros. Hin. G. v. Fay-ILila-z' kornblumenblau 60
3 PerlaSZ. Hin. Nie. v. szemere's silherweiss. goldgelbe K... 59
4 Hippokrates, Hin. Ludwig v. Schosherger’s braun. Gohlschnüre .... 5o
5 Cleo. Har. Job. Harkänyi's lichtgrün. sehw. Schärpe u. K. 54'/,
6 Bombardier. Gestüt Eeltorony's weiss, hordeauxrotlie Keifen,
weisseAerm..bordeauxr.K. 53
7 Trubia, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's. weiss, rothe Schärpe und
Aennel. blaue K 53
8 Csendes, Gf. G. Andrässy's gelb. blau-gereifte Aermel,
gelbe K 52 1 2
9 Beza. Hrn. Nie. v. Szemere's silberweiss, goldgelbe K.. .52
10 Mary Diamond, Hrn. Yict. Mautner v.Markhof’s weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 51
11 Lunalillo, Desse Iben weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 50 1 .,
12 Csillag, Gf. Einer. DegenfelJ's blau, weisse Doppelschärpe,
blaue K 50
13 Tartom, Hrn. Nie. v. Szemere's silberweiss. goldgelbe K... 50
14 Strohfeuer, Ubstlt. Alex. v. Senyi's... blau, rothe Aennel. scliw. K. 46'
15 foubert. Hin. Ludw. v. Scbosberger’s.. braun. Goldschnüre .... 46' 2
16 Prima, Capt. Gaston's roth, scliw. Schärpe, blaue K. 46
Voraussichtliche Sieger: Stall Mautner, Csillag.
III. Rennen der Zweijährigen. S’K
zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Ausschluss der französischen.
Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.: für startende Pferde
weitere 30 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück.
Gew. 54'/, Kg., Stut. und Wall. I 1, Kg. eil. Sieger eines Hennens im
Werthe von mindestens 5600 Kr. I 1 /, Kg., eines im Werthe von mindestens
10.000 Kr. 3',, Kg. mehr. Sieger eines Altersgewichtsrennens (Yerkaussrennen
au-geniiinmeii) wahrend des ersten und zweiten Wiener Novembermeetings
4 Kg., Sieger zweier solcher Hennen 7 Kg. mehr. Die Extragewichte nicht
cumulativ. Pferde, welche noch kein Hennen im Werthe von mindestens
2000 Kr. gewonnen haben, 2 1 2 Kg. erl. (Geschlossen am 6. November mit
10 Unterschiiflen.)
1 Lovag, Gf. G. Andrässy’s
2 Frangepän, Gf. Erner. Degenfeld’s..
3 Timor, Hrn. Ant. Dreher s
4 Victre88, Hrn. Eng. Dreber's....
5 Nachtwächter, Gf. Fr. Esterhäzy’s
6 Eros, Hin. G. v. Fäy-Haläsz’
7 Allotria. Hur. J. Harkänyi's
8 Saffi, 1 ML. Gf. Heinr. Larnberg's.
9 Peregrinus. Hrn. Ged. v. HMionczy's '.
10 Hippokrates, Hrn. Ludw. v. Schosberg r e
Farben Kg.
.. gelb, blau- gereifte Aermel.
gelbe K 54'/,
.. bl, w. Düppelschärpe, hl. K. 54'/,
.. roth, weisse Nähte .... 56
.. braun, gelbe Nable, braune
K. mit Goldquaste ... 53
.. gelb, lilaue Nahte, blaue K.
mit Goldquaste 54V,
.. kornblumenblau 54 1/ a
.. lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 50V,
.. Mau. weisse Aermel, roihe K. 64 1 /,
.. Mau, rothe Schärpe u. K.. 52
t’s. braun, Goldschnüre.... 52
Voraussichtliche Sieger: Frangepän, Nachtwächter.
Dist. 900 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für
continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für
jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite
Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Gew. 57 1 /, Kg. Stut. und Wall.
1Kg. erl. Der Sieger ist um 4000 Kr. licitando feil; für je 500 Kr. weniger
2 Kg. erl. Der eventuelle Mehrerlös der Yersteigerung fällt zur Hatfte dem
zweiten Pferde, zur Halste der Henncassa zu. (Geschlossen am 8. November
mit 7 Unterschriften)
Farben Kg-
1 Bezigue, Hin. Andr. v. Beretväs’ blau, rothe Tupfen und K. 56
2 Hastrmann, Hin. Arth. Egyedi’s bordeauxro h, lachsrothe
Aei mel, hordeauxrotlie K. 47 1,
3 Florence, Capt. Gaston's.• roth, schw. Srhärpe, blaue K. 44
4 lila berek. Gestüt Igal’s gelb, blaue Nähte, gelbe K. 44
5 Grad lis, Capt. Jones’ scliw., gelbe Schärpe, r. K.
mit Goldquaste .... 44
6 Joubert. Hrn. Ludw. v. Schosherger’s... braun. Goldschinire .... 47V,
7 Mäkviräg, Hrn. Nie. v. Szemeie’s silberweiss, goldgelbe K.. .44
Voraussichtliche Sieger: Joubert, Gracilis.
TTofpl IVTaiccI /Cr C/jlx 0 WT m I* Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
-A-’-l- U AööA lOCllclClIj, TT 1dl. AltreiiommirtesHaus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Heleuchtui
' ?47u Bäder und Telephon. Johann Schadn.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 7 ]
Kr. 45
1 L L L' 8 T H IliTE 8 P 0 K T -Z E 1 T L X G.
MtfiWi'V'Bi'rL-izH’ !':bW'^-.|"f.)-ri"t- 4 -.!- 4 .. 1. 4, 4, 4,.:..:. 4,4,4.4.4,.!,. 1..;, ,j..t..|.. 4.4.4,
Seite
ÜB
* Automobilismus.*
iü
Eine Automobil-Fal.rordnung für Preussen. Die
Fahrordnung für Kr«iltvvajren. weiche um der Ver-
kehrsabtlicilung des kgl- Berliner Hidizei]>rasidii:ms
Berlin ausgearbeitet und den zuständigen .Min >tern
des Innein und der <*;tei.Midien Aibeilen vorgelegt
werden ist. Hat dein Vernehmen nach die Genehmigung
der Letzteren eilia teil. Die neuen Bestimmungen
durften liureli Ministe! ;a!ci ln-s in Kraft treten. -<>
d.i-s sie in der gesummten M< r.in hie gied* hincssig
An Wendung- linden würden. Wie "ir lauen, werden
indes- in einzelnen Pi**vinzen Abweichungen :r^e-
lassen, w eiche sich nach uen Terrain- und nrtlVt.en
Veihchrsverii.tltnieeen ridifeti. Diese ALweiehut gvit
sind, e:<* c h derart. O.i-s sie dein Kl ;* 1 tw necii1 1 .1.1 er
heim I'eLeiyai g von einer 1 ’r••\ i 11 z in die andere
keine! lei >d,\\ Ieii_-ke.lt n 1 ei eiten werden. I ie Fd.i-
gescbwindigkeit di,rite im Allgemeinen hi> zu 14
Kih'ineter ]>er S'unue .!• zugebis-en werden, ein-
schr.ii,kenne Bestimmungen sind nur Mir nie :el. :,en
Sti assen und l'iatze in Aussiei.t genommen. in neuen
ein le: ha’tc-rer Verkehr stanzuliniH-n [dient, d.e w egen
ihrer freunden Dielte ohnehin nur mit Versieht 1 e-
talireii werden Domen. an ftias-elikreuzuiyen etc.
\* *m nllgeine.neu* *rdnUI.gs- und siehe! heit-[ i.lizelli« hell
.''taiid[ui!ikle aus w ird kiinnig an nie Kl altu..gen
die Fi'rueruty- gestellt werden, nass ihre technische
Einricn'ung leuwede Exjdnsioiiszelaiir. nie\ ei un-
reiülg.ing der fassen duicll Samen etc'., Ule Be­
lästigung- lies Puidieums UUIi n uheriniissigts (ie* ..Usch.
Entwiedurg uaier Mel uche ttc. ausscl.iiessl. Die neue
EaInsiruiiunz für d--n Mautzre s Heihii und die H; **v inz
Itian ieiinufg uürfte heieits in einigen Wochen j.uhli-
cirt Wernen: Ule für die alliieren Provinzen zu er-
lasseraieii Eai 11 ..rduungeu werueii dann im Laule
des Winters 11 .. c i i e n, so das- oer Autoiiiubilverkebr
iu- s]■ ate-1ns zum 1. A|uil kommenden Jahres in
der ganzen Mulla reine geregelt Sem wird.
Personen Besetzung: Mercier 4 8*/. 1.— 4. Auto-
moi im unter 4'0 Kg. mit \ier Personen Besatzung-:
Dairacij 5 :5** s 1.— 5. Auhuuohile unter 250 Kg.
rn;t 2 IVr-mien Be-ntzung: (.Lahiiator 5: 3(>*'. 1.—
Die seci.-ie kat*■ g 11 r e für Fahrzeuge inner 2.i0 Kg',
mit vier I’er-nneii Desatzung- fiel aus. Die Zeiten des
Hennen- sind weniger gut als nie des Vornhies. Das
War Voll den Veranstaltern beabsichtigt. Ihn das
Hannen in■ i e -1 i Vom Gesetze vorgesaiiriehenen
hiiela.gee.tszi eiiZen zu halten, wurde eine au-gieb ge
I ei -i men i ie-at znng und c**m]*le'e Lairo-seiie v**rg r e-
-cin .e. ein D.e Zeiten des Voriahre.« sind: .Mmtzv
1 Elekti ieitat’ 3:2.— Doriut i Henzinautomohil über
400 Kgm 4: 2 J 5.— Beeonnais lAIotocyele mit 2 Per­
sonen i 3: 1<’ s.— Beeonnais iMotocvcle mit einer
Person! 2: 34‘ 5.— Kenaux iMotocvcle ohne Kette)
2: 41 5.
Herr Dr. R. v. Stern hat seinen 24 HP Daimler-
Wagen, mit dein er das Hennen haldhurg— W en und
in seiner Kateg-orie diie Bergt.tlirt Sehottwien—
Semmeiiiig gewann, an Herrn Hoheit v. Sci.enk-
Ledeez. verkauft.
Der Herzog der Abruzzen, der von seiner Polar,
rei-e zurückgekehrt ist. soll einen (iun-trueteur suchen.
ö)00©003@@30@0©©00@©©00@@@@@3@@@ i g j^
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
MutomohiBe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 V
bis 25 Pterdekräften
Ä. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr*. 9.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©^
Die Zahl der Kraftfahrzeuge in Berlin ist im
lautenden -hone aus-ei onieii n.cn g*-hegen. Aul etwa]
3uC0 wird sie gcgeriw.utig geschätzt. Sainii,liehe;
Fahr.keil li.r K: ntt iniu zeu. e -ii.d mit Aultlägen üher-|
hauit. Eine Bei..Her Hiaiitrei l.at ahein in einer|
i heini-c ii*-ii Eai'ifK zeiiii Ki a !t ti ansj'ortw ngen in Auf-
tr.ig- g'egelien.
Herr Fritz Klrchheim, Eisenach (Fahrzeugtabrik
Eisenach i fordert alle Ealiier von kleinen Wagen
i Voiturettes i zu einem Match üher 150 Kilometer auf
der 1*1-1,erigen Strecke Eist-mmn— Üherln*f— Meiningen
— Ei-enacn heiaus. Gegenseitiger Einsatz K.00 Mark.
Gewicht des Wagens los 4U0 Kihcgraniin.
Bergstrasserrennen des Motociub. Das erste
der beiden vorn .Motucluh de France ausgescln iel ei. en
Berg-tnissenrennen gdng \migen Sonntag auf der
Berglehne von Lharitelouji in Scene.• Das zweite Berg-
strass-nrenneii soll heute auf dem Berge Gallien:
au-getragen werden*. Die Strecke hatte 1800 Meter I
Lange. Die Fahrzeuge waren in sec'hs verschiedene|
Kategoiien getheilt. 1. Automhile üher 400 Kg mit j
vier Hers*men Besatzung: Pascal. Benzin. 3: 45* 5 1,
Gohron-Brillie. Alkohol, 5: 34-/, 2.— 2. Auton ohile 1
üher 4hÜ Kg. mit sechs Personen Besatzung: I.efebvre;
5: 10 1.— 3. Autumohile unter 400 Kg. mit zue* I
Technisch vollendete
2— Km. [er Mun Je. Steigungen bis
zu 15° 0. Vordersitz umdrehear zum Bücksitz.
Erstdas sjge Vertreter liir Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Unqarns gesuoht!
Illu-trirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken.
Priimiirt mit goldener und silherner Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Ges.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rüthenthurmstrasse II.
Garage: II. Kaiser Josefsstrasse 20. Ein­
stellung- und Reparatur von Automobilen.
Für Reflectanten Probefahrten gratis
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien. 'JA
Telephon NT. 94.
Ansstellungslocal: Wien. 1. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Inisengasse 31.
Telephon Nr. 26GG. Telephon Nr. 4152.
feaaaälMMfSiM
(Hvdrürt für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisentassern. Versandt franco Haus
Wien und Provinz.~
BEE3ZID
JOHANNES HEUER, Wien, YI. Gumpendopfenstnasse 30.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8
II.LL'üTRlHTE SPORT-ZEITl N ü.
Nr. 45
der ihm ein Automobil baut, das sich für eine längere
Fahrt auf dem Ei-e gebrauchen lässt. Wie es heissl.
will der Herzog die Fabbriea italiana di automubili
mit der Ausführung dieses Planes betrauen.
Der Automobilclub de France veranstaltet im
Jahre 1901 folgende grössere Concurrenzen: Am 1 Mai
Wettbewerb von Accumulatoren. Im Juni Wettbewerb
von Kraftdroschken und leichten Miethwngen mit
Dampf-, Petroleum-, Alkohol-, elektrischen und anderen
Motoren. October: Wettbewerb schwerer Wagen aller
Art mit Dampf-, Petroleum-, Alkohol-, elektrischen
und anderen Motoren. Ausserdem findet im December
1901 die jährliche Fahrrad- und Kraftfahrzeug-Aus­
stellung unter Mitwiikung der Syndicate der Kraft­
fahrzeug- und Fahrradfabrikanten statt.
°l€£;
Theater a. d. Wien. Vergangenen Samstag stehlen
sich ,LampePs Töchter' von Julius Keller und
A. Hermann dem Publicum vor und S. Eibenschütz
weise besser als seine Te.vtcollegen; das Wickelkind­
couplet des letzten Actes war melodiös und zart. Papa
Lampel- Greissnegger war ehi wenig heiser, aber
im Uchrigen' gut disponirt. bei Humor und spielte
massvoll im Gegensatze zu manchen anderen Dar­
stellern; gleich nach ihm wäre der Hausknecht, be­
ziehungsweise Portier und Diener des Herrn Kir~cnner
rühmend zu erwähnen; von den drei ,Töchtern" that
sich Fräulein Grossmüller durch ihr Temperament,
Fräulein Keplinger durcli ihre Discretion und Fräulein
Clemens durch ihre Grazi‘ hervor; auch Fräulein
August’n spielte ihre Holle mit\ erve, wenn auch nicht
ohne Uebertreibung.
Schneeschuh und Rennwolf und ihr praktischer
Gebrauch. Von Max Schneider. Mit 62 in den Text
gedruckten Abbildungen. Wintersportverlag. Berlin
SW.. Kleinbeerenstrasse 9. Preis 1 Mk. Der \\ inter-
sport hat in den letzten Jahren bei uns eine Ver­
breitung gefunden, die jeden Freund von Leibes­
übungen erfreuen muss; erbereitet seinen Anhängern
nicht nur viel Vergnügen, sondern stäikt auch Körper
und Geist und schalst somit Kraft für späteres Alter,
Aus dem reichhaltigen Inhalt sei hier nur angeführt:
das Schneeschuhlaufen auf Lapplünderart. Training
für Sehneeläufer. Das Schneeschuhlaufen bergauf ohne
Anstrengung. Das Aufstellen nach einem Fall. Winter-
sportliche Vergnügungen. Bestimmungen für Wett-
läufe etc. Zahlreiche, sehr gute, nach Momentauf­
nahmen hergestellte Illustrationen vervollständigen
und erläutern das selir interessante, nur zu empfehlende
Buch; es sollie daher kein Sportsman versäumen, sich
dasselbe anzuschaffen, zumal der Breis von 1 Mk. im
Verhältniss zu der Fülle des Gebotenen sehr niedrig
erscheint.
NA .(..1..)..|..j..!..|..j..|..|,.; 1/
Rasenspiele.^
Um den ,N. W. T.‘-Pocal spielten am letzten
Sonntag die Cricketer gegen I. V. F. C. Das Resultat
war ein überraschendes. Die Cricketer. welche bisher
immer eine nur sehr massige Form gezeigt hatten,
r
1
machte dazu— nicht viel. aber stellenweise gute—
Musik. Die Bosse bat den Ca dinalfeliler. dass man
im ersten Act den Inhalt der übrigen schon erräth.
Man weiss, dass die Lieblingstöchter Begine und
■ Gabriele ihrem guten, dicken I’apa in den nach­
folgenden Scenen viel Enttäuschung biingen werden,
dass ihn aller das Aschenbrödel Bertha mit ihrer
Liebe glücklich für alles Böse entschädigen wird.
Alle drei Töchter heiraten; aber nur zwei nach dem
Geschmacke des Herrn Lampel. Hertha heiratet einen
einfachen Kocli zum grössten Verdruss ihres Vaters.
Dieser malt es sich reizend aus. wie er den Winter|
hei der feinen Gabriele, der Gattin eines Banquiers,
und den Sommer in der Villa seiner mit einem Guts­
besitzer vermählten Begine zubringen wird. Der zweite
Act bei Gabriele und der dritte Act hei Begine l ringt
ihm die vorn Publicum längst vorausgeahnten kalten
Stur bäder; bei Bertha gibt es dafür häusl che Idylle,
i ein Kind mit Amme, ein hübsches Couplet und väter­
liche Rüürungsthränen. Herr Eibenschütz war stellen-
indem er günstig auf Herz und Lunge einwirkt. Es
muss daher jede neue Erscheinung auf diesem Gebiete
freudig begrüsst werden, ist sie doch dazu angethan,
diesem noch so jungen Sport, der es verdient ein
! Volkssport zu werden, neue Freunde zuzuführen. Aber
nicht nur dein Anfänger wird das vorliegende Huch
gute Dienste leisten, sondern aucli dem erfahrenen
Sehneeläufer, wofür schon der Name des Heraus­
gebers, der in Deut-chland allgemein als Autorität i
auf dein Gebiete des Winterspoits bekannt ist, bürgt.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(i. liehst de:n Jubiläumstheater). 2526
Bestellungen nacli Mass werden prompt und billig
effectuirt. Reparaturen werden angenommen.
h
:..... j;
fites
hatten am Sonntag mit einem Male ihre alte
gute Form wiedergefunden und schlugen den Gegner
mit 3: 1. Allerdings muss man hierbei in Betracht
ziehen, dass I. V. F. C. wohl eine complete Mannschaft
hatte, welche aber durch Einstellung mehrerer Ersatz­
leute geschwächt war.
Cricketer I'. spielten gegen I. V. F. C. II. ein
Gesellschaftsspiel, welches I. V. F. C. leicht mit 6:0
gewann.
Das Match des Wiener Athletiksportelubs mit
dem Deutschen Fussballclub musste, da am Sonntag
dss schlechten Wetters wegen in Prag nicht gespielt
werden konnte, verschoben werden.
Die Matches von heute. Kämpfe um den „N. W.
T.“-Pocal: W. F. C. 1898 gegen Vienna Cricket and
Football Club. Meisterschaft der II. Abtheilung:
Währinger B. C. gegen Rapid. Juniorenconcurrenz:
1. V. F. C. gegen Währinger B. C., Vorwärts gegen
Rapid. Die Wettkämpfe Olympia gegen Graphia und
Union gegen W. A. C. entfallen.
Orig.-FilsBi@o'b5eii' l
Versandt durch das
Specialhaus
B. Strassnieky
Telephon
Nr. 14.322.
8
Z:£ rüc keI’ s Cafe Splendid
Wien, I. Jasoiuirgottstrasse 3 (nächst dem Stefansplatz).
254


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 45
ILLUSTRIHTE S P Ü RT-ZE1TUSG.
seile 9
Geschäftsberichte.
Jedermann kann photographiren, wenn er einen
guten Apparat hat. Um einen solchen zu bekommen,
wende man sich an die Firma Emil Wünsche io Reick
bei Dresden. Die Firma liefert Apparate, deren Be­
nützung auch von jedem Laien leicht erlernt werden
kann. Die Apparate sind alle sehr gut und exact ge­
arbeitet und sehr handlich, sie werden hiemit Jeder­
mann wärmstens empfohlen.
Hotter’s Trainingfluid. Waschwasser für Pferde
und Hornvieh. Ein Stärkungs- und Kräftigungsmittel,
welches nach den zahlreichen mit anderen Mitteln
vergleichenden Versuchen, die damit angestellt wurden,
unstreitbar den ersten Rang unter denselben einnimmt.
Hotter's Trainingfluid erhält und stärkt bei regel­
mässigen täglichen Einreibungen die Muskeln und
Sehnen des damit behandelten Thieres ungemein,
macht es dadurch ausdauernder und leistungsfähiger.
Es überwinden die mit Hotter's Trainingsluid be­
handelten Thiere grosse Strapazen und Training
mit Leichtigkeit, ohne Anstrengung. Hotter's Training­
sluid hat sich auch bei Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschend schnellem Erfolge bewährt.
Es kann daher jedem Thierbesitzer, der auf leistungs­
fähige. gesunde Pferde reüectirt, nicht genug in
seinem eigenen Interesse empfohlen werden, Hotter's
Trainingfluid, über welchen überdies zahlreiche
Anerkennungsschreiben an das Hauptdepöt Apotheke
.Zum hei). Josef'. Wien. XII 2 Schönnbrunnerstr. 182,
eingelangt sind, zu benützen.
Aus den Schwarzenberg'schen Revieren. Während
der Feist- und Brunstzeit wurden in den Schwarzen­
berg'schen Revieren zusammen 208 Hirsche abge­
schossen, und zwar in Frauenberg 15. in Wittingau 49,
in Winterberg 39 und in Murau 105. Davon waren
Vierzelinender 2, Zwölfender 7. Zehnender 45. Acht­
ender 55, Sechsender 69 und Geiingere 30. Es
schossen: Fürst Schwarzenberg 18 (davon ein Yierzehn-
ender), Erbprinz Johann Schwarzenberg 13, Prinz
Louis Schwarzenberg 14. Prinz Felix Schwarzenberg 14,
Prinz Georg Schwarzenberg?, Dr. Prinz Carl Schwarzen­
berg 19. Dr. Prinz Friedrich Schwarzenberg 4, Graf
Carl TrauttmansJortT 2, Baron WaltLer-Burg 4. General
v. Roztoczil 4, Albert Kralik R. v. Mayeswalden 1. die
anderen Gäste und das Jagdpersonal 111 Hirsche.
Berlin. Zum ersten Male seit langer Zei wurde
die Hubertusjagd nicht im Grunewald. sondern in
dem Gelände, das zu dem Döberitzer Uebungsplatz
gebort, abgehalten. Das Gelände, dessen Eignung zu
Parforcejagden wiederholt erprobt worden ist. war
vollständig abgesperrt. Nur auf der Chaussee Dyrotz-
Dallgow batten sich einige Hundert Zuschauer in der
Nähe des Einganges zum Lager eingefunden. Sammel­
platz war das Dorf Ferbitz. In diesem lieblichen Orte,
der sich aus Anlass des Hi.bertusfestes mit Reisig
und Fahnenschmuck herausgeputzt batte, traf die
Jagdgesellschaft um 12 1 Uhr zusammen. Wenige
Minuten später erschien der Kaiser, von den Piqueuren
mit der Fürstenfanfare hegrüsst, auf dem Gut-hof
Ferbitz: er war in einem Schimmelviererzug von
Potsdam gekommen. Zunächst erstattete der Master
der königlichen Parforcejagden Graf v. Hohenau.
Commandeur des Regiments des Gardes du Corps,
die Meldung, nach ihm der Oberhofjägermeister
Excellenz v. Heintze. der Landrath des Kreises Ost­
havelland v. Steinmeister, der Commandant des
Truppenübungsplatzes und der Oberpiqueur Palm. Der
Kaiser, der sehr frisch aussah, zog verschiedene Herren
ins Gespräch. Es waren zur Theilnahme an der Jagd
erschienen: der Kronprinz. Prinz Friedrich Leopold,
beide Söhne des Prinzen Albrecht, die Excellenzen
v. Liessen, v. Planitz, v. Hahnke, v. Mossner. Graf
Eulenburg. Graf v. d. Asseburg und viele hohe Officiere.
Der k erlauf der Jagd selbst war folgender: Unmittel­
bar nördlich des Dorfes Ferbitz wurden 21 Koppeln
auf die vorher gelegte Schleppe gelegt und folgten
dieser in frischem Galopp zuerst in der Richtung auf
den Meinberg, dann längs des Höbenzuges in west­
licher Richtung nach dem Eichberg zu. Hier war ein
starker dreijähriger Keiler in Freiheit gesetzt worden,
der eine nördliche Richtung einschlug, gefolgt von
den neun Koppeln Hunde, welche als Relais in Be­
reitschaft gehalten worden waren. Nach einem Galopp
von circa 5000 Metern wurde der Keiler von den
Hunden nördlich des sogenannten Schafstalls, süd-
" es, l'eh von Dyrotz, gestellt und gedeckt. Der Kronprinz
hob aus, und der Kaiser gab den Fang. Der Kaiser
ritt den prachtvollen, englischen Schimmel .Kurfürst',
während der Kronprinz eine leichte schöne ungarische
Schimmelstute benützte. Beim Halali fanden sich auch
zwei Damen zu Wagen ein, Frau v. Bredow-Bredow
und deren Tochter Frau v. Steinmeister, welche von
dem Kaiser mit Ansprachen beehrt wurden. Der Kaiser
verheilte darauf 170 Eichenhrüche. zum letzten Male
im Jahre, denn nach Hubertus werden nur Kiefern­
brüche gereicht. Nunmehr begab sich das rothe Feld,
der Meute folgend, nach dem Lager in Doberitz.
Dieses war durch Flaggen, Fe-tons und eine Ehren­
pforte geschmückt. Am Casino wurde der Kaiser durch
die Capelle des GarJejägerbatailluns, das auch die
Posten und die Tafelmusik stellte, mit dem Fürsten-
gruss empfangen.— Die reich geschmückte Tafel wies
190 Gedecke auf. Rechts neben dem Kaiser sass der
Kronprinz, links Prinz Leopold, gegenüber Oberhof-
jägermei-tev Excellenz v. Heintze. Der Kronprinz
brachte als Ausheber das Hoch auf den obersten Jagd­
herrn aus. Der Kaiser erwiderte mit folgenden Worten:
.Dem Ausheber bei der heutigen Jagd. Sr. kaiserlichen
Hoheit dem Kronprinzen, Hurrah. Hurn.li, Hurrali'.'
h rn vier Uhr hob der Kaiser die Tafel auf und
begab sich in seinem Viererzuge nach Potsdam zurück,
nicht ohne vorher den Gästen wieder holt ausgedrückt
zu haben, dass er und der Kronprinz— der übrigens
zum ersten Male eine Jagd mitritt— sich trefflich
unterhalten hätten und d iss er fortan oster an den
Jagden tbeilnehmen werde.
Neue Filiale: Hamburg, Alterwall 51.
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
Moderne?, neuorkuites H--tel* mit allem Comfort der Neu­
heit. Dampfliei7 un?, elektrisches L cht, in- und ausländische
Ze tungen, ff. Cale, Weine, bilbrd-, ft artesische und deutsche
Liqueure, Bier vom fass a. o. Gro-sbrauvrei zum .Leist und
tr.'i zi-kuner”. £>27
Gute. bürg-T.iche Küche von altem Renommee.
Besitzer Stephan Steurer.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
fcrste k. und k. ausacnL privih
-= Zahnpasta=—
Med. Dr. Peter Psefferniann’s Wwe.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Wien, IX. Sctwarzspanierstrasse 12.
LEOPOLD HERBER
jiv Riemer u,Sattler
ßr Hans Md Laus.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
neben iNchwender’s
Colosseum.
24.V2
GesTünict 1883,
Königlich rumänischer
Circus Cesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude) -..öj
heute und täglich halb 8 Uhr Abends.
Auftreten der er-tcla'-i^en Kün-tler uud Künstlerinnen «ow: e der
testen Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster IreiheiU- und
'nchuijder Je.
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen, um
4 Uhr und halb S Uhr. Nachmittag K:n :er halbe Rrei-e.»
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway-
und Omnibnsverkehr nach allen Richtungen.
Loväszy Geza es Käroly
Wagenbauer 2 ö 4 o
Budapest, YIII. Präter-utcza Nr. 67 a
empfehlen sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
£-■-
Cr'.
1
1 'I
1 .-.-A.-fS
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Lift, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost, sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. 2427
Besitzer: Ernst Elsner.
JAGER, k. n.
k. Hof-Zuckerbäcker
Weuzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
24 «!


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 10
1LLUSTRIBTE SPOHT-ZEITUNG.
Nr. 45
Bäder und Curorte.
Dr. Sedlitzky'8 Bade- und Inhalationspräparate
aus der lc. k. Saline in Hallein haben sich dank ihrer
anerkannten Vorzüglichkeit und leichten Verwend­
barkeit einen ausgedehnten Ruf erworben. Die Vor­
züge der von Dr. Sedlitzky's in den Handel gebrachten
Badetabletten sind folgende: Eine weitere Mischung
ist absolut unnothig, dann sind sie stets genau dosirt
und ungemein leicht löslich, ferner sind sie bequem zu
handhaben und lange haltbar. Auch ist ein Be­
schmutzen der Wasche mit denselben gänzlich aus­
geschlossen. Endlich zeichnen sie sich durch bdlige
Preise aus und sind überall zu haben und überall
verwendbar.
Dem Allgemeinen Deutschen Bäderverbande sind
neuerlich beigetreten: Direction des Soolha.tes
Cammin, Reichsgi äflicli Schaf'lgotschc Badeverwaltung
Flinsburg, Verwaltung des Bades Lipi'epringe (Herr
Fuchs), Verwaltung des Bades Lobenstein (Herr
Chr. Teich), Reichsgi äflicli üehaslgotsehe Badever­
waltung Wannbrunn. Herr Dr. med. 1 huienslein.Kolherg,
Herr Dr. med. Determeyer, fürstlicher Brunnenarzt
Salzbrunn. Herr Dr. med. Kühler, Kreuznach, Herr
Dr. med. Theod. Lange. Bad Wittekind-Halle, Herr
Dr. med. Felix Sauer, Stehen, Herr Dr. med. Heinrich
Schütz, Bad Sclnniedeherg (Bezirk Halle', Hi-ir
Dr. med. Ed. Wmckler, Charlottcnhrunn, Herr F. W.
Zander, fürstl. Baieinspector, Wurmbrunn.
In Baden bei Wien wird im nächsten Frühjahre
mit dem Baue eines neuen Dampf-, Wannen- und
Douchehades in Verbindung mit einer Kaltwasser­
heilanstalt begonnen. Da? neue Etablissement winl
im Curparke gelegen sein und sind für seine An­
führung 500.000 Kr. veranschlagt. Für Erlangung ge­
eigneter PI ine ist eine (.'oncurrenz ausgeschi ieben,
an der sich deutsche und österreichische Architekten
beiheiligen können. Die Pi eisai he ilen sind hi- zum
7. Jänner 1001 einzureichen und gelangen drei Preise
zu 3000. 2000 und 1500 Kr. zur Vertheilung.
in Karlsbad hat die Ergiebigkeit des Sprudels
gegenüber dem Vorjahre erheblich zugenommen. So
ergaben die letzten Messungen des Sprudels 2538':,
Liter; als nun dieses Jahr gemessen wurde, ergab
die Messung 2770' .. Liter per Minute.
Finanzielles.
Besserung der Viehhandelsbilanz. Im Rahmen
der erfolgten Besserung unserer gesummten Handels­
bilanz. über welche kürzlich berichtet wurde, weisen
auch die Ei gelmisse der Viehhandelsbilanz am Schlüsse
des dritten Jahresquartals eine im \erlialtniss zum
bisherigen Stand nicht unbefriedigende Besserung
auf. Während die Viehausfuhr der Monarchie für die
Periode Jänner-August dieses Jahres gegenüber dem
gleichen Zeitabschnitt des Vorjahres noch mit P8 Mil­
lionen Krönendem Handelswerthe nach im Rückstände
war, ergibt sich jetzt nur mehr eine Minusdifferenz
von 163.828 Kronen dem Handelswerthe nach und
um 45.080 Stück Schlachtvieh den drei ersten Quartalen
des Voijahres gegenüber. Die Besseimng ist speciell
durcii einen wesentlich vermehrten Hinderexport im
Monate September, welcher fast ausschliesslich nach
Deutschland erfolgte, herbeigeführt worden. Im gleichen
Monate sind noch 750 Stück Binder und Kälber nach
Italien und 421 Stuck Ochsen nach der Schweiz aus­
geliefert worden. Die Verwerthung der letztgenannten
Viehkategorie war auch eine bessere; in den stati-
sii.-chen Ausweisen unseres H.mdclsamtes erscheint
dieselbe mit 23 33 Kronen per Stück hoher nl- im
Vorjahre bemessen. Im Rückstände gegen die gleiche
Periode des Vorjahres befindet sich der Schafexpoi t
der Monarchie; dieser Handelszweig gellt immer mehr
und mehr dem Verfalle entgegen. Die nachfolgende
Tabelle gibt eine genaue zilfermässige Darstellung
unserer ViehaUsfuhr während der angelaufenen diel
.Jahresquartale:
V i e h a u s f u h r Jänner bis Scpte m b e r.
Hambd-w erth
1> 9 9
in Gulden
1 9 u u
> t ii c k
1M-9
zahl ,, n.
Idio Dilieienz
Oclisen 26,007 360 20.323.460
52.036
55 085+
2.140
Slii'i e. 2.026.520
1.606.460
4.316
3.418-
898
Kühe. 10.507.320
0.024.530
20.187
25.702-
3.395
JnngVlEll 4.631.350
4.146.310
20.145
IS.770-
1.366
K: 11!■ t■ r 500.760
647.640
8.56S
9.2-' 2+
684
Schate 824 327
514.737
70.606
35.432-
44.264
Schweiße 244 802
40H.564
3.113
5.123+
2 014
Summe 45.835.5211 45,671.701 141.061 152 881— 45.USO
In der gleichen Zeit hat sich die Vieheinfuhr
der Monarchie vermindert. In der Zeit vom Jänner
bis September dieses Jahres sind 119.705 Stück
Schlachtvieh im Hamlelswerlhe von 127 Millionen
Kronen gegen 148.857 Stück Schlachtvieh im H. ndels-
werthe von 16'3 Millionen Kronen in der gleichen
Periode des Vorjahres eingeführt worden; also eine
Minusdifferenz von 3 5 Millionen Kronen. Diese ist
durch die Verminderung des Imports von Rinder und
Schweinen aus Serbien herbeigeführt worden. In der­
selben Zeitperiode ist jedoch die Einfuhr von fiisclnm
Fleisch um 7S07 Metercentner und 546.490 Kronen
dem Handelswerthe nach gestiegen: dieselbe hat in
den drei Quartalen dieses Jahres 21.688 Metercentner
und P5 Millionen Kronen dem Handelswerthe nach
betragen. Dieser Import betriflt hauptsächlich ge­
schlachtete Sch weine. welche serbischer Provenienz sind.
88888888888888888888888888888888
Goldene Medaille 1898.— Goldene Medaille 1899.
Elirendipiom 1-99.- K. k. Privilesiumsiuliaber.
Clavierf abrik
Alois Parttart's Eidam
Edmund Luner
Atzgersdorf bei Wien (Südbahnstation)
Bahnstrasse Nr. 20.
2533
n
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
HilliiC*te FrtbrlUwprelse.
Preiscouranle auf Verlangen gratis und franco.
Mucler-tl'avier auscestelll im Wiener hunst-
gewerbe\dein: I. Schauflerga-se 2.
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
J Cicol) Hi) tllb*(j 6 1* Hof -Kleider-Lieferant
WIEH, I. Bezirk, Stephansplatz Br. 9.
HOTELFUHR ER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig: 3.. E. Cafe Wien, Miirktplalz. Erstes
Cate der j-tadt. Be?,. Franz Swoboda.
Baden bei Vien. Hotel ,,zur schönen
Schäferin 1-. Mitie der Stadt mit scheu.ein
scha tigen Garten.
Restaurant Anton Reichel, am Bahnhof. Vor und
nach dem Kennen fusche Küche
Cafe Schopf. Hanptrendezvouspunkt der Rennstall-
brt?it/.*-r und Sportwelt.
Cafe Fran^aise. Rendezvous d, r RennsLillbesitzer
und Traun r.
Bodenbach (Böhmen, Sachs. Schweiz''.
Hotel Umlauft, er-ten Bange-, vis-a-vis vom
Bahnhöfe, t onifortahle Fremden/immer, gute
Küche, civile Preise. Bes. Jos. Stephan.
Srlinn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber den
Bahnhöfen.Yurnehmste He?taurationssäle Brünn-,
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Pr°ise.
Restaurant .zu den 3 Hahnen“, Ferdinandspa-se 32
Rendezvous der Fremden. Bes. B. Pioctiazka!
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, Restaurateur
vom Hotel Padowet/. Rendezvous der Fiemden
und der vornehmen Welt.
B^ a? eSt' Grand’ H ote' Hungaria, I. l anges.
B00 /immer. Grand Restaurant und Cafe
Carl J. Burger, Director.
Restaurant Klivenyl Ferencz, Andiassy-iit 39
There-ienstädter Ca-ino ij Ukh.
Hotel Bu PP. grösstes Etablissement
Carlsbad.
Hotel .Goldener Schild* Rendezvous der Fremden
Bes. F. Roscher.
Hotel Kroh (Donau). Pat kstrasse. C. L. Kroh's
Eiben. Ouinibu* am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte, vi--ä-vis dein Post-
ui:d Teiegrajdienamte. Nächst allen Quellen
gelegen. Bes. Peter <£• Ki legl.-tein.
Hotel National, gegenüber dem Stadipaik. Bes.
All. Wie 3 inger.
Hotel Morgenstern, vi--ä-vis dem Curhau e und
den Queuen. Yor/ügliches, beliebtes Restaurant.
Bes. Joh. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
giiste. Bes. Leopold Eciitnei.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. ‘JO Minuten
von Cari?bad. Kenahnstrasse.
Pil-nerbier vom Fa s. Elektrische Beleuchtung.
(Ti eresia Schierer.)
Teplitz Schönau.
Kaiserbad.\ Die Pro-p-cle dieser Bader sind
Steinbad.! beim städtischen Bäder-In-pector
Stadtbad. i en ältlich.
Herrenhausbad.\ Die Prospccte dieser Räder
Neubad.) sind beim Director Brandt
erhählich.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Opernhaus.
Hotel Imperial, I. Kämtnernng.
Grand Hotel, I. Kärntnerring.
Hotel und Restaurant Meissl 4 Schadn, E Käminer-
stra&so. Rendezvous der vo nenmen Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz“.
Rendezvous der Sport- und Theai erweis. Bes.
Josef Junetschek, VI. Manahilferstrasse 99.
Hotel Beatrix, III. Hauptstrasse 10, Beatiixgasse 1,
nun st ('entialbahnhof. Jeder Comfort, vorzüg­
liches Restamant. civile Preise
Hotel und Restaurant Theresienhof, H Engerth-
strns-e. Automobilvei kehr ab Prabrstei n.
Rendezvous der Sportwelt und des Ofsicierscorps.
Hotel Bristol, I. Kärntnerring.
Johann Seidl, Restaurant, ggenüber dem Volks-
Üieater.\ or und nach dem Theater frische Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Rothen-
thurms’ra-se 11. Yor uni nacii dem Rennen
fetn-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, YIII. Wickenburgg i?se lö.
Bekannt duuTi Vorzug* iche (htranke und feine
Küche bei massigen PreU-n.
Staatsbahnhof-Restaurant am staat-bahnhof. Zu
allen Zugen frische Küche. Restaurateur Jo-ef
Regenhart.
Restaurant Alt-Pilsenetzer Bier halle, IX. Währi- ger-
stra-se 1,> liehst der Yotivkirclie. El-gantes
Ri staurant, bekannt ausgezeichnete Küche.
Cafe Splendid, Ja-omirgcvt-tiasso 3. Secc -ssioi s-
cafe mit vorzilglo hen B llards.
Cafe Dogenhof, Praterstra-se. Schönes, grosse«,
vornehme- Cafe. Neu eingerichtet. Rendezvous
aller Fremden und Sportsleute. Boitzer: Leopold
. Spitzer.
Cafe Eckl, VII. Neubaugasse 3S. Schönes, com-
foitahel eingerichtetes Cafe mit grossem und
schattigem Garten.
Cäfe E. Steinbeck, Vil. Zieglerg sse 34. Neu.'s
Cafe mit schönem Galten.
Cafe Schreivogel, Praterst asse. Rendezvous der
Sportwelt jSperlicln.
Cafe Pirus, Manalnlfer>t asse U0.
Cafe de l’Europe, I. Stefansplatz. Besitzer Ludwig
Riedel. Rendezvous der Sportfreunde.
CafA Scheidl, Kärntnersiras«e.
Cafö Mendl. i. Rothenlburmstiasse.
Cafö Ruthmayr, IX. Liechtensteinstrasse 4. In
näch.-tiM' Nahe des Schottonringes.
Cafe Mariahilf, VI, Mariahdferstias-e Nr. 89 a.
Schiine-, grosses und vornehmes Cafe, mit
allem Comlort der Neuzeit au-gestattet.
CafÖ Colosseum, IX. Wahringerstra-se 4. Pracht­
volles elegantes Cafe ersten Ranges. Rendez­
vous de i KünstlerweR.
Gerstner, Hofconditor, Kärntnerstra-se.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutgasse.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 11 ]
Nr. 45
ILLU STRIKTE SPORT -ZEITUNG.
Seite 11
Deutschland.
Sa.der-3fld.exi. Hotel Bellevue. Prachtvolle
A"S-Hlit. Für Her schatten besonders geeignet
Haus ersten Ranges. Liechtenthalerullee.
Hotel Hüller, in nächster Nähe der Promenade,
rinkhaile und Convevsatiot »haus.
Bayrische Bhrhelle ».zur Post*. Besitzer: Cam ll
Kossier. Mitte der atadt. Rendezvous der r port-
weit
Berlin pal östhotel, Haus L Ranges. Am Potz-
damerplatz.
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 59.
Besitzer Ad lf MüLlmg.
Savoy-Hötel. I. Ranges, am Bahnhof. Friedrichstr.
Grand Hotel Bellevue. Thiergarten-Hotel, I. Hannes
in bester L»ge d-r Residenz. Omnibus am Bann-
hof. (t. Metzger.)
Hotel „zum deutschen Qfficiersveretn“, Dorotheen-
stras.--' 53 4 und Reicbstagsu.ei y.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnhof
Friedn h-t as-e. Zimmer von 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17,18. llu
Zimmer, Fahrstuhl, elektr. Lic.d.Cr.ntraitie.zung
Be-, L. Wa tner.
Terminus-Hotel, Friedrichstrasse am Ce tralbahn
ho:. Bes tzer Hetzel A Kleinschmidt. Rendrzvi>us
der Sportsf.eunde.
Hotel Bauer. Haus ersten Ranges. Yornehms'e
Lage. Zimmer von 5 Mk. a i incl. Bedien mg.
Fe euehtung und Beheiz mg. Bei längerem
Aiifentl.al'e ermä-sigt^ Preise. Fahrstuhl. Bes.
Oscar Bauer. zugl. Inh. d. Cafe Bauer.
.Der Reichshof“, Grand Restaurant fran^aise
I. Range-, Wilhelm»tr.7ta, B- s. Leopold Schwa z.
Restaurant Cerma*, Millelsira-s*». Rer de'vous der
r-portweit. Yorzügl che Getränke und ausge­
zeichnete Kücne.
Casino. Tdubenstras-e. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine Küche bei massigen
Preisen.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 1 Besitzer J< barm Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. L itter. vormals Lutter A Wegner,
Ci an- ttens ras'- 1 49.
Restaurant „zum Lindenhof'*, Lindens*rasse 16 17
Be-itz-r (.an /.unniermann. >p-t ial-M atenb er-
Ausscu.mk. Rendezvous de bp »rlwelt, beka .nt
feine Küche.
Cafa Monopol, Friedrichstras-e. Rendezvo w der
Freniden.
Cafe Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse un;
Mohrenstrasse. Inh. J. Caivo.
Bremen. Hotel de l'Europe, Hotel ersten
Rang-.
Cafe Central, Mitte der S adt.
BiesläTl. Hotel weisser Adler, 1. Ranges,
Oii auer-tr. h*—11. Bes. Mahlow.
Hotel Bayr. Hof. Mitte der Stadt. Neu eingerichtet.
G-os-4.
Conditorei.Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti*ch-
ha.^er Na nf. A. Malsky, Tauentzn?iip:a z Nr. 1
Breslauer Sport-Hau«. Bes. E. Mit-chke A Co
Breit-strasse 15.
Cä-SSel. Res denzcafe (Wiener Ca e). Ob?re
Königsstra-»e 59, gegenüber dem Friedrichs
platz. Rmd-*zvous aer Sportwelt.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. E ektrisenes Li tu. Uau'psnvizu.ig. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe. Rendezvous der Sportwelt
Coburg-. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
allem Comfort dcrNe i-eit eingenchleL Bekannt
gute Küche, exquisite Werne, iwle j reise.
Actien-Bierhalle ,,zur Bierfestung“. Restaurant
I. Rati-es. Be-trenmimirte Kün.e. Weine au-
er-t^n Hausern. Cobuiger Bier \om Fas>. Aul-
meik-an.e Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mohrenstrasse
Alle Be-tt luingen 1-rtigc ich nach Wu sch in
fem-ter und ge^nmackvollster Au» ü..rung.
Dresden. Hotel de l'Europe, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Got^a. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Be-. Kogl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Postpiatz, dem königl. Schloss* and dem Huf-
theater gegenübet.
Hotel Prinz Friedrich August, Königsbrückenstrasse,
Neustadt Inhaber: Gurt Gab er. Aü»9chank von
echtem P;U rer Bier.
Victoria- Salon. Gröss'es Yergnügungsetabli-se-
ment. Directur: B Thi-me.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüdergasse 25.
Angeneimie- Familimrestaurant in nächster Nähe
des könig icben Schlosses und des Horiheaters.
Bes. Carl Hellmich.
Helbig’s Etablissement (Italienisches Forschen)
Bes E"il Wiese. Re tau ran t 1. Banges, direct
an der Elbe gelegen. Grosse E bete rasse. Ge-
srilsehafUziinin' r. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant „zum Rathskeller*, am Markt, Neu­
stadt, Hauptslraase. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Kücbe. Bes. F. Hühmann.
Weinrestaurant I Ranges, Wdsdrufferstrasse 14.
Parterre und i. Etage, verbunden mit Wein-
giosshandiung. Besitzer H. Sriu-nrock’s Nachf.
Oscar Minne, Weinre-tauran* und A.iste-nhandhmg,
KreazsUa-se 1. Separate Salons. Eugush spoken.
Restaurant L Rang-»-. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Reuuezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
I. Ranges. M.niensirasa-e 2ws-a-vis der
Kun»tgewcrbesägmüller.
Hotel Continental. vis-.i-v:s dem Haup'bahnhof.
Elt-ktr. /.nt me- bei- uc iitung. Centraiue.zang. Bes.
Rud. Gers ^nbufid aus ’\Yi«-n
Grand Hotel Nation»!, H. Haberland. Elektr.
iä' Ui in aJien Z.mmern, Cent:ainei'ung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Haup*ausgange
de- Haup’balinh fes gelegen. Centraliteizui g
uni eektiische Beleuchtung.
Weinrestaurant Aug «ttYo'f Börsenplatz 1— 5. Be­
kannt d ircn vorzügliche Köche.
Hotel und Cafe Milani. Mitte der S adL Wiener
Küch -.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Kuci.e.
Elsässer Taverne von Gruber 4 Co. Bib^rgasse 10,
neuen dem 3tad:theaw. Rendezvous iiK>?2. Rendezvuus der Fremden. Inhaber:
Max Si in-teoa.
Freiburg- i. B. Hotel Sommer, ZShringer-
Hof. Lift, elektri-che Beleuchtung.
Museumsresaurant. Kai-ers'ra-s* 1. Bes. Albert
He-i?sler. Rendezvous der Fremden.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahres-
Zeiten“. Bes. Dr. roed. Hans Röhng.
Schütz' Pensions-und Logirhäuser. Schönste Laze,
75 Zimmer u id Salons mit neuestem Cimfort
aus.esti'.let.
Fürth i. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Grosse- Res auran: und Cafe
am Platze, .nb. Geb. Rondi,
Weinhandiung und Restaurant J. Kölsch. Begannt
gute Kucae. Rendezvous der Fiemuen.
Gotha. Ho'el Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
Altrenommirt-s Hau-, Centralheizung. Fern-
sprevüer 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekan t gute Küche. Bes. G. LiJier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reiseck.
Sp^rt-Hotel. Elegant eingerichtet Centralheizung.
Grösster Com ert-aal am Patze. Bes. Rudolf
Dietrich.
Restaurant ,,zum Schultheiss“. Ersten Ranges.
Fremdeuverkei.r Bes. Fritz Urban, Oekonom.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt Rendezvous
der Künstler.
Hamburgs. Hotel Hamburgerhof. Haus ersten
Range«. Mit abfm Comfort der Neuzeit aus­
gestattet
streit’» Hotel. L Ranges. Bes. L. C. Streit.
Germenia-Hotel. Inbabe- Otto Schiller. In der
Nah«» vorn Berli er und KIosterthor- u ahnhof.
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel end Restaurant Deutsches Haus. In d?r Nähe
sämmtlicher Bahnhöfe. Bes. Herrn. Rover.
Caf6 Hammonia, Sl. Pauly. I. Ranges.
Heidelberg:. Hotel Schrieder, I. Ranges,
vi—a-vj« den Bahnhöfen, der Pos und den An­
lagen. Alle Fremdenzmimer in den Garten ge’egeu.
Bes. 0. S.itternn.
Hotel und Pension Lang. nächst den Bahnhöfen
und Anlagen, mit eleganten Spei-e- und
Resta ra'.ions.aien verbunden. Bes. Pn. Rüb-
samen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.tte der Stadt
• ud*»>a. Ren ezvous der Sportwelt Besitzer
C. Hasoerg.
Cafe-Restaurant Wachter, Hauptstrasse IST, vie■
Biilard-. Vetschiedene Biere. Rendezvous der
Fremd. n.
Weinrestaurant „zur goldenen Gerste*, 1. Ran?.
Re ae7\o.is der Sportwelt Hauptstrasse 9ö.
Bes. Wenzel Trau.
Karlsruhe. Hotel Germania. I. Ran?es, nächst
d^m Bannhote. m schönster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Last. Bes. H. Sitzier.
Hotel Tannhäuser. Wiener Cafe nächst dem Hof-
tliedter. Kai-etstras-e 14k Bes. J. Kntsch.
Hotel Grüner Hof uni Cafe-R°staur»nt Grünwald
neben em Hanptbalmiiof. Pers >n taafzu?. Bes.
H. 1’e‘er.
Weinrestaurant .zum Deutschen Hof“. Bekannt
gu^e Küciie. Reud*-zvou-> der Fremden. Ecke aer
Erbprinzen- und Kari?tra-se. Bes. Karl B inzi?.
Restaurant -zum Löwenrachen*. Kaser W.lhelm-
Pa?>age. Gute He b nun?. BdLg-t-* Pre se. Be­
kannt gute Küciie. Rendezvous de<- Fremden.
BfS. Gottl eh Ehret.
Gas'hof gum weissen Bären*. Karl Fr edrich-
-trass*. Bekannt gu e Weine. Bekannte Küche.
Be?. A. Uesterif.
Wi ener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen un 1 Herren von
A'inlf Kiet i. K’u?er?tias?e yi. Parfum rien und
Toilettegegens'-andr«.
Kiel. Georg Uhlmann. Kön: gl Hof-Conditorei
U’-d Cate. D.inisciiestrasse o.
Köln 3-. Rh. Hotel Disch. Milt« 1 der Stadt.
Omnibus am B.dinnof. Besitzer J. Cris’oph.
Hotel Kölnerhof. Einziges H otel am Vorplatz des
H lUptbannhüfe?. I. Ranges, mit allen Comfjtt
au-grs:at et. Personenaulzug.
Hotel E'nst. I, Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Doucbe im Haus^.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. ^alomonsgasse 11.
R-ndezvOU? .er Spo-tw it.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestra-se y.
B sitzer rieciit A Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant Kirchb9rg Höhle 2.
Restaurant F. Raue. Haus I. Ranges. HohenzMiern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und Aus ernsaiotL
The Continental-Bodega-Compangy, Hoihstr. 164.
Wiener Cafe. Brück-en-trasse l— ö. Pilsner B er.
R-rn-lezvous -ämmtlicuer Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Freni ien. Besi'/er T. Wo.f-chiitz.
Cafe- Restaurant d>r Neustadt Hohenzoilem.
Inhaber H. Piüer, Hohenzoliernring. Rendezvou-
der "porttreuaue.
Fr. Staehlsr, pratt Tmerarzt, Rhein gasse 12.
Leipzigs. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
S;adt Be-itzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentsch-rl. Mitte der Stadt mit schöner
Aussicht.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Ausri i.t auf den Aug istusplatz.
Hotel -Zum grünen Baum*- Wiener Cife und
Res au r ant. Centralheizung. E ektrisches Licht.
Per?ou°r)aufzug. Rendezvous der Sportwelt. B s.
Carl :5c..ade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Mülier.
HoteJ Stadt D esden. Inh. W. Hupta. Eleganter
Garten. Rende .vons der Fremdeu.
Hotel König Albert, neben Kry^taUpalast und drei
B.ihnh len.
Krystallpalast. Erstes Vergnügungsetablissement.
Örtel’s Restaurant, am Alten Tueater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Kücbe.
RestaurantStieglitzenen's Hob Passage. Markt Id.
Ti.o.nasgasse 4. Klo-ter.asse 6. Hes. H. Wabnig.
Simmer's Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra^e 54. I ihaber G. Netemann. Rend z-
Vuu-!> der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- undGras-i^trasse, airect hinter d-»m
neuenConcerMiaus und d->ni neuen Reichsgerichte,
in nächster Näue des konul. Conservaioriums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras-e. Renlez-
vous der Radfdiie. Inuaber B. R-^imann.
Restaura t „Zum Pilsner“. Nie daistrasse 2. Special-
ausscuaii' des bürgerlichen B autiauses Pilsen.
4 Lit-r P.g. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Kücbe.
Cafe Bauer, Rossp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Unr.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palas*. Rend»z-
vo s der Fremden und Sportwelt Inh. Peter
Büchel
Cafe Merkur. Promenade an der Plei-se 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis’ ,4 Uur Früh geöffnet.
4oQ Zeitungen, Zeitscariften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hmsch. Windmüh.enstrasse 8 12
S-hen-wü: digkeit:; Künstlerische Reliefs, eiek-
trisch beleucntet\ Bülaid-alon mit 12 Bilards
(englische und franzö^schi Bllards). Inbaoer:
Wilhelm Rath.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kaiser, Künstler
L Rangjs. Rendezvuus der Fremaeu.
Magdeburgs. Cafe National, AnL Schocker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht, Lift. Bäder. R -staurant und Wein­
ban ilung. Einzige- Hotei am Platze mit Ce..tral-
heizung. Bes. Rudolf Seidel.
Centralhotel, gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Guteabergs-
platz y und 1L Rendezvo is der Fremden.
Mannheim. Cafe Franpais. Bekannt gute
Küche, echtes Püsc ier Bier. Bes. F. E. Hoffmann.
Kaisercafe- B*»s. G. Mühhiaus. Rendezvous der
Spo. twelt. Fein Kiich 1. Nächst d m Theater,
Restaurant und Cafä Merkur. Be«. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt. Feine Kücne.
München. Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges, Jacob Danner, Besitzer.
Hotel Englischer Hof. Mitte der Sta-tt. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Central­
bannhof. Haus ersten Ranges. Bes E. Schmöller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, KaUerstr. 55,
Hau» ersten Randes.
Hotel Gassner, gegenüber dem CentraJ-B.Lhnhof.
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz Bef ßrelira.
The Continental Bodega Co., Neuhausers’rasse 12.
Restauration „zu den beider» Hoftheatern“, Rendez­
vous der lhea'.er- und Künstlerwe.t.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“. Ecke
Prora-na lepiat/. uud Cavmeliten-trasse. Bekannt
g de Kücne, Weine a ;sSöirm'sKedere.en, Rüdes-
heirn. Bes. Josef We.gert.
Junemann’sche Weinhandlung und Restauration.
Bur.st' asse 17. Be->. Hei ir. Eckel A Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous der Tneater- und Künstierwclt.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz JoseT 1,
Maximiiia iplatz 5. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe Probst. Neuhause, strasse, Besitzer Josef Stängl.
Cafe Carlsthor, Neuh .userstra-se 54 [I. Besitzei
A bert Bclireiber.
Cafe-Rsstau r ant Orient, Ecke Sonnen- und Schwan-
tna erstra-se. S-höuer schaltiger Garten. Bes.
Ant. >chiech.
Cafe Mikado, Ecke Rumford^rstra-se nnd Mül’er-
s'rasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
S< heuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan-
tiidiersuasse .5. schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlersp^cialität-n
allerersten Rang--, Lag ich Vorstellungen. Di-
rector und Besitzer: J >sef Brunner.
Xfürnbergs. Württemberger Hof. Direct am
CentraSb.ihnhos gei-g-m. *iaus 1. Ranges. Mit
al e 11 Comfjtt der Neuzeit ausgestalt-t.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrisches
Lieh’. Ouriiüu-. und Hausdiener zu jedem Zug.
Be-itzer Ctir. Scbuorr.
Hotel Herzog Max, Kön'g-tra *e 63. Besitzer-!. Fr.
Dur»:. Ei>rktri-cne Beleuchtung. W.ener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet. CentraJ-
heizung, Persouenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandiung „zum Herrenkeller“.
Iheatergasse ly. Besitzer F»*edr. Bobm.
Strassburg: i. E. Hotel National. I. Rangret,
g genüber aeni Balmhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ustermaun.
Erstes Wierzr Ca*e am ßroghepiatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttgart. '“‘otel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Sch.oss; lat/.
Stuttgarter Bierhalle. Lindenstrasse 55. In nächster
Naue des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendezvous der Freniden. Bes. Hermann Ritkher.
Cafe u»d Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Frera ien. Direcior Paui Acker.
Restaurant und Cafe E. B-chtek Schlossstr. 14.
Uamenz inmer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Fri-dri. listr. 62. Rendezvou-
aiier .^porttr-.-uijüe.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Ranges.
Aufmerksame Be ihn ng bei massigen Preisen.
Omnibus am Bahnhöfe. Bes. Eluard Schmmt.
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
Höt^l. Elektrisches Licht. Dampfheizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugmstaYictoria-B d,(\Y.A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. H >tel L Raog»s, Lift,
He.nrich Häffner, Eigen’hüm-r.
Hotel Metropole und Bäder. Wiibelm-trass?. Neu
öffueL tiai’s ersten Hange», herriiene Lage,
in aer Nähe d -r Bahniiöfe und d^s Cnrhauses.
Hotel Wilhelma. Haus ersten Ranges in vor-
ne.:m-r. gesunder Lage, gegenüber dein Curpark.
Herber s Weinstuben, Spiege!gas»e. Weinrestaurant
ersten Ranges. Anejkannt vorzügliche Küche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
tianzpiatz 11 LiR. B-»itzer Richard Koib.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-a-vis dem Theater und
Curhau-e. Besitzer He nrieb B«-rge».
HÖtel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauuach. Taunusstr. 45. Renoez*
vous der sportw-it, bekann: gute Küche.
Wiener Cafe. beim Kaiser Friidrich-Denimal.
Rendezvous alle: Künstler und Fremden. Bes.
Herrn -nn Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel Hütter. Gegenüber dem
Bahnhof. Elegant eingerichtet. CeuUalheizung.


[ 2023-06-29 10:38:46.042 - 19001111 - Seite 12 ]
•Seite 12
ILLL'STHIKTE S1 J ÜKT -ZE ITL'S G.
Nr. 43
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G. 7 rös8,es Verenüi
jungs-Etablissement Deutschlands■
ila=st 15. LÖ 1 Personenl. 1
riete. Concertbaim. Concert garten. Ballhaus. Winter- I
torei. Restaurant I. Ranges. Gesellschaftsbaus der■
Leipzig-. Permanentes Ausstellungs- Etablissement. 1
■„antes AA T eiiireHttiurst.nt. H
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragendsten Specialitäten!. garten. Wiener Cafe. Cond
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An Wochentagen um distinguirU-n Gesellschaft
8 Ehr. an Sonn- und Feiertagen um’ ,4 Ehr und 1 ,8 Uhr. U4-J4 Klt
ÜLichtl!
 I. 1 11. 'J4a:;
Mit der goldenen Medaille ausgezeichnet 1
Vnentlielirlieli für jeden Uriielileideiiden!
Tiesel s k. k. ai
I" i v-
BRUCHBÄNDER
ji• /1 i:< 1> «•: dp >l't. n n o r »** t c 1 1 1.
T.i/ u11 1 1 S.i. hi zu trag n.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennung- »■ vi>n Hum W- eip-Tit. '“ou'in.] -r.ir/t I. (. .■ ~-e
ne, \Yd n*-r A. g'in*. i in.' i Kat k> hImum'-. W t*n.
KARL TIESEL
Patentinhaber und Erzeuger
Wien. XVI. Bezirk. Lerelienlelder (.iirtel Nr. Id.
‘7
V;/
Anton Ruth
l'niformirungs-
i:n,i
Ausrüstung«- Sorten-,
Militär Effecten-
Schmuckfedemfabrik
Wien, Vit, 1. Schottenfeldgasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jYicdaiüen und -Ehren­
zeichen sie.
Detail verkauf sämmtlicher
üniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle uniformirten Cor-
porationen. 2’32
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneider ffiir» Her»r»en
GRAZ J 477
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzügen.
Künstliche Zähne und Gebisse
1 >*-■ k<' 1[ 1111 1 man am besten ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
- WIEN -Mn
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Tbeilzahlungen.
Für jode Arbeit wird (iaranlm geleistet.
P 5
i
thf
VYYxlI
*-■
■ icrrcii ?i. 1 t-.'i'dit rin rred 1 :ucih.* V'.'.r:.
fl c tue IT o Ijr Iritu n£! Rein T o rilt! 2".a fei t
ir.'.S ijt n.g.'h v i:iiS uSi.:cev !'■: A c- ’.c i erd' 1 .. N'iicn
Xh.rtc;; irttc:: irtt Gluhlichtb:enneru, alv
mirfi imi 32 :u \irgr l rcniicrn iV- lircri.
Rpirttu6-(')liililiriftbrrunrr, ohne; u\vA vnt
i,:» r .r;’^ iftf 'l'rrolcniiij.'.mr-. £i:uni"=
91cu! «hirituc'qae'tochcr „Ccfonom“
i .cuii! ii i: intrnhrcr, rr^ultrlmirr Vnte-
Rittiimr. Ordner irtocrri •;'t'ir.r’ 7;'.ehe* 2'V.’.! n
t;::‘ .'(e.leii. l-rr- ;e :.et nr r .7 h '• -'». tOlulj-
Itärprr, Ecrv.ii::v.:: i i" Vt'iicr nr 3:urf. 'i'UE'.e.ie
tV.Y.iiv i:nS ’v.'.iiic.
JOHANNES HEUER
Wien, VI. Gumpendorferstrasse Nr. 30.
Franz Fida
Erzeuger «l.-s I»«-•»■*iiltint en Ge-
O ADACIA
Wien, III 4 Kleistgasse 5
1)’ anclit sAiii-n .. IJatlacia'* n rht
ai./u: re;r-»-n. lirfirci.in en wulitMi
Meli l'j <‘i-li'tt j ii ~ciiiit‘ti ia~SRn
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII/2. Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von lebendem Nutz- und Luxus-
getlugel, liareliulinein, Tauben, Harekaninclu n und
Hunden, Aipiarien, Fischen und Aquarienptlanzen.
Schlangen. Eidechsen, Schildkröten etc., aller Arten
111- [, t i 1 i .-ii.
Alle Thiere werden in Iflege genommen. ebenso
werden Hunde :nm Scheren und Waschen über­
nommen. ‘.mm
1 )ie meinen Menschen sind noch voll­
ständig iin Enklaven über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb mochte ich meine
liroscnure über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
teilen .Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 23 Pfg. (Marken) ver­
langt werden. g-yxi
Reinhard Botin, Naturarzt (staatl. n. appr.)
Jarshagen, Kreis Schlaue l Pommern).
um Ulm i iuii uiuiuiiü
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gusshau.-strasse 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voi wetten
für die H luptrennen des In- und Auslandes.
Wien. VIII 2. Lerclienselderstrasse 124-120.
Ix rzeugun^
1 V.-Il
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
Alle Arien fiDsmrnliran^n etc, Kirctenäexilie
Sport-Artikel cd Ehrenpreise.
Uebernahme aller Reparaturen, Vergoldung
■J.7',0 und Versilberung.
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807.728.
jMjaiL g '-gy■■ tui nwg«a
Ein- mul Verkauf
aller Suiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Specialgcschäft des
ISeniliard FleSiiugcr
Wien. VII. Bez, Xeuhatnrasse Xr. 3.
Gogj-iirul t 1>4*'
Neues und unübertroffenes Desinfections- und
Desodorisatio ns-Mittel
..SANATOL
gesetzlich geschützt, viellach j■ r.i 111 iirt und att-mtirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen ei halten Schutz gegen Seuchen
jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern­
gehalten.— In allen gro-sen Ver-kehrsan-tal teil
bereits mit Erfolg im Gebrauch. g.v.o
General-Vertreter lur (.Itmterreicli-l'iigarn:
0. SADLEK. Wien. 1X 2. Lii'tkand'irasse Xr. (!.
Stefan Fink
Kupfer- und Eisenwaaren-W erkstätte
Wltn, IX 1. Clusiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt -ich den
\j!
Herren Architekten und
Dauimistern zur Her­
stellung aller Kupfer­
schmiede- Arbeiten,
Kupfer-Einde, kungen f.
Thurme. Kirchen und
Hauten. Mmitirung von
Daniplke'-eln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder Construction.
Einrichtung von Zuckerfabriken. Brauereien,
Brennereien, Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reell ausgeführt. g.v>o
Hermino Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vis-a-vis dem Cafe Stolze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanische und französische dlas-Blnmenvasen
2431 sowie
verschiedene Neuheiten von Nippes-Ge^enstiinden.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD S6il., Besitzer.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Franz A. Natich.— Buchdruckern Helios (verantw. F. Fass), Wien, IX. Kolingasse 20.

