
[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
Xm 9. Dnter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retoumirx.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sporlzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeiturgen im Jahre 1895.
Eigenthümer: J. D. Neumann’s Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreia:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr.
Für Deutschland: gan jährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen 1 ostzuschUge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechend* n
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 46.
Wien—Berlin—Franksart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 18. November I960.
p—
^*;
Graf Carl Schönborn-Buchheim mit Iquique und Medium Maid.
Champion-Zweigespann von Europa. Record 1: 32-, Nach einer Aufnahme des Hofphotographen A. Huber. Wien
(Text Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLUSTHIKTE S P 0 K T-ZEIT UNO.
Kr. 46
Von der Woche.
Schluss des Extrameetiogs der Freuden.iuer Hürden­
rennen— Hennen der Zweijährigen. —Steeple chase.
— S'rau-sherg.— Karlshorst.— Hubertus-Jagden.
Die Rennsaison in der Freudenau hat
nun am Sonntag doch endgiltig geschlossen.
Es tauchten allerdings wiederholt Gerüchte
auf, dass der Jockeyclub noch einige Renn­
tage anhängen wolle, aber sei es nun, dass
es nur Gerüchte waren, oder dass derselbe
hiervon infolge des schwachen Besuches
doch Abstand genommen hatte. Am letzten
Renntage allerdings hatte sich ja noch einmal
ein ziemlich zahlreiches Publicum in der
Freudenau eingefunden, um Abschied zu
nehmen, aber die freudige Stimmung, wie
sie im Sommer herrscht, wollte doch nicht auf­
kommen. Der Aufenthalt in der Freudenau
an den kalten Novembertagen war allerdings
auch nicht besonders einladend, denn für
Comfort ist auf dem ersten Rennplatz unserer
Monarchie ja nur in sehr geringem Masse
gesorgt. Eisig pfiff der Nordwind über die
Tribünen, welche leider nur auf einer Seite
durch eine Glaswand gegen den ziemlich
heftigen Wind geschützt sind, und dann war
auch reichlich dafür Sorge getragen, dass
man nasse Füsse bekam. Der Jockeyclub
könnte auf das Publicum wirklich soviel
Rücksicht nehmen, dass die graslosen Stellen
des Rennplatzes beschottert würden und man
nicht gezwungen ist, daselbst in einem Morast
herumzuwaten. Was aber dringend einer
Verbesserung bedarf, ist das Buftet, dasselbe
ist für einen Rennplatz wie die Freudenau
denn doch mehr als unzulänglich. Dieser
dunkle enge Raum ist dem heutigen Comfort
entschieden nicht mehr entsprechend, und
der Club wird den Klagen des Publicums
über diesen Missstand hoffentlich Rechnung
tragen und für die kommende Saison Wandel
schaffen.
Wenn wir in unserer letzten Nummer
darauf hinwiesen, dass die Extrameetings
durch eine reichere Ausstattung mit Hinderniss-
rennen bedeutend an Interesse gewonnen
hätten, so haben wir hiermit entschieden
das Richtige getroffen, denn dies haben das
Hürdenrennen und die Steeple chase der
beiden letzten Renntage zur Evidenz bewiesen.
Beide Rennen brachten nicht nur eine sehr
grosse Starterzahl zum Ablauf, sondern die
genannten Pferde gehörten auch einer
sehr guten Classe an. Kamen in den Con-
currenzen doch so gute Pferde wie Isalco,
Garcia, Buda, Eins ins Andere und Valaki
heraus.
Leider sollten das Meeting und die Renn­
saison nicht zu Ende gehen, ohne dass es
in der Freudenau noch einen kleinen Turf-
scandal gab. Im Hürdenrennen des Samstags
hatte das Publicum Avar II. nämlich zum
Favorit gemacht. Auf welche Leistung hinauf
war allerdings eigentlich unklar. Der Hengst
war bislang noch in jedem Hürdenrennen, in
dem er gestartet, geschlagen. Seine einzige
gute Leistung war sein Platz im Preis von
Schönau. Da aber war er entschieden dadurch
im Vortheil, dass er in Kottingbrunn trainirt
genau kannte. Hesp, der ihn ritt, lag mit dem
Hengst vom Start weg hart pullend auf dem
letzten Platz neben Isalco. Als das Feld dann
an die kurze Wand kam, ging Isalco vor,
und hier versah Hesp wohl den geeigneten
Moment, um mit vorzugehen, war aber kurze
Zeit darauf, ehe das Feld in den Einlauf kam,
schon hart am Reiten. In der Geraden aller­
dings forderte er den Hengst nicht mehr,
der auch noch dadurch im Sprung behindert
wurde, dass gerade vor ihm eine Hürde
umfiel. Isalco, der hier bedeutend besser
ging als bei seinem ersten Versuch, gewann
das Rennen spielend leicht gegen Trappist,
der vor Vitzli Putzli Zweiter wurde. Das
Publicum war darüber, dass Hesp seinen
Hengst in der Geraden nicht ausritt, sehr
erzürnt und machte seinem Unwillen durch
Johlen und Pfeifen Luft. Zuerst betheiligte
sich an diesem Scandal nur das Publicum
des Guldenplatzes, später aber auch ein Theil
der Besucher des sonst so ruhigen Actionär-
raumes. Das Directorium leitete gegen Hesp
eine Untersuchung ein, welche die Ent­
ziehung der Reitlicenz zur Folge hatte.
Hesp, der zu unseren tüchtigsten und
beliebtesten Hindernissreitern gehörte, ereilt
hiermit eine ungemein harte Strafe, und es
wurden auch gleich nach Bekanntgabe des
Urtheils Stimmen am Rennplätze laut, welche
die Härte des Urtheils kritisirten. Auf jeden
Fall dient der Umstand zur Entschuldigung
des Jockeys, dass ihm im Einlauf der Bügel
riss, und er so nicht im Stande war, seine
volle Kraft zu entfalten, denn Avar ist, wie
alle Trainer, welche ihn in der Hand gehabt
haben, bezeugen, ein Hund, der nur zu gerne
die Ohren an den Kopf legt und zu gehen
aufhört, wenn es Ernst wird.
Das bedeutendste Rennen des Samstags
war entschieden das Rennen der Zweijährigen.
Hier bekamen wir noch einmal ein so gutes
Pferd wie Frangepan zu Gesicht. Dieser
Degenfeld'sche Hengst ist ja auch nicht der
Allerzuverlässligste, da aber am Samstag
kein Pferd im Rennen war, welches ihn zu
einem harten Kampf herausfordern konnte,
so feierte er einen sehr sicheren Sieg. Timor
war beim Start am ehesten im Schwung, der
Dreher’sche hatte aber an der Distanz, als
ihm Hamamelis ernstlich zu Leibe ging, bald
genug, und hier brauchte Wilton seinen
Hengst nur leicht aufzufordern, um den
Träger der Rohonczy’schen Farben sofort
sicher ;u halten.
In der Steeple chase des Sonntags
kamen sechs Pferde heraus, aber nur zwei
passirten den Richter. Wahrlich ein klägliches
Zeugniss für unsere Steepler, wenn sie nicht
einmal mit den Katzensprüngen der Freudenau
fertig werden. Fürst Auersperg hatte erklären
lassen, mit Buda gewinnen zu wollen. Dem­
zufolge sorgte Eins ins Andere für ein recht
gutes Tempo. Valaki ging auch in der
Freudenau unwillig und sprang von Hinder­
niss zu Hinderniss schlechter. Er war be­
reits auf halbem Wege geschlagen und
Park hielt ihn infolgedessen an. Beim dritt­
letzten Hinderniss gab es eine ungeheuere
Carambolage, welche drei Pferde um ihre
Chancen brachte. Reszes wollte ausbrechen
und drückte gegen Eins ins Andere hierbei,
dessen Reiter Huxtable abstreifend. Buda
wurde bei diesem Anpralle ganz aus dem
Curs geworfen, brach fort und konnte nicht
mehr in Frage kommen. Csompora brachte
Reszes doch noch ans Hinderniss, kam aber
mit der Stute zu Fall. So konnte sich p. p. c.,
welche aussen lag und durch den Accident
nicht behindert wurde, einen ausgiebigen
Vorsprung sichern und gewann mit 15 Längen
gegen Thekla. Die Orssich sche Stute ging
elend und hat nach ihrer hiesigen Leistung
in der Grossen Pardubitzer nichts zu suchen
gehabt.
Am Sonntag wurden auf der neuen
Berliner Rennbahn zu Straussbere Rennen
abgehalten. Leider herrschte gerade an
diesem Tage Regen, so dass der Besuch des
jungen Rennplatzes unter der schlechten
Witterung ungemein litt. Das Programm war
sehr geschickt zusammengestellt, und wickelte
sich der Sport glatt und ohne Unfall ab. Die
Hauptnummer des Programms war das
Hubertus-Jagdrennen. Hobinoe feierte hier
trotz des enormen Gewichtes von 83 1 /., Kilo­
gramm einen spielenden Sieg. Man kann
diese Leistung nicht hoch genug anerkennen-
Allerdings schien es, als ob sich der Wallach
auf der Straussberger Bahn ungemein wohl
fühle Er nahm vom Fleck weg die Führung
und liess überhaupt kein Pferd in seine Nähe
kommen. Der Wallach,welcher von Lieutenant
v. Zingler brillant geritten wurde, siegte
leicht mit zehn Längen Zweiter wurde Narciss,
welcher zum Schluss noch brillant aufkam;
auch dieser mit seinen 79 1 Kilogramm lief
ein sehr ehrenvolles Rennen und schlug
Brookwood mit zwei Längen fürs dritte Geld.
Am Montag wurde in Karlshorst der
erste Renntag ohne Totalisateurbetrieb ab­
gehalten. Es pflegt sonst im Allgemeinen
recht leer zu sein, wenn die Maschinen nicht
klappern, aber der Platz war nicht schlecht
besetzt, der hübsche Herbsttag hatte ihm
einen ganz netten Besuch gebracht. Auch
s onst dürfte der Verein für Hindernissrennen
mit dem pecuniären Erfolg des Tages recht
zufrieden sein. Hierzu trug allerdings am
meisten der Umstand bei, dass sich eine rege
Kauflust nach den Siegen in den Verkaufs­
rennen geltend machte, und so der Vereins­
cassa einen Ueberschuss von 3100 Mark
brachte. Ueber die einzelnen Concurrenzen
ist nicht besonders viel zu sagen. Die drei
Jockeyrennen brachten recht gute Felder zum
Ablauf, während sich in den Herrenreiten
dem Starter nur kleine Felder stellten.
In Deutschland herrscht ja ein viel leb­
hafterer und regerer Reitergeist als bei uns
in Oesterreich. Am Tage St. Huberti dürfte
keine Garnison sein, in welcher nicht eine
Jagd geritten wird. In den Garnisonen, in
denen Cavallerie liegt, wird zumeist hinter
Hunden gejagt, wo man aber keine Meute
hat, da begnügt man sich damit, eine
Schnitzeljagd zu reiten. Die meistenGarnisonen
aber benützen die Gelegenheit, um kleine
Rennen abzuhalten. Es ist dies eine Ge­
pflogenheit, welche ungemein dazu beiträgt,
war und die dortigen Bahnverhältnisse ganz
München.
~Npn PiTrSffnpat München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Neu eröffnet.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 46
ILLUSTR1KTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 3
den Sinn für Sport und Rennreiterei in der
Armee zu heben. Prachtvoll wie immer war
auch in diesem Jahre die Hubertusjagd des
Militär-Reitlehrinstituts zu Hannover. Mehr als
300 Reiter jagten hinter der Meute. Es war
das für Jeden, der es gesehen, ein erhebender
Anblick.
— I y/J'cf';
Aus Nah und Fern.
Die grossen Rennen der Woche.
18. Paris-Auteuil... Prix Aguado.
Pi ix de Chalor.s.
20. Warwick.
21. Warwick.
22. Manchester.
Paris-Auteuil... Piix Virelan.
23. Manchester... Lancashire-Handicap.
24. Manchester... Manchester November-Hdcp.
Herr Le Plat hat neuerlich einige gute Pferde,
welche wohl geeignet sein sollten, ihren Hafer auf
der Hindernisshahn zu verdienen, in seinen Besitz
gebracht. Dieselben sind Finmetta v. Yadasz a. d.
Fionella 4j. Fiametta ist Gewinnerin der grossen
mähiischen Steeple chase zu Zsuk. Ferner Lorelev
v. Fritz a. d. Paiisis 3j. Die Mutter dieser Stute ver­
mochte 1889 die Grosse Pardubitzer zu gewinnen.
Diamant, das hervorragende Hindernisspferd des
Herrn H. Suermondt, hat sich in Werne von den
Nachwirkungen der Fesselverrenkung vollständig
erholt und geht kerngesund in den Winter.
Wettmarkt.
Manchester November-Handicap. (Manchester).
Samstag den 24. November. Dist. ca. 2400 M.
16:1 aufs Feld.
Englisches Derby (Epsom) 1901.
Mittwoch den 5. Juni. Dist. ca. 2400 M.
5 1
Yolodyovski
Platz
. .5:4
7:1
Star Shoot
Platz
.7:4
6: 1
Orchid..
.. 6:4
8:1
Exedo..
.2:1
6: 1
Lord...
..6:4
8:1
Osboch
.2:1
6:1
Floriform.
.. 6:4
10: 1
Revenue.
.5:2
6:1
Lord Bobs
. .6:4
10:1
Veronese.
. 5:2
Oesterreichisches
Derby
(Wienl 1901.
6:
1
Carrasco
25:
1
Slanderer
8:
1
Marathon
25:
1
Topaze
10:
1
Ezermester
25:
1
Magasan
12:
1
High Leicestershire
25:
1
Marc Aurel
12:
1
Dante
25:
1
Perla-z
12:
1
Booky
33:
1
Nachtwächter
14:
1
Kamorvsan
33:
1
Ponyvasy
14:
1
Medicus
40:
1
Busento
14:
1
Durban
40:
1
Eros
16:
1
Retour
40:
1
Kalauer
20:
: 1
Frangepan
40:
: 1
Loti
20:
1
Daedalus
40:
1
San Jago
20:
1
Nezz ream
40:
; 1
Sch wajJnitz
20
: 1
Don Diego
40:
1
Simoun
20:
: 1
Ormod
40:
1
Tacsko
20
: 1
Mr. Jumping
50:
1
Bakator
25:
: 1
Falb
50
: 1
Jubilee
25
: 1
Eleget
50:
: 1
Philosoph
25
: 1
Esticsillag
50:
: 1
Takaros
25
: 1
Gay Lord Quex
66
: 1
Earl
25
: 1
Kalupri
66:
: Timor
25
: 1
Spitzbub
Marktpreise für die Anderen.
Ein Viertel der Odds Platz 1, 2, 3.
Deutsches Derby
6: 1 Lothario
10:1 Zuleika
12 :1 Dante
16:1 Booky
16:1 Spitzbuh
16:1 Daedalus
16: 1 Pfiffikus
16: 1 Nicus
16: 1 Durban
Marktpreise
(Hamburg-Horn i 1901.
20:1 Whist
20: 1 Heimliche Liehe
20: 1 Mr. Jumping
20:1 Slanderer
20 :1 Rappo
25. 1 Brachvogel
25: 1 Perlasz
25: 1 Michel Angelo
25: 1 Zirbelnuss
für die Anderen.
Auf folgende Nennungsschlüsse machen wir alle
Interessenten besonders aufmeiksam. Es Schliessen
Frankfurt a. M. Alexander-Rennen 1902 und Frank­
furter Gohlpocal 1902 am 20. November. Octoberpreis
für Zweijährige *49. December 1900. Für Oesterreich-
Lngarn ist am 15. December 1900 für nachstehende
Rennen Nennung-schluss. Metropolepreis 1901, Preis
vom Kahlenberg 1901, Trial Stakes 1902, Preis des
Jockeyclub 1902, Oesterreichischer Stulenpreis 1902,
Graf Nicolans Esterhazy-Memorial 1902, Austria-
Prei- 19C2, Preis \om Eg-erland 1901, Preis von
Schönau 1901, Preis vom Helenenthal 1901.
Hastrmann i.-t in den Besitz des Herrn v. Mautner-
Markhof übergegangen.
Jockey Printen, der sich in Frankfurt das
Schlüsselbein gebrochen 1 atte, ist soweit hergestellt,
dass er bereits im Sattel thätig sein konnte.
Sturmglocke wurde aus dem Training genommen
und der Graditzer Mutterstutenheerde einverleibt.
Freiherr v. Biel hat sich leider entschlossen,
sein Gestüt Zierow, welches nächst Basedow Deutsch­
lands älteste Zuchtstätte ist, aufzulösen.
QuiIon ist heuer zum dritten Male im Parforce-
Jagdrennen gelaufen. Die brave Schimmelstute gewann
das Rennen gegen Emigrant. Dritter wurde Wonston.
Die Stute vermochte das Rennen 1898 unter Graf
Lehndorfl zu gewinnen, i nd voriges Jahr wurde sie
unter Herrn H. Lücke Zweite hinter Rugan\.
Herr Nicolaus v. Szemere hat een amerikanischen
Jockey Daggits engaght, und zwar soll die Gage eine
Hohe betragen, wie sie bisher hei uns überhaupt noch
nicht gezahlt wurde. Jockey Daggits geniesst in seiner
Heimat den Ruf eines first dass Jockey. Wir werden
also im näch-ten Jahr einen erstedussigen ameri­
kanischen Jockey bei uns reiten sehen. Daggits wird
für Herrn v. Szemere zusammen mit Cleminson reiten.
Pithyia ist in den Besitz des Herrn Aiistide
Baltazzi übergegangen.
BnaaBBDBOBnBBnH
Kundmachung 1.
Vom Ackerhauministerium wird bekanntgegeben,
dass während der Deckperiode 1901 in Ifapajedl
in Mahren die Vollbluthengste
Hatcllbox v. St. Simon a. d. Match Girl mit der
Decktaxe von 600 Kr. tür Vollblutstuten.
Strouziail v. Waisenknabe a. d. Mademoiselle
Girand mit der Decktaxe von 400 Kr. für Yoll-
blutstuten. und
StatfSIIiail v. Marden a. d. Stately mit der
Decktaxe von 100 Kr.
aufgestellt sein werden.
Die Anmeldungen zur Belegung vun Stuten
durch diese Hengste sind bei der Gestütsverwaltung
Napajedl las 20. November 1900 einzubringen.
Die genannte Gestütsvei waltung wird nach
Ablauf dieses Termins alle eingelangten Anmeldungen
dem Ackerbauministerium vorlegen.
Ueber die Annahme der zum Vollhlulheng-te
Matcbbox e ngelangten Stutenanmeldungen wird das
Ackerbauministerium im Einvernehmen mit dem
Jockevelub für Oesterreich, und zwar mit Rücksicht
auf den speciellen Zuchtwerth der betreffenden Stuten
und unter besonderer Bevorzugung tragender Stuten
entscheiden und die Stutenbesitzer bis 30. November
1900 im Wege der Gestütsverwaltung in Napajedl
von der erfolgten Annahme oder Nichtannahme ihrer
Anmeldungen verständigen lassen.
Die entfallenden Belegtaxen sind bis spätestens
1. Äugest 1901 bei der vorerwähnten Gestütsver­
waltung zu entrichten.
Bezüglich der eventuellen Beistellung der Unter­
kunft, Fourage und Wartung der nach Napajedl zur
Belegung durch diese Ynllhluthengste zu entsendenden
Stuten haben sich die betreffenden Stuteneigenthümer
mit der Gestütsverwaltung in Napajedl ins Einver­
nehmen zu setzen.
Ausser dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 Kr. für die mit der Wartung und Pflege dieser
Hengste betraute Mannschaft bei der genannten Ge­
stütsverwaltung zu erlegen.
Vom k. k. Ackerbauministerium.
Albert Edward, der auch zu den besten Steeplern
Deutschlands gehörte, ist eingegangen.
Freiherr v. Hohenfels ist zum bayeiisctien Ober-
landstallmeister ernannt wurden.
Preis vom Fgerland heisst Jas früher namenlose
Rennen für Zweijährige in Kail-had Des Rennen
fuhrt über 1200 Meter und i-t mit 34.000 Kr. dotirt.
Prinz Alexander Solms- Braunseis hat die
technische Leitung der Kottingbrunner Rennbahn
überm mimen.
Der Prinz von Wales hat Yenman, eimn Halb­
bruder von Ainbush 11., gekauft und marschirt mit
demselben für die nächstjährige grosse Liverpuoler
Steeple chase.
Baden-Baden wird seine Rennen im nächsten
Jahre am 25., 27., 29., 31. Augu-t und 1. September
abhalten.
In Köln werden näch-tes Jahr drei Meetings
stattfinden. Es sind der 8., 14. und 15. April, der
6., 8. und 9. September und der 25., 27. und
28. October als Termine festgesetzt worden
Willi ist in den Besitz des Lieutenants Wolff
vom 12. Feldartillerieregimente übergegangen.
Empfehlenswerthe Firmen.
foot-
TailoRS önd QUTFintRS
CjOLDM)K& S.^TSCK
K. U K. tlof HUFErwitn. I- ö.^ABEJ-s 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
ttOTTEßs
Trainingfluid
Waschwasser 1. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhalt die lehnen und
Muskeln stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu gr ss-
ten Strapazen und Training.
Auch b. alten Folgen v.LVber-
anstrengungen. Lahmheit u.
5'eifLetr mit überraschen­
dem Erfuige angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, ’/j Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au~wüer enMdeii an­
zuwenden.
Hotter's Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil nnd Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef 1 ', Wien, XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Proguerien. 2Ö41
Achtung auf die Schutzmarke,
Militärinstitut und Pensionat
NOWAK
Wien, VII. Mariahilferstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 2517
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. 2.
z+so Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLUSTKIKTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 46
Nach berühmten Mustern. Staatsgestüte sollen
jetzt auch in England errichtet werden, wo solche
bisher noch nicht bestanden haben. Die Veranlassung
dazu bildet der südafrikanische Krieg, für den die
Militärverwaltung nur sehr schwer und nur unter den
grössten finanziellen Opfern plötzlich die vielen noth­
wendigen Pferde im Auslanue aufzutreiben vermochte.
Bekanntlich hat dabei diesmal Ungarn ein sehr gutes
Geschäft gemacht.
Neuer grosser amerikanischer Rennstall in Eng­
land. Ein Transport von siebzig Pferden ist aus
Amerika in England eingetroffen. Dieselben gehören
dem Amerikaner Mr. Gardner, welcher einen neuen
Rennstall auf breiter Basis angelegt und den bekannten
Jockey Sloan als Manager für denselben engagirt hat.
Die „Technische Rundschau* veröflentlicht über
eine Erfindung neuer Hufeisen folgende Notiz: Ein
Hufeisen, welches den Erweiterungen des Hufes beim
Auftreten leicht nachzugeben vermag, ist Herrn
August Schneider in Czempin geschützt worden. Dieses
neue Hufeisen bestellt aus einem abwechselnd nach
aussen und innen gebogenen Blechstreifen mit wag­
recht umgebogenen und aufrecht stehenden Lappen,
von denen erstere die Tragfläche für den Huf bilden,
während letztere als Auszüge zum Halten des Be­
schlages am Hufe dienen. Der Beschlag kann auch
durch Nägel erfolgen. Stollen besitzt das Eisen nicht;
es bleibt aber stets scharf und ist namentlich auf
glatter Fahrbahn vorzüglich geeignet. Ein weiterer
Vortheil ist seine Leichtigkeit gegenüber den bisher
gebräuchlichen massiven Eisen. (Patent- und tech­
nisches Bureau Richard Lüders in Görlitz.)
Sari Volt a neve ist nach ihrem Sieg im Ver­
kaufsrennen in den Besitz des Herrn v. Lederer über­
gegangen.
Herr Elias Györgyel kaufte von Herrn Bela von
Ferdinandy Annie, Gladia und Perle rose. Die drei
Stuten gehen ins Gestüt.
Marquis von Londonderry.
(.Text Seite 6.)
Bedürfen die Propositionen unserer
Rennen einer Reformation?
Der Trabersport ist mit dem neuen Jahr­
hundert entschieden in ein neues Stadium
getreten, und es wird den Winter über Sache
der Rennvereine sein, darüber nachzudenken,
wie die Propositionen der Rennen für die
kommende Saison auszuarbeiten sind. So
lange nämlich die Rennen so ausgeschrieben
werden, dass die Pferde für jede bessere
Secunde eine Pönalität von soundsoviel
Metern erhalten, liegt doch die Absicht zu­
grunde, diese Pönalität so einzurichten, dass
alle Pferde ungefähr dieselbe Chance haben,
und nicht einzelne Pferde ganz todt gemacht
und andere besonders begünstigt werden.
Das letzte Meeting hat unseren Inländern
glänzende Erfolge gebracht, sie dominirten
in den internationalen Rennen für die
minderen Classen, und es hat sich hier
entschieden gezeigt, dass eine Erlaubniss
von zwei Secunden reichlich gross bemessen
sein dürfte, denn die internationalen Pferde
kamen überhaupt nicht in Frage. Hieraus
muss man zwei Schlüsse ziehen, erstens dass
sich Rennen mit 1:32 vom Start für unsere
Verhältnisse überlebt haben, denn wir haben
18 Pferde mit einem Record von 1 :32 oder
besser. Sollten also zufälligerweise alle diese
Pferde genannt sein, so ist es doch sonnen­
klar, dass die rückwärtigen internationalen
Pferde überhaupt nicht mehr in Frage
kommen; darum weg mit den 32er-Rennen
und als niedrigste Grenze für Rennen für
Pferde aller Länder 1.30 vom Start. Haben
wir heute auch nur vier Pferde, welche einen
Handy Andy. (Text Seite 6.)
JÄGER, k. ii. k. Hof-Zuckerbäcker
w enzelsplatz Nr. SO.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
‘.'■181


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 46
ILLUSTHIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seile t>
Record von 1:30 oder besser haben,
Schlüsse des nächsten Jahres werden wir
sicher ein Dutzend Pferde mit diesem Record
haben. Zweitens hat sich dann gezeigt, dass
die Zweisecunden-Erlaubniss zu gross be­
messen und dadurch die Inländer immer im
Vortheil waren. Der »Sport« meint, nachdem
er vorher gesagt, er erkläre vorweg, dass
man die Inländer nicht um die Erlaubniss
von zwei Secunden verkürzen solle, es wäre
die Erlaubniss, respective Zulage für die
Secunde zu exact bemessen, und 30 Meter
wären in einem 3200 Meter-Rennen zu viel, da
der Inländer dann 60 Meter erlaubt hätte, und
man solle auf Grund der gewonnenen Er­
fahrungen nur 25 oder 20, beziehungsweise
15 Meter je nach der Distanz wählen. Wir
haben in Bezug hierauf eine abweichende
Ansicht, denn in der Proposition eines
3200 Meter-Rennens kann es doch nicht gut
heissen, »Pferde mit 1: 30 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 30 Meter
Zulage. Inländer erhalten eine Erlaubniss
von 50 Metern«, denn dann haben die In­
länder eben keine zwei Secunden mehr er­
laubt; pönalisiren wir aber auch die besseren
Pferde mit nur 25 Metern per Secunde, so
ist das beste Pferd mit dieser Pönalität
gegen die vorderen Pferde, welche keine
Erlaubniss haben, zu sehr im Vortheil.
Gehen zum Beispiel bei 25 Meter
Zulage, respective Erlaubniss, in einem
3200 Meter-Rennen mit 1:30 vom Start
fünf Amerikaner, die in ihrem Record um
je eine Secunde differiren, und ein Inländer,
der mit dem vom Start gehenden Pferde
gleichen Record hat, so würde sich folgen­
des Bild ergeben:
3150 M. Inlnn ler, Record 1:30 4: 43&
3200„ Amerikaner,, 1:30 4:48
3225,„„ 1 :29 4:47
3250,,, 1:28 4:46
3275„„„ 1:27 4:44’
3300.., 1:26 4:43*
Das Rennen müsste der strengen Papier­
rechnung nach erstens immer noch der
das am meisten pönalisirte Pferd in
Frage; und andererseits hätte wieder ein
Inländer, der nicht vom Start ging, auch
keine Chance, er müsste sich auch immer
vor dem am meisten pönalisirten Pferde
beugen.
Es ist bei dieser Berechnung natürlich
von einer besseren Leistung als Record
abgesehen. Erlaubt man aber dem Inländer
per Secunde 25 Meter und pönalisirt das
internationale Pferd mit 30, so bleibt der
Inländer, wenigstens der, welcher vom Start
geht, immer im Vortheil.
Es ist nun ja zweifellos richtig, dass
der Inländer eine Erlaubniss haben soll, ob
aber diese Erlaubniss mit einer Secunde
nicht auch gross genug bemessen wäre, ist
eine Frage, über welche entschieden zu
sti eiten wäre. Soll aber die Inländer-
erlaubniss von zwei Secunden festgehalten
werden, so würde dies unserer Ansicht
nach am besten in der Weise geschehen,
dass man die Erlaubniss auf die beste ge­
zeigte Leistung, Zehntelsecunden wie bei
Recordbestimmung abgerundet, gibt. Wir
glauben, dass man den Inländern damit
genügend vergüten würde. Sie haben dann
immer noch volle zwei Secunden in der
Hand, und gar so viel Amerikaner haben
wir. abgesehen vom Eröffnungsmeeting, wo
die Xeuimportationen herauskommen, ja
nicht, welche zwei Secunden zuzusetzen
haben. Die internationalen Rennen aber
dürfen auch für unsere besten Inländer
keine Domäne werden, in der sie ohne
Recordverlust siegen können.
iländer gewinnen, ausser ihm aber käme
(Text Seite 6.)
ms ei
ist der beste französische Cll«XXXXpCJIXeX*
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: -’-tss
Telephon 12.900. Wien, IX. Llechtenstelnstsässe Nr. 3. Telephon 12.900.
Parforcejagd.
am| nur


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 46
Notizen.
Prince8Se Naphla ist in den Alleinbesitz des
Herrn N. Reiner, der mit 1. Jiinner aus dem Ver­
bände der Firma Schlesinger k Co. austritt, über­
gegangen.
Die Rennsaison für Deutschland hat am Sonntag
geschlossen. Der Weissenseer Rennbahn war es vor­
behalten, die letzten Rennen abzuhalten.
Der Wiener Trabrenn verein soll sich mit der
Absicht tragen, Caid, den Champion dieses Jahres,
für diese und die kommende Saison zu subventioniren.
Herr Leopo d Hauser hat ein Lot exquisiter
Jährlinge in Training; wir sahen jüngst ein Hengst­
fohlen nach Dr. Spinx arbeiten, welches sicher 1:40
trabte, eine für diese Zeit geradezu enorme Leistung.
“TV
& Radfahren.&
w-
«-
Die .Technische Rundschau* schreibt über eine
neue Erfindung von Ketlensj annern für Fahrräder.
Eine ausserordentlich einfache und zweckmässige
Excenter-Kettenspannvorricbtung für Fahrräder ist der
Gewehr- und Fahrradfabrik C. G. Haenel in Suhl
(Thüringen), deren Fabricate sich ihrer Zuverlässigkeit
und vorzüglichen Construction wegen wachsender Re-
liebtheit erfreuen, patentirt worden. Es ist bekannt,
wie häufig die gewöhnlichen Kettenspannvorrichtungen
dem Radfahrer Grund zur Unzufriedenheit geben. Die
damit verbundenen Uebelstünde fallen bei Benutzung
dieser neuen Spannvorrichtung sott. so dass dieselbe
deshalb allgemeines Interesse verdient. Das Spannen
erfolgt mittelst auf der Hinterradachse befestigter,
durch Klemmbügel, beziehungsweise -Ringe feststell­
barer Excenter. Damit die die Regelung der Ketten­
spannung bewirkenden Excenter leicht abgenommen
und die Befestigungstheile von geringem Gewichte
hergestellt werden können, sind die Klemmringe lose
angeordnet und werden in einen entsprechend aus­
gebildeten Gestelltheil eingeführt und durch Muttern
festgezogen. Die Handhabung ist sehr einfach und
mühelos, die Gestaltung des Ganzen schon und die
Auswechselung der einzelnen Theile leicht und schnell
möglich. (Mittheilung des Patent- und technischen
Bureau Richard Luders in Görlitz.)
Ein neuer Radreifen, ein Ersatz für Pneumatics,
besteht nach einer Mittheilung des Palentbuieaus
W. k H. Patacky. Berlin, im Wesentlichen aus einem
spiralförmig gewundenen Draht, welcher in doppelter
Lage um den Radkranz gelegt wird, wobei die Spiralen
ineinandergreifen. Dieses Gerippe wird sodann mit
einem geeigneten Ueberzuge versehen. Der neue
Reifen soll leicht, billig und haltbar sein und leicht
aufgelegt werden können. Sein grösster Vortheil dürfte
jedoch der sein, dass bei demselben das Aufpumpen
in Fortfall kommt und er durch eine Beschädigung
unterwegs nicht unbrauchbar gemacht werden kann.
— Wir registriren die neue Erfindung, um darzutbun,
mit welcher Ausdauer immer und immer noch nach
einem wirklichen Ersatz für den Luftreifen gesucht
wird. Einen praktischen Werth versprechen wir uns
von all diesen Versuchen nicht, weil ein Erfolg so
gut wie ausgeschlossen erscheint. Luft ist eben leichter
als alles Andere, und Leichtigkeit ist bei dem Fahr-
raile das A und das 0. Diese erste Hauptbedingung
sollten unsere Ei sinder nie aus dem Auge verlieren
Eine bemerkenswerthe Neuerung, welche von
dem praktischen Werth des Rades ein glänzendes
Beispiel gibt, ist seit einigen Tagen bei der Hamburger
I euerwehr eingefuln t. Die Polizeiordonnanz ist ein
gewandter schneller Radfahrer, welcher dem Lösch-
zuge\ orauseilt. I alls eine I euermelderallarmirung
vorliegt, fährt die Ordonnanz zu dem betreffenden
Melder, erkundigt sich nach der Lage der Brandstelle
und theilt dieselbe dem heranjagenden Zuge mit.
Falls die Meldung des Ausbruches eines Feuers den
Ort der Brandstelle enthält, fährt der Radfahrer
sofort dorthin und überzeugt sich von der Ausdehnung
des Brandes und ob Menschen in Gefahr sind. Sobald
der Zug an der Brandstelle angelangt ist, ist der
Führer desselben schon durch die Polizeiordonnanz
über alles Wissenswerthe unterrichtet. Der Radfahrer
findet dann dazu Verwendi ng, vom nächsten Melder
aus dem Centralbureau die Meldungen des Zugsführers
zu übermitteln, welches dann, dienstlich und sachlich
orientirt, seine Dispositionen schnell treffen kann-
Diese neue Einrichtung, welche sich bereits als sehr
praktisch erwiesen und die Leistungsfähigkeit des
Corps bedeutend erhöht, ist eine nicht unwesentliche
Verbesserung des Feuerlöschwesens.
Unsere Bilder.
Graf Carl Schönborn- Buchheim, einer
unserer passionirtesten Sportsleute, besitzt in
Iquique und Medium VIaid das beste Zwei­
gespann des Continents. Die Pferde verrathen
eine geradezu unglaubliche Schnelligkeit
und dabei ist das Gespann todtensicher.
Galoppiren kennen die Pferde überhaupt
nicht. Das Gespann war bei allen Starts
siegreich und hält derzeit den europäischen
Zweispännerrecord.— Der Marquis von
Londonderry ist eines der hervorragendsten
Mitglieder des englischen Jockeyclubs. Der
Marquis, welcher sich grosse Verdienste um
das englische Rennwesen erworben, zählt zu
den persönlichen Freunden des Prinzen von
Wales.— Handy Andy, der auf den
deutschen Hindernisbahnen grosse Erfolge
errungen hat und sich auch mit dem Lorbeer
der Grossen Pardubitzer zu schmücken ver­
mochte, ist nunmehr wieder nach seinem
Heimatland England zurückgekehrt. Der
alte Wallach hätte beinahe gleich sein erstes
Auftreten auf englischem Boden zu Cardiff
zu einem Erfolg gestaltet. Der von Mr. Ward
gerittene Wallach lag den ganzen Weg über
in Front, liess aber die letzte Hürde aus
und war somit hors de combat.— Liver­
pool hat den Vorzug, dass auf seinem Platz
das grösste Hindernissrennen der Welt ge-
laufen wird. Wir bringen heute ein Bild des
Rennplatzes aus früheren Jahren.— Parforce­
jagd. Bald ist die schöne Zeit vorbei, wo
Wälder und P'elder von Horridoh und
Hörnerklang erschallen. Der rothe Rock wird
dann ausgezogen, um erst wieder nach Jahres­
frist hervorgeholt zu werden. Unser heutiges
Bild zeigt den Moment, wo sich die Theil-
nehmer am Rendezvousplatz versammeln und
sich noch durch einen Bügeltrunk stärken.
— Meister Grimmbart ist ein schlimmer
Geselle, dem, wenn er einmal in seinem Bau,
nur schwer beizukommen ist. Auch die
schärfsten Hunde schlägt er ab. Darum müssen
die Hunde für ihren Beruf besonders vor­
bereitet und geprüft werden. Eine solche
Prüfung stellt unser Bild dar.— Stichel­
haarige Jagdhunde sind ausserordentlich zäh
und ausdauernd. Unser heutiges Bild stellt
Nusha B. im Besitz des Captain Omlady dar.
Die Hündin hat sich auf Ausstellungen, Preis­
suchen und in Freiheit immer hervorgethan.
Wintersport.
Wintersport Im Harz. Grosse Schneeschuh-
wettläufe und Renuwolfrennen werden auch im Laufe
dieses Winters wieder im Oberharz stattfinden. Während
der Skiclub „Schwarzwald“ die „Meisterschaft von
Deutschland“ auslauten lässt, schreibt der Ober-
harzer Skiclub wieder eine „Meisterschaft von Nord­
deutschland“ aus, für die der Wintersiiortverein
Hannover die Preise stiften wird. Die sämmtlichen
Lauf- und Sprungconcurrenzen kommen auf den Höhen
bei St. Andreasberg zum Austrag. Zahlreiche nor­
wegische und schwedische Skiläufer werden sich an
den Veranstaltungen betheiligen. Ob gleichzeitig mit
den sportlichen Veranstaltungen wieder ein Winterfest
in St. Andreasberg stattfindet, wie das in früheren
Jahren der Fall war. das wird erst in Kürze bestimmt
werden. Der Oberharzer Skiclub, dessen einzelne
Sectionen sich über ganz Nord- und Mitteldeutschland
vertheilen, hält Mitte November seine diesjährige
Hauptversammlung in Rad Harzburg ab.
Der Oesterreichische Skiverein wird seine
satzungsgemässen Rennen schon für den 25. und
26. December sowie für den 2. Jänner ausseht eiben.
Diese Concurrenzrennen, in deren Rahmen auch das
fünfte Oesterreichische Skiderby sowie internationale
Sprungkämpfe eingefügt werden, sollen theils in Pötz-
leinsdurf, theils auf dem Semmering zur Austragung
gelangen.
Der Verband steierischer Skiläufer beabsichtigt
in dieser Saison in Mürzzuschlag eine neue Sprung­
bahn anzulegen, weil die bestehende Bahn am Fusse
des Ganzstein wegen der Baumstöcke, deren Be­
seitigung zu grosse Kosten verursacht, unbrauchbar
ist. Es wurde zu diesem Zwecke die Poldlbauer-Wiese
in Aussicht genommen, da diese das richtige Gefälle,
einen guten Auslauf und eine günstige Lage besitzt.
Auch in dieser Saison wird die Meisterschaft im Ski­
läufen für die Alpenländer in Mürzzuschlag zur Ent­
scheidung gebracht werden. Durch die schön gelegenen
und gemüthlichen Schutzhütten: Nansenhütte. Rosegger­
haus, Scheffelhütte, Scheibenhütte, Washingtonhaus
sind die schönsten Skitouren in der herrlichen Um­
gebung von Mürzzuschlag wesentlich erleichtert und
gewinnen für Freunde der Schutzhüttenpoesie erhöhten
Reiz. Dazu kommt noch, dass man in Mürzzuschlag
stets sicher ist, unternehmende Sportienossen an­
zutreffen und an Toni Sehruf einen liebenswürdigen,
erfahrenen Rathgeber zu finden.
/fc f: i'' S*
Fechten.
Wiener-Neustadt In den ersten Specialcurs vom
1. October 1000 bis 28. Februar 1901 entsenden je
einen Suhalternofticier die Infanterieregimentes Nr. 1,
6. 22, 23, 25, 29. 39, 43, 45, 46, 49, 58, 70, 75. 77,
80, 81, 84. 88. 92 und 101, das 12. Feldjägerbataillon,
das 8. Husarenregiment, das 7. Corpsartillerie-
regiment. das 15. und 20. Divisionsartillerieregiment,
das 1. und 11. Pionnierbataillon und das 1. und
2. Trainregiment; in den zweiten Specialcurs vom
I. März bis 30. Juni 1901 die Infanterieregimenter
Nr. 2. 8, 15. 16, 35, 36, 45. 48, 50, 51. 54, 58, 63,
68, 69, 73, 85, 87, 93, 100, und das 1. Tiroler
Kaiserjägerregiment, das 3. bosnisch-herzegowinisehe
Infanterieregiment, das 1. Dragonerregiment, das
II. Corpsartillerieregiment, das 17. Divisionsartillerie­
regiment, das 2. Feldartillerieregiment, das 2. und
10. Pionnierbataillon und das 3. Trainregiment. Als
Lehrer wurden die Herren Oberlieutenants Zaluski
v. Junosza und Anton Edler v. Gregurich bestimmt.
Vom Decemberturnier des Fechtlehrervereines.
Der Ausschuss des Vereines arbeitet seit Monaten
für eine rege Betheiligung der Fechterkreise ganz
Europas, befürchtet aber doch, hei Versendung der
Einladungen, beziehungsweise Propositionen irgend
einen Verein oder Einzelfechter übersehen zu haben.
Wer irgend ein Interesse an dem Turnier hat, wer
sich zu betheiligen wünscht oder Propositionen ein­
sehen will, möge sich an den jetzt permanent tagenden
Ausschuss, I. Akademiestrasse 7, mündlich oder
schriftlich wenden. Erfreulicherweise sind die Meldungen
zum Turnier sehr zahlreich eingelaufen, insbesondere
stellen die österreichischen Provinzen zahlreiche
Fechter. Mit wahrer Freude hat der vorbereitende
Ausschuss die zahlreich einlaufenden Anfragen, ob
auch schwächere Fechter sich an dem Turnier be­
theiligen können, dahin beantwortet, dass gerade
schwächere Klingen hier Gelegenheit, haben werden,
zu lernen und zahlreich vorhandene silberne Medaillen
correcten, wenn auch jüngeren Anhängern der Kunst
winken. Das Arrangement des Schlussfestes hat ganz
besonderen Beifall gefunden; es wird den Fechtern
dabei Gelegenheit gegeben, ihre Meinungen und Ge­
danken über Fechtsache, Turnier, Fechterseste etc. zum
Ausdrucke zu bringen.
Orig.-EP38sssi@B*lbieir l
Versandt durch das n Cfronnninli/ Wien-Döbling Nr. el 1 0 4.322.
ISST* Specialhaus Ui Oll sluulllui\j 2;49 und Pilsen.


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 46
ILLl'STRIKTE SP 0 HT-ZEITUSG.
Seite 7
v. .1..i,
Automobilismus.
*
zTT';“;'
Commandant Mott, der huhuT k.ini^clie Militär*
bevullniachtigte in 1'nris. ist kürzlich v..u einem
ainei ikanisel en Jmu mdistcn ir.tei Vwvt worden. Der
Attache, welcher den ^ro-M-n fr..nz-*ri?cl.en Manövern
beigewohnt hatte und eben von denselben zuruckkelut
war. äusserte sich über die Mu'orwugen: .Die gm-se
Neuerung dieses Jahres war der grosse hebrauch, der
mit Automobilen gemacht wurde. Die Re-uihre haben
n ich meiner Ansicht Denjenigen vollständig Recht
gegeben, welche die Ansah“ verbeten ballen, d e
Automobile in das europäische Heerwesen aufzunehmen.
Sie haben besonders gute Dienste geleistet, indem Ae
es den Generalen und den S nie ten möglich machten,
grosse Distanzen in verlmltni-smassig gei inger Zeit zu
bewältigen. Die zünd Ziehen anderer Wagen 1 eriutzten
Motorveli kel haben dieAit.abe des .(.iommissat iats*
wesentlich er.tcchtei t. da ein soKu.es Automobil oft
fünf bis sechs 'Wagen remonjuiren konnte. Die Ver­
wendung von Automobilen iin H-eresdiensie wird ge­
wiss zu einer stellenden Einrichtung werden.-
Einen guten Rath für Kraftfahrer finden wir in
dem grossen italieni-chen Blatte .I’npolo Romano',
dem wir die Verantwortung dafür überlassen. Das
Blatt schreibt: .Um den Funken, weither zuheilen
den zwei Eulen des Blatindrahtes einer Kerze erzeugt
wird. heis-er zu machen und infolge ie-sen die
Mischung besser und sbd.erer zu entzünden, machen
wir unsere Leser auf ein System aulmeiksam, das
sieh wegen seiner Ein achi.eit ein) liei.lt. Es genügt,
die Enden b-d ier Platindrid.te mit einem gu t ge­
schärften Messer samt abzurunden. Auf d'ese Weise
wit .l der Funken zui-chen zwei lundcii. anstatt flachen
Eiaeiien zerplatzen. Ine mit einem Motorrade zu zwei
Kerzen, die einen mit flachen, die anderen mit ab­
gerundeten Dr.th'enden ange-b-ilfen Veisuche haben
tur die letzteren eine grössere Leistung-f. nigkeit nacli-
gewie-en.
Dh grosse Frage, wel he seit einiger Zeit die
hiesigen Fabrikantenkreise beschält'gt. nändicli ob nach
den Eut'äuschuiigen 1 1 er Weltausstellung auch heuer
die Veranstaltung einer localen Motorwagen- und
Fahrrülerausstellung angezeigt sei. ist nuiuriel.r end­
gültig erledig'. Das radiahrenüe und .ai tonmbile*
Paris wird seinen .Salon" haben. Wo. ist freilich noch
nicht bekannt. Vorläufig ist der grosse Kunstp.dast
der Weltausstellung auf den Champs Ely-ee« dafür
in Aussicht genommen, doch ist es zweifelhaft, ob
der-elbe bis zu der ur-prüngEcli für den 15. December
geplanten Eröfinung in stand gesetzt werden kann.
Immerhin ist die Annahme gestattet, dass der dies­
jährige .i-alonh dessen Patronat der Handelsminister
Millerand übernommen bat. sich besonders glanzvoll
gestalten wird. Dafür bürgen schon die Namen der
mit der Organisation betrauten Persönlichkeiten:
Graf Dion für den französischen Automobilclub und
das Svndicat der Automobils, ibrikanten. und Heir
Clement, der bekanntlich an der bpitze der Fahrrad-
fabrikanten steht. Neben den genannten Genossen­
schaften, welche .aristokratischen- Tendenzen huldigen,
gibt es aber auch noch eine .Chambre bvndic.ite du
Cycle et de l'Autumobile“, welche unter dem Vorsitze
des Herrn A. Darracq mehr .demokratische' 1 Elemente
umfasst.
S'lipferdige Automobilwagen für 3 Personen.
214*
lopm.oste Marke der JW eit. absolut vei lässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strassen und
aut jenem Terrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiiäder nnd Mctomerräder t ü/ 4 und 274 Pferdekrast, mit Anhänge- und Yorsteckwagen.
Das
* >~ t •? r i' *-: c i 1; s 0 1 i *? B e 1■ g?■ f a s- ♦? n-
Ueunea rar M";ocyt:le~. du- Berg-
rennen iur Autoinuttile ^chottwien—
rfeiiimei'iii;'. dir* Wettfahrt durch
t rankreicli 22 f J 1 Kiloruet.. das flennen
Paris —Bordeaux gewonnen auf
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
s v\/ **»
V,- As
V •/'
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Scliliokgasse 3.
Automobile aller Systeme nnd für alle Zwecke.
^@©@0@3@@3©000©©0©@©0@©©0@©3©@©(gjg
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Automobile
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 o
bis 25 Pterdekrüften
A. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr*. 9.
24*:-
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^55©©©©®©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©^
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien. 24
Telephon Kr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Lnisengasse 31.
Telephon Kr. 2666. Telephon Kr. 4152.
3E
(Hyclrüri für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisenlassern. V ersandt Iranco Haus
Wien und Provinz.:
JOHANNES HEUER, Wien, VI. Gumpendorfepstrasse 30.


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8
IL LU STRIKTE S P O R T- Z E IT U N G.
Nr. 46
Das immer und immer wieder gerügte schnelle
Bergabfallren mit Automobilwagen hat abermal? einen
Unfall zur Folge gehabt, und man sollte meinen, dass
man doch endlich bei derartigen Fahrten mehr Vor­
sicht anwendet. Fürstin Pless fuhr kürzlich mit ihrer
Gesellschafterin und zwei Herren der englischen
Aristokratie von ihrem Schloss Fürstenstein die Oher-
hergerdorfer Anhöhen hinunter, und zwar in einem
Tempo, das es unmöglich machte, den Motorwagen
momentan abzustoppen. An einer Biegung der Berg­
strasse kam dem Automobil ein Wagen entgegen,
welcher den Motorführer zum gewaltsamen Bremsen
und Ausweichen zwang. Hiebei stürzte der Wagen
um, Fürstin Pless kam mit dein blossen Schrecken
davon, ihre Begleiter aber erlitten sämmtlich nicht
unbedeutende Verletzungen.
In Brüssel sind jüngst auf Veranlassung des
Brüsseler Magistrats in der Vorstadt Schneid eek
interessante Versuche mit Automobilen gemacht worden.
Es handelte sich darum, festzustellen, ob Automobile
geeignet sind. bei der Feuerwehr Verwendung zu
finden, und welchen Vortheil sie vor den Pferdege-
1400 Kilogramm wog, so konnte es doch 50 Kilo­
meter ohne neue Stromznfuhr zurücklegen und das
Gespann um sechs Meter in der Secunde schlagen.
Das zweite Bergstrassenrennen vom Motoelub
de France kam am Sonntag auf der Berglehne von
Gaillon zum Austrag. Die Rennstrecke war genau
einen Kilometer lang. Um allen Uoncurrer.ten Chancen
zu bieten, waren zehn Kategorien geschaffen worden.
Die kurzen Resultate lauten: Wagen von mehr als
400 Kg. Gewicht und zwei Personen Besatzung: 1. Mors
1: 26‘/ s. Wagen von mehr als 4C0 Kg. Gewicht und
vier Personen Besatzung: 1. Baidon—: OtS-'/s- Magen
unter 400 Kg. und zwei Personen Besatzung: 1. 4 an
Berendonck 2:32. Wagen unter 400 Kg. und vier
Personen Besatzung: 1. Denaccj 3:23 J/ S- Motocycles
mit einem Sitz: 1. Beconmiis ö8'/ s Sec. Motocycles
mit zwei Plötzen: 1. Gustave 2:22 1 /». Motor-Zwei­
räder: 1. Bonnard 1: 4S 1 V• Motocyeks und Moh>r-
Zweiräder ohne Kette: 1. Beconmiis 55'/ s Sec.
In England soll ein M. Harmsworth einen Pocal
gestiftet haben fiir denjenigen Chauffeur, dessen
Wagen bei der grossen Southsea-Promenade im rein-
Freude Tausender aufgestellt waren, werden hinnen
Kurzem Pferde, Kameele, Ponies, lebende menschliche
Abnormitäten, Curiositüten u. ?. w. gezeigt werden.
Früher, wo Nationen in der Ausstellung ihrer nationalen
Producte friedlich gewetteifert. sind jetzt Manegen.
Bühnen und eine Rennbahn, auf denen berühmte
Artisten aus aller Herren Lander miteinander in
olympischen Spielen, in Gymnastik, in Beiten, in
römischen Wettrennen, in Jcngleurkünsten, in athle­
tischem Sport, überhaupt in allen erdenklichen Pr<-
ductionen auf dem Gebiete der circensischen Kunst
nach dem Ehrenpreise streben weiden.
Grosse Menagerien und zoologische Ausstellungen
werden den Platz einnehmen, der früher den Gemahlen
gewidmet war; Heerden dressirter Elephanten werden
dort aufgestellt werden, wo ehemals wissenschaftliche
Gegenstände Interesse erregten: Kameele, Lamas,
Alpaccas, Zebus. Guanakos und Büffel werden da
behaglich ihr Futler verzehren, wo seinerzeit Maschinen
rasselten und pufften, und viele Arten wilder Thiere
aus fernen tropischen Ländern werden die Neugierde
von Tausenden befriedigen.
spannen bieten. Die Resultate dieser Versuche, die in
Gegenwart vieler Fachmänner und behördlicher Organe
unter der Leitung des Brniiddirectors Delobel statt­
fanden, haben ergeben, da-s die Anwendung des
Automobils im Dienste der Feuerwehr nur zu empfehlen
ist. Es wurden bei diesen Experimenten nacheinander
drei Scheinangriffe auf markirte Brandherde gemacht
und dabei 1. ein elektrisches Automobil, das einen
vollständigen Löschapparat barg und von vier Leuten
bedient wurde, sowie 2. ein von Pferden gezogener
Löschwagen benutzt. Obschon das Automobil mit
seiner Armirung und den Bedienungsmannschaften
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(nächst dem Jubiläunistheater). 2526
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
ellectuirt. Reparaturen werden angenommen.
liebsten Zustande einkommen wird. Der Spender ging
von der Ansicht aus, dass der Automohilismus viel
mehr Anhänger zählen würde, wenn die Wagen nach
grosseren Fahrten nicht so fürchterlich staubig und
schmutzig aussehen würden.
Excellenz Graf Geza Andrässy und Herr August
iacottet haben sich heim österreichischen Automobil-
club als ordentliche Mitglieder angemeldet.
^£rbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbk&
& Theater und Kunst.^
•S-
SS-
&r
Barnum& Bailey.
AVer die Rotunde während der Ausstellungen
oder spater besucht hat, wird sie jetzt kaum wieder­
erkennen. Eine vollständige Metamorphose des Innern
hat durch ausgedehnte Neuanlagen stattgefunden und
da, wo ehemals aus allen Well theilen Objecte zur
Denn ein grossartiges Institut, die „Barnum .t
Bailey Grösste Schaustellung der Erde“, dessen Heimat
jenseits des Oceans liegt, hat sich das prächtige Ge­
bäude gesichert, um demnächst die Wiener mit Vor­
stellungen von ganz aussergewöhnlicher Mannigfaltig­
keit und Pracht zu überraschen.
Dieses Riesenunternehmen hat auf seiner Tournee
die Hauptstädte des Deutschen Reiches berührt, zuerst
Hamburg und später Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover
Köln, Frankfurt a. M. und München, zu denen sieb
nun auch unsere schöne Hauptstadt gesellen wird.
Die Rotunde ist das einzige Gebäude auf dem
ganzen Continent, welches gross genug ist, um die
immense Schaustellung während des Winters zu be­
herbergen; aber trotz seiner Grösse reicht es dennocli
nicht aus, um das sämmtliche Material der Schau­
stellung aufzunehmen; denn die 67 eigenen Eisen­
bahnwagen (jeder 20 Meter lang), welche die Schau­
stellung für den Transport benöthigt, können dort
nicht placirt werden, da sie sonst den ganzen Baum
für sich beanspruchen würden.
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15 .— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
WIEN. I. Bezirk. Stephansplatz Nr. 9.
Ml
8
X


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 9 ]
Kr. 46
ILLUSTRIRTE S t’U RT-ZEIT L'N 6.
Seite 9
Innerhalb der die Kuppel tragenden Säulen ist
ein Amphitheater errichtet worden, zu dem einige
dreissig kurze Treppen emporführen. In demselben
finden auf Sesseln und Bänken 10.000 Personen Platz.
Um den riesigen Innenraum wirkungsvoll zu be­
leuchten, hat die Schaustellung eine vollständig neue
elektrische Anlage herrichten lassen, und hunderte
von Bogen- und Glühlampen sind so zweckmässig
durch die Internationale Electric Light Co. über das
ganze Gebäude vertheilt, dass der abgelegenste Platz,
sogar die kleinste Ecke mit Tageshelle erleuchtet
sein wird.
Die Heizung des kolossalen Baues mit seinen
vielen Glasthüren und Fenstern wurde von fach­
männischer Seite aus fragwürdig befunden, aber dank
der rastlosen Energie und der Staunenswerthen Hilfs­
mittel der Geschäftsleitung dieser gigantischen Schau­
stellung ist das schwierige Problem endgiltig und
äusserst zufriedenstellend gelöst worden.
In der kreisförmigen Promenade unmittelbar
hinter den Sitzen wird die prachtvolle zoologische
Sammlung der Schaustellung untergebracht werden,
deren Thiere in zahllosen, mit reich vergoldetem
Schnitzwerk versehenen Käfigen hinter starken Stahl­
gittern sicher gefangengehalten sind und die zu den
feinsten und seltensten Gat ungen des Thierreiches
zählen. Zwischen den einzelnen Käfigen sind zahlreiche
Podien 10x12 Fuss messend, errichtet worden, au^
welchen die umfangreiche ,Sammlung- lebender
menschlicher Curiositäten, Abnormitäten und Wunder
ausgestellt ist.
Dieses äusserst merkwürdige Potpourri von
Capricen der Natur ist wirklich erstaunlich. Hier
findet man arm- und beinlose Männer und Frauen
(die Alle äusserst geschickt die verschiedenartigsten
Sachen anfertigen), die bärtige und langhaarige Dame,
den Hundemenschen, den Hindu mit dem doppelten
Körper, den Blitzrechner, das tätowirte Ehepaar, die
Zwergkönigin, das mooshaari -e Mädchen, ferner Nadel-
schlucker, Degenschlucker, Expansionisten, den Mann
mit dem Steinkopf, den dicksten Mann der Welt, das
lebende Skelett, einen Mann mit Gummihaut. Miramba
Schieler, einen Kraftmenschen, einen afrikanischen
Zauberer, den menschlichen Strauss und zahlreiche
Andere, die Alle in ihrer Art verschiedene Künste
ausführen oder Proben ihrer Uebung, Geschicklichkeit
und abnormen Fähigkeit ablegen.
Von dieser Abtheilung zweigen sich in drei
Theilen die Stallungen ab, in welchen 500 Pferde
Unterkunft haben. Die Ställe sind besonders vorsorg­
lich gebaut, um den Besuchern Gelegenheit zu geben,
sich die prachtvollen Thiere in der Nähe anzusehen.
Weite und geräumige Gänge führen zwischen
doppelten Pferdereihen hindurch, so dass das Auge
über eine wahre Kette von Thieren edelster Race
streichen kann.
Drei solcher Riesenställe sind in der Nordost-,
Nord- und Nordwestgallerie vorhanden, die neben­
einander aufgestellt eine Pferdereihe von fast einer
halben Meile ergeben würden.
Im Westtransept haben die Kameele und Bütlel-
arten Unterkunft gesunden und im Ostlransept ist die
E ephantenheerde untergebracht, man sieht unter den
Nusha B.
Stachelhaaiige Hündin. Besitzer: Capitain Omlady-Buffalo. (Text Seite 6.)
Dickhäutern Prachtexemplare, wie sie bis beute noch
nicht in Wien zu sehen waren.
Wien wird, wie die ganze übrige Welt, erstaunt
und entzückt sein von dem Charakter dieses Unter­
nehmens, der nicht allein wunderbar, sondern auch
erzieherisch, unterhaltend und belehrend ist.
Auch für das innere Wohl des Menschen ist in
umfassendster Weise Vorsorge getroffen. Das Süd-
transept ist zu einem Foyer mit prachtvollem Buffet
umgewandelt und in der äusseren Gallerie sind zahl­
reiche kleine Bars aufgestellt.
< r-J* E>
'3
?.
9
Ja
cs¥¥ «"V
Die Nennungen zum Wettschwimmen des Wiener
Schwimmclub .Austria', welches heule Nachmittags im
Dianabad stattfindet, sind ausserordentlich gut aus­
gefallen, 106 Theilnehmer sind zu den einzelnen Items
genannt: Gal-Memorial, 136 M. R. Lind, R. Walter.
A. Baumgarten, O. Skerjanz, A. Bauer, J. Diamant,
C. Marconi.— Meisterschaft von Oesterreich, 200 M.
J. Waller, K. Kestler, O. Diadal, J. Hammond,
G. Kestler.— Kopfweitsprung. F. Groak, J. Diamant,
S. Graf, A. Anderle, H. Feimann.— Handicap. 68 M.
0. Tonello, A. Baumgarten. R. Walter, P. Breitenfeld,
E. Löwin, H. Klein, H. Feimann. K. Kestler, G. Kestler,
0. Mühlheim, P. Altmann, E. Kohn,' F. Morvay, 0.
Skerjanz, 0. Strauss, P. Katbrein, F. Dangel. E. Barber,
E. Meixner, J. Waller. K. Götz, C. Marconi. A. Erter,
0. Altmann, R. Lind, A. Bauer, J. Dostal, E. Saborsky,
Hans L., O. Diadal.— Rückenschwimmen, Handicap,
100 M. P. Breit nfeld, E. Löwin, A. Baumgarlen, 0.
Strauss, E. Kohn, A. Lewin, S. Orlik, 0. Diadal, C.
Götz.— Damenschwimmen, 68 M. Fräulein Fritzi
Wassersport.
Fischer, Fräulein Gisela Grimm, Frau Marie Adler
Fräulein Mizzi Both.— Wasserballspiel. Vier Mann­
schaften, I. und II. Mannschaft des Wiener Schwimm­
club „Austria“, I. und II. Mannschaft des Wiener
Athletiksportclub.
BILLARD
Ein grosses Billardturnier auf 40.000 Points wird
zur Zeit zwischen dem Weltmeister Hugo Kerkau und
dem ungarischen Meisterspieler Joh. Trebar aus-
gefochten auf einem Riesenmatchbillard 5X10 Fuss
gross. Das Spiel hat in Berlin, Equitable-Palast, be­
gonnen, wo vom 2. bis 6. November gespielt wurde;
dann wurde gespielt in Hamburg, 7. bis 8. November;
Köln, 12. bis 13. November; München, 15. bis 17. No­
vember; seine Fortsetzung findet das Match in Buda­
pest, 19. bis 21. November; Wien, 22. bis 24. No­
vember: Prag. 26 bis 28. November; Dresden, 29.
bis 30. November; Berlin (Schluss 1, 2. December.
Die Meisterschaft von England wird demnächst
wieder zum Austrag gebracht werden. Der Besitzer
des Meistertitels, C. Mawson. hat denselben gegen H.
W. Stevenson zu vertheidigen. Der interessante Kampf
‘soll am 31. December seinen Anfang nehmen. Ueber
den Ort, an welchem gespielt wird, sind die beiden
| Genannten noch nicht einig geworden, fest steht in
dieser Beziehung nur, dass sich der Wettbewerb in
( London abwickeln wird.
Ein neues Jagdrevier des Erzherzogs Franz
Ferdinand. Seine k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand hat in Slavonien bei Pancsova ein
Jagdrevier von 60.000 Joch gepachtet, dessen Ver­
waltung Graf Marcus Bornbeiles fuhrt. Der Herr Erz­
herzog hielt sich dieser Tage in Pancsova auf und
beabsichtigt, im Jänner wieder dahin zu kommen.
Der in diesem Jahre, fast über ganz Europa
hereingebrochene Nachwinter hat überall dem Wild­
stande, insbesondere aber den Rebhühner- nnd
Fasanengelegen einen empfindlichen Schaden zugefügt,
ja in manchen Gebieten dieselben vernichtet. Die aus­
gleichende Natur scheint aber durch einen heissen und
späten Sommer dies gutmachen zu wollen und hat
dadurch Erscheinungen gezeitigt, die sonst nur in
höchst seltenen Fällen und ausnahmsweise aufzutreten
pflegen. Heuer waren sie fast allgemein zu beobachten.
Es vergeht kein Tag. wo nicht Berichte einlaufen,
aie zu melden wissen, dass man um oie Mitte des
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Aujjustusplsttz, Haus ersten Ranges.
Litt. Centralheizung. elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. gfiT
Besitzer; Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 10 ]
Seiie 10
ILLL'^TIUKTE S F O H T- Z E 1 T U N (1.
Nr. 46
Monate- September Kasaneiiliennen aut' staik besetzten
Gelegen brütend angetroffen hat. Ebenso werden jetzt
noeh Huhnerkelten beobachte t. deren Mitglieder
geiade 11 u lt Par geworden sind. In einem Hevier
Böhmen- wurde am 1. September d. J. eine llel lienr.e
angelinsten. die auf einem Gelege von sieben Eiern
fest und ungrsclieut sass.
Hofjagden in Russland. In der Zeit vom 1. bis
12. und vom 14. bi? 26. September d. J. sind in den
Gebieten um Belnwesth und Spuln (Lithauen und
Polen i priese Hnljagden abgehalten worden, an
welebeii ausser dem Uzar die kaiserlichen Hoheiten
diossliirst-Throntolper, Gro-sfur-t Wladimir, Gross-
fürst Nieolaus. Se. königliche Hoheit I'rnz Nicolaus
von (Irierlienlaml. Se. Hoheit Prinz Albei t von
Saeh-en-Altenhurg und spater auch Se. Excellenz
(Icneral v. Werder sich hetheiligten. Es wurden ins­
gesammt eilegt: 42 Wisente i Auem< hst n). 36 Elch-
bullen. 2<14 Edelhirsche. ‘0 Tluere. 26 Stück Pam-
wild. 213 Wildsauen. 367 Kehbncke, 7 Geissen.
3'J Eucli-e. 3 Auerhahne. 4 Waldschnepfen und
4 Haselhühner. Die reichste Strecke batte zu ver­
zeichnen Seine Hoheit Prinz Albert von Sachsen-
Altenburg mit 12 Wisenten.37 Edell.irsidien. 12 Thieren,
4 Damboeken. 30 Rehbocken. 24 Sauen, 10 FücTi«en
und einer Schnepfe. Wie weidmännisch die höchsten
Herrschaften das IN ild beschossen, geht wohl am
besten daraus hervor, dass unter 374 gecheckten
liehen nur 7 Geissen waren.
Ein wieder lebendig gewordener Bock. Der
Jagdpacliter Sch. batte folgendes Jagderlebl.i-s: Er
schoss auf der 1\ r?che einen biavcn Hock. den er
seinem Jagdbegleiter und Jagdhüter in den Hurk-ack
packte, dandt dieser den Hock tiefer unten am Wasser
aufbreche. Die Heiden geben ganz vergnügt dem vor­
gesehenen Piätzch'-n zu. als plötzlich dem .lagdhuter
heftig der Hut vom Kopfe geschlagen wird. Der Mann
setzt seinen Lleg'.eiter zur Hede, warum er ihm den
Hut vom Kopfe schlage, und setzt seinen Deckel wieder
auf. Wahrend der Jagdpäthter s'cli noch verwahrt,
derartigen Witz gemacht zu haben, iliegt der Hut
des Jagiliiuteis abermals im Bogen ah. und nun
bemerkt man erst, dass der Bock im Hm k-n k den
Kopf bewegte und mit dem Helium um sieh schlug.
Jetzt war die Suche aufgeklärt, und man machte sich
daran, den Bock abzunicken, zu welchem Zwecke
unbegreiflicherweise der Huck-aek geöffnet wurde.
Kaum war dies aber geschehen, da sprang der Bock
mit einer Fhuht In raus und— soll heute noch auf
sich warten lassen.
Jagende Hunde. Ahedale Terriers haben sich
namentlich auf Wildschweine als vorzügliche Jagd­
gehilfen bewahrt, damit auch zugleich al- die stärkste
und ausdauerndste Terrier-Ait. Dass ihr Hang zum
Jagen aber es nöthig macht, ihnen die Möglichkeit
eines Hevierens .auf eigene Faust'* nicht zu gestatten,
wird durch nachstehenden Fall erhärtet. Irn Tliierpark
von Bu-liey in England, in dem verschiedene Hirsch-
arten gehalten werden, beobachtete einer der Park­
wächter einen solchen Terrier, der Wild umlierhetzte
und schliesslich ein etwa sechs Monate altes Kalb.
das vielleicht vor Erschöpfung zusammenbrach, würgte.
Der Besitzer des Hundes wurde ermittelt und zu
einer Geldstrafe verurtheilt.
Der zweiundfiinfzigste Fischotter. Am 17. Jänner
d. J. s.i-s der Hevierjäger der Jmlendorter Jagdge­
sellschaft an der Spitze des in meinem letzten Artikel
im .NVaidmanns Heil" unter .Der fünfzigste Fischotter“
beschriebenen Mitteldings in Judendorf auf Fisch­
ottern an. Der Vollmond stand am Himmel. Auf
einmal gewählte der ansitzende Jäger auf dem Ufer-
schutzbaue zwei Fischottern im Begattung-acte be­
griffen und gab auf dieselben auf circa 40 Schritte
aus seinem mit Schrot Nr. 4 geladenen Laufe einen
Schuss ab. Der eine Otter verschwand sofort im
Wasser, der zweite hielt den Ufersrhutzbau noch circa
20 Schritte ein, aber der Jäger vergas? scheinbar, auf
denselben seinen zweiten mit Posten geladenen Lauf
sprechen zu lassen. Am 8. Februar, also ungefähr
di ei Wochen spät-r, iing unser bekannter Otternfänger
Herr Hubert Zettler nahezu gegenüber der Stelle, auf
welcher der Hevierjäger geschossen hatte, einen starken
Hüd im Eisen und fand beim Streifen vier Schrote
Nr. 4, eines am Halse, eines an der Hutlienwurzel,
eines in der Weiche und eines am linken Hinterlaufe.
Alle vier Schrote hatten nicht mehr Unheil angerichtet,
als dass sie den Balg durchgeschlagen hatten und in
dein Bindehautgewebe sitzen geblieben waren. Am
18. Februar rexidirle Zeltler wieder seine Eisen am
linken Murufer bei St. Stephan a G. und entnahm
denselben den 52. Fischotter, einen starken Pont
mit tu, Kilogramm, der sich— Zeltler sagte mir,
da-? dies das erste Mal währen 1 seiner ganzen Fang-
praxis sei— mit beiden V. irdei laufen im Eisen ge­
langen habe. Dei Otter sass lebend und gut versteckt
mit dem Ei-en unter einem Gebüsch und hatte den
Fang auf dem Eisen nicht im Mindc-ten veibrochen.
wie es sonst regelmässig der Fall ist. und musste \on
Zettler er-t erhankt weiden. ;\\ie wir erfalnen. hat
in der Zwischenzeit der unermüdliche Fänger seinen
54. Fischotter zur Strecke geluncht. Die HedactiuiiA
Ein kräftiges. Waidimirms-Ueö iheil" dem wackeren
Fänger. Vivat sequensl Die Ei-en. mit denen Zettler
arbeitet, hat er theilweise selbst verfertigt, tbeilwe'se
aus der Hin). NVeber'sclien Fabrik in Hainau bezogen.
Auch das letzt verwendete Eisen war ein Webet ’sclies.
Giaz. 23. September UM Hl.
\\ a idmaiin-lieil'.
H u d o 1 f 11 o s c li g e r
k. k. i i.ut'lfs^er;«. b'si-Upi hmu jz-rovidcnt.
Eduard Hajek& Wenzel Kon
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hot
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten b s zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Pressen.
Johann Mucherl
W ien
XU 1. Krlchbaumgasse 25a
erzeugt alle Gat'ungen massive
Huclienb.-iten. ini??loiirnir!e Betten
und (!biHoldere? sowie complele
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Grosses Lager stets vorrälhig.— Für gute und solide
Ausführung wird g.irantirt. •.>304
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Hermann Liebei L> 4W
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke!, Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
bekommt man am besten ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN l-w
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird Garantie geleistet.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VlU b. Josefstädterstrasse 40.
Kauf und Verkauf von lei endem Nutz- und Luxus-
petlügel. Bucehulmern. Tauben. Bacekanmchi n und
Hunden, Aquarien. Fischen und Aquarienpfianzen.
Schlangen, Eidechsen, Schildkröten etc., aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere werden in Hsiege genonmien. ebenso
werden Hunde znm Scheren und Wuschen über­
nommen. rät; 1
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
M"<ieriie-, neuerhautes HHel mit allem Comfnrt der Neu­
zeit. I)am]'fiiei7un£, elektrisches Liulit, in- und ausUnd sehe
Ze tunpen, IT. Cate, Weine, Billards fi auzi'sLrhe und d-*uNcho
Liquenre, Bier vom Kass a. <1. (.irossbraueiei zum .Leist und
Kranzi-kdiier". '„b-b
Gute, bürgerliche Küche von altem Renommee.
Besitzer Stephan Steurer.
LEOPOLD NERBER
Riemer u. Sattler
für Haas end Laras.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
tn ben Schwender'a
CuioBseum.
‘J4N2
Gegründet 1883.
Technisch vollendete
2~ 41 sitzige
rerbf äffend einfache Handhabung,
absolute liefriebssicherheit.
Motor: Original de Dion A Bouton mit elektro­
magnetischer Bosch Zündung.
Gangart circa 8— 35 Km. per Stunde. Steigungen bis
zu 1 ö°/ 0. Vordersitz umdrehhar zum Bücksitz.
Erstclassige Vertreter liir Provinz-Hauptstädte
Oeeterreicb-Dnqarns gesucht!
lllustrirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken.
Prämilrt mit goldener und silberner Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Ges.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter s 2.VJ9
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rothenthurmstrasse II.
Garage: II. Kaiser Josessstrnsse 20. Ein­
stellung und lieparatur von Automobilen.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
^ W. Prückel’s
8 Oillat-cls.
Cafe Splendid
Wien, I* Jusomirgottstrnsse 3 (nächst dem StefanspIatzY
•JM7


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 46
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Finanzielles.
Erste böhmische Zuckerrasfinerie-Gesellschaft.
Die Bilanz der Ersten böhmischen Zuckerralfinerie-
Actiengesellschaft weist nach Abschreibungen von
90.998 Kr. und nach Reservirung der Zuckersteuer­
nachzahlung von 100.000 Kr. einen Reingewinn von
435.722 Kr. i gegen 221.574 fl. im Vorjahre) aus. Die
Generalversammlung beschloss, wie im Vorjahre eine
Dividende von 12 Percent vom 2. November d. J.
ab zur Auszahlung zu bringen.
Gegen die Aushebung der Zuckerprämien. In der
am 31. v. M. abgehaltenen Ausschusssitzung der
böhmischen Section des LandescuHurrathes für das
Königreich Böhmen erwähnte der Vorsitzende Herr
H. Janda der jüngst in Paris stattgefundenen Be­
rathungen betreffs die Abschaffung der Zuckerausfuhr-
prämien und wies auf die Gefahr bin, welche durch
die Abschaffung der Zuckei prämien der böhmischen
Zuckerindustrie und in weiteier Folge auch der Land-
wirthschaft erwachsen würde. Es bestehe kein Zweifel
darüber, dass in dem Falle, als die Zuckerprämien
bedingungslos aufgehoben, dabei jedoch in Frankreich
versteckte Prämien unter welcher Form immer belassen
würden, die Rübenpreise ermässigt werden müssten»
da die Zuckerfabriken den eilittenen Prämienentgang
auf die Landwirthe überwälzen würden. Das Mitglied
des Centralausschusses Herr H. Mastalka gab seiner
Ueberzeugung Ausdruck, gewiss nur die Ansichten der
landwirtschaftlichen Kreise auszudrücken, wenn er
seine Entrüstung darüber aus-pricht, da=s die Verhand­
lungen. die doch die Interessen der we testen landwirt­
schaftlichen t-chi bleu so tief berühren, so geheimniss-
voll geführt werden, ferner darüber, dass die berufenen
Fachkreise nicht die geringste Mittheilung über die
Conferenzen erhalten und ihnen ein Gutachten nicht
abverlangt wird: Redner erklärt, dass die landwirt­
schaftlichen und industriellen Kreise in dieser Frage
einig und solidarisch sind. Es wuide einhellig be­
schlossen, das Präsidium zu beauftragen, bei der
Regierung mit grösster Entschiedenheit geeignete
Schritte zu thun, damit die den Interessen des Rüben­
baues nicht entsprechende Aufhebung der Zuckeiaus-
fuhrprämien nicht zur Thatsache werde. Auf Grund
dieses Antrages beschloss der Ausschuss der böhmischen
Section des Landeseulturrathes, dem Ackerhau­
ministerium ein Telegramm folgenden Inhaltes einzu­
senden: .In der Erkenntniss, dass die geplante Ab­
schaffung der Zuckerprämien nicht nur für die Zucker-
industrie, sondern für die böhmische Lrndwiithschaft
überhaupt eine schwere Schädigung in sich birgt»
beschloss die böhmische Section des Landeseulturrathes
für das Königreich Böhmen in ihrer am 31. Octoher 1900
abgehaltenen Sitzung einstimmig, das Ackeibau-
rninisterium auf die Nachtheile, welche hieraus der
Landwirthschaft drohen, aufmerksam zu machen und
vor Abschaffung der Zuckerausfuhrprämien durch ein
Gesetz zu warnen, namentlich bei ungenügenden Vor­
behalten, wie seihein den öffentlichen Blättern mitge­
theilt wurden.*
Bezugs- und Absatzorganisation der öster­
reichischen Landwirthe. Der .Allgemeine Verband
landwirtschaftlicher Genossenschaften in Oesterreich*
hat mit 1. Jänner 1. J. eine Bezugs- und Absatz-
organisation der österreichischen Landwirthe ins
Lehen gerufen und mit der Leitung derselben den
früheren Director des .Centralverbandes der deutschen
landwirtschaftlichen Genossenschaften Böhmens“,
Herrn Stefan Richter, betraut. Nach den Bestimmungen
der Organisation wird die commercielle Thätigkeit
des .Allgemeinen Verbandes“ in der Regel eine vor­
bereitende sein und sich auf die Feststellung günstiger
Lieferungs- und Absatzbedingungen beschränken,
während die Durchführung des Geschältes Sache der­
jenigen Körperschaften bleibt, auf deren Rechnung
und Gefahr ein eventuelles Geschäft thatsächlich auch
abgeschlossen wird. Der .Allgemeine Verband“ wird
durch sein Bureau nicl.t nur commercielle, sondern
auch organisatorische und consultative Aufgaben er­
füllen. und zwar sowohl gegenüber den einzelnen
Provincialkörperschaften als auch gegenüber dem
Ackerbauministerium, für welches er in seiner neuen
Ausgestaltung eine Art Vollzugsorgan zur Erfüllung
der einschlägigen Aufgaben ist, welche sich das
Ministerium selbst in seinem Genossensebaftsprogramm
gestellt hat. Das Ackerbauministerium wird deshalb
im Wege der Subventionirung die Erhaltungskosten für
das in Wien. Opernring Nr. 5, errichtete Bureau tragen.
Bäder und Ciirorte.
Hofapotheker 0r. Sedlitzky, Salzburg-Hallein,
bringt sehr empfehlenswerthe Fichtennadeltabletten
in den Handel. Dieselben werden aus Fichtennadel-
extract mit Soolezusatz erzeugt und erleichtern die
Anwendung von natürlichen Fichtennadelbädern in
ganz besonderer AN eise, indem hiebei die bisher hei
solchen Bädern vorkommenden Unzukömmlichkeiten,
wie ungenaue Dosirung, schwere Löslichkeit, Be­
schmutzen der Wäsche, Gähren bei starker Hitze etc.
vermieden werden. Fichtenbäder werden angewendet
in allen Fällen, in welchen gew. Thermalbäder an­
gezeigt erscheinen, nur äussern dieselben erhöhte
Wirkung intolge des Gehaltes an ätherischen Stoffen
der Fichtennadeln und des Beisatzes natürlicher
Soule. Dr. Mayer, Ischl, schreibt: .Hauptsächlich
wirken die f ichtenhäder reizend auf die Haut, leicht
erregend, und ist ein solehes Bad zugleich auch eine
Art Inhalation der ätherischen Oele der Fichtenarten.
Ich verordne dieselben meist in Fällen, wo eine
stärkere Badecur nicht in Anwendung kommt, sondern
nur leicht anregend gewirkt werden soll. Ferner lasse
ich Sooll ädern in grösserer Menge Fichtennadel-
extract zusetzen, wo ich den Zweck verfolge, dass
der Patient durch längere Zeit zugleich Fichtennadel­
dämpfe inhalirt während er Ladet, so bei fungösen
Erkrankungen der Haut und Knochen, wo zugleich
auch desodorirend gewirkt wird.“ Diese Bäder sind
von wunderbarem, angenehmem Dufte.
Engadin. Die Saison verspricht hier früh zu be­
ginnen. Es macht sich schon rege Nachfrage bezüglich
Unterkunft bemerkbar. Namentlich Italiener und
Deutsche zeigen für unseren Ort als Wintercurort und
Sportplatz reges Interesse, aber auch Franzosen
scheinen in diesem Jahre zahlreicher kommen zu
wollen.
Bad Gottleuba. Die nunmehr zum Abschluss
gelangte Saison brachte für unser freundliches Rade-
städtchen eine gegen die Vorjahre bedeutend erhöhte
Frequenz an Curgästen und Sommerfrischlern, wie
aucli der Touristenverkehr ein aussergewöhnlich leb­
hafter war. Zur Hebung des letzteren dürfte namentlich
der herrliche Bismarck-Thurm wesentlich beitragen,
den der Gell. Cummercienrath Escliehach auf der
Panoramahöhe in hochherziger Gesinnung errichten
liess. Aut halbem Wege zwischen Berggiesshübel und
Gottleuba, hochragend von luftiger Bergeshöhe, stellt
er trutzig und kühn da. Die hierorts neu errichtete
Section des Gebirgsvereines für die sächsische Schweiz
hat ebenfalls redlich das Lire beigetragen, um den
Touristenverkehr zu beleben und zu erleichtern. All­
wöchentliche Wanderungen sowie mehrere grössere
Ausflüge wurden veranstaltet und erfreuten sich reger
Betheiligung von Seiten unseres Badepublicums. So
dürfen wir mit Befriedigung auf die Saison zurück­
schauen, und wenn erst der langersehnte, nunmehr
genehmigte directe Bahnanschluss fertiggestellt ist,
dann dürfte unser Städtchen einem weiteren wirt­
schaftlichen Emporblühen sicher entgegengeführt
werden.
Von der Rudelsburg. Man hat jetzt den Standort
des Bismarck-Denkmals vor der Burg zu einem grossen,
mit Parkanlagen umgebenen Platz eingeebnet, der mit
einer sauber ausgeführten Mauer in Brusthöhe einge-
fiiedigt ist. Im Innern befinden sich breite Ruhebänke
von Granit. Das Denkmal, das nunmehr in seiner ganzen
Schönheit zur Geltung kommt, ist mit einem Gitter
von Eisenstäben umgehen, auf dem die stark ver­
goldeten Ziikel von etwa 120 Corps angebracht sind.
Dieses Gittter ist in der Kunstschmiedeanstalt des
Herrn Hammerau in Frankfurt a. M. gefertigt. Bau­
meister Pfretzschner erzählt, dass Bismarck den
Modellirarbeiten für das Denkmal olt beiwohnte, dabei
zwanglos mit Bfretzsehner plauderte und unter Anderem
einmal bemerkte, dass ihm auf vielen Billern eine
d: eke Oberlippe angedichtet worden sei. Diese sei ein
physiognomisches Merkmal zornigen Temperaments.
Er sei nun zwar temperamentvoll, aber nicht etwa
erblich mit Zorn belastet. Als das Gypsmodell vollendet
war, nahm Bismarck das Modellirholz und grub ein
tiefes v. B. in die Modellmasse mit der Bemerkung:
„ Wohlbestanden*.
Bad Charlottenbrunn In Schlesien wurde in der
diesjährigen Cursaison von insgesammt 1739 Familien
mit 2941 Personen, gegen 1560 Familien mit 2651
Personen im Vorjahre besucht; es besuchten mithin
in diesem Jahre Charlottenbrunn mehr: 179 Familien
mit 290 Personen.
Geschäftsberichte.
Das Gute bricht sich Bahn. Hotter’s Veterinär­
präparate: Absorbinol, Agril und Trainingfluid fsiehe
heutiges Inserat), finden zufolge ihrer vorzüglichen
NNirkung den ungetheilten Beifall aller sich dafür inter-
essirenden Kreise und wurden schon mit zahlreichen
Anerkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt
schreibt über Hotter's Veterinärpräparate, dass er
mit dem Erfolge derselben sehr zufrieden ist und
durch ihre Verordnung sich neue Kunden erworben
hat. Hotter's Veterinärpräparate werden jedoch nicht
) nur im Inlande gesucht und begehrt und von den
Kunden der Firma immer wieder bezogen, sondern
j auch im Auslande in Verwendung genommen. Wir
können daher aufs Beste unseren Lesern, wenn sie
Bedarf an Veterinärpräparaten haben, empfehlen, nur
Hotter's Mittel zu verwenden, sie werden dadurch
i keinen Schaden, sondern grossen Nutzen haben.
Hauptdepöt: Apotheke .zum heiligen Josef“, Wien,
! X1I/2. Schönbrunnerstrasse 182, daselbst täg ich Post­
versandt.,
Die Leesdorfer Automobilwerke zu Baden bei
Wien leisten Vorzüglich.s in der Anfertigung und
Erzeugung von Motorfahrzeugen. Ia der Fabrik
weiden die rühmlichst bekannten Bollee Automobile
hergestellt; dass diese Marke vorzüglich ist, beweist
nicht nur die weite Verbreitung derselben, sondern
aucli die Thatsache, dass die Bollee-Fabricate auf
allen Bennen und bei allen Concurrenzen mit gutem
Erfolg abgeschnitten. Die Fabrik hat hier in Wien
am Parkring 18 ein Ausstellungslocal eröffnet, in
[ welchem die neuesten Modelle zur Ansicht aufgestellt
s ind und die Garage der Fabrik befindet sich Wien,
IV. Luisengasse 31.
«8888888888888888888888888888888
« 8
Goldene Medaille 1898.— Goldene Medaille 1899. TU
Zi Ehrendiplom lü99.- K. k. Privilesiumsinhaber. Ti
8
8
8
8
8
n
u
u
u
Clavierf aljrik
Alois Parttart’ 8 Eidam
Edmund Luner
Bahnstrasse Nr. 20.
Billigste Fabrikspreise.
Preiscouranle auf Verlangen gratis und franco.
«
n
»
8
8
8
8
8
8
w Atzgersdorf bei Wien (Südbahnstation)«
2533
Ti Muster-Clavier ausgestellt im Wiener Kunst-
8 gewerbeverein: I. Schauflergasse 2.
88888888888888888888888888888888
Loväszy Geza es Käroly
Wagenbauer «öio
Budapest, YIII, Prater-utcza Nr. 67 a
empfehlen sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:46:49.538 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 12
1 L L l' 8 T B 1 K T E M'UKT-ZEITl N G
Nr. 4G
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragendsten Specialitäten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anten;.': An Wochentagen um
8 Ehr. an Sonn- und Feiertagen um 1 2 4 ldir und 1 .8 Ihr. *J4'J4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands n
i 'asst 15.'X) 1 Personen). Pj
Circus. Theater, Theater Variete. Conrerthaus, Concert garten. Ballhaus. Winter- fl
ernten. Wiener Cafe'. Conditorei. Restaurant I. Banges. Gesellschaftsbaus der fl
distiinmirten Gesellschaft Leipzigs. Permanentes Ausstellung?- Etahlissement. I
Klecantet» AVeinrestaurant. B
iwtuwgmwj.iimima-aaBMas&iB'aegaiBnaBJA.-A.
Prä’i'tirt Wien, Jubiinu msnus'tf! ung, Höchste Auszeichnung,
piremi ipi-’m.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien. II. LiecMeDSTein&tr. 73.
Sprechstunden von 9— 6 I hr. -J4v:;
Mit der goldenen Medaille ausgezeichnet 1
Unentbehrlich für jeden Bruclileidenden!
Tiesel's k. k. ausschl. piiv.
BRUCHBÄNDER
in ztlich erprobt. unc• i  Iler i'cr 3tu:ite
SRcu! «tiiritui'flslSfoctjcr „Ccfonom"
iiniiit Jim intcnUurf, rrpultrbarrr (ßas-
flomttK. ^nnifc acl’van*v'fni.i. ’itnt'llfl iPrat n
mir Mmtcu. cemrU't her 3 ad A‘ ’<.,*>■fljliilj-
horprr, m'u'.iiMhil'io To .veiler rer 3tucf. 'Frohcitc
graue- mit» franco.
JOHANNES HEUER
Wien, VI. Gumpendorferstrasse Nr. 30.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M, Elbestrasse 15
( einiifiehlt stets srisehe Schellfische, Seehecht.
Cahliau, l'lussheehte. Zander. Kothzumren, !See-
zungen und Schollen.
Alle Sorten ltäocherwaaren sowie alle Gattungen
ConVerven.— Versamlt nach dem Ausland und den
Badeorten.
Telephon Nr. 4894 jm i
i
llie meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren uher die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb mochte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste In der
Heilkunde“
über ilie ganze Welt verbleiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
W ertlie und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 2j Pfg. (Marken) ver­
langt werden. -j.vj 4
Reinhard Hohn, Naturarzt (staatl. n. appr.)
Järshugen, Kreis Srhlawe t Pommern).
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gusshaussti asse 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voi wetten
für die H lUptrennen des ln- und Auslandes.
v+.-+■•+■■+■++-
i i i i i
JOSEF HOSSFELD
Silber-und Go’dschmied
Wien. VIII 2. Lerchenfehlerstrnsse 124—126.
I^C r z tm ff u n g;
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
A le Arten c:jsm:nn.:uageu etc, Kirctenzs'libs
Sport-Artikel end Ehrenpreise.
Uebernahme aller Reparaturen, Vergoldung
gj ;o und Versilberung.
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807.728.
*UM1K.UPI—- TOjglf-g.■ J1P-m
Ein- mist Verkauf
aller Seiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Specialgcschält des
IScrniiard Flclilugci*
Wien. VII. Bez., Xenhnugasse N'r. 3.
(»fgriiiul t 1;*4.\ l'.VJl
Neues und unübertroffenes Desinfections- und
Desodorisations-Mittel
..SANATOL
gesetzlich ge-chulzt, vielfach [iräiuiirt und att stirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen ct halten Schutz gegen Seuchen
jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus denstlben fern­
gehalten.— In allen gro-sen Vei kehrsanstallen
bere.ts m t Er.olg im Gebrauch. o.vig
Gcneral-Vcrlrctcr für Ocstcrreich-Urgarn:
0. SADLEK. Wien. 1X 2. Lustkanil irasse Nr. 6.
Stefan Fink
Kupfer- undEisenwaaren-Werkstätte
Wien, IX 1. Clusiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt sich den
Herren Architekten und
Baumeistern zur Her­
stellung aller Kupfer­
schmiede- Arbeiten,
Kugfer-Eindec kungelt f.
Thurme. Kirchen und
Bauten. Mmitirung von
Dampfkesseln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder Constmction.
Einrichtung von Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien, Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reell ausgeführt. js.-o
Königlich rumiiuiseber
Circus Gesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude)
heute und täglich halb 8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclas-i^en Künstler und Künstlerinnen sowie der
Festen Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheit'- und
bchulj'ferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 1 2 grosse Vorstellungen, um
4 Uhr und halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder halbe 1’rciscA
Nach Schlti*> der Vorstellungen Stadtbahn-, Trannvay-
uiid Omiiihusvei kehr nach allen Richtungen.
VENEDIG, HOTEL D ITALIE BAUER-J. GRÜNWALD SSO., Besitzer
ller.rj'-gchcr und verantwortlicher Redacteur: Franz A. Notich.— Buclnlruckerei Helios (verantw. F. Fass), Wien, IX. Kolingassc 20.

