
[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
Xm 9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigen-n Hdu-e).
Manu'cripte werden nicht retoumin.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Eachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D. Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen F ostzuschlage.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf«
Inserat^n-Taril: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile oO h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 38
Wien—B9rlln—Frankfart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 23. September 1900.
Yon der Woche.
J ubiläumspreis.— HerzogvonRalibor-
Rennen.— .Staatspreis II. Classe.—
Hertefeld- Hennen.— Dresdener
Jugendrennen.
Das Freudenaue r Meeting hat
mit einem schönen grossen Er­
folge geschlossen, denn derTag
des Jubiläumspreises brachte
demselben einen recht guten
Besuch und das Rennen selber
war eines der schönsten, welche
heuer bei uns gelaufen wurden.
Das Rennen gewann da­
durch in diesem Jahre be­
deutend an Interesse, dass sich
an ihm wieder ein deutscher
Abgesandter betheiligte. Wenn
man dem Hengst des Commer-
cienrathes Naumann auch keine
allererste Chance einräumen
konnte, so musste man sich
immer sagen: Der Stall, welcher
auch Namouna hätte entsenden
können, müsse entschieden ein
gutes Trial zwischen beiden
Pferdengehabt haben und dem­
nach mit Erfolg für das Rennen
marschiren, denn sonst würde
er die Stute nicht für das kurze
Rennen arbeiten und den
Prinz Albert Herzog zu Sachsen.
Nach einer Ausnahme des Hofphotographen Otto Mayer in Dresden.
(Text Seite 3.)
Flieger par excellence in einem
2400 Meter-Rennen auf dem
schweren Freudenauer Curs
abschiessen. Der Fuchs zog
demnach auch die Au<jen vieler
Neugieriger im Paddock auf
sich. Er präsentirte sich dem
Auge des Beschauers denn auch
im Vollbesitz seiner Kraft, und
man musste sich von vorne-
herein sagen, dass er ent­
schieden ein nicht zu unter­
schätzender Gegner sei. Wie
recht der Stall Naumann in
seinem Management gehabt,
bedeutet der Umstand, dass
sich nur ein Pferd dem Hengst
überleben zeigte, nämlich Attila,
und Attilas Form war nicht
leicht zu taxiren. Auf jeden
Fall ist der Culloden-Sohn am
Sonntag sein bestes Rennen
gelaufen, weit besser als das
letzte in Pest, in dem er Gonosz
nur mit dreiviertel Längen zu
schlagen vermochte, und wenn
man diese Budapester Form
Attila’s als beste rechnet, so
hätte danach Altgold im
Jubiläumspreis vor ihm ein­
kommen müssen.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLUüTItIKTE SPOKT-ZEI T l' N G.
Nr. 38
Altgold’s schliessliches Unterliegen lag
in der furchtbar warmen Pace, in welcher
das Rennen gelaufen wurde. Es war noch
schneller als unser diesjähriges Derby, und
zwar sorgte der Stall Szemere vom Hause
aus für eine scharfe Pace, den derselbe
pochte auf die Stamina Sobris, und Stern-
busk wurden vom Hause aus geritten, als ob
der Jubiläumspreis über 1000 und nicht
2400 ginge. Doch siegte in dem Rennen
nicht die Stamina allein sondern die Classe.
Wäre das Rennen aber langsam gewesen,
so hätte es wohl zweifellos ein umgekehrtes
Resultat gegeben Denn nach 1O0 Meter vom
Hause sah Altgold mehr wie gefährlich aus,
aber in den letzten 100 Metern verliess ihn
alsdann die Ausdauer. Der Sieg Attila's wäre
vielleicht auch noch nicht so leicht gewesen,
wenn Altgold ebenso gut in den Einlauf ge­
kommen wäre wie der Festetics’sche Hengst.
Auf jeden Fall aber hat Altgold eine sehr
gute Leistung vollbracht, denn er hat Sobri
geschlagen und Attila zum Strecken gebracht.
Wenn wir nun vom Jubiläumspreis einen
Blick auf das Derby werfen, so hat uns der­
selbe gezeigt, dass wir in Attila entschieden
einen Dreijährigen erster Clas-e in unseren
Ställen haben, denn er liess Kartal, den
Zweiten aus dem Derby, drei Längen hinter
sich. Demnach muss man also Attila zum
Minde-ten mit Capo Gallo auf eine Stufe
stellen, ja wer weiss, ob nicht Attila, wenn
er gesund zum Pfosten gegangen wäre, das
Blaue Band gewonnen hätte. Ferner abe•
erbringt der Ausgang des Jubiläums, reises
den neuerlichen Beweis aufs Derby, dass
dies nur in Bemg auf Capo Gallo—Kartal
richtig war und die Form aller anderen
Pferde nicht zu rechnen sei, da sie e en krank
waren. Denn der Jubiläumspreis war fast
genau o charf wie das Derby, und Kartal
hätte hier al-o wieder seine Stamina ent­
falten können, mus-te sich jedoch abermals
vor Sol ri beugen.
Auf der Hoppegartener Rennbahn kamen
in der vergangenen Woche mehrere recht
wichtige Rennen zur Entscheidung. Vor
Allem das Herzog von Ratibor-Rennen. Dem­
selben blieben leider die beiden vorzüglichen
Hohenlohe’schen Stuten Zirbelnuss und
Zuleika fern. Dafür sattelte Trainer II. Brown
Herrn Weinberg s Michel Angelo und ausser­
dem gingen für die werthvolle Prüfung so
gute Pferde wie Nicus, Daedalus, Whist,
Rappo, Agrarier II., Slyvnitza und Epirus
zum Pfosten. Von diesen musste man nach
öffentlicher Form Daedalus entschieden die
meisten Chancen geben, denn er hatte mit
seinem dritten Platz hinter Zuleika und Lore
im Zukunftsrennen zu Baden-Baden eine
gute Form gezeigt. Auch Nicus musste man
gute Chancen geben, denn er hatte sich bereits
mehrere Male recht gut geschlagen. Leider
kann man den Ausgang des Rennens nicht
als vollkommen einwandfrei bezeichnen, denn
Whist, welcher vom Jockey Hughes nach
amerikanischer Reitmanier geritten wurde,
carambolirte mit Daedalus und musste so
nachdem er das Rennen mit Halsbinde
Wonnen, disqualificirt werden. Aber von der
Distanz an kamen nur noch Daedalus, W'hist
und Nicus in Frage. Rappo machte noch
nach der Distanz einen kräftigen Vorstoss,
konnte aber die vorderen Pferde nicht mehr
erreichen. Von den im todten Rennen
endenden Pferden ist Daedalus entschieden
das mächtigere Pferd und sollte sich der
Saraband- Sohn über den Winter noch
bedeutend verbessern. Nicus ist ein weit
schnittigeres Pferd, aber er macht in seinem
Exterieur entschieden den Eindruck des vor­
nehmen, noblen Rennpferdes. Michel Angelo
dagegen ist ein mächtiger Fuchs, welcher
sich in seinen Rahmen noch lange nicht
hineingewachsen hat und deshalb auch noch
nicht im Stande ist, sein ganzes Können zu
entfalten. Der Hengst wird uns als Drei­
jähriger noch weit bessere Leistungen zeigen.
Am selben Renntag kam ferner noch
der Staatspreis II Classe zur Entscheidung.
Es ist dies das längste Rennen, welches in
Deutschland gelaufen wird und führt über
die ansehnliche Distanz von 4800 M. Die
Herren Dr. A. Schmieder und v. Lang-
Puchhof hatten sich in letzter Stunde doch
noch entschlossen, Liebelei für dieses Rennen
satteln zu lassen, und wie recht sie hiermit
gethan, sollte der Ausgang des Rennens
lehren. Denn ausser ihr versammelte sich
nur eine recht mässige Gesellschaft am
Start. Es gingen Gaticano, Rival, Lerchen­
feld und Narciss zum Pfosten; von diesen
hätte nur Gaticano der Stute gefährlich
werden können, da er aber seiner schlechten
Pedale wegen niemals in diesem Jahre scharf
angefasst werden konnte, so war auch er
für die Puchhoferin kein ernster Gegner.
Dieselbe wurde von Ibbett brillant geritten,
denn die Stute ist ja alles Andere als eine
grosse Steherin; so hielt sich Ibbett denn in
den ersten zwei Dritteln der langen Reise
bei dem ziemlich langsam galoppirenden
Felde, dann machte er bei den Wasserwerken
mit einem Male einen mächtigen Vorstoss,
legte zwischen sich und das Feld gleich zehn
Längen und zog dann überlegen nach Hause.
Lerchenfeld und Gaticano versuchten ver­
gebens die Führende einzuholen; sie mussten
sich geschlagen bekennen, und die Stute
( siegte in leichtester Manier mit drei Längen.
Am Dienstag kam das Hertefeld-Rennen
zur Entscheidung. In dieser classischen
Prüfung für Dreijährige, welche über 300(1 M.
führt und in welcher es weder Pönalitäten
noch Gewichtsbegünstigungen gibt, starten
Hengste mit CO und Stuten mit öS 1 /* Kg.
Das Rennen versammelte nur ein Fünferfeld
am Start. Man hielt am meisten zu Salm.
der auch nach seinem Laufen im Preis von
Breslau und im Preis von Donaueschingen
eine entschieden gute Chance haben musste.
Dem Graditzer brachte man jedoch einiges
Misstrauen entgegen, da er zu oft engagirt
aber nie gelaufen war. Wie wir nun nach­
träglich erfahren, marschirte der Stall, da
Rachenputzer schon zu Doberan ein be­
deutendes Stehvermögen bekundete, speciell
für dieses Rennen. Orizaba brachte das Feld
bis zu den Wasserwerken. Hier wollte Sopp
mit Salm auf und davongehen, aber Ballantine
war auf seiner Hut, er machte sich mit
Rachenputzer sofort an die Verfolgung, und
lag auf der Fliessseite auf dem zweiten Platz
hinter dem Lemcke’schen Hengst. Bereits
hier waren die übrigen Pferde geschlagen.
Salm vermochte das Feld noch in die
Gerade zu führen. Dann aber ging Rachen­
putzer an ihm vorbei und schlug ihn leicht
mit fünf Viertellängen. Barkas kam sechs
Längen weiter zurück als Dritter ein.
In Dresden konnte Bärenhäuter I. am
letzten Sonntag im Dresdener Jugendrennen
seinen guten Ruf, welchen er sich in der
ersten Hälfte der Rennsaison erworben,
wiederum reabilitiren, denn er gewann das
Rennen gegen Judica sehr leicht mit fünf
Viertellängen. Darnach muss man aber an­
nehmen, dass der Hengst nur infolge
des kleinen ihm zugestossenen Vorfalles
verhindert war, in Baden-Baden seine ganzen
Fähigkeiten zu entfalten. Nach seinem
jetzigen Siege dagegen muss man ihn ent­
schieden wieder zu den besten Zweijährigen
Deutschlands rechnen.
Nachklänge zum Freudeaauer September-
meeting.
Leider kann man die Rennen dieser
Meetings in ihrer grösseren Zahl nicht als
reelle Prüfung unserer Pferde betrachten.
Dies gilt namentlich von den Zweijährigen-
rennen. Ich habe bereits neulich in meinen
Ausführungen über die Startmaschine nach­
zuweisen versucht, worin die Hauptursache
der vielen falschen Rennen zu suchen ist
und will hier als Beispiel für die Unver­
wendbarkeit unserer Startmaschine nur noch
einen Fall anführen, der sich am letzten
Renntage ereignete. Im zweiten Rennen startete
Hippokrates als heisser Favorit, kam aber
nie ins Rennen, da die Gurten der Maschine
nach dem Start rissen und auf Warne und
sein Pferd herabfielen. Welch ein Unglück
hätte passiren können, wenn sich die Gurten
um die Füsse des Pferdes geschlungen hätten.
Ein Sturz wäre dann entschieden unver­
meidbar gewesen und was dabei passirt, lässt
sich ja gar nicht beschreiben. Was hat es nun
für einen Zweck, wenn in dem officiellen
Rcnnbericht steht: »Hippokrates verlor sechs
Längen am Start* Nein, er verlor nicht sechs
Längen am Start, sondern es sollte heissen:
»Hippokrates kam nicht vom Start und daher
nie ins Rennen«, denn er hatte das Rennen
thatsächlich schon am Start verloren. Ueber-
haupt scheinen mir die Verlustangaben des
Starters zumeist sehr gering bemessen zu sein.
Ein weiterer Umstand ist entschieden
die neue Rennbahn. Einmal besitzt ihre Gras­
narbe noch nicht die gewünschte Elasticität,
und dann ist die Bahn auch nicht vollkommen
eben. Dies kommt daher, dass sie zwei
Bahnen fast rechtwinkelig schneidet. Die alten
Bahnen nun, welche schon lange im Gebrauch
sind, sind durch das stetige Aufführen von
Compost gegenüber dem eigentlichen ge­
wachsenen Rasen der Freudenau etwas er­
höht und haben auch eine andere Festigkeit
als die neu benutzten Theile der neuen
Geraden. Diese beiden kleinen, eigentlich ja
unbedeutenden Ilügelchen erschweren aber
den Curs ungemein und machen namentlich
den eigentlichen Fliegern. viel zu schaffen.
o o
Isner’s Hotel Royal, Leipzig
Haus ersten Ranges.
Litt, Centralheizuugr, elektrisches Licht, allerbeste Liiere, vis-a-vis
dein Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. 8ehr jicei^net
zum längeren Aufenthalte für Familien. 24'.'7
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 38
ILLL'STRIHTE SPORT-ZEITL’NG.
8eite 3
Einen nicht zu unterschätzenden Ein­
fluss hat auch noch Jim Morgan’s Reitmethode
auszuweisen. Denn die amerikanische Reit­
methode erleichtert den Pferden das Gehen
ganz entschieden. In gewisser Beziehung aber
mochte ich annehmen, dass Jim Morgan’s
Reitweise für die Beurtheilung von nach­
folgenden Rennen verfänglich ist. Ich glaube
nämlich, Morgan’s Siege sehen zumeist leichter
aus als sie sind, denn Pferde, welche unter
Morgan gesiegt, kommen allgemein in Handi­
caps mit einem zu hohen Gewicht hinein.
Das Eine aber kann man wohl als fest­
stehend betrachten, dass es noch kein Meeting
o
gegeben, in welchem so viel falsche Rennen
gelaufen wurden, als in diesem. Die Pferde ver­
änderten ihre Form von Tag zu Tag. Eine
kalte, ruhige Beurtheilung der Chancen in
e nem Rennen war überhaupt unmöglich,
und darum möchte ich auch rathen, die
Rennen nur als gelaufen> u betrachten, nicht
aber irgend eine gezeigte Form zur Schluss­
folgerung für kommende Rennen heranzu­
ziehen, denn die grösste Zahl der Rennen
ist eben falsch, die Zweijährigenrennen wohl
ausnahmslos.
f
Prinz Albert von Sachsen, welchen der
Tod auf so tragische Weise ereilte, war der
jüngste Sohn des Prinzen Friedrich August
Georg von Sachsen, eines Bruders des Königs
Albert von Sachsen, und der Prinzessin Maria
Anna, Infantin von Portugal. Prinz Albert
war am 25. Februar 1875 zu Dresden geboren
und stand derzeit als königlich sächsischer
Rittmeister und Escadronschef im 1. Uhlanen-
regiment Nr. 17. Prinz Albert von Sachsen
hatte sich verflossenen Sonntag zur Familien­
tafel nach Pillnitz begeben und wollte Nachts
in sein Quartier Wölkau bei Nossen zurück­
kehren. Da kein Hofwagen zur Verfügung
stand, so wurde die Rückfahrt mittelst Mieth-
wagens unternommen. Es gingen nun auf
bisher unaufgeklärte Weise die Pferde durch
und der Prinz und sein Adjutant stürzten
aus dem Wagen. Hierbei erlitt der Prinz so
schwere Verletzungen, dass er zehn Minuten
später starb. Auch unser Kaiserhaus wird
durch den Tod des Prinzen in tiefe Trauer
versetzt, denn der Prinz war ein Bruder der
Frau Erzherzogin Maria Josefa, Gemahlin
Se. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto.
Die Leiche des Prinzen wurde vergangenen
Mittwoch feierlich beigesetzt.
Die grossen Rennen der Woche.
23. Leipzig Grosser Preis von Leipzig.
Grosses Leipziger Jagdrennen.
Elmshorn.
Münster i. W.
Zweibrücken.
Budapest .... Herbst-Yersuchsrennen.
Paris-Longchamps Grand Criterium.
24. Zweibrücken.
Berlin-Westend.. (Traben.)
Maisons-Lafütte.. Prix de la Manche.
Handicap de la Tamise.
25. Budapest .... Prince of Wales-Handicap.
Newmarket.
26. Berlin-WesUnd.
Newmarket..
Maisons-Laffitte
27. Karlsborst..
Budapest..
Newmarket..
28. Berlin-Westend.
Newmarket...
Maisons-Laffitte
29. Budapest...
. (Traben.)
. Newmarket October-Handicap.
Hopeful Stakes.
. Prix du Yolga.
. Manöver-Jagdrennen.
. St. Leger.
. Jockeyclub Stakes.
. (Traben.)
. Rutland Stakes.
. Prix de PEscaut.
Prix Biennial.
. Herbst-Handicap.
Staatspreis der Zweijährigen.
Federfuchser wird sein Engagement im Grossen
Preis von Leipzig nicht erfüllen.
Geranium soll die Farben seines neuen Be­
sitzers im \\ äldchenrennen zu Frankfurt zum Start
tragen.
Hagen ist in den Besitz der Königlich Preussischen
Gestüt-verwaltung übergegangen. Der Hengst wird
nunmehr den Beruf eines Landesbeschälers zu er­
füllen haben und wird sich hierzu dank seines starken,
schönen und correcten Exterieurs vorzüglich eignen.
Rachenputzer, der Sieger des Hertefeld-Rennens,
besitzt ein Engagement im deutschen St. Leger.
Attila wird im St. Leger wiederum von Warne
gesteuert werden.
Adams ist, nachdem das Freudenauer Meeting
sehr unglücklich für ihn endete, fast von Wilton
erreicht; er hat jetzt 56 Siege und Wilton 55.
Rittmeister Reimer hat sich nach Hoppegarten
begeben, um dortselbst die Startmaschine eingehend zu
studiren. Es ist Hoffnung vorhanden, dass nunmehr
auch bei uns die in Deutschland bewährte Maschine
eingeführt wird.
Attila notirt jetzt als Favorit für das Budapester
St. Leger mit 6: 4.
Gaudriole, welche in dem am 2. October zu
Budapest zur Entscheidung kommenden Offenen
Handicap nur 41 1 s Kg. zu tragen hat, notirt für das­
selbe mit 2:1 als Favorit. Slack wird die Stute
reiten und hat ein Uebergewicht von 2 Pfund in den
Sattel zu nehmen.
Internationale Hengstenschau. In der Zeit vom
13. bis inclusive 15. October 1. J. veranstaltet die
YI. Section der k. k. Landwirthschafts-Geselischaft in
Wien über Anregung des k. k. Ackerbauministeriums
auf dem Ausstellungsplatze der Section im k. k. Prater
eine internationale Hengstenschau, hei welcher drei­
jährige und ältere englische Yollbluthengste. dreijährige
und ältere Hengste des Gestütschlages (Halbblut) sowie
zweijährige und ältere Hengste des kaltblütigen Schlages
(Noriker und Belgier etc.) zur Ausstellung gelangen.
Bezüglich der Farben bei Hengsten des kaltblütigen
Schlages sind in erster Reihe egale dunkle Farben
erwünscht. Das k. k. Ackerbauministerium beabsichtigt,
wie alljährlich, bei dieser Hengstenschau den Bedarf
an Ersatzhengsten durch den Ankauf zu beschaffen.
Infolge dessen gelten die zur Hengi-tenschau ange­
meldeten Hengste als dem k. k. Ackerhauministerium
zum Ankaufe angeboten und entfällt somit jede weitere
separate diesfällige Osterirung. Für die sowohl aus
dem In- als auch aus dem Auslande kommenden
Thiere wird eine Frachtermässigung gewährt. An­
meldungen sind bis längstens 1. October 1. J. an die
YI. Section zu richten.
Im St. Ladislaus Preis, der grossen Zweijährigen- i
Prüfung des Budapester Octobermeetings. sind deutscher­
seits nur Acteur und Heimliche Liehe stehengeblieben,
während die sämmtlichen Graditzer Pferde ausge­
schieden sind. Oesterreich-Ungarn hat unter Anderem
noch High Leicestershire und Spitzbub, den Zweiten
und Dritten aus dem Esterhazy-Memorial, zur Yer-
fügung, ferner Busento, Joconde, Son sourire u. s. w.
Es, meint der „D. 8p.", hat entschieden den Anschein,
als ob Heimliche Liebe trotz ihres Mehrgewichtes
von zehn Pfund eine reelle Chance im Ladislaus-Preis
haben müsste.
Empfehlenswerte Firmen.
TO o o o
° foof.
ft 0 *!
o J-frSD
TAILORS and QüTflTTER^
CjOLDMV'I 6 Srjf )TSCH
K. fl. K. Hoflieferanten. I ö^abej* 20.
Hotters veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
«OTTER, Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhalt die Sehnen und
Muskeln stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu prass­
ten Strapazen und Training.
Auch b. alten Folgen v.Ueber-
anstrengungen, Lahmheit u.
Steifheit mit überraschen­
dem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde,
I Flacon fl. 6 —, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au?wüehse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es -t.’irkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an d-n Muskeln und verholet jede Ent­
zündung; besonders bewährt bei Gallen. Fesse geschu ul-t, Huf-
beuien, dicken Knien. Knoten an den Sehnen, dicken Km clieln,
Anschwellungen, wo s<>lcl e aultreti-n. behebt das Zittern der
Knie und alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz 2 um Futter, um das Thier kräftig und gesund
zu erhalten; bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Ner enlwden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien. XIU,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Pmcruerien. 2457
Achtung auf die Schutzmarke.
Militär-Institut NOWAK Pensionat
Wien. YII. Mariahilterstrasse Nr. 76.
An diesem Institute bestehen fo’genie Yurbereitungen:
L Zum Einjährig:-Freiwilligren.
II. Zur Abugung der Cadettenprüfnng'.
III. Zur Ablegung der Aufn.thm-prüf.irig für eine Cadetten-
schnle rder eine k. u. k. M:i:t.'ir-Bildungsar.»i«i.L
Bi-her wurden nahezu 800 Frequentanten de< Ins'itibes
Nowak b-i staatlichen Prufuigen approöirt.
Pensionat. Mit d.e-em D sMtut s eilt en Pens' Bat in Ver­
bleiung. Lue Leitung und I'eherwaehufig führt d^r L)ir-ctor der
Anstalt per-ürdi- h und wird BieDei vuin Pi.tfecten unterstützt
Programm franco. Beginn 17. September.
Franz Hanek
Sattler und Wagenbauer
WIEN
XY1I. Bergsteiggasse 42.
Empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Gattungen Luxus- und
Gesell.iitswägen.
Reichhaltiges Lager neuer Wägen
sowie grosse Auswahl über-
führter Wägen. L'i< 4
Hotel und Restaurant Rother Stadl
bei Ivalksburg.
Hau; I. Ranges, schönster Ausfugsort von \\ ien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. vorzügliche Weine sowie feine Küche hei
massigen Preisen. Leiter: F. König.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4
lLLL'STKIKTE SF O HT-ZE1TUN G,
Nr. 38
Der Plan, Xamete für Budapest im Preis des
Ackerbauministeriunis zu nennen, ist wegen der
geänderten, auch den concurrirenden österreichisch-
ungarischen Besitzern ein Forderungsrecht zuge­
stehenden Proposition wieder aufgegeben worden.
üer Grosse Preis von Leipzig wird heute
gelaufen. Derselbe vereinigt noch folgende Pferde:
Gaticano 4j. 60 Kg.
Oleander
■• .3,.
00 T
Siegwart
..- 3j.
55„
Arriero
••• 3j.
54
Ordensritter 11....
•• -3j.
53.
Betour Chaise...
■• 3j.
1
“ 2»
Eederfuchser II...
■• -3j
52
Streiter
•• -3].
52,
Beiisar
.. .3j.
52
Hampton Girl...
•• -3j.
öiG,
Commercienrath Naumann hat von Major v< n
Boxberg drei Jährlinge erwerben, und zwar die Hengste
v. Talpra Magyar a. d. Canoe, v. Talpra Magyar
a. d. Dingi und v. Gouverneur a. d. Yilette.
Das Prince os Wales-Handicap, welches am
Dienstag zu Budapest gelaufen wird, erhielt 42 Unter­
schriften. Unter diesen befinden sich die Namen so
guter Pferde wie Zaszlos, Diadal, Orches, Iro, Hamlet,
Davensberg, Charnier etc.
VI. Section der k. k. Landwirtlischafts-GeseUschait in
Wien veranstalteten Pl'erdelutterie statt. Das allfällige
Eilrägniss dieser Veranstaltung fällt der Unterstützung
der vaterländischen Pferdezucht zu. Die Lotterie
i-t mit 1000 Treffern, darunter 30 Haupttreffer, aus­
gestattet. und bildet auch heuer den 1. Haupttreffer
ein werthvoller, eleganter c mipleter Viererzug.
Für das grosse Abschieds-Handicap. 12.000 Kr.,
2000 M., zu laufen am 25. October, wurden 52 Pferde
angemeldet, darunter von Baron Johann Harkanyi
allein acht. Unter Anderen wurden genannt: Per
Butters, Gagerl, Diadal. Hamlet, Vivo. Polonius, Tesiör,
bandwich, Felemäs, Kartal. Gondi, Mindegy etc.
TRABEN.
Vorbesprechung.
Das Herbstmeeting wird durch ein In­
länderrennen III. Classe eingeleitet, in dem
First nach seinem guten Lausen in Linz die
meisten Chancen haben sollte. Die gefähr-
Hofloge in der Freudenau.
Text Seite Ü.J
Forfarshire hatte sich zu Doncaster in den
Doncaster Stakes vor Mardi zu beugen.
Baron J. Brockdorf, welcher 1881 das deutsche
Derby mit Cäsar gewann, ist gestorben.
Der iublläumspreis wurde in 2:37 gelaufen.
Im Jubiläumspreis hat sich die deutsche Zucht
sehr gut geschlagen, denn auch der Dritte, Sobri,
ist deutsch gezogen, so dass also zwei deutsch gezogene
Pferde den zweiten und dritten Platz besetzen konnten.
Slava, d ie Gewinnerin der vorjährigen Par-
dubitzer, kommt zum ersten Male im Grossen Preis
von Karlshorst heraus und soll, wenn sie hier gut
läuft, auch in diesem Jahre wieder die Pardubitzer
bestreiten.
Gera .lum ist in den Besitz des Lt. M. v. Braganza
übergegangen.
Thekla gilt bereits heute als sichere Theil-
nehmer n an der Grossen Pardubitzer Steeple chare.
Diamond Jubilee soll als nächstes Engagement
die Jockeyclub Stakes zu N’ewmarket bestreiten.
Nicu8 ist im Herzog von Batibor-Bennen zum
dritten Male todtes Bennen gelaufen, ein sicher sehr
seltener Fall.
XX. Wiener Pferdelotterie. Schon am 18. October
d J. findet die Ziehung der diesjährigen von der
liebsten Gegner des Linner’schen Hengstes
scheinen mir in Siess II. und Trilby zu
stecken. Die im Rennen befindlichen dunklen
Pferde sind natürlich nicht zu taxiren.
Sehr schwer ist das Rennen für Drei­
jährige zu beurtheilen, aber Kontar, Alfonsina
und Dornröschen scheinen mir am besten
im Rennen zu stellen.
Der Residenzpreis ist ein ungemein
schwer zu beurtheilendes Rennen. Fast alle
Pferde haben gleiche Chancen, und es ist
mehr Gefühlssache, wenn ich Wilburn M.
den Vorzug vor Princesse Nefta und Axmere
gebe.
Der Jugendpreis wird wohl in zwei Ab­
theilungen gelaulen werden. In Abtheilung 1
halte ich zu Jubiläumssohlen vor Abonnent
und Baron und in Abtheilung II zu Elsa
vor Reservist und Schneewittchen.
Das Ilerrenfahren ollte Princes e Nefta
gewinnen können. Ihre gelähr ichsten Gegner
stecken meiner Ansicht nach in Donga A.
und Haroldean
Der Preis von Angern liegt allem An­
schein nach zwi eben den am meisten
pönalisirten Pferden. Von diesen gefällt mir
Mabel W. am meisten, aber auch Czimer
hat eine gute Chance. Von den vorderen
Pferden gebe ich Odilon den Vorzug vor
Hatalmas.
Das Septemberrennen sollte Mary C. g-
winnen können, welcher ich den Erwählten
d s Stalles Hauser vor Miss Inna B. zunächst
ste len möchte.
Zum Herbstmeeting.
Die Nennungen für das bevorstehende
Trabermeeting hinter der Rotunde sind gross­
artig ausgefallen. Aus Frankreich kommt
M. Duman's Baronaise, aus Italien kommen
M. Valentini mit Royal Baron, M. Gerini mit
Dixma und M Massa mit Bismarck; Cav.
Rossi mit drei Amerikanern und fünf In­
ländern nicht gerechnet. Man wird auch eine
ganze Anzahl neuer Pferde kennen lernen,
vor Allem die Zweijährigen, die ihr Debüt
in Wien absolviren werden, und zwar sind
im Ganzen. 7 engagirt worden; von Drei­
jährigen, die in Wien noch nicht gestartet
sind, wurden sechs genannt, und von neu
importirten Amerikanern wurde Vy/eoff
(Record 2:1’)') eingeschrieben. Unter den
angemeldeten Pferden findet man aber auch
noch einige, welche ein oder zwei Jahre der
Rennbahn ferngeblieben sind, und zwar sind
vor Allem L. E. Robinson und die Inländerin
Ida hervorzuheben.
Für die Classenrennen wurden nicht
weniger als 47 Pferde eingeschrieben. Es
Auf der Weide.
(Text Seile 9.)
JÄGER, k. ii. k. Hof-Zuckerbäcker
>V<‘iiKcl.«i|>latz Ar. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
11)81


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 38
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seile !)
ist natürlich, dass hier das ganze ältere
Inländermaterial genannt wurde. Es wäre
überflüssig, die Namen der einzelnen Rennen
mit guten Nennungsresultaten besonders her­
vorzuheben, es möge nur die Thatsache ge­
nügen, dass eine ganze Reihe von Inländer,
concurrenzen mehr als 30, ja manche 36
und 37 Namen aufweist. Für die Zucht­
rennen dagegen wurden im Kaiman Hunyady-
Preis 10 Pferde, im Leger 8 Pferde und im
Vindobona-Handicap 14 Pferde engagirt. Die
Dreijährigenrennen haben kein schlechteres
Resultat aufzuweisen, denn im ersten Rennen
dieser Altersclasse am ersten Tage wurden
gleich 24 Pferde ge annt. Der Staatspreis
erhielt 7 und der Carl Bürger-Preis 13 Unter­
schriften. Die Zweijährigenrennen sind durch­
wegs sehr gut besetzt.
Für die internationalen Rennen wurde
Alles, was wir an erstclassigem Material in
den Ställen haben, eingeschrieben. Das
Zwei Meilen-Rennen, eie werthvollste Con-
currenz für ausländisches Material, schloss
mit 10 Unterschriften. Der Residenzpreis; m
ersten Tage erhielt 18, das Caid-Rennen am
vierten Tage 17, das Athanio-Rennen am
fünften Tage 22, der Wiener Herbstpreis
am siebenten Tage 12 Unterschriften etc.
Hervorzuheben wäre nur, dass Que Allen
in einem Herrenfahren am 4. October zum
ersten Male engagirt ist, es ist daher wohl
sehr zweifelhaft, dass wir den Hengst heuer
überhaupt zu Gesicht bekommen.
Sonst wäre noch zu erwähnen, dass die
drei Herrenfahren mit 14, 17 und 14 Unter­
schriften schlossen; für das Fiakerfahren
wurden 12 und für das Zweispännig-Herren-
fahren 7 Ge; panne genannt.
Das Resultat der Losung für d e Zucht­
rennen und jene Concurrenzen, welche vom
gleichen Start gehen, ist folgendes:
Erster Tag. Sonntag den 23. September.
Jugendpreis. Abonnent 1., Masha 2., Bernice 3.,
Deserteur 4., Baron 5., Schneewittchen 6., Eros 7.,
Elsa 8., Lady of the Manor 9., Sonntagskind 10.,
Trevillian Girl 11., Pfeilschnell 12., Holde 13.,
Cisneros 14., Steili 15.. Reservist 16., Zola 17.,
Champus 18., Jubiläumsfohlen 19.
Zweiter Tag. Donnerstag den 27. September.
Dritter Staatspreis. My dearly 1., Gentleman 2.,
Enamel 3., Dan R. 4., Quarter Girl 5., Baldur 6.,
Princesse Naphta 7.
Zwei Meilen-Rennen. Caid 1., Athanio 2., Deck
Miller 3., Wilburn M. 4., Countess Eve 5., Bonnatella 6,
Royal Baron 7, Boabdil 8., Colonel Kuser 9.,
Axmere 10.
Dritter Tag. Sonntag den 30. September.
Graf Kaiman Hunyady- Preis. Badnerin 1.,
Mary C. 2., Miss Inna B. 3., Lady Ouartermaster 4.,
Prophet 5., Girardi 6.. Eszmeny 7., Paul H. 8.,
Arion 9., Princesse Nefta 10.
Fünfter Tag. Donnerstag den 4. October.
St. Leger. Rus tikana 1., Miss Inna B. 2.. Young
Nominator 3., Puzsi 4., Prophet 5., Lady Quarter­
master 6., Badnerin 7., Mary C. 8.
Sechster Tag. Sonntag den 7. October.
Carl Bürger-Preis. Rozsi 1., Baldur 2., SebesJ. 3.,
Prinoes-e Naphta 4., Tugendbündlerin 5., Alfonsina 6..
Gentleman 7., LUbeth 8., Enamel 9., Vergissmein­
nicht 10., Dan R. 11., Princesse Wanvick 12., Quarter
Girl 13.
Siebenter Tag. Donnerstag den 11. October.
Wiener Herbstpreis. Louise 1., Deck Miller 2.,
Colonel Kuser 3., Caid 4.. Bonnatella 5., Que Allen 6.,
Wilburn M. 7., Hornelia Wilkes 8.. Boabdil 9.,
Domera 10., Athanio 11., Royal Baron 12.. Axmere 13.
Notizen.
Der Club der Trabrennstallbesitzer und Züchter
wird am 12. October auf dem Wiener Trabrennplatze
eine Auction abhalten. Die Anmeldungen haben bis
zum 5. October zu erfolgen.
Das Linzer Meeting hat einen ausserordentlich
befriedigenden Verlauf genommen und einen sehr
schönen Erfolg zu verzeichnen. Der zweite Tag wurde
dadurch besonders interessant, dass hier unsere Zwei­
jährigen zum ersten Male herauskamen. Den Preis
holte sich Herrn Wanko's Abonnent in überlegenster
Manier. Audi sond wurden recht gute Zeiten gezeigt,
trabten doch fast sämmtliche Pferde unter 2 Minuten.
Es ist das ein für den Stand der Zucht entschieden
sehr erfreuliches Zeichen.
Colonel Kuser vermochte am Samstag auch noch
den Prix du Moscou zu gewinnen, indem er Bonnatella,
Wilburn M. und fünf Andere schlug. Ueber das Rennen
I erfahren wir des Näheren Folgendes: Es gab zunächst
einen falschen Start, bei dem Kuser, Pitametz. Kilana
und Bonnatella etwa 500 M. weit gingen, dann aber
angehalten wurden. Der zweite Start gelang sehr gut.
Kilana führte eine Runde vor Kuser, Wilburn, Bonna­
tella. Athanio und Deck Miller. Aber bereits bei Beginn
der zweiten Runde hatte sich Kuser bis Zur Spitze
vorgearbeitet und Kilana war infolge eines schlechten
Fehlers auf den letzten Platz zurückgefallen. Im letzten
Theil der zweiten Runde war die Reihenfolge: Kuser,
Bonnatella, Wilburn, Athanio, Deck Miller, und das
Tempo war ungefähr eine Yierundzwanziger-Pace. In
der letzlen Biegung machte Kuser einen kleinen Fehler,
der ihm fast das Rennen gekostet hätte, denn Bonna­
tella, welche in Seager’s Hand brillant ging, war
gleich bei ihm. Kuser alter kämpfte wie ein Löwe und
wies die Angriffe mit gewohnter Energie ab. Er gewann
sein Rennen unter grossem Jubel aller Rennbahn­
besucher. Kuser's Zeit war 4:36'/.,, diese muss in
Yacht, vor dem Winde treibend.
(Text Seite 9.)
Anbetracht der Sandbahn, welche mindestens um
2 Secunden langsamer ist als unsere, als sehr gut be­
zeichnet werden.
Das Gestüt Puszta Berenyi verkaufte die beiden
Inländer Portas von Troubadour a. d. Palestro und
Trouble fia von Trouble a. d. Hero an Signore
Biagio Uppi.
Monsieur Benoit Koch sendet die Amerikanerin
Ollie zum Herbstmeeting nach Wien. Ollie ist der
| Obhut des Trainers Peck überantwortet worden.
I Abonnent, der zu Linz das Zwtijährigenfahren
| gewann, scheint ein exceptionell gutes Pferd zu sein,
denn der Atlantic-Sobn schlug den vin Trolley Girl
geiiallenen Record um zwei Secunden, er trabte
nämlich den Kilometer in 1: 43\
Bei den Pariser Ausstellungsrennen haben
unsere Pferde folgende Summen gewinnen können:
Caid 25 000 Pres.. Colonel Kuser 16.350 Frcs..
Wilburn M. 13.700 Frcs.. Athanio 11 500 Frcs. und
Bonnatella 9000 Frcs.
Der Trabrennverein zu Graz hält am 30. Septem­
ber ein einlagiges Meeting ab. welches mit 2750 Kr.
dotirt ist. Es kommen fünf Rennen zur Entscheidung;
zwei für in Steiermark geborene und gezogene Pferde,
zwei für Pferde aller Länder und ein Fiakerfuhren.
(Text Seile 9.)
Für hervorragende Leistungen.|
K. und k. ausschl.& PRIVILEGIUM.
2415
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
IFfiBBSS,
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Etablissement ersten Ranges für ICiinstfarbcrci und chemische Tlascliiu-
wäsclierei für Herren-, Damen- und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
Badapest, Elisabethplatz 10, Prag 1, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41, Wien. II. Kleine
SperFasse 8, Krakau, LT. Sw. Krzyza 7. Lembergs, Sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 213.
—— PCTCT1IHI II IUI IHMII I I W H H»UPH W WPW»WWIII jgl. UJIJIH ■»! Hl
Mt
E
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
■M.«» .«TTW-ey Ul ».


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 38
Trabrennen zu Wien.
Erster Tag, Sonntag den 23. September 1900, liiil 1J 2 Uhr.
I. Inländer-Rennen III. Classe. inländische Hengste und
Stuten, welche keinen besseren Kilometerrecord als 1: 39 besitzen. Pterde
mit einem Küometerrecord von 1: 41 oder schlechter vom Start, für jede
bessere Secunde 20 M. Zulage. Dist. 2800 M 2800 M. 1600, 500, 200, 100 Kr.
Farben
1 Brava G.. Gestüts Wienerwald roth, silbergraue Nähte, r. K.
2 Siess H., Sir Tergesti's roth
3 Chansonette, Bar. Leop. E Haupt-Stummer'? grün, grün-rothe K. ...
4 Szeles P., Hrn. Caspar Rartenstein's... roth, blaue Schärpe, schw. K.
5 Lämon. Mr. Black's blau, weisse Aermel u K..
6 Callisti. Desselben blau, weisse Aermel u. K...
7 Young Nominator. Hrn. Leopold Hauser’s. blau-weiss gestreift....
8 First. Hrn Franz Linner's blau••
9 Gerle, Gf. Ladi.-laus Julius Teleki's... blau, rothe Schärpe u. K.
10 Riza, Desselben blau, rothe Schärpe, weisse K.
11 Amste tnerin, Hrn Ignaz Putz’ schwarz, r. Reifen, schw. K.
12 Päva F.. Rar. Geza Sennyey's schwarz, blaue Schärpe..
13 Jung Trouble. Mr Heniiot's braun
14 Miss O’Shanter, Hrn. Ferdinand Hölzl’s .roth, schwarze K
15 Tarara Bumm. Gestüts St. Abraham... blau. (iobl-cbnure. gelbe K.
16 TrilOy. Rar. Leopold Sternbach's .... weis-, rothe K
17 Rusztikana. Hin. Leopold Hauser's... blau-weiss gestreift..•■
18 Tarantella. Hrn Carl Kirsch u. Fr. Schick’s gell», schwarze Aermel u. K.
19 Vigyäsz, Hrn. Weidinger A W öss' .... stahlgrün
20 King Trouble, Hm. Rudolf Knhn's.... grün, wei-se Aermel. rothe K.
Voraussichtliche Sieger: First, Siess H., Trilby.
M.
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2800
2840
2840
2840
2840
2840
II. Rennen für Dreijährige. rS^piSe^SfiSo
keinen Preis gewonnen haben, vom Start. Pferden, welche 1900 bis zu
600 Kr. gewonnen Indien. 25 M.. bis zu 1200 Kr. 50 M.. bis zu 2000 Kr.
75 XL, bi< zu 3000 Kr. 125 XL. bis zu 5000 Kr. 150 XL. Ins zu 8000 Kr.
200 XL. bi« zu 12.000 Kr 225 XL. bis zu 20.000 Kr. 275 XL. mehr als
20.000 Kr. 300 XI. Zulage. Oist. 2600 M. 1800. 400. 150. 50 Kr. Eins. 48 Kr.,
hall). Reug. (Geschlossen am 18. September mit 24 Unterschriften.)
Farben XL
1 Bramarbas. Bar. Leu]). E Haupt-Stummer'« grün. grun-rothe K 2600
2 SllSie H. Hi n. Leopold Hauser's .... blau-weiss gestreift .... 2600
3 Kontär. Hrn. Weidinger A Wöss' .... stahlgrun 2600
4 Exquisit. Gesüts Kaplanhof schwarz-gell) gestr.. schw. K. 2600
5 Lu os. Hrn. Carl Richier's gelb, hl. Aermel. gelb-bl. K. 2600
6 Lisbeth, Hrn. Carl Witzinann's lichtblau, rosa Tupfen u. k. 2600
7 Dornröschen. Hin Wilnelm Helmei's... roth, grüne Nahte. schw. K.. 2625
8 Stetfi H.. Hrn. Leopold Hauser's .... blau-wei-s gestreift .... 2o50
9 Alfonsina, Xlr. Black's..• blau. weis-e Aermel und K. 2675
10 My dearly, Hrn. Heinrich Hiassny's... blau-weiss gestreift, rothe
Schärpe, schwarze K... 2675
11 Barister, Hrn. F. Hölzl’s roth. schwarze K 2675
12 Vaseline, Hm. XV. Schlesinger’« A Co... blau, gelbe K 2725
13 Harrlet, Hrn. J. Xlorgenstern A S. Ruzicka's. halb gelb, halb blau... 2725
14 QuarterjJGirl. Derselben halb gelb. halb blau... 2725
15 Vergissmeinnicht, Hrn. Leop dd Wanko's silbergrau, gelbe K 2750
16 Baldur, Hrn. Ignaz Putz’ schw.. rothe Reifen, schw. K. 2750
17 Princesse Warwick, Hrn. Weidinger A Wöss’ stahlgrun 2750
18 Diana. Hrn Oswald Yetlr's gelb. weisse Tupfen u. K.. 2750
19 Sebes J., Hrn. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2750
20 Senator F„ Hrn. Caspar Rartenstein's.. roth. blaue Schärpe, schw. K. 2800
21 Hermin, Hrn. J. Morgenstern u. S Ruzicka's halb gelb. halb blau .... 2800
22 Dan R.. Flau Poldv Mac Phee-Si ager's.. dunkelbl., rothe Schärpe.. 2800
23 Wanita Stranges, Xlr. Dollar's• zinnobenoth, schwarze K.. 2825
24 Schwarzer Käfer, Gestüts Wienerwald.. roth, silbergr. Nähte u. K. 2875
Voraussichtliche Sieger: Kontär, Alfonsina, Do nröschen.
III RpQiHptl7nrmC 2S00 Kr. Für 3j. und ältere Hengste und Stuten
III. IIC3IUGII£|JI CIO. a ll er Länder. Pferde mit einem Kilometerrecord
von 1:28 oder schlechter vom Stark für jede bessere Secunde 20 XI. Zulage.
Dist. 2800 M. 2200. 400, 1 50, 50 Kr. Eins. 56 Kr., halb. Reug. (Geschlossen
am 18. September mit 18 Unterst bristen.)
Farben M.
1 Princesse Nefta. Xlr. Raird’s goldgelb, blaue K 2780
2 Saracinesca, Hrn. V. XIautner v. Markhof's. weiss, rothe Aermel u. Sch..
blaue K 2800
3 Currency, Gestüts Dörfles schwarz, gelbe Schärpe.. 2800
4 George A., Hrn. Weidinger A XVöss’... stahlgrün 2800
5 E. L. Robinson, Gestüts Keimend .... weiss, bordeauxrothe Reifen
und K 2800
6 Deck Miller. Hm. Cnv. Giuseppe Rossi's. roth, schwarze K 2820
7 Oomera. Hrn. Giuseppe Lamma's .... schwarz, schwarz-rothe K.. 2820
8 CarrieShields, Frau Poldy XIac Phee-Seager's dunkelblau, rothe Sch.... 2820
9 Mabel Moneypenny, Hrn. W. Schlesingers
& Go blau. gelbe K 2840
10 Hornelia Wilkes, Hrn. Albert Moser’s.. schwarz, rothe K 2840
11 Wilburn M., Hrn. J. Morgenstern AS.
Ruzickas Palli gelb, halb blau... 2840
1- Axmere, Frau Poldy Xlae Phee-Seager's. dunkelblau, rothe Sch.... 2840
13 Royal Baron. Hrn. Luigi Valentini’s... grün, weisse Tupfen, grün-
, weisse K 2640
14 Boabdll, Hrn. Carl Lorenz' lichtblau, rosa Aermel... 2640
lo Countess Eve. Hrn. W. Srhlesinger’s A Co. blau, rothe K. 9860
16 Bonnatella, Hrn. J. Morgenstern AS.
Huzicka’s halb gelb, halb blau .... 2880
17 Athanio, Xlr. Dollar’s zinnoberrot!), schwarze K.. 2880
18 Caid, Gestüts Wola gelb, blaue Aermel und K.. 2880
\ oraussichtliche Sieger: Wilburn M., Princesse Nefta,
Axmere.
|y J UflPM fl DI*PI^ 10.000 Kr. Für 2j. in Oesterreich-Ungarn geborene
’ CIO. U nd gezogene Hengste und Stuten. Dist ca. 1609 M.
(eine englische MeileV 5500, 2000, 1500, 700, 300 Kr. Eins 100 Kr (Ge­
schlossen am lo. Jänner 1899 mit 185 Unterschriften [10 Kr 1. Der zweite
Lins. 130 Kr.] wurde für 119, der letzte Eins. 160 Kr 1 für 19 Pferde
geleistet. J
1 Abonnent. Ihn. Leopold Wanko’s
2 Masha, Ihn. Weidinger A Wöss’.
3 Bernice, Hin. Leopold Hauser's..
4 Deserteur. J. Morgenstern A S. Ruzicka'
0 Baron, Hrn. Leopold Hauser's
Farben
. silhergrau, gelbe K.
. stahlgiün.
. blau-weiss gestreift.
. halb gelb, halb h'au
. blau-weiss gestreift.
6 Schneewitchen. Hrn. Leopold Wanko’s.. silhergrau. blaue K.
7 Eros, Gestüts Holleschau lichtblau, gelbe Tupfen u.K!
8 Elsa, Hm. J. Morgenstern.& S. Ruzicka's. halb gelb, halb blau,‘-
9 Lady of the Manor, Gestüts .Wola .... gelb, blaue AermeJ u. K.,
10 Sonntagskind, Hrn Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel.
11 Trevi han Girl, Hrn. XV. Schle-inger's A Co. blau, gelbe K.
12 Pfeilschnell, Hrn. Leopold Wanko's... silbergrau, rothe K.. .■•
13 Holde. Hrn Leopold Hauser's blau-weiss gestreift.
14 Ctsnero«, Ge-'tüts Wola gell), blaue Aermel u. K.
15 Steffi, Gestüts Wienenvald....... roth, silbergraue Nähte, r. K.
16 Reservist. Hin. Leopoll Hauser's .... blau-weiss gestreift.
17 Zola. Ge-tüts Puszta Rereny gol .gelb, blau gestreift.
18 Champus, Gestüts Wienerwald roth. silbergraue Nähte u. K.
19 Jubilänmsfohlen. Herren Weidinger'A Wöss stahlgrün
Voraussichtliche Sieger: Abth. I Jubiläum fohlen, Abonnent,
Baron; Abth. II E’sa, Reservist, Schneewittchen.
V HorrnnfahrPn 2200 Kr. Für 3j. u..d ältere Pferde aller Lander,
■ nCn Oll I dll I tJII. im Besitze und zu fahren von .Mitgliedern des
Clubs der Herrenfahrer. Pferde mit einem Kilometerrecord von 1: 32 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 25 XL Z .läge. Pferden,
welche 1900 in einspännigen Herrenfahren auf der Wiener oder Badener
Rahn gestartet sind und in solchen Rennen 1900 nicht mehr als 500 Kr.
gewonnen haben. 25 XL. wenn nicht mehr als 300 Kr. 50 XL eil. Dist. 2800 M.
1600. 400, 200 Kr. Eins. 44 Kr., ganz Reug. (Geschlossen am iS. September
mit 13 Unterschriften.)
Farben Xs
1 Parnö. Gf Geza Andrässy’s weiss, blaue Schärpe... 2750
2 Dongö A. Gesiüts Wienerwal i roth. silbergraue Nähte. r. K. 2800
3 Doris Wilkes, Hrn. Yict. XIautner v. XIarkhof’s weiss, rothe Aermel und
Schärpe, hl. K 2825
4 Lorena, Hin. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2825
5 Martica, Xlr. Horsefool’s liia. weisse Schärpe u. K.. 2850
6 Vyzeoff. Gestüts Wiem-rwald roth, silbergraue Nähte u K. 2850
7 Haroldean. Hrn. Victor XIautner v. XIarkhof's weiss, rothe Aermel u. Schärpe.
lilaue K 2875
8 Reddy. Desselben weiss. r. Aerm. u. Sch., hl. K. 2875
9 Nellie H., Hrn. E. Grimmer v. Adelsbach’s gelb, blaue Reifen .... 2875
10 N lurine, Ge-tüts Wienerwald r. silbergraue Nähte u. K. 2^75
11 Princesse Nefta, Xlr. Baird's goldgelb, blaue K 2875
12 Iquique. Gf. Carl Sein iiborn-Buchheim’s. roth, gelbe Aermel u. K... 29110
13 Currency, Gestüts Dörfles schwarz, gelbe Schärpe.. 291*0
Voraussichtliche Sieger: Princesse Nefta, Haroldean,
Dongö A.
\/l Prpic vnn Annprn 2000 Kr- Fiir 4-, bi" i°.i- inländische,
■ I. II 015 VUII rlliyci lla deutsche und dänische Pterde. Pferde
mit einem Kilometerrecord \on 1:37 oder schlechter vom Stait, für jede
bessere Secunde 20 XL Zulage. Dist. 2700 M. 2000. 400. 150, 50 Kr. Eins.
52 Kr., halb Reug. (Geschlossen am 18. September mii 19. Unterschriften.)
Farben XL
1 Bruder Martin, Hrn. Carl Neidl's A Co.. blau-weiss gestreift, blaue
Aermel. rothe K 2700
2 Kluk, Herren Weidinger A Wöss' .... stahlgiün 2700
3 Twang. Gestüts St. Abraham blau. Goldschnüre, gelbe K. 2700
4 Pompäs A., Hrn. Johann Sehwarzinger’s. grün, rosa Aermel .... 2720
5 0dilon. Hrn. Leopold Hauser's blau-weiss gestreift .... 2720
6 Lisi. Gf. Carl Schönborn-Iiuchheim's... roth, gelbe Aermel u. K.. 2720
7 Fan asle, Hrn. Leopold Wanko's .... silhergrau, schw. K 2720
8 Hatalmas. Hin. Wilhelm Helmei's .... roth-grün gestreift, schw. K. 2720
9 Felix Papageno, Hrn. Carl Kreipl’s... goldgelb, weisse K 2720
10 Puczi. Gf. Xhklos Dessewst'y’s blau. gelbe Aermel, rothe K. 2740
11 Van-nina, Hrn. Leopold Hauser’s .... blau-weiss gestrebt, schw. K. 2740
12 Badnerin. Hrn. Victor Silberer’s gelb, rothe Tupfen 2740
13 Päva E, Hrn. Caspar Rartenstein's .... roth. blaue Schärpe, schw. K. 2740
14 Mabel W., Gesiüts Kaplanhof schwarz-gelb gestr.. schw. K.. 2740
15 Ida. Gestüts Könnend weiss, bordeauxr. Reifen u. K. 2740
16 Girardi, Hin. Leopold Hauser's blau-weiss gestreift .... 2760
17 Peregrinus, Xlr. Dollar’« zinnoberrote schwarze K.. 2760
18 Crownprince. Hrn. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2780
19 Czimer, Gestüts Dörtles schwarz, gelbe Schärpe.. 2820
Voraussichtliche Sieger: Mabel W., Czimer, Odilon.
VII ^pnfpmhpr-Rpnnpn 2200 Kr Für 3’* ,is 10’ Hengste
¥11. Ocpiclliucl -ncllllcll. und Stuten aller Länder. Pferde mit
einem Kilometerrecord von 1: 32 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 25 M. Zulage. Dist. 2600 M. 1700, 400. 100 Kr. Eins. 44 Kr., halb
Reug. (Geschlossen am 18. September mit 27 Unterschriften.)
Farben XL
1 Paul H. Hrn. Leopold Hauser's blau-weiss gestreift .... 2550
2 Blaset, Desselben blau-weiss gestreift .... 2550
3 Miss Inna B., Gestüts Wienerwald .... roth, silbergraue Nähte, r. K. 2550
4 Tummle dich, Hrn. Weidinger A XVöss’.. stahlgrün, rothe Schärpe.. 2550
5 Dongö C., Hrn. August Lutter’s A Co... roth 2550
6 Berta D., Hrn. Cav. Giuseppe Rossi’s.. roth. schwarze K 2575
7 Arion, Hrn. Weidinger A Wo s’ stahlgrün 2575
8 Trolley Girl, Gestüts Kaplanhof schwarz-gelb gestr., schw. K. 2575
9 Mary C., Hrn. Spitz A Co u. G. Honek’s rosa, blaue Schärpe und K. 26(10
10 Elata, Hrn. Ad. Müller A Hofmann’s... gelb, schwarze Tupfen u. K. 2600
11 Hiram Abis. Gestüts Wola gelb. blaue Aermel u. K.. 2600
12 Dixma. Hin. Giovanni Gerini’s schwarz, rothe Schärpe u. K. 26(10
13 Dongö A., Ge-tüts W enerwald roth, silbergraiie Nähte u. K. 2600
14 Ollie, Hrn. Benoit Koch’s braun, goldgelbe Aermel. 2600
15 Happy Bird. Hrn. W. Schlesinger’s A Co. blau, gelbe K 2625
16 Landlady. Gestüts Wola gelb. lilaue Aermel u. K... 2625
17 Lilly (C. M. JA, Ihn E.Grimmerv. Adelsbach’s gelb. blaue Reifen .... 2625
18 Evalou, Hrn. Sigmund Spitz’ A Co.... rosa 2625
19 Elegy. Hrn. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2625
20 Baronaise. Louis Duinan«’ schwarz, gelbe Schärpe u. K. 2625
21 Lizzie Vogel, Xlr. Dollar'« zinnobenoth. schw. K... 2650
22 Doris Wilkes, Hin. X ict Mautner v. XIarkhof's weiss, r. Ae. u. Sch., hl. K. 2650
23 Jaspine, Hrn. W. Schlesinger’s A- Co... blau. rothe K 2675
24 B B. M.. F rau Poldv Xlae Phee-Seager's. dunkelblau, rothe Schärpe. 267.)
25 Princesse Nefta Xlr. Baird's goldgelb, blaue K 2675
26 Marie. Hm J. Morgenstern A S. Ruzicka's halb gelb. halb blau... 270(1
27 Robert Lee, Frau Poldv Xlae Phee-Seager’s dunkelblau, rothe Schärpe. 2700
Voraussichtliche Sieger: Mary C., Miss Inna B., Stall Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 38
ILLL'8'sKIKTE SPOHT-ZEITL'XG.
teile 7
i i i i| s.(,,,,,,,^' I!^ 1 i 1 I) 1! i I’! 1'! 1 1!'| I!^! 1| I! •*
* Automobilismus.*
PPiP
————_ ___
Heute findet eine Recordfahrt des elektrischen
li.-niiwagrns Lnhner- P.>:-clie statt. Gleichzeitig wird
aiK-li die Kundor-\uiturette der Firma Hallada und
Weiser, welche Fei dem üngsten Hennen infolge eines
Zaiuiradhruehes schlecht ahscliiiitt. eine Becord fahrt
unter der KotCnde des UeHierreichKcl.en Auton.ohil-
elul'S vernehmen.
Automobilfahrten. Einige interessante Krisen sind
für die nächste Zeit von Mitgliedern des Oe-ter-
reichbchen Automobilelub- gcp'ant. Hie Herren HireWor
Fi-eher von ilen Neustüdter Daimler-Werken, Ober-
lieu enai.t Grundfest und HotVeeretar s)r. Suelianek
heab-ichtigeii diese Woche nach Pari- zu taliren, das
sie in sechs Tagen zu erreichen hosten.— Harnn
Alfred Springer will per Automobil. ur Jagd. und
zwar nach Kroatien. Sein Hevier ist 340 Km. von
Wien entfernt, die er mit seinem 24pterdigen Wagen
in einem Tag zurü. klegen ,wird u. Hie Fahrzeit :st mit
Zehn stunden berechnet.
Grosse Automobildistanzfahrt. Eine neue gm--e j
Aatomobilternlalirt in Deutschland ti itt bereits in den
Hei eich der Möglichkeit, kaum dass der letzte Theil- j
nehnier der jüngsten grossen Kuticurrenz das Ziel|
Aachen pa--irt hat Wie wir hören, plant man eine
Ai.tomohiiconcarrrnz von Insteihurg' nach Aachen,
al-o über eine strecke, beiläufig doppelt -o weit. wie
IlerTin— Aachen. Hie überaus lehrreichen Erfahrungen,
weiche die Herren des W. A. C mit der eben be- j
endeten Fernfahrt bähen machen können, bieten ihnen
Fingerzeige in Hube u d Fülle zur Bewältigung einer j
Hicsenaufgahe. die eine Hebe quer durch Nord- I
deut-chl.md, von der russischen zur belgi-rhen Grenze,
zweifellos dar-tellt.
Mr. Josef Pennell fuhr mit einem Motocycle in
viereinhalb Tagen von Pars nach Andermal: in der|
Schweiz, wobei er die Furka und den 8t. Gotthard
bewältigte.|
Aus dem Automobilclub. Die Saison hat für den
Oe-terreicliischen Autorrcibdclub hegonnen und es
herrscht bereit- rege- Lehen in den bedeutend erweiterten
eleganten Clubr.nimen. Das Interesse concentiirie sich
auf den vor dem Hause -teilenden elekti isehen Wagen,
welcher bei dein Semmeringrciiiien allein in seiner
Kategorie das Ziel erreicht hatte, wobei Motoren und
Batterie in vorzüglichster Condition ankamen. Es
wurden fortgesetzt in nacht icher Stunde Probefahrten
mit der Wagoneüe gemacht, über die sich alle Klub­
mitglieder geradezu enthusiasmirt äu-serten. Einige
Details über die-es Elektromobil dürften daher be­
sonders interessiren. Tier Inhaber der Weltrecoids—
106 Km. in der Stunde— Mr. Kamille Jenatzy ist
der Konstrueteur. Der Wagen ist mit zwei Kompound-
Motoren a 7 HP ausgestattet, welche ihre Kraft mittelst
directer Kettentran-mission auf die Hinterräder über­
tragen. Das Elektrornoh 1 besitzt sechs Geschwindig­
keiten. drei Bremsen und hat bei einem Fassungsraum
für sechs Personen ein Gesammtgewicht von 26(41 Kg.
Die Batterie, System Engl, hervorgegangen aus den
Pariser Werkstätten der Komp, frane. d’accuni. Aigle*
hat eine Kapacität von 240 A. H., was zur Zurück-
lesung einer Strecke von 90 bis 120 Km. hinreicht.
Die Kompagnie Internationale des Tran-poits auto­
mobiles, Inhaberin der Potente Jenatzv'#. welche auf
'i'iiii ;'T‘:s
3'| 4 pserdige Automohilwagen für 3 Personen.
e der Welt. absolut verlässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strassen und
ruf jedem 1 errain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiräder nnd Motonienäder l 3/ 4 und P/ 4 Pferdekrast, mit Anhänge- und Yorsteckwagen.
Das I. österreichische Bergstrassen-
Kennen für Motocycle-, da- Berg­
rennen für Automobile Schottwien—
Semmering, die Wettfahrt durch
t rankreicii 2291 Kilomet., da- Hennen
Pan- —Bordeaux gewonnen auf
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
h' J>
J 4- v -VU y,*
Generalvertreter
für Oesterreich Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlickgasse 3.
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
^000003003000©000000000000030000jg
0
0
0
0
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.©
_©
SJ©©©©©©©©©©©®©©©©©©©©©©©©©©©©©©©®
0
0
0
0
0
0
0
ü)
0
0
ManfcomotBÜe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 o bis 25 Plerdekraften
A. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage:
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2606. Telephon Nr. 4152.
Jt'
^
BER3Z0FJ
fllydrür) für Automobile etc. in verschraubten lllechkannen und Eisenhissern.\ ersandt Iranco Haus
Wien und Provinz. g;,:
JOHANNES HEUER, Wien, VI. Gumpendopferstrasse 30.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
1L L U S T H I K T E SP ORT-ZEIT U N G.
Nr. 38
der Pariser Weltausstellung ausser mit dem Grand
Prix auch mit zwei goldenen Medaillen ausgezeichnet
wurde, hat den Herren Engl X' Hoerde, I. Elisabeth­
strasse 13, die Generalvertretung ihrer Wagen für
Oesterreich-Ungarn und die Balkanstaaten übertragen.
Herr H. D. Beissbarlh, Mitglied des Bayerischen
Automobilclubs, legte vom Sonntag auf Montag per
Automobil die Strecke von 620 Km. in 26 Stunden
zurück. In den ersten 24 Stunden fuhr er circa 570 Km.
und sind die Controlbelege bereits an den deutschen
Verband zur Feststellung des 24 Stunden-Reeord ein­
gereicht. Zu den ersten 210 Km. von München über
Plattling nach Begensburg benötbigte er nicht ganz
sieben Stunden, und war der starke Nebel wahrend
der Nacht an der Donau entlang ein grosses Hinderniss,
um eine grössere Kilometerzahl zu bewältigen. Der
Rest der Fahrt erstreckte sich von Regensburg nach
Passau und von dort retour nach Regensburg. Strau­
bing, Landshut, München.
Automobilfahrzeuge in der Landwirthschaft. Vor
einigen Tagen wurden zum ersten Male in Frankreich
auf Veranlassung des landwirthschaf'tlichen Vereines
in Meaux Kraftwagen zum Mühen benutzt. Die Schneide­
organe sind von denen gewöhnlicher Mähmaschinen
nicht verschieden, doch wild ihre Bewegung durch
einen Petroleummotor bewirkt. Für die Versuche iiatte
der betreffende Besitzer einen zweiten Luzernesclmitt
reservirt, dessen Ertrag auf 1500 bis 2000 Kg. Trocken­
futter per Hektar geschützt werden konnte. Die Fnrt-
bewegungssehnelligkeit der Maschine wechselte von
1 bis 110 Meter in der Secunde: die Breite der ab­
geschnittenen Fläche betrug etwa T20 Meter. Nach
diesen Angaben kann man berechnen, dass das Ab­
mähen eines Hectars etwa zwei Stunden Zeit. ungefähr
ebenso viel als wie mit Pferden beansprucht. Wenn
die Arbeit auch keine schnellere ist. so ist sie doch
jedenfalls billiger. Die Arbeit ging sehr glatt und mit
grosser Präcision vonstalten.
Automobilausstellung. Für die Leipziger Motor­
wagenausstellung. welche in den Tagen vom l l J. bis
23. October statliindet, beben folgende Herren das
Ehrenpräsidium übernommen: Der conimandirende
General des XIX. (II. königlich sächsischen) Armee-
corps v. Treil-clike, Kreisiiauptrnann Itr. v. Ehrenstein,
Oberbürgermeister Justizratb Dr. Trondlin. Ausser­
dem bat sich ein Ebrencomite gebildet, dem eine
grosse Anzahl hervorragender Persönlichkeiten aus
der Industrie- un I Beamtenwelt angeboren.
Der24HP. PanharJ-Rennwagen. mit dem Charron
den Gordon Bennett-Prei- gewann, ist in den Besitz
des Earl of Carnarvon übergegangen.
0er Automobilclub von Grossbritannien ver­
anstaltet anfangs October eine: uf drei Tage be­
rechnete Goncurrenz der Elektromobile.
Mr. John Brisben-Walker hat, wie aus Denver
im Staate Colorado gemeldet wird, Pike’s Peak in
einem Automobil erklommen; er erreichte die Hohe
von 10.000 englischen Fuss.
Miss Vera Butler ist wahrscheinlich die erste
Chauffeuse, welche sich wegen Uebertretung der ge­
setzlichen Fahrbestimmungen vor Gericht zu ver­
antworten hatte. Sie soll mit einer Schnelligkeit von
mehr als 18 Km. durch die Strassen von Ken-ington
gefahren sein, wobei ein Pferd scheute, den Wagen
umwarf und die Insassen lei«.ht verletzt wurden. Miss
Butler, eine Tochter des Schatzkanzlers des englischen
Automobilclubs, stellte zwar in Abrede, mehr als 13 Km.
in der Stunde gefahren zu sein, doch der Richter
stand auf Seite des t.onstablers und verurtheilte die
Angeklagte: ur Zahlung von 40 Shillings und 2 Pence
Kosten.
Die erste Probe mit einem Rennwagen. Kürzlich
ist in den Werken von Darracq ein Rennwagen fertig
geworden, der nicht weniger al- 50 HP haben soll.
Beim ersten Fahrversuch mit diesem Biesenvehikel
ereignete sich eine gelungene Episode. Herr Darracq
hatte mit seinem engagirten Fahrer in dem neuen
Wagen Platz genommen. Selbstverständlich wurde
sehr voi sichtig mit der ersten Schnelligkeit angefahren.
Als Alles gut ging. versuchte man es, die zweite
Schnelligkeit einzuschalten, und als auch diese zur
Zufriedenheit functionirte. brannte der Lenker darauf,
freieres Terrain zu gewinnen, um es mit der dritten
Geschwindigkeit zu probireti. Aber die ,Zweite“ war
schon genug 1 Lir Herrn Darracq. der als vorsichtiger
Mann bekannt ist. Um auf gute Manier aus seinem
Fahrzeug zu kommen, e klarte er deshalb, dass der
Wagen nur dann auf seine volle Schnelligkeit geprüft
werden könne, wenn er, Darracq, das Gefährte um
sein Gewicht entlaste. Und so geschah es, bevor der
Lenker die diitte und vierte Schnelligke it entwickelte.
Im Grunde genommen halte aber Herr Darracq nicht
unrecht. Die zweite Schnelligkeit eines Rennwagens
ist den meisten Leuten vollständig genügend. Und
schliesslich, man hat nur Ein Lei en...
Ein Jenatzy-Wagen in Wien. Zu den inter­
essantesten auswärtigen Fabricaten, die bisher nach
Wien gebracht worden sind. zahlt eine elegante
Jenatzy-Wagonette der Firma Engl «V Hoerde. Elektro-
automobil-Gesellschaft. I. Bez.. Elisabetlistrasse Nr. 13,
die schon hei dem Bergstrassenrennen auf den
Semmering einen Beweis ihrer Leistungsfähigkeit ge­
geben hat, indem sie du- Rennen ihrer Classe in der
schonen Zeit von 22: 27 gewann. Jenatzy gehört, wie
man weiss, zu den besten französischen Con-trucleuren
elektrischer Vehikel, und da er sich mit Mülilbueber,
dem bekannten Pariser C.arossier, verbunden bat, so
ist das Interesse der Wiener Automobilisten für den
Jenatzv-Wagen begreiflich. Die Carosserie derWagonette
zeigt eine ausserordentlich elegante Linienführung und
lässt beim ersten Anblick fast die Vermuthung zu,
dass man ein Automobil mit eil ein Benzinmotor vor
sieb habe, denn an der Brust wein- de- Wagens bildet
ein Kasten— genau wie bei grossen Benzinwagen—
den harmonischen Abschluss. Aber statt der Gas­
maschine hat hier ein Theil der Aceumulatoren Plalz
Technisch vollendete
►—^sitzige
verblüffend einfache Handhabung
absolate Jietrieb.ssicherheit.
Gangart circa 8— 35 Kilometer per Stunde.
Steigungen bis zu 15°/ 0.
Vordersitz umdreh' ar zum Rücksitz.
Erstclassige Vertreter lür Provinz-Haaplstädte
Oesterreich-Unqarns qesu ht!
Illu.-trirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken.
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Ges.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
G. Hallada& II. Weiser
Wien, i. Rothenthurmstrasse II.
gefunden, während der übrige Theil der Batterien
unter den Sitzplätzen so verborgen ist. dass kein un­
förmiger Kasten den eleganten Gesammteindruck des
Wagens s ört. Die glänzende dunkelbraune Täfelung
des äusseren Wagenkastens ist eine wirkungsvolle
Erhöhung der Eleganz. Was die maschinellen Theile
des Wagens anlangt, so erfolgt der Antrieb durch
zwei Compound-Motoren von je 7 Pferdekräften. Die
Uebertragung der Kraft auf die Hinteträder wird durch
Ketten bewirkt. Ein Controller, nach dem besonderen
System Jenatzy, lässt die Einschaltung von sechs ver­
schiedenen Schnelligkeiten— mit denen sich der
Wagen nach vorn und rückwärts bewegen kann— zu.
Die grösste Schnelligkeit des Elektroautomuhil- st
circa 40 Km. per Stunde. Bei einer durchschnittliche»
Schnelligkeit von 18 Km. per Stunde genügt eine
Ladung der Batterien für 90 Km. Fahrt. Das Gesammt-
gewicht des sechssitzigen Wagens ist 2350 Kg., wovon
nur 550 Kg. auf das Gewicht der Batterien entfallen.
Die Batterien des Jenatzy-Elektromobil- der Firma
Engl X Hoerde sind System M. Engl. Wie wir hören,
erhält die b irma Engl X: Hoerde dieser Tage auch ein
Jenatzy-Coupe. Die Besichtigung des Elektroinob ls
kann hei Herrn Bröiner. Kärntnerring Nr. 6, erfolgen,
von wo aus auch Probefahrten gemacht w erden können.
LEOPOLD NERBER
JK, Riemer u.Sattler
für Hans und Lnxns.
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
m-bpn SchwenderV
Colo8>euro.
Gegründet 1883.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
I\. Gusshaii-slra-.-e 2 oder IV. Techniker-trasse 3.
pie obige Firma übernimmt Voiwetten
für die H luptrennen des In- und Auslandes.
i .l-vi«
n r-. i arh
k
Franz Spatz
Tischlermeister
übernimmt complete
Wohnung--Einrichtungen
in allen Stilarteu
Carl Seifert
Tapezierer und Decorateur
verfertigt sämmtliche
Möbel- Decoratonen und
Spalierarlieiten
von den einfachsten bis zu den feinsten Au-fulirungen
zu den billigsten Preisen. "uuj
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 289a.
^- —.......—
Baumkuchen-=
- Versandt
nach allen Orten
Johs. Wilhelm’s Conditorei
2430 Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Eduard Hajek& Wenzel Koil
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completcr Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
mit und ohne Oelzusatz
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopthaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Gel eine wellige Fri-ur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengesohäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greinen, Leipzig-Plagwitz.
'U 26


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 9 ]
Nr. 38
ILLl'sTKIKTE SHüRT-ZEITL’KG.
seile 9
^ LI' j ;{• •): j: •-!: jtjgtktfejnjinfcilt
-»
-s
-K-
Radfahren.&
Im Bol d’or zu Paris gewann Cordang. welcher
in 24 stunden 956-775 Km. fuhr. Zweiter wurde Hohl
vor Garin.
Cordang hält den 24 Siunden-AA'eltrecord mit
1030 10 Km.
Arend hat den Grossen Preis von Hamburg gegen
Seidl und Verlieren gewonnen.
Im Grossen Preis von Antwerpen siegte Meyers
regen Jacquelin und Cooper.
Das Match Bauge Köcher über 50 Km. endete
mit einem siege Köcher's, welcher die 50 Km. in
52 Minuten 27 Securnh n hinter sich brachte und
Bauge um viereinhalb Hunden schlug.
Nikodem fuhr im stundenrennen zu Prag 36 Km.
180 M.
Der Grosse Preis von Moulins wurde von Bixio
gegen Tomaselli gewonnen.
Buffalo: Feen, ein bisher unbekannter Rennfahrer,
gewann vier nationale Meisterschaften.
Grogna siegte im Grossen Preis von Verviers
über Singrossi, Jacquelin wurde Dritter. Jacquelin
wollte in der Curve Grogna passiren. konnte aber, da
■dieser se ne Linie einhielt, nicht vorbei. Hierüber
erzürnt, versetzt Jacquelin Grogna nach dem Kennen
eine Ohrfeige.
Bourillon hat aufgehört Rennfahrer zu sein, er
wird Sänger.
Ein Grosser Preis der Steher, über 100 Km.,
wird am 30. September im Sportpark Friedenau zum
.Austrag kommen. .An Preisen sind 10.000 Mk. ausge­
worfen. Die genaue Proposition ist folgende: Grosser
Preis 10.000 Mk. 1. Grosser Preis der Steher, Gesarnmt-
■sumrne 8000 Mk., 100 Km. mit Schrittmachern. Zu
Schrittmacl erzweeken sind nur einspurige Maschinen
zulässig. Das Hinterrad muss vollständig frei sein.—
2. Hauptfahren. 1000 M. Offen für Berufsfahrer.
Classe A. Drei Preise. 500, 250 und 100 Mk.. Classe B
und C. Drei Preise. 150, 80 und 40 Mk.— 3. Frielenauer
Handicap, 1609 M. Ollen für Berufsfahrer. Drei Preise,
150, 80 UDd 50 Mk.— 4. Zweisitzerfahren 3 'XjO M. Offen
für Berufsfahrer. Drei Preise 300, 200 und 100 Mk.
hier Grosse Preis der Steher ist offen für Fahrer aller
Nationen. Die Rennen 2, 3 und 4 sind nur offen für
■deutsche Fahrer und solche Ausländer, die ihren
AVohn-itz dauern! in Deutschland haben. Ein-atz für
alle Bennen 3 Mk. Meldungen sind zu richten an
Georg Hilscher. Sportpark Friedenau. Telegramm­
adresse: Sportpark Friedenau. Nennungsschluss
Montag den 24. September.
'T■ V'r
Athletik.
-- V .-> X -» W7
mm
Ein athletisches Meeting für Schüler. Uns kommt
von Seite des Ausschusses zur A'eranstaltung von
Jugendwe'.tspielen die interessante Nachricht zu, dass
derselbe am 14. October auf dem Sportplätze des
AY. A. C. ein athletisches Meeting für Schüler abhält.
Für unsere Sportclubs ist diese A'eranstaltung von
besonderer Wichtigkeit, und es wäre wünschenswert!),
dieselbe im Interesse der Zukunft unseres athletischen
•Sports zu unterstützen. Vou verschiedenen Seiten
wurde dem Ausschuss zur A'eranstaltung von Jugend­
wettspielen auch schon Unterstützung zugesagt und
den Schülern theilweise freies Training auf den C.lub-
plätzen gestattet. Nachfolgend das Programm: Laufen
über 60 M., Schleuderballweitwurf mit Anlauf, AA eit-
sprung mit Anlauf ohne Brett, Kugelslossen, 10o Meter-
Laufen, Discuswerfen. Hociisprung. Stafettenlauftn,
400 M., für vier Läufer, Sacklaufen, Fussballmatch
zwischen den repräsentativen Schülermannsi haften von
Al ien und Baden, Schleuderhalhnatch. Für Schleuderball,
Discuswerfen und Kugelstossen gelten drei Versuche.
Beim AAeit-prung werden drei Sprünge gestattet. Die
drei Besten gelangen in die engere Concurrenz mit
nochmals drei Sprüngen. Gemessen wird im rechten
AA hikel von Jer Absprunglinie bis zum letzten Eindruck.
Für den Huchsprung gelten bezüglich der Anzahl der
A ersuche dieselben Bestimmungen wie hei dem AA'eit-
sprung. Das Meeting ist offen tür Schüler bis zum
17. Lebensjahr. Die Anmeldungen müssen enthalten:
a) Name und Alter des Concurrenten; b) Schule und
C.lasse, die erbesucht; ei dessen Adresse. Nennungen
wernen ohne Meldegebühr en'gegengenommen. Der
Ausschuss zur Veranstaltung von Jugend Wettspielen
bebal sich das Recht vor, Nennungen ohne Angabe
des Grundes zurückzuweisen, ln allen Goncurrenzen
sind mindestens drei Bewerber erforderlich, widrigen­
falls die Nummer ausfällt. Nennungsschluss am
9. October. Anmeldungen sind zu richten an Herrn
Carl Daniel, 18. Bezirk, Herheckstrasse Nr. 22. Für
das 60 und 1000 M.-Laufen und Discuswerfen wird
je ein silbernes Ehrenzeichen gegeben. Die Ersten der
übrigen Goncurrenzen erhalten Lorbeerkränze.
Unsere Bilder.
Wir zeigen unseren Lesern heute eine
Ansicht aus der Freudenau, dem beliebtesten
Rennplatz Oesterreichs, und zwar bringt unsere
Illustration die Hofloge zur Anschauung und
lässt ausserdem das rege Leben erkennen,
welches sich auf dem vornehmsten Rennplatz
Oesterreichs entfaltet.— In den beiden
kleinen Illustrationen »Rückkehr zur Waage«
und »Auf der Weide« bringen wir zwei
Momentaufnahmen zur Anschauung, wie sie
für unser Turfleben so bezeichnend und
charakteristisch sind.— Potrimpos ist ein
in Deutschland gezogener und dort thätiger
Deckhengst. Hat er auch gerade keine her­
vorragenden Thaten vollbracht, so hat er
doch manch nützliches Rennpferd geliefert.
— Das Bild »Yacht vor dem Winde treibend«
zeigt uns einen unangenehmen Augenblick
aus dem Seglerleben. Der Wind ist abge­
flaut und der Schifter muss darum das
Aufkommen einer schärferen Brise abwarten,
ehe er seine Fahrt mit der gewünschten
Schneidigkeit fortsetzen kann.
Offerire zum Verkauf jüngere und
ältere Thiere:
Engl. Bulldoggen von 35 Mk. an. Collies (schottischer
Schäferhund i von 35 Mk. an. Airedale- Terrier von
35 Mk. an. Zwergspitz iDamenLündehen) von 30 Mk.
an. gtatth. Zwergpinscher iDamenhündchen) von 30 Mk.
an. rauhh Rattenpinscher von 2» Mk. an, Wolfspitze
von 15 Mk. an. Foxterrier von 15 Mk. an. Die Preise
verstehen sieh im Alter von 6 AA'ochen. der Preis der
älteren Thiere nach Alter. Schönheit und Leistung.
A'ersandt geschieht nach dem Ausland nur gegen vor­
herige Einsendung des Betrages Auf AA’unsch auch
auf Theilzahlung gegen> 3 Anzahlung und mäßigen
Aufschlag. Eingegangene Anerkennungen über ge­
lieferte Thiere stehen zu Diensten. Bei Anfragen Litte
Retourmarke beizulegen.
H. Brock, Crauschwitz b. Camburg
Thüringen, Deutschland.
JV-
k. k. Hofpr.otcgraph *-
I. Singerstrasse Nr. I WIEN IV. Margarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen. i
Zahnärztlich-technisches Atelier
Hermann Liebei 2 «4
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke 1, Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
u n
Goldene Medaille 1898.— Goldene Medaille 1899. 2%
tt Elireudipli'm 1 s99-- K. k. Privilegiauisiuliaber. 22
Clavierf abrik
Alois Parttart' 8 Eidam
Edmund Luner
«
8
8
8
8
8
8
8
8
8 Atzgersdorf bei AYien (Südbahnstation)«
M Baimstrasse Nr. 20. **
Ü533
Preiscourante auf A'erlangen gratis
und franco.
-t-
►2 Muster-Clavier ausgestellt im AViener Kun
•S gewerheverein: I. Schautiergasse 2.
►S *s
o*-**^ <># n#
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
a
Hotel-Restaurant Thorbräu
Mönchen am Isarthor, Thal 37.
Modernes, neuerbautes H'tel mit allem Comfort der Neu­
veit. Dampfheizung, elektrisches Lebt, in- und anslaud »che
Z* tungen, ff. Cafe, Weine, Billard-, fiarzüsUche und deut-che
Liqueure. Bier vom lass a. <1. Gro-sbraueiei zum .Leist und
hranzi-k nie- *.
Gute, bürger.iche Küche vun altem Renomm'e.
Besitzer Stephan Steurer.
Verkaufe Collie-Rüden Rino
lUltllyo UllGllb. vonThüringen■ schottischer
Schäferhundi l 1 Jahre alt, selber mit weissen Ab­
zeichen, Ausstellungsthier, garantirt sicherer Preis­
gewinner. A'ater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr
wachsam, stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt,
geht auf den Mann. Die Behaarung wie hei einem
Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten solchen Collie
mit der Behaarung. Gehe denselben für den festen
Preis von 200 Mark. Nach dem Ausland nur gegen
vorherige Einsendung des Betragps. Habe noch einige
2 Monate alte Collies 'on demselben Rüden für den
Preis vou ä Stuck 40 Maik abzugehen.
H. Brock
Crauschwitz bei Camburg. Thüringen. Deutschland.
Hotel Sommer „zum Zähriogeriiol“
Freiburg in Baden.
Gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster, freier
Laue. Haus ersten Ranges.
Höchster Comfort. Lift. Llektrische Beleuchtung.
Besitzer:
2M2 Gebrüder Sommer.
ist der beste französische CIt^IH pCJ11 eX*
Generalvertretung für Oesterreich-Unuarn und Deutschland: -4-*
Telephon i2.9oo. Wien, IX. Liechtensteinstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 10
I L L L'? T 1! 1 R T E S 1’ ü I! T- Z E I 1 U N G.
Nr. 3S
I
tr' 1'-> '-n'’
Jagd-
Eine seltsame Abnormität. Herr Rentier A. Heyn
in Strelilz bei Noliiau (Preussi-ch-Sehlesien) theilt der
„D. Jag.-Ztg.“ Folgendes nbt: .Am 12. Juni 1900 schoss
ich auf dem Anstand einen Rehhock, welcher auf­
gebrochen 44 Pfund wog, mit sieben Stangen. Aus der
i echten Rose kommt die Hauptstange mit 16 (Zenti­
meter, dann eine etwas nacli hinten gebogene mit
11 (Zentimeter, die dritte Stange hat 9 (Zentimeter.
Aus der linken Rose kommt die Hauptstange mit
16 Centimeter, dann eine etwas nach vorne gestellt
mit 11 Centimeter, dann eine nebenstehende mit 8
Centimeter, die vierte Stange mit 4 Centimenter steht
wagrecht nach vorn wie ein Augsprosse. Die HuLien-
masse sind über der Rose genommen. Die Rosen sind
stark und prächtig geperlt.“
Schussliste. Im Jagdgebiete des politischen Be-
zirkes Oberhollabrunn sind im Jahre 1899 insgesammt
48 680 Stink Wild erlegt worden, und zwar: Nutz­
wild: 133 Stück Edelwild, 6 Stück Damwild, 414 Rehe,
21.889 Feldhasen. 3272 Kanmchen; 26 Birkhühner,
1 Haselhuhn, 1222 Fasanen, 15.386 Rebhühner. 715
Wachteln, 3 Becassinen, 53 Waldschnepfen, 2 \\ ild-
gänse, 112 Wildenten, zusammen 43.234 Stück Nutz­
wild. Schädliches Wild: 167 Füchse, 763 Marder und
Wieseln, 263 Iltisse, 5 Fischottern. 28 Dachse. 1343
verschiedene vierbeinige Jagdscl.ädlinge; 2 Adler,
73 Uhu und 2802 kleinere Raubvögel, zusammen
5446 Stück schädliches Wild.
Im Retjezäter Gebirgszuge in Siebenbürgen wurden
im verflossenen Monate mehrere Gemsjagden abge­
halten, welche ein sehr erfreuliches Resultat brachten,
denn im Anfang August wurden von 10 Schützen
15 Gemsen gestreckt. Den schönsten Bock erlegte
Graf Zdenko Kinsky. Ein Bär, welcher in einem Triebe
hoch wurde, konnte nicht zur Strecke gebracht werden
da er keinem Schützen zu Schuss kam.
Der Foxterrier-Club in München will im
kommenden Monate eine Jagdhundschau abhalten.
Der Deutsche Brackenclub wird im Monate
October ein Preisjagen für deutsche Bracken abhalten.
Geschäftsberichte.
Herr Naturarzt Reinhard Bohn zu Järshagen,
Kreis Schiowe in Pommern, legt in seiner soeben
erschienenen Broschüre .Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“ dar. dass die meisten Menschen über Ursache
und lichtige Behandlung fast aller Krankheiten noch
vollkommen im Unklaren sind und dass es für die
Behandlung derselben keine so gute Methode als das
Naturheilvei fähren gibt. Die Brosehüi e ist in populärer,
leicht fasslicher Manier geschrieben und dabei von
hohem wissenschaftlichen Werth. Sie ist um den
minimalen Preis von 25 Pfennige (Marken aller Lander)
vom Verfasser zu he Sehen und sollte in keinem Haus­
halt fehlen.
Dr. Emmerich's Nervenheilanstalt in Baden-Baden
ist allen Nervenkranken und namentlich Murphiophngen
bestens zu empfehlen. In der Anstalt werden Morphium­
süchtige ohne Rücksicht ul Dauer und Gewöhnung
von ihren Leiden geheilt, und werden bei Heilung weder
Morphium noch Opiate oder narkotische Mittel an­
gewandt, so dass die Heilung vollkommen gefahrlos
ist und in der Regel in vier bis sechs Wochen erfolgt.
Das Gute bricht sich Bahn. Hotter s Veterinär-
präparate: Absorltinol, Agiil und Trainingfluid (sieiie
heutiges Inserat', linden zufolge ihrer vorzüglichen
Wirkung den ungetheilten Reifall aller sich dafür inter-
essiremlen Kreise und wurden schon mit zahlreichen
Anerkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt
schreibt über Hotter's Veterinärpräparate, dass er
mit dem Erfolge derselben sehr zufiieden ist
und durch ihre Verordnung sich neue Kunden er­
worben hat. Hotter's Veterinürprüparate werd- n jedoch j
nicht nur im Inlande gesucht und begehrt und von
den Kunden der Firma immer w ieder bezogen, sondern
auch im Auslande in Verwendung genommen. Wir
können daher auf< Beste unseren Lesein, wenn
sie Bedarf an Veterinärpräparaten haben, empfehlen,
nur Hotter's Mittel zu verwenden, sie werden dadurch
keinen Schaden, sondern grossen Nutzen haben.
Hauptdepöt: Apotheke .zum heiligen Josef", \\ a-n,|
XII, 2. Schönbrunnerstrasse 182, daselbst täglich Post- i
versandt.|
ULscOieü
Wftnc ei -5 M’»*rrr 5 ri:rfrbt'fr Lamt’Gi, Z'in'tc r,
tonten lio’orn cm rrarhtroät■?. uviRej ib.l't!
iicinr JJolifleituno- stein-Dreht! brennt vu»;=
mit ivriulOr uns ugv.lu d'L X:e rerulu: Denen
i.MmiH'11 Ti'trten mit Glühlichtbrennern, ul*
auch mit rif'im-tn'vltihvid'inirn'rn ijelinen.
öpiritue-lOliiblirtitbrc tut er, cd me vnntnnevcU-
fUri nie, iitnt ans ]oDe 'iH-treleiiinlamiv. cuiruu-L
tviTraucb 1 i'-llor rer 3 innre
92cu! Sttirituctgu^fodfcr „Ccfonom"
nennt n.it intcnliucr, rr^ulirbarcr U>ae-
flauime. Ruinier iKt i rnudiv; crtDt, ’d'nelie? '£rat n
HiiD .stpacn. zl'i ei-? omTlet rer ruirf K 7 •.
hötper, rerianNmhii} Tu .Geller rer «tuef. i'Uu;cito
örativ mit' irmiiiv
JOHANNES HEUER
Wien, VI. Gumpendorferstrasse Nr. 30.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
iiiulnt dp:n Jubi:iiuni?th-aler). ll-VJG
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
etfectuirt. Reparaturen werden angenommen.
Möbeltischlerei
r;
Johann Mucherl
Wien
XIU. Erichbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gatungen massive
Buchenbeüen. nussfournirte Betten
und GhilTonieres sowie complete
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Ausführung wird garantirt. g 3(>4
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
JOSEF HOSSFELD
Silber- und Godschmied
Wien. VIII 2. Lereheufehlerstrasse 124—126.
Erzeugung
von
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
Alle Arien Glasnmtirnngen etc, Kirctengeräiiie
Sport-Artikel ud Ehrenpreise.
Uebernahme aller Reparaturen, Vergoldung
und Versilberung.
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807.728. H
«llü-I'UmMl» MM' FTO» IWIUI'L».IMwS
CARL BOLLMANN
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Venlorstrasse 41.
Grosse Auswahl von Reit- und Wagenpferden, sehr
gut eingeführt im schnellen Gange. ‘j+g-t
l’rämiirt von der Jubiläums-
au-slellung in Wien,
erster Preis von der Inter­
nationalen Ausstellung in
Dijon.
Johann
Hajek
WIEN
VI. Millergasse Nr. 41.
Specialist für
Sportanzüge
aller Art.
Feinste Sport-Ueberzieher
mit Seide von 30 11. bis
60 sl. Echt englische An­
züge mit Seide von 35 fl.
bis 60 11. Jaquets, Geh-
röcke, Sacco-Anzüge nach
den neuesten Wiener
Journalen sowie Uniformen
lür k. k. Beamte.
Echt englische und fran­
zösische Waare.
nlDUARD SCHMEiSZ, Wagenbauer
BUDAPEST
Till. Orias-utcza 15
empfiehlt
ges La:
Geschäfts- und Luxuswagen.
2401
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille.
LIVREEN
■BfMMm-IMiHlMlIJliL JJJWUIWLJUIIMLH ■B»W1—Will
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothbet ger aof. Kl ^Jh f/en, u,
IVIESI, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Pariser hvaien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung; Nr, 2.
Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
'J4S0
Preiscourante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 11 ]
Ni. 38
ILLL'sTlUHTE SPORT-ZEIT L'NG.
Seite 11
Bäder und Curorte.^
Curanstalt Neuhaus bei Cilli in Steiermark. Aus
Neuhaus bei Ciili wird geschrieben: Die Badesaison
geht zu Ende und doch herrscht noch das regste
Leben hier, was aber auch nicht zu wundern ist, denn
schönere Herbsttage kann inan sich nicht denken
besonders hier in dem lieblichen Curorte, der au
Heizen seinesgleichen sucht. Es ist daher nicht zu
wundern, dass Curgäste, welche hier Heilung suchen
und auch finden, da die Thermen wunderbar wirken,
nicht nur ungern diesen schönen Fle-k Erde ver­
lassen. sondern gerne wieder kommen. Aber nicht
nur der Leidende findet Heilung', sondern auch der
Erholungsbedürftige findet hier Stärkung, sowie Alle,
die den ermüdenden Arbeiten und dem nerven-
aufregenden Treiben des Städtelebens entfliehen
wollen, finden in diesem romantisch gelegenen, wald­
umgebenen Curorte in balsamisch gewürzter Luft Ruhe_
um gestärkt in die Sfadt zurückzukehren. Einen be­
sonderen Vorzug hat dieser begnadete Curort noch
dadurch, dass es nicht bald einen Badeort gelten
wird, in dem man so billig leben kann wie hier, was
gewiss auch zu den wünschenswerthesten Annehmlich­
keiten eines Badeortes gehört. Auch kann nicht un­
erwähnt bleiben, dass durch die umsichtige Leitung
des Directors, zugleich tüchtigen Badearztes Dr. Eduard
Kemps, und das überaus liebenswürdige Entgegen­
kommen des Kentbeam'.en Herrn Anton Auer viel
zum Gedeihen und Blühen der Landescuransialt bei­
getragen wird.
Hotel „Wa.ther von der Vogelweide' in Bozen.
Das alten Reisenden bestens bekannte Hotel „Walther
von der Vogelweide“ in Bozen hat in den letzten
Wochen eine bedeutende Erwiederung erfahren. Das
„alte“ Haus— wenn man so sagen darf— das jedem
Besucher der Stadt sofort auffallt, war für die Be­
dürfnisse längst zu klein geworden, und der Besitzer,
Herr Anton Kamposch, sah sich genöthigt, an eine
Vergrösserung seines Etablissements zu denken. In
der Parkstra-se wurde ein prächtiger Neubau auf.
geführt, und in den drei Stockwerken, die 36 Fremden­
zimmer enthalten. die Dependance des Hotels unter­
gebracht. Das neue Haus ist nach den Plänen des
Prof. Delug im Alt-Bozener Styl erbaut und von zwe;
hochragenden Thürmen gekrönt, die weit in da­
gesegnete Thal hinausschauen. Wie das stammliotel
ist auch die neue Dependance mit Comfort und vor­
nehmer Eleganz ausgestattet worden, um den Fremden
den Aufenthalt dortselbst so ang-nehm wie möglich
zu machen.
Aus Wiesbaden wird geschrieben: Neigt die
Sorna ersaison ihrem Ende zu, so beginnt— gewisser-
masseu als Uehergang zu der reich belebten Winter­
saison— das Herbstcurleben in dieser bevorzugten
Stadt. Nach wie vor sind die Cuipromenaden beleih,
wäloend die Curconcerte und alle vielgestaltigen
andeien Unterhaltungen fortdauern. Besonders ist es j
die Traubencur. die— vor Jahren von der Cur-
direction ins Leben gerufen— zahlreiche Gü-te hier I
vereinig', darunter viele, welche, aus Seebädern|
kommen 1. noch hier eine Nacbeur gebrauchen. Die
bevorstehende Wintersaison wird sich wieder äusserst
glänzend gestalten. Den Glanzpunkt ihrer Veranstal­
tungen werden unter Anderem die grossen Künstler-
concerte bilden, in welchen Arthur Nikisch, Felix
Mottl, Hans Richter, Richard Strauss und der städtische
Capellmeister Louis Lüstner den Dirigentenstab fuhren
werdeD. 16 Solisten allerersten Ranges sind bereits
dafür gewonnen, darunter Namen wie Josef Joachim.
Eugen Ysaye. Norman-Neruda, Alexander Petschnikofl,
Ignaz Paderewski, Eugen d'Albert. Moriz Rosenthal,
Ferruccio Busoni, Erika Wedekind, Frances Saville
Ernst Kraus, Ernst Wachter, Eiik Schmedes u. A
Ausserdem verleihen die täglichen Curconcerte. ab­
wechselnd mit Soireen, Reunions, Bällen. Vorlesungen
und so fort, die Vorstellungen im Königlichen Theater.
Residenztheater, den Varietes und viele andere Ver­
anstaltungen Wiesbaden auch im Winter das Gepräge
einer Cur- und FremJengrossstadt par excellence.
Aus Meran wird gemeldet: Gelegentbch des
grossen in Meran stattfindenden Landesfest- und Fre-
schiessens, welches vom Ka; ser so reich dotirt wurde,
findet am 23 d. M. die erste Aufführung des
„Andreas Hofer' im Volksschauspielhause in dieser
Saison statt. Das Stück whd neu inscenirt. und die
Proben sind schon im besten Gange.— Die Saison in
Meran hat. begünstigt vom herrlichsten Wetter, einen
erfreulich guten Beginn; die Curliste verzeichnet schon
in den ersten Tagen 703 Personen ur.d vom 1. Juli
ab 10 504 Touristen.
Eine Ehrung für den Maler Segantini. Auf dem
Schaf berge bei Pontresino. wurde zu Ehren des Malers
Segantini, der durch seine Bilderwerke viel zum
Ruhme und zur Popularisirung der Schönheiten des
Engadins beigetragen hat, eine Gedenktafel angebracht.
Dr. Sedlitzky's Bade- und Inhalationspräparate
aus der k. k. Saline in Hallein haben sich dank ihier
anerkannten Vorzüglichkeit und leichten Verwend­
barkeit einen ausgedehnten Ruf erworben. Die Vor­
züge der von Dr. Sedlitzky's in den Handel gebrachten
Badetabletten sind folgende; Eine weitete Mischung
ist absolut unnöthig. dann sind sie stets genau dosirt
und ungemein leicht löslich, ferner sind sie bequem zu
handhaben und lange haltbar. Auch ist ein Be­
schmutzen der VV äsche mit denselben gänzlich aus­
geschlossen Endlich zeichnen sie sich durch billige
Preise aus und sind ühei all zu haben und überall
verwendbar.
Führer auf den Semmering und Umgebung. Im
Verlage des Oe. T. C. ist der seinerzeit von Anton
Silberhuber und Josef Kahl herausgegebene Semmering­
führer in sechster, von Josef Zeisberger bearbeiteter
Auflage erschienen. Das Büchlein «rfreut sich seit
jeher mit Recht der Beliebtheit der Freunde des
herrlichen SemineriuggeLietes, und da die neue Auf­
lage nicht nur gewissenhaft alle Veränderungen, die
sich hinsichtlich des Verkehres, der Unterkunfiverhült-
nisse, der Wegb -Zeichnungen etc. in letzter Zeit er­
geben hallen, verzeichnet, sondern auch einzelne
Mängel der früheren Auflagen izutn Beispiel die
Stellung des .UebersichtspUmes der Anlagen am
meidet, so kann auch sie auf die Sympathien des
Publicums rechnen.
Saisonschluss Im Triester Seehospitz. Aus Triest
wird berichtet: Vorigen Sonntag Nachmittags wurde
die Cursaison im hiesigen Seehospiz geschlossen.
Der Schlussfeierlichkeit wohnten viele Patronessen
sowie die Directoren der Anstalt und ein zahlreiches
Publicum bei. Die Festrede hielt der Präsident des
Seehospizes Dr. Arthur Castialmni. Der Curerfolg war
heuer ein ausserordentlich günstiger. Von 252 auf
genommenen Kindern, darunter 65 aus Wien, 41 aus
Prag. 13 aus Brunn, 7 aus Graz und 126 aus Triesh
wurden fast 70 Percent geheilt. Von den 65 Kindern
aus Wien wurden 47 geheilt. 17 ausserordentlich
I gebessert und 1 gebessert. Die Prager und Brünner
t Kinder sind am 17 d. M. Früh, die Wiener Nach­
mittags abgereist.
Die Berglihülte im Berner Oberlande ist heuer
durch die Seclion des 8. A. C. verproviantirt worden.
Die Art der Verproviantirung und Abrechnung ist
ähnlich jener, die man unter dem Namen „System
Pott' in den Ostalpen eingebürgert hat; es ist dies
ein Beweis, dass man sich endlich auch in der
Schweiz der Vortheile nicht verschliessen kann, die
ein entsprechendes Proviantdepot auf den Hütten für
den Bergsteiger bietet.
! i i; 1' 1; 1 i 1' 1:'' I i i i i i i i: i i i i i|
+44 444-4444 444444 4
m
Dr. I.minerifli's
Heilanstalt für Nervenkranke
::
, 5
Ä'Ä, Baden-Baden (Be ^;’ e,t
vq
Gäuzl. qualenlose Mor|diium-etc. Entziehung.
c;
r -•
>ofniliper Ersatz jeder Do-is, ohnp Rück-icht auf die
I auer d-r Gewöhnung und Metv^e Keinerl i Anw enriun?
von .Morpliinni. C>piat»-n oder narkotisch n Mitt-Jn.
^bM.di.t yefalirlos. Dauer der ohne Verla L'en nath
Moipluuui und ohne B «chwerd n verlaufenden Ent-
si^i.ung circa 4 bis 6 Wochen. .Näheres Prospect und
-•> 0 Circular gratis und franco.
L
Di ijz. Ar?t: Pr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
+ 1++++ i++++++++++$ +■+■'+++++++ f++ f
i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i 1 i i I U i i i i
Semmering'
der Richtung Nordwe-t-Südost) ver-
©
Friedrichroda.
Klimatischer und Terrain-Curort.
Besuchteste Sommerfrische im Thüringer Walde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen, zunächst Schloss Reinhardsbrunn, mit Bade­
anstalten Fictitrnnaöe 1 und medicinische Bäder', Sanatorium. Naturheilanstalt, neu erbautem
Curhause. Reunions, Theater, täglich Concert Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochhebenden Gehirgsquellen. Tiufcanalisation. Sommersaison von Anfang Mai bis
Ende September. Frequenz lStl'J; 11.754 exclusive Pas-anten. Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite.
24 6
Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©
Schütz’
Pensions- u. LogirMnser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 /.immer und Salon s.
Die Logirhäuser liegen an der Bürliig-
Promenade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage. Iieri liehe Aussicht und
grosser Garten. Grössere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis nach l'ebereinkunft. 24 ö
Weine erster Häuser, ff. Küche.
Stiftung u. otutmcrmotm sehe ‘JiötuibetlauitaU (sbemmt,. -*
Sommer-u. Winterkur, tügl. v.5-10WM.,Allesinbegr.,auchI.Consult.u.Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Oisque. Z'cr*. v. ..OJamrj. ••ih’h. b. tfranhvitcri", 5. «jcb. 7 i'd. uns ..füret.
6. -hu!., «Jot. i'h C. 5r.:mtr, ua;-;i,7. II. Arzt Dr. Burkhart. €iat. HuiBrörilaaSflli
Bit bfilgaatnat. 3aoöct' i. Mqspa). 3a8ilit. (wr. t3r’ c *'' c tviSmitnlriiltn> Ä': vur; c. .ämtic'-
'-• 1 3' -thervU'^kricitrui:., fiudirn-
marksferaokb- (tcnrcrpaton’vre 1 ici'uudr-
'.twriUMt, flirren-, Bltlfsl., fctdit, Aura-
]mait$Bi5( Sanitärer u Biftrikrankii..
HliUfiKfldrmlfiDfn .4c'V:vL.;::w rwr Z
-I ir antu *»-*<- •,• ÜnuTM-crurd twe 'Hl?.,
.Vp^ fißrpilcm chftrAid-tbr.?.» tonafn-.lim-,
' g !.»- .-"'-/mI( Vcv.xt ^rarir: ila^grüls-
- v'' ’■^ mfcrimm. :c.
JHlijgf
o Jicrncu.l D:.”;'
: i uiir.c-n. SnOoTSani)
München
Hotel Metropole
= Neu eröffnet._
München.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Yis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:38:46.468 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 12
ILLL'ST K 1 K TE 8 I' U K T- Z E 1 T U N H
Nr. 38
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. -Annieten der hervorragendsten Spreialiiäten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang-: An Wochentagen um
8 riir. an Sann- und Feiertagen um 1 2 4 Uhr und 1 ,8 Uhr. 2424
WB
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
i :asst 15.' 0’ FVrsoru'n'.
Cirrus. Theater, Theater Variete. Cnnrerthaus. Cnneertgarten. Ballhaus. Winter- I
garten. Wiener Cafe. Konditorei. He.-taurant I. Hange?. He-ell-ehattshau? der!
distingiiirt.-n Gesellschaft Leipzig?. Permanente? Au-steilungs- Etablissement. I
I^lecsintes Weinrestaurant.|
yen steif!
Specialität
Sen heit
Baumscliwamniwaaren,
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie Ri. Kurz, Wiesbaden
Grosse Burgstrasse 11.
2445
i i'ir Salons.
Elektrische Curen
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
Wicht it/ für alle Sjiortzwerhe, ireil Annihilier
und Kraft a nssergeicöhnlich erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, liossplatz 13.
Näheres über «he Wek'nW-hr-n fbiren m nvin-'m WerVe .Dir
>at urtirfiknndr“. i muitu-di: 11 c J :**u Ihi’iiu*d'«w bir " m 'n n  Uhr. 24:-:’.
Anton Ruth
Uniformirung 8-
und
Ausrüstung«- Sorten-,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedernfabrik
Wien, VI1. Schottenfeldgasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jVndai’öen und £hren~
zeichen etc.
Detailverkauf sämmtlicher
Uniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle uniformirten Cor-
porationen. 2552
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII h. Josefstädterstrasse _p).
Kauf und Yerkauf von lei en-iem Nutz- und Luxus-
g-dlugel. liiireliuliuerii. Tauben. Hacekaiiinchi n und
Hunden, Aquarien. KisHirn uml Aquarienpflanzen,
Schlangen, Eidechsen, Sch-l-lknilen *. tc.. aller Arten
Keplili'-n.
Alle Thiere irerilen in 1‘siege genommen. ebenso
werden Hunde -um Scheren und Wuschen über­
nommen. 2 ,-, 1 a
-JM IJUl.l UI WTT-I
«KMmrasmr».
Jedermanns Freund und Begleiter
zu beziehen durch
/ Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
Berlin NW.
Dorotheenstrasse 57.
mWiAKgL'
1X 2. Nussdorferstrasse 4.
IJirection: Carl Hlasel.
Schönstes Variete Europas!
Tiicl.ch 8 Ihr Ab.-mls Vnr>tP Inn: mit u'Iänzindem
Br in in. .1<• len >->nn- und F»* rrtac it l'tir N.irhmitl.ig----
v. >: -t> -1 ntig/ ii b*’ d-- 11 1 -' n -1» rnnis-u Umi Pi n>rri. \d- n 1< 1-- Uhr Ihm
fliesn Knt r-'t- L'rutiMMi t j'-n ni it( d iwi t.- Narb dur VorsD-ll ung:
Im I l.*Mi Sad.- fjiuutftt r* 1 11 >ii :r.•\ er. Uadf-tcl- 1 imd
Ki (Mi/.ung'i'Uiikt- er Y'T'i l-'fdi-mn Ptnr Wb.din- und' Mnmi n~-
Iin 11 “i.— Mit.on W.ihi'ingi'r-ti'a^'i* d«*r St.uttb.dm.—\ n zügiirlio
Klirll-' All-elii'-.M V .Illkr, C \1 PlCl-H, T.l _'*•'*(*:»— t-Il;
J. i {■ tln 1;- tii urm.-5 t u.i-- 1» ln (Hu/a-i, JX Nu--dm fcr-tia.s-i 1 4, Kej.bm-
d"i für, 1. Ki im «n>t i. 1 ".■ 5.- 'J.NaI
Baptist Boeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9- 244?
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Styl.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Gfeissler
Frankfurt a M, Elbehrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische, Seehecht,
Uabliuii. Flusshechte. Zander. Kotlizuiigeii. See-
7.1111 sie 11 und Schollen.
Alle Sorten Ha xhenvaaren sowie al'e Huttungen
Konserven.— \eisamlt nach dem Ausland uml den
Haileorten.
Telephon Nr. 4894 2010
Hie mei-teii Men?clien sind noch
voll-
ständig im Unklaren über die r
clitije Bel
and-
hing der Krankheiten, deshalb m
oelile icli meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
über die ganze Welt verbreiten.
Dieselbe i-
t für
leiten Menschen thut-aohlich von gross
t e m
Werthe und sollte daher v
>n jedem
e i n-
zelnen Leser gegen 25 Hfg
iM.irkent
vor-
langt werden.
2524
Reinhard Bohn, Naturarzt
staats, n. appr.i
Järshagen. Kreis Schlawe i
l’oinniern).
Ausgezeichnet: Paris und London
Max Kessler
Schneider für» Heppen
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanztigen.
Ein- und Verkauf
aller Suiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spezialgeschäft des
llcmihard Ficfiiug’Ci*
Wien, VII. Be/., »uhaiisrasse Nr. 3.
G.vnlrubd 1S45. 2521
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin W. 8, Jiigerstrasse 14
übernimmt die Wettauflrage für das In- und
Ausland linier den coulatileslen Hediugiingen.
Telephonamt la 5809. 2420
Ti‘b‘^1 atmn-Adross’*
Slegesbewusst-Berlin.
K
I N.| J* I
Wcinhancllun"'
von
13 m st KUlia
Limburgerstrasse 39.
VtM-kaufsste'le der \N’*»ine von d--r .,Tlie Tontinental Bodejr»
(’ompstiiy*- zu< Irm it a'ju iM-tMi. Niuduria^«* der Weine von
St»*ie-<>i‘\Vuld Schaum. Hacbarac'li a. Kh..in bludu-, M -sei-
und Ah.weinen. Bordeaux-Weine und fraii7.b>i-*vher (’ojruao
von der Fii'iiu Idehy A: (he. in Bordeaux. 2»42
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD S6sl-, Besitzer.
♦
Eigenthümer u. Herausgeber:!. D. Neumann.— Verantw. Red.: M. Macak.— Buchdruckcrei Helios (verantw. F. Fasst Wien, IX. Kolnig. 20.

