
[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
Xm/9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retoumirt.
g|
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18hä.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr.
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Postiuschläge.
Prell der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Abonnements übernehmen alle
Eigenthümer: J. D. Neumann’s Erben.
Inseraten-Taril: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Erscheint jeden Sonntag.
l|§jF
Bei grösseren Aufträgen entsprechendin
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 50.
Wien—Berlin—Franksart a. M. —Hamburg. Sonntag, den 16. December 1900.
Deutsche Erwerbuugen in England.
Die Newmarket-Auctionen bieten
für deutsche Rennstallbesitzer und
Züchter immer eine grosse An­
ziehungskraft. Aber seit langen
Jahren sind nicht so wichtige und
bedeutende Ankäufe gemacht worden
als heuer.
Die wichtigste Erwerbung ist die
von Hercules. Herr Beit hat
allerdings sehr tief in den Beutel
greifen müssen, um sich diesen
vorzüglichen Zweijährigen zu sichern.
Der Hengst entstammt dem Lot des
Mr. S. Musker und ist v. Orion—
Dunover v. Donovan gezogen. Der
Hengst gehört zu den besten Zwei­
jährigen Englands und ist bislang
ungeschlagen. Erdebutirte am l.Mai
in Kempton-Park, hier ging er aller­
dings des Preises verlustig, da er
wegen Kreuzens und Anreitens dis-
qualificirt wurde. Sein Jockey J. H.
Martin verlor auf vier Wochen die
Licenz. Dann kam er in den Breeders’
Stakes zu Newmarket wieder heraus.
Er startete als heisser Favorit in
einem Felde von acht Pferden und
gewann spielend gegen Vittie und
Mirzala. Hierauf gewann der Orion-
Sohn die Fern-Hill-Stakes zuAscot,
Prinz Ludwig von Payern.
(Text Seite 10.)
und schlug hier verschiedene schnelle
Dreijährige, wie Sonatura, Kings,
Courier, Egmont und acht andere
Pferde. In grossem Styl landete er
dann das Corporation Plate in
Brighton und hatte hier an alle
Pferde ziemlich viel Gewicht fort­
zugeben. Auch im Straffordshire-
Breeders Foal-Plate, in welchem er
hohe Pönalitäten aufzunehmen hatte,
feierte er einen neuen Sieg und
schlug hier Companion's Jewel, Bar­
bara Fritchie und sechs andere
Gegner. Am 18. September kam er
dann noch einmal heraus und
schloss hier seine Zweijährigen-
Laufbahn mit einem mühelosen
Sieg, sein Gewinnstcoiro auf 2d29
Guineen erhöhend. Hercules gilt
entschieden als ein sehr gutes Pferd,
denn der Hengst erhielt im Freien
Handicap seiner Altersclasse 54 Kg.
und wird damit nur 3 Kg. unter
seine besten Altersgenossen Princess
Melton und Teddington gestellt. Ver­
muthlich wird Herr Beit den Hengst
die Frühjahrssaison über in England
lassen, denn vor dem Hansapreis
würde er keine Gelegenheit haben,
in Deutschland starten zu können.
Sonst würden sich ihm in Deutsch-


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLL'STHIKTE SPOHT-ZEITL’ N
Nr. 50
land auch nur in Baden-Baden lohnende
Chancen bieten. In England hat ein Pferd
seiner Classe aber entschieden mehr Chancen
als in Deutschland.
Ausserdem kaufte Herr Beit British
Navy, einen dreijährigen Wallach v. Kil-
warlin—Nadine, der nach seiner in England
gezeigten Form auch gegen alle in Deutsch­
land befindlichen englischen Pferde Chancen
haben müsste. Der Wallach gewann heuer
zwei Rennen, das über 2200 Meter führende
Maiden-Plate zu Birmingham und bald darauf
das Rothschild-Maiden-Plate zu Windsor.
Er schlug in beiden Fällen allerdings nichts
von Bedeutung. Hingegen hat er zwei gute
Plätze auszuweisen, nämlich im Leamington-
Handicap zu Waiwick, wo er nur um einen
Kopf von Sun Bonnet geschlagen wurde,
dem er aber 10 Pfund gab und sechs
andere Pferde hinter sich liess, und dann
im September-Sale-Handicap zu Alexandra
Park, wo er vor Walter Scott nur um einen
Hals erlag. Er gab diesem ein Jahr und
drei Pfund; hinter ihm endeten dreizehn
Pferde.
Der Hamburger Rennmann hat noch
ein drittes Pferd, den zweijährigen Brook-
side v. Whittier—Queen Glencoe er­
worben. Der Hengst startete sechsmal und
gewann das Brookside Plate zu Brighton
gegen acht Gegner. Ausserdem war er noch
mehrmals placirt, so im Oakley Plate zu
Alexandra Park, woselbst er sich nur vor
Breloque zu beugen hatte, aber zehn andere
hinter sich liess.
Für deutsche Rechnung hat ferner
Trainer Solloway mehrere Pferde erworben-
Das bedeutendste von diesen ist K i g a,
dreijährige braune Stute v. Kilwarlin—
Miganoshita; dieselbe wird die Farben des
Hauptmanns v. Blottnitz vertreten. Sie ge­
wann 1809 ein Xursery-IIandicap zu War-
wick, vermochte es aber in diesem Jahre
auf keinen Platz zu bringen. Die anderen
Erwerbungen sind Floren, dreijährige
Fuchsstute v. Florentine—Flora; Mc Ivor,
Molly Fawsett, zweijährige braune Stute
v. Salisbury—Mother Shipton; Cuckney,
zweijähriger brauner Wallach v. Donovan—
Aumbry, undBroichan, zweijähriger brauner
Hengst v. Bartizan—Druiders. Ferner er­
warb Trainer Johnson die namenlose zwei­
jährige braune Stute v. Janissary—Swift­
sure v. Wisdom. Dieselbe soll als Führ­
pferd für die Slyvnitza bestimmt sein.
Ausserdem erwarb Jockey Lippold für
Herrn C. Stöckert den zweijährigen braunen
Hengst Fort Albert v. Carnage— Saintly,
die dreijährige braune Stute Chorus Girl
v. sanzmeister—Choralist und die eben­
falls dreijährige braune Stute Glatz v.
Glasshampton—Hindead.
Calveley v. St. Sers— Sandiway, v.
Doncaster. Ein neuer Deckhengst für Harz­
burg. Es war schon seit längerer Zeit bekannt,
dass Excellenz Freiherr v. Girsewald nach
einem Deckhengst Umschau hielt, und ebenso,
dass bereits früher um Calveley unterhandelt
sei, dass aber diese Unterhandlungen bisher
sich noch immer zerschlagen. Jetzt kommt
die Nachricht von der Erwerbung Calveley s
für Harzburg; die Mahl ist auf keinen un­
würdigen gefallen, im Gegentheil, man hat
alle Ursache, den jungen Hengst als eine
ausserordentlich versprechende Acquisition
zu bezeichnen. In Calveley kommt ein weiterer
Vertreter der so ungemein erfolgreichen
Galopin-Finie ins Fand. Der Hengst stammt
von St. Sers, der den Ruhm für sich in An­
spruch nehmen kann, dass seine Producte
im Dause von sechs Jahren (1895 bis 1900
inclusive! in England 110 Rennen im Ge-
sammtwerthe von rund 1,100.000 Mk. ge­
wonnen haben. Calveley’s Vater war auch
ein gutes Rennpferd, denn er blieb als Drei­
jähriger in sechs Rennen siegreich, darunter
im Epsom Grand Price und gewann in
Summa 5809 Guineen. Calveley’s Mutter,
die Doncastcr-Tochter Sandiwnv, war eine
I
Stute von hoher Qualität, sie war eines der I
besten Pferde ihres Jahrganges. Im Epsom-
Derby wurde sie Dritte hinter Saint Gatien
und Harvester, in den Oaks endete sie auf
demselben Platz, gewann aber dann die
Coronation-Stakes von 8267 Guineen in
Ascot, und liess in dieser grossen Stuten­
prüfung die grosse Queen Adelaide hinter sich.
Der neue Harzburger Beschäler ent­
stammt der Zucht des verstorbenen Herzogs
von Westminster, dessen Farben er auch
zunächst auf der Rennbahn getragen hat.
Als Zweijähriger ist Calveley nur ein
einziges Mal gelaufen, in den Rous-Memorial-
Stakes während des ersten Herbstmeetings
in Xewmarket. Der St. Serf-Sohn wurde in
dieser classischen Prüfung um einen Kopf
von Elf geschlagen, liess aber fünf andere
Pferde hinter sich. darunter Greenan und
Leisure Hour. Dreijährig konnte der Hengst
zunächst nicht in Form kommen. Er wurde
in den Craven-Stakes Diitter hinter dem
nachmaligen Derbysieger Jeddah und Schon­
berg, hatte sich dann in den Dee-Stakes
wieder vor Schonberg zu beugen, der in
jener Saison ein reell gutes Pferd war. Im
Derby zu Epsom war Calveley unplacirt,
lief in den St. James-Palace-Stakes von
2200 Guineen in Ascot ein gutes Rennen,
denn er wurde in dieser 1000 Meter-Con-
currenz nur von Cap Martin geschlagen,
liess aber zwei gute Pferde, wie Dieudonne
und Ninus, weit hinter sich. Im Zetland-
Plate wieder über die Meile, war der St.
Serf-Sohn Dritter hinter Hcir Male und
Pheon, aber vor Brio, und musste sich dann
in den Knowsley-Dinner-Stakes gleichfalls
vor Pheon beugen und im Goodwood-
Corinthian-Plate vor Bucksfoot, der ein Jahr
jünger war, aber volle zehn Kilo weniger
trug als Calveley Nach einem weiteren ver­
geblichen Versuch im Brighton Cup gewann
der St. Serf-Sohn in einem Maiden-Plate zu
Derby dann sein erstes Rennen, und diesem
Erfolge schlossen sich gleich zwei weitere
an, im Regulation-Plate zu Kempton Park
und im Curfew-Plate zu Windsor Das New-
market-October-Welter-IIandicap von 435
Guineen sah Calveley auf dem dritten Platz
hinter Elfin und Peace and Planty, der
Hengst trug aber hier das hohe Gewicht
von 56 1 J Kg. In einem ähnlichen Rennen
zu Kempton Park ging Calveley dann über
die Bahn, um im Sandown Autumn-Handicap
seine strapazenreiche Dreijährigencampagne
abzuschliessen. Dass Calveley erst spät zur
vollen Entfaltung seiner Fähigkeiten kam,
geht aus einem Vergleich der Leistungen
hervor, die der Hengst in seinen jungen
Jahren und dann als Vierjähriger gezeigt
hat. Die Saison 1899 brachte dem St. Serf-
Sohnevier Erfolge. Er begann sie mit einem
Siege in den Esher-Stakes von 830 Guineen.
Hier schlug er den fünfjährigen General
Peace, der wenige Wochen vorher das Lin-
colnshire gewonnen hatte, dem jetzt nach
Harzburg kommenden Hengst für das Jahr
aber auch fünfzehn Pfund zu geben hatte;
Calveley gewann aber leicht mit zwei Längen.
Im Kempton Park May-Handicap wurde der
St. Serf-Sohn von Tarbolton geschlagen,
dem er das Jahr und dreizehn Pfund cediren
musste; imP’elde der Geschlagenen endeten
Neish, Grodno, Proclamation und Labrador.
Einen seiner schönsten Erfolge feierte Cal­
veley im Chesterfield-Handicap von 702
Guineen zu Goodwood, das der Vierjährige
unter dem Gewichte von 53 l/ g Kg. gegen
dreizehn Pferde gewann, darunter Hermiston
(4j. 47Vs Kg.’i, Royal Whistle (3j. 40 Kg.),
Nouveau Riehe (6j. 51V» Kg.). Maluma ;a.
51 Kg.), Hawsinch (4j. 52 Kg.), die Oaks-
Siegerin Airs and Graces (4j. 52 Kg.) und
History (5j. 49 1 /, Kg.). Auf dem St. Leger-
Curs in Doncaster holte er sich dann das
Great Yorkshire-Handicap von 975 Guineen,
in dem er wieder das Top-weight zu einem
spielenden Siege über Rensselaer, Uncle Mac,
Jiffy II, Asterie, Innocence trug. Calveley’s
nächstes Rennen war der Doncaster Cup,
den der Hengst über 3200 Meter gegen
so ausgezeichnete Pferde wie St. la und
Innocence landete. Nach diesem Siege bezog
der damals vierjährige Hengst das Winter­
quartier. Als dann im März dieses Jahres der
Rennstall des Herzogs von M’estminster zur
Auction gestellt wurde, erzielte der St. Serf-
Sohn mit 7900 Guineen den nächst Flying
Fox höchsten Preis. Sir J. Thursby, der
den Hengst für die genannte Summe erwarb,
erlebte aber als Rennmann nicht mehr viel
Freude an Calveley, denn die beiden Ver­
suche des Hengstes auf der Rennbahn in
diesem Jahre schlugen fehl.
Natürlich wurden auch in diesem Jahre
für deutsche Rechnung mehrere Mutter­
stuten angekauft. Wir wollen heute über
einige von Grafen Lehndorff gekaufte Stuten
berichten.
Die älteste ist die 1887 geborene Freda.
Auf der Rennbahn ist die Stute nicht ge­
prüft worden, hat aber durch mehrere
leistungsfähige Producte bereits den Nach­
weis ihrer Vererbungskraft geführt. Das
beste ihrer Producte ist die 1894 geborene
Miss Freda v. Despair. Diese Stute gewann
zweijährig ein Altersgewichtsrennen im
Werthe von 149 Guineen in Warwick gegen
zehn Pferde und war mehrfach in grossen
Feldern placirt; auch als Dreijährige holte
sie sich ein kleineres Rennen. Freda ist
München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
Neu eröffnet. t ?5-!
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
V ranzösische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 50
ILLL’STKIHTE SFUHT-ZE1T L'N G.
seile 3
recht gut gezogen; ihr Vater George
Frederick, der in directer männlicher Linie
auf Touchstone zurückgeht, gehört zu den
Siegern im englischen Derby und ihre Mutter
Scampavia hat in Benthworth, der als Zwei­
jähriger allein 1793 Guineen gewann, ein
wirklich gutes Pferd geliefert. Freda’s Werth
als Mutterstute wird noch dadurch erhöht,
dass sie von Galeazzo gedeckt tragend ist.
Das Pedigree der Stute ist folgendes: Freda
v. George Frederick—Scampavia v. Strath-
conan.
Mit Freda wurde auch deren diesjähriges
Fohlen, eine braune Stute von Victor Wild,
erworben. Diese junge Stute ist also gleich­
falls hervorragend gezogen, gehörte ihr Vater
doch zu den besten und zähesten Pferden
des letzten Jahrzehnts.
Eine in der Nachzucht schon bewähite
Stute ist auch die 18ü"2 geborene Lady
Peter. Ihr zweites Product, der jetzt zwei­
jährige Royal River v. Royal Hampton, hat
sich als ein gutes Pferd erwiesen. Er gewann
in der abgelaufenen Saison drei Rennen im
Werthe von 144, o2<> und 185 Guineen;
bei einer anderen Gelegenheit, in dem
Kempton Park Two Year-Oid-Plate, wurde
Royal River nur von dem ausgezeichneten
Melton-Sohne Teddington um einen Hals
geschlagen, liess aber keinen Geringeren als
Volodyovski, den Favoriten für das nächst­
jährige Derby, hinter sich, obwohl dieser
nur drei Pfund mehr trug. als der Sohn
der Lady Peter. Royal River ist immer sehr
reell gelaufen, so noch im Herbst, als er
sein top-weight zweimal auf einen ehren­
vollen Platz trug.
Die ausgezeichnete Form dieses Hengstes
lässt auch über das Fehlen eigener Renn­
leistungen bei der Mutter hinwegsehen. Die
Stute steht im Blute sehr hoch; ihr Erzeuger
Peter ist einer der namhaftesten Hermit-
Söhne, und ihre Mutter Isoretta vereinigt
das Blut Isonomy’s, Beadsman's, Melbournes
und Birdcatcher’s, also die gesuchtesten Ver­
bindungen. Lady Peter ist gedeckt von
St. Gris. Das Pedigree der Stute ist folgendes:
Lady Peter, v. Peter (v. Hermit) a. d. Isoretta
v. Isonomy.
Simylla ist eine Tochter St. Simons
und der Palmer-Jenny Diver-Stute Palmflower,
also eine rechte Schwester der im vorigen
Jahre angekauften Santa Palma. Das Blut
dieser Stute ist so kostbar, dass die deutsche
Zucht an ihr eine hervorragende Bereicherung
ersahten dürfte. Simylla ist auch auf der
Rennbahn nicht ohne Erfolg gewesen; als
Zweijährige war sie sogar ein Pferd reeller
Classe, denn sie holte sich in jener Saison
— 1897— das Prince of Wales-Plate von
885 Guineen in York gegen Airosa und elf
andere Pferde. In den von Cyllene gewonnenen
National Breeders Produce-Stakes, einem
1CU.OQO Mk.-Rennen, war sie Vierte in einem
sehr guten Felde. Auch in den Prendergast-
Stakes von 972 Guineen lief sie ein gutes
Rennen, da sie hier nur von Dunlop ge­
schlagen wurde. Dreijährig war der St. Simon-
Tochter ein Erfolg nicht mehr beschieden.
Die Stute ist gedeckt von Martagon und
Symington; beide sind sehr gut gezogene
Hengste, doch soll die Stute nicht tragend
sein. Ihr Pedigree ist folgendes: Simylla v.
St. Simon a. d. Palmflower, v. The Palmer.
Aus Mäh und Fern.
Die Liste der erfolgreichsten Jockeys in Deutsch-
land
stellt sich
für 1
Tie al
•gelaufene
Saigon
folgender-
inas
?en:
G-:.
(1.
Utting
40
32
Warne.
38
30
E. Martin
... 163
36
29
Heckford
... 133
34
23
Toon,,,
32
33
Ballantine
.. .123
31
13
Jones...
30
39
Ibhett
... 163
29
20
Supp..
17
24
Bowman
11
12
Dibben.
10
30
Auf High
Leicestershire sind i
n der letzten Zeit
von
seinem 1
:alle
nahe
stehender
Seite
einige be-
deutendere Von
tUSWt
dien
für da- nä
ehstj ä h
rige Derby
ahg(
^schlossen
Word
tn.
weshalb d
er He
ngst aucli
nun
mehr in den Not
irung
en für da;
: Blaue
Fand 1901
um
einige Od 3
1 küizer al
s vordem
steht.
Es schein*.
das-
: Higli Leicesters
hire
In seinem
Stalle
für besser
gehalten wir] als Carrasco.
Hu
n i
Kundmachung.
Win k. k. AckerLauministerium uiid bekannt­
gegeben. dass im k. k. staat-gestüte Radautz und im
Staatsgestüte Fiber die nachbenannteu Pepinierebengste
gegen naehbezeichnete Sprungtaxen wahrend der Deck-
periode 1901 zur Belegung von Privat.-tuten zugelassen
werden, und zwar:
Im k. k. Staats gestüte Radautz: Kr.
Toborzö. englisch Vollblut, deckt Yollblutstuten zu 60
,,. Halbblutstuten 30
Marcel,--- Yollblutstuten 60
, ... Halbblutstuten 30
Doge,--- Yoliblutstuten 60
„ ... Halbblutstuten 30
Jarnicoton,..- Yoliblutstuten 60
,,,, Haioblutstuten 30
Furioso VIII., englisch Halbblut, Decktaxe 20
Furioso IX.,„, 20
Przedswit II.,,„ -0
Eremit, normäner Rate 20
Dahoman Xl>., orientalisch Halbblut, Decktaxe 20
Gidran XXVI.,„., 20
Schagya I,. -0
Taxis, Lippizaner, 20
Im k. k. Staatsgestüte Piber:
Trick-Track, englisch Vollblut, deckt 1 ollblutst. zu 100
„.„„ Halbblutst. 60
Harmonieux. Anglo-Normänner, Decktaxe zu 30
Przedwit I.. englisch Halbblut,. 30
Die Anmeldungen von Stuten zu diesen einzelnen
Hengsten sind sogleich beim betreibenden Staatsgestüte
einzubringen.
Die Unterkunft wird im Gestüte unentgeltlich
be°orgt, die Fouragen nach den Durchschnittsmarkt-
preisen berechnet.
Ausser dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 Kr. für die Mannschaft des Gestüts zu erlegen.
Die Wartung der Stuten muss durch eigene
Leute besorgt werden.
Alle sonst etwa erwünschten weiteren Auskünfte
werden durch das betreibende k. k. Staatsgestüt be­
reitwilligst ertheilt.
Wien, im November 1900.
Vom k. k. Ackerbauministeriuni.
Prüfungen der Jährlinge gab es in der jüngsten
Zeit in Totis— bekanntlich werden dieselben stets,
sobald der grosse Nenn. ngsschluss (am 15. December)
naht, seitens der Stalle vorgenommen, um sich gewisse
Anhaltspunkte bezüglich der zu machenden Engage­
ments zu schallen. Allerdii gs haben diese Prüfungen,
wie dies bei so jungen, untrainirten Thieren nati r-
gemäss der Fall sein muss, nur einen beschränkten
Werth, Nachrichten hierül er sind also mit Vorsicht
zu geniessen. Die besten Jährlinge sollen die Herren
Andor v. Pechy. Victor v. Mautner und Nicolaus
v. Szemere besitzen. Besondeis Gutes bort man von
dem Herrn v. Pechy gehörigen Taku (einem Product
von Tokio) und von Glora. einem Herren v. Mautner
gehörigen Bonavista-Sohne. Nebenbei bemerkt, gibt
es auch in Oberweiden einen Jährling, den sein
Trainer Herbert Reeves für ein Pferd besonderer
Güsse hält. Es ist dies der von Friar’s Lubin a. d.
Barracouta gezogene Lubar. ein brauner Hengst von
aussergewohnlicher Schönheit.
Seit 10 Jahren ist in D eutsdilanj heuer zum
ersten Male der Fall eingetreten, dass ein Vierjähriger,
nämlich Xamete, und kein Vertreter des Deri yjahr-
ganges an der Spitze der gewinnreichen Pferde steht.
Empfehlenswerthe Firmen.
TO o o o
o JxioT-
TAIL0RS and QUTfITTERS
Qoldm^n& s^uyrscH
K. U. K. HofLI cFEFGNTEN. I- ö/yABEj/ 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
tfOTTEßs
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhalt die lehnen und
Musk-In sdets kräftig und
frir-cij, bef.ini.rt das Thier
nach Ei; reinniL-un zu gr ss-
ten SLbpaz- n und Training.
Auch b. al.en FoLen v*t.'eber-
an-trenpiiD-en. Lahmheit u.
S eifneit mit üb-rras--hin­
dern Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6.—, '/„ Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au-wüthse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es -Lirkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knuten an d-n Muske.n und verhü'e: iede Ent­
zündung: b-sonders bewahrt bei Geilen. F^-se g^chv u]- f, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, di' ken Kn-’cheln,
Anschwellungen, wo s ucl e auftreten. Hehebt da» Zittern der
Kt.ie uni aile Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pfprde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zura Futter, um das Thier kräftig und ge-und
zu erhalten; bei Nieren-, Leber-. Bh«sen- und Ner rnh-uien an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef', Wien. XII
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in d^n Ap^timken und Droguerien. ‘2541
Achtung auf die Schutzmarke.
Militärinstitut und Pensionat
NOWAK
Wien, VII. Mariahilferstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 201 7
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. 2,
g-iso Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Betonrmarke.


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 4 ]
Seile -I
I I, 1. I S T H I l; T t S I’ O l: T- Z E I T ü N G
Nr. 50
Erste Record-Steeple-chase.
(Text Seite 10).
Die Patrone des Trainers Reeves jun. beab­
sichtigen, im nächsten Jahre den Hindernisssport in
grösserem Massstabe zu fiequentiren. Verschiedene
heuer zweijährig gewesene Pferde, die der guten
Mittelclasse angehören, sollen im nächsten Jahre ein­
gesprungen werden, ausserdem mehrere ältere Pferde.
Reeves jun. unterhandelt mit dem deutschen Hinderniss-
Jockey Lawton wegen eines Engagement an den Stall
seines Employer.
Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap und Preis
des Winterfavoriten, welche am 14. April, respective
27. October zur Entscheidung kommen, Schliessen
am 8. Jänner 1901. Für die Rennen kann in Berlin,
Brüssel und Wien genannt werden.
Hohe Eule ist der Stutenheerde des Grafen
Seidlitz Sandrecki einverlebt worden und ist in
dieser Saison bestimmt, zu Habenichts zu gehen.
Geheimniss wird auch in diesem Jahre wieder
von Saraband gedeckt werden.
Tokio wird von deutschen Stuten Seemärchen,
Trixie und Yorgesehn decken.
Landstallmeister Friedrich v. Kotze ist im Alter
von 91 Jahren zu Berlin gestorben.
Herr A. Beit hat den Zweijährigen Herkules
um 4000 Guineen erworben.
auf Volodyovski zu constatireu waren, wurden nun
auch mehre e andere Pferde in den Kreis derBereehnung
gezogen. Teddington, der theuer bezal Ile Melton-Sohn,
wurde von einigen Freunden mit 9: 1 gewettet, ein Preis,
der auch gegen Star Shoot gelegt wurde.Mit20: 1 wurde
noch Revenue gewettet, der Zweite zu Lcrd Bobs im
Dewhurst Plate. Paiiwetten wurden abgeschlossen,
indem ein Wetter gekoppelt Volodyovski, Lord Bobs,
FJoriform und Orchid 500 Pfund angelangte, und ein
anderer sich dieselben Pferde mit Ausnahme von
Orchid auswählte, für welchen Yeles eingesetzt wurde.
Bill of Portland, der erfolgreichste Deckhengst
Australiens, kehrt nach England zuiück. Der St. Simon-
Sohn wurde von Mr. J. B. Joel angekauft.
Rund drei Millionen Kronen haben die Nach­
kommen Galopin’s in directer männlicher Linie im
letzten Jahre auf den Bahnen Englands gewonnen,
also mehr als ein Viertel der Gesammtsumme der
ausgeworfenen Preise. An diesem phänomenalen Er­
folge waren der bekanntlich schon eingegangene
Galopin seihst und 41 seiner Söhne und Enkel als
Vaterpferde betheiligt, die im Ganzen rund 170 sieg­
reiche Pferde ruf den englischen Bahnen halten und
insgesammt über 300 Rennen auf ihr Conto brachten.
Die oben angegebene Summe würde sich aber auf
fünf Millionen Kronen erhöhen bei Hinzuzählung der
Gewinne der Galopin-Nachkommen in männlicher
Linie auf dem Continent, denn diese waren besonders
in Deutschland und Oesterreich-Ungarn durch Fulmen,
Galliard, Dunure u. s. w. gleichfalls sehr bedeutende.
Eine geradezu fabelhafte Summe würde sich aber
ergeben, wollte man die Gewinne aller jener Pferde
aus der litzten Campagne zusammenzählen, die in
irgend einer Linie von Galopin abstammen. In England
haben die Producte aus Ga’opin- und St. Simon-
Töi-htern 8S Rennm im Werthe voi 3S.000 Guineen
gewönne i. Jedenfalls ei gibt -ich aus diesen statistischen
Au-zügen zur Evidenz, welch enormen, ja geradezu
beispiellosen Eintlu-s Galopin auf das Vollblut unserer
Zeil ausgeübt hat.
Das Spiel am Tiirf.
Um nun täglich die bestimmte Summe zu
gewinnen, kann ich zweierlei Wege einschlagen.
Einmal ich spiele jeden Renntag nur ein Rennen,
welches mir sehr sicher scheint, oder ich spiele als
Favorit Verfolgungsspieler. Auf beide Arten werde
ich voraussichtlich zum Ziele gelangen. Die erste Art
ist vielleicht sogar die sicherere, zu ihr gehört aber
immer ein gewisses Verständniss und dann die Ent­
haltsamkeit, in allen anderen Rennen die Finger
davon lassen zu können. Die zweite Methode führt
auch mit Sicherheit zum Ziel und hat ausserdem den
Vortheil, dass der Spieler das Vergnügen hat, weit
mehr Rennen spielen zu können. Allerdings muss er
auch hier die Festigkeit besitzen, aufhören zu können,
wenn er an einem Tage seine sich vorgenommene
Summe gewonnen hat.
Letztere Methode beruht nämlich darauf, dass
an jedem Renntage ein Favorit gewinnt. Man hört
allerdings oft am Rennplatz sagen, heute hat kein
Favorit gewonnen, das ist aber vollkommen unrichtig:
in der ganzen Rennsaison gibt es höchstens einen
oder zwei Tage, an denen der Favorit ni.lit gewinnt.
Ich muss nun also bei beiden Methoden immer accu-
mulativ spielen, d. h. ich muss beim zweiten Satz
soviel Geld setzen, dass ich im gewinnenden Falle
den Einsatz des ersten Rennens und ausserdem die
200 oder 100 Gulden gewinne, welche ich mir als
Satz für den Tag normirt habe. Ich muss bei dieser
Gelegenheit aber gleich noch auf einen Umstand ver­
weisen, welchen der Spieler auch hier genau beob­
achten muss, und zu dem immer eine gewisse Kennt-
niss gehört. Ob er nämlich das Recht hat, einen
,Auf-Favorit“ zu spielen oder nicht; wir haben näm-
Die The Scotctiman II.— Gerolstein-Affaire ist
nun endlich dahin entschieden worden, dass Rickaby
und Reiff, ebenso wie Besitzer und Trainer beider
Pferde freigespiocf en wurden, da gegen sie absolut
kein Grund zu irgend einem Tadel vorläge.
Tod Sloan wird im nächsten Jahre keine Licenz
in England erhalten. Den Grund hierzu bildet der
Umstand, dass Sloan irn Falle eines Sieges Codoman’s
im C.ambridgeshire von Mr. Parduer ein bedeutendes
Geschenk ollerirt war, und dass er sich selber lebhaft
über dieses Rennen engagirt hatte.
Herr V. May hat das sämmtliche ihm gehörige,
in Neu-Cölln befindliche Zuchtmaterial an Herrn
F. Bernary verkauft. Hiermit tritt Herr Bernary in
die Reihe der grossen activen Züchter Deutschlands.
Ausgenommen sind allein Eintracht und Moschee,
welche sich in England bet nden, von Trentore
tragend sind und dem Australier auch in der
kommenden Rennsaison wieder zugeführt werden.
Fouriro wurde um 160 Francs von der
französischen Gestütsverwaltung angekauft.
Mit dem englischen Derby des nächsten Jahres
beginnt sich der Wett markt jetzt lebhafter zu be­
schäftigen. Nachdem bisher nur vereinzelte Abschlüsse
*
Die Troika.
(Text Seite 10.)
Orig.-Pilsroerihiien*!
Versandt durch das
Specialhaus
B. Strassnicky
Wien-Döbling
und r*IL«E[V.
Telephon
Nr. 14.322.
25ta


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 50
ILLUSTRIRTE SFOKT -ZEITUNG.
Seite 5
.s*.~
lieh oft„ Auf-Favorits“, welche nach Papierform diese
diese Würdigung nicht verdienen.
Es würde natürlich zu weit gehen, wollte ich
diese Methode hier auf das ganze Rennjahr prüfen,
und muss ich mich des Raummangels halber darauf
beschränken, es nur auf einen Theil desselben zu
prüfen und wähle hiezu das Wiener Sommermeeting
und das Wiener Septembermeeting; in ersterem
dominirten die Favorits, in letzterem die Outsider.
Ich will nun zuerst an Beispielen erläutern, wie der
Spieler bei Spielen von nur einem bis zwei Rennen
hätte verfahren müssen. Bei meinen sämmtlichen
Beispielen nehme ich ,ur Grundlage, dass der Spieler
200 st. per Renntag gewinnen will.
In dem eröffnenden Rennen der Zweijährigen
starteten Carrasco, Biri und Florestan. Von diesen
drei Pferden hatte Carrasco eine so überlegene Form
durch seinen Sieg im Tattersall-Preis am 17. Mai be­
kundet, dass man für ihn ruhigl 1„ „auf“ zahlen konnte.
Am zweiten Renntage starteten im eröffnenden Maiden­
rennen Jorome, Inka, Titok, Delczeg und Kotyag; die
Form aller dieser Pferde war so wechselnd, dass der
verständige Spieler hier zu Hause bleiben musste. Dann
kam als zweite Nummer ein Verkaufsrennen der
Zweijährigen, in welchem Tam-Tam, Kamislu, Sonate
und Maculani starteten. Nach ihrer Form im Verkaufs­
rennen der Zweijährigen am 19. Mai, wo die Stute mit
56 1 2 nur von 0. besiegt worden war, aber ein so
gutes Pferd wie Arany esö, der sie 7 Kg. gegeben, mit
vier Längen geschlagen hatte, und ausserdem nach
ihrem Sieg über Resistence und Tarantella II. am
3. Mai zu Wien, musste man ihr entschieden die
ersten Chancen zusprechen und konnte beruhigt l l/ 4
„auf“ für sie zahlen. Den Preis von Stadlau am
dritten Renntage musste man auslassen. Waterloo
hatte bei seinem Sieg im MaideDrennen am 22. Mai
zu Budapest denn doch zu wenig geschlagen. Auch im
Verkaufsrennen, wo Pavulin, Vak Bottyan, Bakarol,
Ladra, DallTy und Hinderniss starteten, war der Sieg
Pavolin's nicht mit Sicherheit vorauszusehen. Dagegen
konnte man Carrasco's Sieg, der im Vinea-Rennen
auf Heimchen, Aide de camp und Honleany traf, als
sicher annehmen, und 11: 10 „auf“ warein Cours, den
jeder ernste Spieler wetten musste. Am vierten Renn­
tage starteten im eröffnenden Maidenrennen der Zwei­
jährigen Ananas, Astorga, Iffy, Doni Koz&k, White
Lady, Trockenberg, Astorga und Schvajdnitz; hieraus
den Sieger mit Sicherheit zu bestimmen, hätte wohl
Niemand vermocht. Im folgenden Handicap kamen
Alice, Mafoi, Tablabirö, Reducer und Sherman heraus;
die Form aller dieser Pferde war zu wechselnd gewesen,
um eine Voraussage treffen zu können. Im Gomba-
Rennen. wo Adoma mit 5:1, Clairette, Gondi und
Orcbef mit 3:1, und Melfilano mit 4:1 starteten,
zeigte schon der Stand des Wettmarktes, dass fast
alle Pferde gleiche Chancen hatten. In dem dann
Elsner’s Hotel
Ein schwieriger Ritt.
folgenden Verkaufsrennen startete Baltavar mit 2 l\
„auf“ gegen Balochard und Bosszu. Baltavar hatte
Balochard am 26. Mai geschlagen, trotzdem er 6 Kg.
mehr trug als der Vertreter des Baron Springer, er
musste ihn also hier, wo ihm jener 2 Kg. gab, erst
recht sicher halten, und Bosszu konnte trotzdem sie
zwei Tage früher gewonnen, nicht gefährlich werden
da sie von allen Pferden Haufen von Gewicht be­
kommen hatte. Den fünften Tag eröffnete ein Rennen
der Zweijährigen. Hier startete Spitzbub gegen
Wunschmaid, Kozma Öcscse, Bombardier, Tokaj und
Schvajdnitz. Graf Tassilo Festetics' Hengst musste nach
menschlicher Voraussicht das Rennen gewinnen, und
war mit l‘/ t „gegen“ sicher eine gu'e Wette.
(F irtsetzungr folgt.)
Zuchtrennen 1901, 1902, 1903 und 1904. Für
die nachstehenden neu ausgeschriebenen Zuchtrennen
ist bis zum 15. Jänner 1901, 12 Uhr Mittags, beim
Generalsecretariat des Wiener Trabrennvereines, Wien,
I. Nibelungengasse 3, zu nennen und der erste Ein-
Martino Hirsch.
Aufgenommen vom Hofphotographen A. Huber, \\ ien.
(Text Seite 10.)
satz zu leisten: Vindobona-Handicap 1901, Anton
Poschacher-Preis 1902, Austria-Preis 1902, Anton
Poschacher-Preis 1903, Carl Bürger-Preis 1903, Graf
Kälrnän Hunyady-Preis 1903, Oeslerreichisches Traber­
derby 1904.
Von der Fasig-Auction zu New-York verlauten
jetzt folgende Daten: Axteil, für den einst 105.000
Dollars gezahlt wurden, wurde um 14.700 Dollars an
Mr. George W. Bartow verkauft. Robert J. (2: 01 1 /,)
wechselte um 625 Dollars seinen Besitzer. Trainer
Ryerson zahlte Haunahunda 10C0 Dollars. Die Firma
Morgenstern Je Riuicka legte für Contral'o 6500, für
Xeeretta 5200 und für Green Brino 5100 Dollars an.
Die wohlbekannte Derby-Princess wechselte um 1025
Dollars ihren Besitzer. The King of the Trotters ging
um 26.500 Dollars in den Besitz von John Scannest über.
Die Trabrenngesellschaft in Nizza hat in Ge­
meinschaft mit der Societe Sportive in Lyon die
Eröffnung eines neuen Rennplatzes in Cannes be­
schlossen, um dort am 3. und 7. Februar zwei Meetings
abzuhalten, so dass also die Traberställe inclusive
der fünf Renntage in Nizza am 16., 21., 24., 27. Februar
und 3. März, an sieben Tagen, ihre Pferde auszunützen
vermögen. Die neue Bahn erhält einen Umfang von
1500 M. und die Preise sollen, wie es ja auch in
Nizza der Fall, zumeist der internationalen Concurrenz
dienen. Unter solchen Umständen ist also wohl auf
eine sichere Theilnahme österreichischer Ställe und
vielleicht auch auf eine solche von deutscher Seite
an den südfranzösischen Mettings zu rechnen.
Bonnatella wird sich neben Colonel Kuser an
den kommenden Rennen in Nizza betheiligen.
In Mailand soll an Stelle der alten Traber­
bahn des Trotter Italiano eine neue giosse, asten
modernen Anforderungen entsprechende Trabrenn­
bahn errichtet werden.
In den Revieren der gräflich Tassilo Festetics'schen
Herrschaft ßerzeneze wurden am 8., 9. und 10. No­
vember Jagden veranstaltet, an denen sich ausser
dem Jagdherren betheiligten: Minister des Aeussern
Graf Goluchowski, die Grafen Khevenhüller, Castellune
und Wilhelm Festestes, ferner Baron Stefan Inkey,
sowie die Herren Rennie und Jay. Es wurde folgende
Strecke erzielt: 6 Böcke, 3 Geissen, 1028 Hasen, 12
Kaninchen, 1809 Fasanen, 373 Rebhühner, 5 Schnepfen,
5 Stück Diverse, zusammen 3241 Stück.
Die Tragweite des Mannlicher-Gewehres und die
Durchschlagskraft der aus demselben abgefeuerten
Geschosse wird durch einen Fall charakterisirt, der
sich auf einer Jagd im Mosoner Comitat in Ungarn
Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Lift, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. l’427
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 50
zugetragen liat. Nachdem auf dem betreffenden Jagd­
gebiete, dem St. Jaroser Gemeindewald, der an die
Wälder des Erzherzogs Friedrich grenzt, 7 Edel­
hirsche, 6 Thiere, 6 Rehbocke und 3 Rehgeissen zur
Strecke gebracht waren, wurde die Entdeckung ge­
macht, dass einer der Schützen, der ein Mannlicher-
Gewehr fühlte, auf einen Edelhirsch einen Fehlschuss
abgegeben, der in einer Entfernung von über
3000 Meter ein weidendes Pferd getudtet hat.
Zwecks Vertilgung der wilden Kaninchen hat die
mecklenburgische Regierung der S'ändeversammlung
ein sehr scharfes Polizeigesetz vorgelegt. Es kann auf
1000 Mark Geldstrafe, eventuell Gefängniss erkannt
werden. Verboten wird jedes Aussetzen von Kaninchen
und das freiwillige Schonen von Seiten der Jagd"
liebhaben
Der Ftosenauer Bischof Johann Ivankovics liess
vorige Woche den Forstwart Puuchly in den bischöf­
lichen Waldungen eine grosse Jagd veranstalten.
Jagdgäste des Bischofs waren die Beamten des Grafen
Dionys Andrässy mit dem Director Michael Hodinka,
Domherr Horvath aus Rosenau, die Spitzen der Be­
hörden und die Professoren des katholischen Ober­
gymnasiums. Zwischen dem vor- und nachmittägigen
Triebe fand ein grosses Diener statt. Die Jäger
kehrten erst spat Abends nach Rosenau zurück.—
Der Bischof ist auch ein leidenschaftlicher Amateur­
photograph. Er liess sich in seiner Rosenauer Residenz
und in seiner bomoder Villa eigene pholographische
Ateliers einrichten. In bomod huldigt der Bischof
mitunter auch dem Reitsport.
Während der diesjährigen Feist- und Brunstzeit
sind in den Revieren der Fürst Schwarzenberg’schen
Besitzungen Frauenberg. Wittingau, Winterberg und
Murau 15, beziehungsweise 49, 39 und 105, insge­
sammt also 208 Hirsche gestreckt worden, und zwar:
2 Vierzehnender, 7 Zwölfender, 45 Zehner. 55 Achter,
69 Sechser und 30 geringere Hirsche. Hievon haben
gestreckt: Fürst bchwarzenberg 1 Vierzehnender,
3 Zwölfender. 4 Zehner, 7 Achter, 3 Sechser
(18Hirschel; E bprinz Johann Schwarzenberg 1 Zwölf­
ender, 8 Zehner, 3 Achtel', 1 Sechser (13 Hi-schel;
Prinz Louis Schwarzenberg 1 Zwölfender. 5 Zehner,
4 Achter, 1 Sechser (11 Hiischei; Prinz Felix
Schwarzenberg 3 Zehner, 7 Achter, 3 Sechser,
1 Spiesser (14 Hirsche); Prinz Georg Scliwaizenberg
5 Zehner, 1 Achter, 1 Sechser (7 Hirsche); Prinz
Dr. Carl Schwarzenberg 1 Zwölfender. 6 Zehner,
4 Achter, 7 Sechser, 1 Kümmerer (19 Hirsche);
Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg 1 Achter, 2 Sechser,
1 Gabler (4 Hirsche); Carl Graf TrauttmansdorfT
1 Vierzehnender, 1 Achter )2 Hirsche); Feldmarschall­
lieutenant Baron Walther-Burg 1 Zehner, 2 Sechser,
1 Spiesser 14 Hirsche); General v. Roztoczil 1 Achter,
3 Sechser (4 Hirsche); Herr Alt). Kralik Ritter
v. Mayrswaiden 1 Sechserliirsch; endlich die Local­
gäste und das Personale 1 Zwölfer, 13 Zehner,
26 Achter, 45 Sechser, 26 Gabler und Spiesser
(111 Hirsche).
& Radfahren.&
«-
«-
■S-
Paris—Brest und retour. Der „Velo“ veröffent­
licht die Liste der Nennungen bereits nach Kategorien
getrennt, ln der Classe der Rennfahrer sind bisher
35 Nennungen erfolgt, darunter, wie schon erwähnt,
Rivierre, von den Deutschen Josef Fischer und Th.
Kolli. Den Motocyclisten Beconnais und Domesler hat
sich nun auch lligal angeschlossen. Die Gesainmtzahl
der Nennungen beträgt bereits 99, wovon 35 auf die
Kategorie der Rennfahrer, 44 auf die Tourenfahrer und
20 auf die Yeter anen fallen.
Die Einfuhr von Fahrrädern und Fahrradtheilen
in das dcuGche Zollgebiet ist von 4802 Metercentner
in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. October 1899 auf
3567 Metercentner in der entsprechenden diesjährigen
Periode zurückgegangen. Der Hauptanlheil dieser Ab­
nahme entfallt auf die Einfuhr aus den Vereinigten
Staaten von Ameiika, die um 39 Percent geiinger war
als im Vorjahre. Die Ausfuhr, die auch Fahrradtheile
aller Art umfasst, ist um mehr als 300 Metercentner
gestiegen. Abnahmen zeigen von den Hauptbestimmungs­
ländern in Europa nur Oesterreich. Norwegen, Finn­
land und die Schweiz, während die übrigen vorwiegen­
den Absatzgebiete des deutschen Fahiradexports
sämmtlich bedeutend mehr als im verflossenen Jahre
von demselben aufgenommen haben.
Der Belgier Protin, der bis vor Kurzem in Paris
weilte, ist gegenwärtig im Geschäft seiner Mutter
thätig, die in Lüttich eine Buchdruckerei besitzt. Im
Frühjahr gedenkt er sein Training auf der Pariser
Prinzenparkbahn wieder aufzunehmen.
Das Pariser Winter-Velodrom. Am 2-2. d. M.
findet die Eröffnung des im Pariser Hippodrom unter­
gebrachten Winter-Velodroms statt. Die Saison wird
zwei Monate umfassen. Im Vordergründe der Veran­
staltungen, deren Leitung Franz Reichel vom „Velo*
und Jean Romain vom „Spoit Universei Illustre“ über­
nommen halien, steht das Rennfahren. Die Rennbahn
wird für jede Vorstellung eigens aufgebaut und nach­
her wieder abgebrochen. Das Programm des Weihnachts­
meetings wurde wie folgt zusammengestellt: Samstag
den 22. d.: Grosser EröfTnung-preis, Kilometerfahren.
Sonntag den 23. d., Nachmittags. Hoffnung-laufen für
den Grossen EröfTnungspreis; Abends Finale und
Prämienfahren. Dienstag den 25. d., Abends, Weih­
nachtspreis, erste Etappe, 33 Km.. Donnerstag den
27. d., Nachmittags, zweite Etappe, 33 Km.; Abends
dritte Etappe, 34 Km. Die Rennen sind im Ganzen
mit 3600 Fres. dotirt.
Jacquelin hat in Toulon, wie man uns telegraphisch
meidet, das internationale Fliegerrennen sowohl als
ein Match über 20 Km. gewonnen.
In Madison Square fanden am 9. December zwei
sensationelle Begegnungen statt, deren Verlauf folgender
war: Match Major Taylor— Cooper. Major Taylor
schlagt Cooper in zwei Läufen.— Matcli Michael—
Stinson. Distanz 15 Meilen. Michael schlagt Stinson
um fünf Runden. Zeit 27 Min. 56*/* ^ec.
Vom Radrennsport. Das moderne Niederrad ist
eine Errungenschaft dir letzen Zeit; im Jahre 1885
wurde das erste fcicherheitsniedtrrad mit Hinterrad­
antrieb in England construirt. heit jener Zeit datirt
der Aufschwung des Radfahrspoi ts und mit ihm
der des Rennsports. War es doch schon ein zweifel­
haftes Vergnügen, auf den alten Hochrädern spazieren
zu fahren, um wie viel mehr dann wohl erst, den
Rennsport auf ihnen auszuüben. Und trotzdem hat
es schon in ganz frühen Zeiten Rennen gegeben. So
fand im Jahre 1829 in München ein Draisinenrennen
über eine circa 45 Km. lange Strecke statt, die vom
Sieger in der Zeit von 31 1 /, Minuten zurückgeigt
wurden. 26 Draisinen beiheiligten sich an dieser
Uoncurrenz. Es muss also auch damals schon be­
geisterte Rennfahrer, liesset' wold Läufer, gegeben
haben. Eine hölzerne Draisine kostete 25 fl., eine
eiserne gar 55 fl. Interessant ist, dass jene Con-
currenten bereits Berufsfahrer waren, denn der erste
Preis bestand in einer hellblauen Fahne mit dem
Namenszuge des Königs von Bayern und 20 bayerischen
Thalern. Aus den folgenden vierzig Jahren ist uns
nichts von einem Radrennen überliefert worden. Die
nächste verbürgte Mhtheilung von einer solchen Ver­
anstaltung datirt aus dem Jahre 1869. Am 12. Septem) er
jenes Jahres fand in Maastricht, Holland, ein so­
genannter Concours de Yelocipede statt, der von
einem dortigen Gesellschaftsclub veraustatet wurde.
An jenem Radrennen nahmen auch zwei Mitglieder
des damals gegründeten „Velocipedenclub Aachen“
theil, von denen der Eine eine Schilderung des Rennens
entwirft. Die I eiden Aachenerfuhren von ihrer Heimais­
stadt per Rad nach Maastricht und benüthigten für
die circa 40 Km. lange Strecke über fünf Stunden
Fahrzeit. Der Rennplatz befand sich mitten in der
Stadt und war durch Taue abgesperrt. Das Programm
war schon recht reichhaltig, denn es waren ein
Schnellfahren, ein Langsamfahren und ein Hinderniss-
fahren ausgeschrieben. Von einem geregelten Renn­
betriebe konnte natürlich noch nicht die Rede sein,
so war weder die Lange der Bahn angegeben— es
wurde ganz einfach dreimal um den Platz gefahren—
noch wurde officiell Zeit genommen. Das letzte Rennen
enthielt recht drastische Hindernisse, so war ein mit
schmutzigem Wasser gefüllter Graben mit Hilfe eines
nur circa 20 Cm. breiten Brettes zu nehmen, so dass
sich einige Theilnehmer zum Gaudium der Zuschauer
plötzlich im nassen Element wiedersahen Im Jahre 1873
veranstaltete der im Jahre 1869 gegründete Münchener
Yelocipedclub für seine Mitglieder ein Radrennen, an
dem drei ehn Mitglieder theilnahmen. D e 9 Km. lange
Rennstrecke wurde von dem Sieger in 42 Minuten
zurückgelegt. Zweiter wurde ein gewisser Huf. über
den die Clubchronik in Betreff jenes Rennens Felgendes
launig belichtet: ,Haf hätte es wohl zum Endkampf
mit Enter (dem Sieger) bringen können, wenn er
nicht durch eine unfreiwillige wichtige Besprechung
mit einem Gendarm daran gehindert wäre.“ Also
auch damals schon! Ja ein anderes Rennen im
Jahre 1876 wurde sogar durch die Polizei gänzlicli
vereitelt, weil es in den damals für Radfahrer ver­
botenen Isar-Anlagen stattfinden sollte. Zwei Jahre
später veranstaltete derselbe Club ein 5 Km.-Rennen,
und zwar ein Handicap. Die Vorgaben wurden nach
einem eigenartigen, heute wohl Kopfschütteln er­
regenden Modus festgestellt, nämlich nach der Höhe
des Durchmessers des Vorderrades der Maschine.
Der Sieger der „Champion of Munich“ legte die Renn­
strecke in 14 Minuten 50 Secunden zurück. Besonders
hervorgehoben wird in einem Rennbericht, dass die
Damen des Clubs dem Rennen beiwohnten und die
Preisvertheilung vornahmen. Bei dem zehnjäbrLen
Stiftung-fest des „Münchener Yelocipedclub-“ wurde
auch ein Kilometerreeord geschahen, und zwar mit
2 Minuten und 20 Secunden. Im nächsten Jahre, am
26. Juni 1880, fand in München das erste Rennen in
Deutschland auf einer öffentlichen Rennbahn statt;
es wuri e vom Münchener Yelocipedclub veranstaltet
und kam auf der Münchener Eisbahn zum Auftrag.
Audi liier wurden Geldpreise gegeben, und es ereignete
sich da ein Fall, den wold mancher moderne Renn-
bahnhesitzer wiederholen möchte. Da nämlich nur
wenig zahlende Zuschauer erschienen waren, so
einigten sich Fahrer und Veranstalter— die Geld­
preise fallen zu lassen; trotzdem gab es ein Deficit.
Berlin war der zweite Flatz in Deutschland, der
öffentliche Radwetlfahren abhielt, und zwar fand das
erste am 7. August 1881 im Flora-EtablLsement zu
Charhittenburg statt. Gegen 2500 Personen hatten
sich eingefunden, um den Hennen beizuwohnen. Der
Sieger des Hauptrennens erhielt ein Zweirad. In
demselben Jahre fanden auch in Hannover Radrennen
auf einer Bahn statt. Berlin erhielt im Jahre 1882
seine erste speciell erbaute Radrennbahn, die eine
Länge von 323 M, aber anfangs keine Cui venüber-
höhungen hatte. Die Anlage soll etwa 25(0 Mk.
gekostet haben. Am 25. Juni fanden die eisten
Rennen vor etwa 2000 Zuschauern auf dieser Balm
statt. Ebenso hielten Leipzig. Wasserburg und Lands­
hut nocli Hennen ah. Eine Meisterschaft von Böhmen
auf dem Hochrade wurde im Jahre 1883 in Prag
au-getragen, ebenso eine von Norddeutschland in
Hannover. Nocli zahlreiche andere Meetings wurden
in diesem Jahre allgehalten und unter den Auspichen
des im Jahre 1884 gegründeten Deutschen Radfahrer-
hundes nahm der deutsche Rennsport einen schnellen
Aufschwung. Bert. Tageblatt.
Die meisten Menschen sind nocli voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb möchte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte datier von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Pfg. (Marken) ver­
langt werden. 0524
Reinhard Bohn, Naturarzt (staatl n. appr.)
Järshagen, Kreis Üchlawe (Pommern).
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(i liehst dem Jubiliiumsth- aier). 2526
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
etTeetuirt. Reparaturen werden angenommen.
fZ;l rü i kel’ s Cafe Splendid
Wien, I. Jasomirgotdstrasse 3 (nächst dem Stefansplatz). j->*


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 50
J L L U S T B I K T E SP 0 KT-Z EI T l’N G.
Seile 7
*
Automobilismus.
'i: i
König Leopold von Belgien bat das Protecturat
des Mutoclub de Bvlgujue übernommen. Gl iclizeitig-
trat er a ich dem Automobil-t'.lub de France als
Ehrenmitglied bei.
In Frankreich wird der erste grössere Wett­
bewerb des klimmenden Jahres kein Bennen im
eigentlichen Sinne des Wortes, solidem vielmehr eine
A:t Prüfung sein. Im Jänner 1901 soll hei Melun eine
Concurrenz staitlir.den. hei welcher nach den folgen­
den Punkten gewerthet werden soll: 1. Tragfähigkeit
der Wahren. 2 Dauer der Fahrt. 3. Verkaufspreis des
Wahren-, 4. Verbrauch an Heizstotl. 5. Gb.-ichmüssig-
keit der Bewegung. Die Wagen, welche an der Prüfung
tiieiinehmen. sollen nach der Höhe ihres Verkaufs­
preises in fünf Classen eingetheilt werden.
Der österreichische Automobilclub hat be­
schlossen, dass das Exeibergrennen am 9. oder. falls
das Weser an diesem Tage ungünstig sein solite. am
12. Mai 1911 stat linden soll. Das Semmering-Lterg-
f.ihren wird gleichfalls wieder abgi-lialen. Der Termin
wii J spater bekanntgegeben werden. F..r Anfang Juni
ist ein gru-ses Bennen projeciiit. Hiefür sind zwei
Vorschlage gemacht worden, die aber vorerst über­
prüft werden müssen, und zwar sowohl in Bezug auf
die Bennstrecke und deren Verhältnisse wie auili
hinsichtlich der sonstigen Du: chführbnrkeit des
(iennens. Zwei Herten wurden mit den Vorarbeiten
betraut.
Ein Rennen Berlin —Wien. Ein Vorschlag Georges
Prade's geht dahin, dass das vom Automobil-Club de
Francein Gemein-chaft mit dein Deutschen Automobil-
Club, Berlin, für das nächste Jahr geplante Bennen
Paris— Berlin in einem Bei nen He: lin— Wien seine
Fortsetzung finden möge. Diese Anregung hat im
Oesterreichischen Aut mobil Club voll-te Sympathie
gefunden. Der Präsident des Oesterreichischen Auto­
mobil-Club, Graf Pötting. stellt dem Projec' eines
Bennens Berlin—Wien ais Fort-etzung des Bennens
Paris— Berlin im Piincip sehr freundlich gegenul er
und wird den Vorschlag in ernsteste Erwägung ziehen.
Es wurden diesbezüglich schon Correspondenzen ge­
wechselt. und das Benncomite des Oe-terreichisil.en
Autoir.obil-Cl ih ist in seiner letzten Sitzung der An­
gelegenheit bereits naher getreten. Wenn dieselbe sich
vorläufig auch nur in den Anfangsstadien der Be­
rathung befindet, kann man doch schon heute sagen,
dass der Oe-terreich sci.e Automobil-Club bemüht
sein wird. Alles zu thun, um die Bealisirung des
Projeets zu erm glichen. Bei den fieundschaftlichen
Beziehungen, welche zwischen dem Oesterreichischen
Automobil-Club. dem Automobil-Club de France und
dem Deutschen Automobil-Club bestehen, i-t nicht
daran zu zweifeln, dass diese drei automi'diilistischen
K'iiperschaf en gern bereit sind. in einträchtigem Zu­
sammenwirken an die Aufgabe zu gehen, das Bennen
Paris- Berlin— Wien zustande zu bringen. Man darf
sich nicht verhehlen, dass da eine Biesenaibeit zu
bewältigen ist. denn es h nnb-lt sich um die Durch­
führung eines Bennens, welches über eine Strecke
von insgesammt nicht weniger als 18 0 Kilometer
fuhrt n würde. Doch die Arbeit wäre ihres Lohnes
weitli. Lin so lapidar angelegtes Bennen niü'-te. wenn
es gute Be-ultate brachte— und es kann solche
3iipsenlige Automohllwagen für 3 Personen.
2448
Populärste Marke der Welt. absolut verlässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strassen und
aut jedem serrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiiäder und Motomerräder l s/ 4 end 2 1/ 4 Pferdekrasr, mit Anhänge- nnd Yorsteckwagen.
Das I. österreichische Bergstrassen-
Kennen für Motocycles. das Berg-
rennen für Automobile Schottwien—
Semmering, die Wettfahrt durch
Frankreich 2291 Kilomet., das Bennen
Paris —Bordeaux gewonnen auf
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
Generalvertreter
für Oesterreich Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlickgasse 3.
Automobile aller Systeme nnd für alle Zwecke.
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
Mufomobiie
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 bis 25 Plerdekräften
A. HOFFMANN& COMP.
©
©
©
©
©
©
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
mj
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Kr. 94.
24812
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Kr. 26G6.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Kr. 4152.
BEE3ZIE3
(Hydrür) für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisenfassern. Versandt franco Haus
Wien und Provinz.:
JOHANNES HEUER, Wien, VI. Gumpendorferstrasse 30.
00000000000000000 ©!


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
IL LU STRIKTE SPORT-ZEITL'NG.
Nr. 50
was einem Durchschnittstempo von 105 Kilometer per
Stunde entspricht. Bald darauf wurden die Record­
fahrten jedoch seitens der Behörden verboten. Jetzt
haben jedoch die Leiter des „Moto-Club de France“
Schritte gethan, das Verbot wieder aufzuheben, die
vermuthlich von Erfolg gekrönt sein werden.
Der amerikanische Cavalleriegeneral Miles,
Oberbefehlshaber in den Vereinigten Staaten, hat in
seinem Jahresbericht darauf hingewiesen, dass es
nöthig sei, die Motorfahrzeuge mehr zum Dienst in der
Armee heranzuziehen. Versuche, die er gemacht haben
will, sollen ganz übeiraschend günstige Resultate er­
geben haben. Doch spricht sich General Miles nicht
sehr lobend über die elektrischen Automobile aus, da
durch d: e Ladung der Accumulatoren viel Hindernisse
sich in den Weg stellten. Die Regierung beauftragte
General Miles, Versuche mit anderen Systemen zu
machen und Bericht zu erstatten.
Ein bekannter Rennfahrer ist soeben aut einer
Tour nach Königsberg i. Pr. In Dt.-Krone übernachtete
er und vergass, das Wasser aus dem Kühlapparat am
Abend abzulassen, ln der Nacht sank das Thermometer
unter 0 Grad, das Wasser fror und das Eis sprengte
die Kühlschlangen an den Lötbstelleu, so dass am
andern Morgen ein Aufenthalt durch Neulöthen ent­
stand. Die Warnung, die der obengenannte Kraftfahrer
in freundlichster Weise allen Sportgenossen zukommen
lassen möchte, wird wohl Jeder selbst aus diesem
Missgeschick ziehen können.
Das Automobil im Dienste der Wiener Feuerwehr.
(Text Seite 10.)
bringen— selbst dem verstocktesten Gegner des
Automobilismus die Augen offnen und ihn von dem
praktischen Werthe des selbstbeweglichen \ehikels
überzeugen.
Ein praktischer Wink. In einem englischen Fach­
blatt wird folgender beherzigenswerthe Rathschlag
für Automobilisten veröffentlicht: „Ich habe die Er­
fahrung gemacht“, schreibt ein Chauffeur, „dass man
in derselben Richtung fahrende Vehikel am besten in
einem raschen Tempo überholt. Man fahre bis in die
Nähe des Wagens, schalte dann den Motor aus, damit
das Pferd nicht durch den Lärm der Maschine und
der Transmission erschreckt wird, und lasse das Auto­
mobil mit einer Eigengeschwindigkeit vorbeilaufen.
Ich habe über 30.00J englische Meilen im Automobil
zurückgelegt, ohne einmal ein Pferd zum Scheuen ge­
bracht zu haben. Nicht die Geschwindigkeit des Auto­
mobils ist die Ursache von Unlälhn, sondern die
vielen Unvorsichtigkeiten unerfahrener Chauffeure, die
in nächster Nähe eines Pferdes die Huppe ertönen
lassen, nicht warten bis Platz zum Voibeifahren ist,
mit dem pustenden Motor angefahren kommen etc. etc.“
Der Automobil-Club von Grossbritannien und
Irland hat in seiner letzten Sitzung beschlossen:
1. dass auch im nächsten Jahre eine vom C ub
organisirle Automobiltour stattfinden soll; 2. dass die­
selbe nicht weniger als tausend Meilen umfasse; 3.
dass Glasgow der Mittelpunkt der Tour sei; 4. dass
sie im August oder September stattfinden soll.
Hannover dürfte vielleicht die erste Stadt des
Continents sein, welche eine Automobilrennbahn er­
hält. Man plant nämlich dortselbst die Errichtung einer
Trabrennbahn auf dem bekannten Sportplätze am
Pferdethurm und man will diese Bahn gleichzeitig für
Automobil-Bahnrennen verwenden. Man erhofft näm­
lich durch die doppelte Benützung eine grosse Renta­
bilität der neuen Anlage erzielen zu können.
Der Kraftverkehr auf den sächsischen Chausseen
hat nach der Ansicht des Vorstandes der Landwirth­
schaftskammer für die Provinz Sachsen in letzterer,
besonders in den Jerichow’schen Kreisen, in einer
Wei-e zugenommen, dass dadurch die öffentliche
Hcherheit gefährdet erscheint. Der Vorstand der
Kammer hat nun nach Mittheilung der Bundeszeitung
beschlossen, an zuständiger Seite auf den Erlass einer
Polizeiverordnung hinzuwirken, die eine bestimmte
Fahrgeschwindigkeit für Kraftfahrzeuge vorschreiben
und ferner eine Vorschrift enthalten soll, die den
Kraftwagenführer verpflichtet, das Geräusch des
Motors abzustellen (1), bis ein ihm begegnendes Fuhr­
werk wieder ausserhalb seiner Nähe gekommen ist,
ausserdem soll die Verordnung Anordnungen hinsicht­
lich des Ausbiegens treffen und endlich die Anbringung
von Nummern oder Bezeichnungen des Eigenthümer«
an die Kraftwagen vorschreiben, damit durch diese
Massregel bei vorkommenden Unfällen die Wagen­
führer, beziehungsweise Eigenthümer, festgestellt
werden können.
Das französische Finanzministerium hat soeben
die nach Departements geordnete Aufstellung der
Räder und Motorfahrzeuge, die es gegenwärtig in
Frankreich gibt, veröffentlicht. Dasselbe ist nach der
wegen der Steuern vorgenommenen Zählung ange­
fertigt. Es gibt demnach in Frankreich 735.541 Räder
und 5081 Motorwagen. Der jährliche Ertrag der
Sondersfeuer beträgt 4,413.216 Frcs. Dieses Jahr hat
eine Vermehrung von fast 100.000 Maschinen gegen
das Vorjahr gebracht. In erster Reihe kommt natür­
lich das Seinedepartement mit 1814 Motorfahrzeugen
und 158.732 Rädern. Das Departement, in dem man
am wenigsten fährt, ist Corsica, denn dort gibt es nur
einen einzigen Motorwagen und 231 Räder.
Die Recordversuche für Kraftwagen auf der
Strasse im landwirtschaftlichen Park von Acheres
werden voraussichtlich in nächster Zeit von den
französischen Kraftfahrern wieder aufgenommen
werden. Wie unsere Leser sich erinnern, wurden zu
Anfang vorigen Jahres eine ganze Reihe berühmter
Records auf jener Strecke aufgestellt. Besonder thaten
sich die Herren Jenatzi und Graf Chasseloup-Laubat
dabei hervor. Der Erstere legte am 29. April 1899
den Kilometer bei fliegendem Start in 0:341 zurück,
Theater um) Kunst.
Theater in der Josefstadt. Eine fabelhafte
Tollheit, welche sich in gewisser Beziehung auch an
die Frankreich immer noch in Aufregung haltende
Dreyfus-Atläire anlehnt, ist der Schwank „Coralie
ik Cie.“, der jetzt unter grossem Gelächter über die
Josefstädter Bühne geht. Im Grunde ist „Coralie
& Cie.“ nichts Anderes als eine Verwechslungskomödie,
die jedoch neben den alten Mi.teln der technischen
Routine auch noch mit einigen ganz neuen Trics
arbeitet, die den Zuschauer nicht allein verblüffen,
sondern ihn auch mit in den tollen Wirbel ziehen,
aus dem heraus er sich nicht anders, als unter
Lachen retten kann. Auf ihrer Suche nach neuen
raffmirten Effecten sind Valabregue und Hennequin
bei veritablen Versenkungen angelangt, die bisher
nur in Feerien und verwunschenen Rittersgeschichten
mit Erfolg verwendet worden. Im Modesalon der
Madame Coralie— wir wollen die Handlung des
Schwankes kurz skizziren— verkehren auch scheidungs­
lustige Damen, die sich hier mit ihren Galans Rendez­
vous zu geben pflegen. Sowie jedoch ein eifersüchtiger
Ehemann Lunte riecht und den in den Pariser Sitten-
dramen so vielfach strapazirten Polizeicommissär
mitbringt, verwandelt sich das lauschige Boudoir bei
Frau Coralie durch den Druck auf einen Knopf in
eine Schneiderwerkstätte. Auch der Advocat Dufauret
(Herr Sachs) wird eine Beute wilder Eifersucht, da
er vernimmt, dass seine Gattin Alice (Frl. Fehdmer)
Am Ziel.
KÖPF& JÄGER, k. 11. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Nr. 20.
Eleganter Damen-Cafösalon im ersten Stock.
2481


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 50
1LLUSTRIKTE SPORT-ZEITUMG.
Seite 9
bei Madame Coralie arbeiten bisst und bescbliesst,
seine Gattin bei ihrem vermeintlichen Rendezvous in
diesem Salon zu überraschen. Eine altjüngferliche
Tante Alice; s (Frau Pohl-Meiser) findet im Papierkorb
Dufauret's ein durch den Minden Zufall dahinge-
rathenes Billetdoux, in dem Madame GlapLsard dem
äusserst genialen Maler Versaquette ein Stelldichein
im Salon bei Coralie zusagt. Im zweiten Act, der
selbstverständlich in dem Modesalon vor sich geht,
werden nun die sämmtlichen Verwechslungskanonen
abgeprotzt, eifersüchtige Galten und Gattinnen be­
treten in Begleitung von amtshandelnden Polizei­
dommissären die Bühne, die Yerseukungsmeehanik
thut ihre Schuldigkeit und wirkt überaus amüsant,
wie es von einem solchen Tric eben nicht anders
zu erwarten war. Der letzte Act endlich, der lustigste
von allen, bringt die Lösung all des Wirrsals, das
durch das Billetdoux der Madame Glapissard ent­
standen ist. Herr Glapissaid bat nämlich das Corpus
delicti, das Billet, das seine Frau an Herrn Versaquette
richtete, durch Sachverständige im Schreibfache prüfen
lassen, und Madame Glapissard's Schuldlosigkeit steigt
rein und keusch wie von einer Gloriole umgeben zu
den Sternen empor. Die Sachverständigen im Schreib­
fache— der Leser merkt hier die faustdicke Satire
auf den Dreyfushandel— ei klärten einmüthig, dass
das Billet nicht von der Hand der Madame Glapissard
herrühre; der eine behauptete, das Billetdoux trage
die Handschrift der Sarah Bernhardt, der zweite
bewies, es sei von der Königin von Madagaskar ge­
schrieben, endlich der dritte führte den Nachweis
und beschwor gleich den Andern seine Aussage: die
Handschrift sei von keiner Anderen als von der
düsteren Louise Michel. Herr und Frau Dufauret
sinken einander gerührt in die Arme, Herr und Frau
Glapissard thun dasselbe und der überaus geniale
Uebermaler Versaquette bleibt m ch wie vor der—
Freund Glapissard's Die Herren Sachs und Maran
(Letzterer als Gatte der Coralie) bringen mit ihrer
schlagkräftigen Komik schallende Heiteikeit ins Haus.
Ueberwälligend komisch ist auch Frau Pohl-Meiser,
deren altjüngferliche Rollen zweifellos zu dem Besten
gehören, was die Wbner Buhne bietet. Fräulein
Fchdmer erweist sich auch diesmal als routinirte
Schauspielerin. Fräulein Kollendt, die als neuengagirtes
Mitglied zum ersten Male auftritt, führt sich als Madame
Goralie auf das Vortheilhafteste ein. Für die gelungene
Inscenituug der lustigen Komödie, die sich voraus­
sichtlich zum Zugstück der Saison gestalten dürfte,
verdient Herr Director Jarno die vollste Anerkennung.
Rasenspiele.^
Spiele des letzten Sonntags.
Fussballturnier des Währ. B.-C. Vom besten
Wetter begüns igt, fand lttzlen Sonntag auf der Prater­
bahn das Fussballturnier des Währinger Bicycleclub
statt. An demselben betheiligten sich sieben Clubs,
darunter einer von auswärts, nämlich der I. Wiener-
Neustädter F.-C. Aus der Concurrenz ging der Vienna
Cricket and Football Club als Sieger hervor und ge­
wann damit einen silbernen Pocal und für seine
Spieler sechs silberne Medaillen. Den zweiten Platz
besetzte wider Erwarten der I. Wiener-Neustädter F.-C.
Das Turnir verlief glatt, und die Spiele dauerten fast
durchwegs die reguläre Zeit. Nachfolgend die Ergeb­
nisse: Erste Runde. „Cricketer* schlagen „Jugendhort*
1:0.— I. Wiener-Neustädter F.-C. schlägt Währ.
B.-C. 2:1.— „Lnion* schlägt „Graphia“ 1:0.—
Zweite Runde. „Cricketer* schlagen „Union“ 2:0.—
I. Wiener-Neustädter F.-C. schlägt „Vorwärts“ 2 :1.
— Entscheidung. „Cricketer“ schlagen I. Wiener-
Neustädter F.-C.— Nach dem Wettspiele fand eine
Reunion der betheiligten Clubs im Hotel Nordbahn statt.
Der „N. W. T.“-Pocal. Athletik-Sp.-C. schlägt
II. F.-C. 1898 6:1. Der Athletiksport-Club befand
sich letzten Sonntag in brillanter Form. Sein Zu­
sammenspiel war im Vergleich zu den vorhergegangenen
Wettspielen bedeutend besser und auch das Schiessen
aufs Goal. Unter solchen Umständen konnte er den
durch den Austritt mehrerer Spieler geschwächten
W. F.-C. 1898 überlegen schlagen.
Athletik-Sp.-C. II. gegen Marienthaler F.-C.
Half-time 2: 2. Nach der Pause kam dem Athletiksport-
Club der Wind zugute, und er schoss in kurzer Zeit
zwei weitere Goals, also mit 4: 2 den Sieg erringend.
Das Fussballteam des Wiener Athletik-Sport-Club.
(Text Seite 10.)
Omladi Roland
Capitän der »Athletiker.. Capitän des »Fussballdub 1S9S«.
Geo Fuchs
Schiedsrichter.
(Text Seite 10.)
„Cricketer“ II. gegen „Graphia“ II. Die-es Wett­
spiel, welches der Juniorenconcurrenz angehört, wurde
vorigen Samstag auf der Praterbahn ausgetragen und
endete mit einem Siege der „Cricketer“ 3:0.
„Graphia“ II. gegen „Victoria“. Das letzten
Sonntag gespielte Match der zweiten Mannschaft der
„Graphia“ gegen „Victoria“ endete mit einem über­
legenen Siege der „Giaphia“ 7:0. 31 Minuten vor
Schluss wurde das Spiel wegen einbrechender Dunkel­
heit abgebrochen.
Mödlinger F.-C. II. gegen „Nestor“. Mödling
siegte mit 7: 4.
„Cricketer“ II. gegen „Rapid* II. Letzten Sonntag
Vormittags standen sich die beiden Clubs auf der
Praterbahn in der Juniorenconcuirenz gegenüber. Die
„Cricketer“ waren überlegen und siegten 3:0.
Prager Wettspiele. 8. December. Das Haupt­
ereigniss des heutigen Tages war für die czechischen
Sportleute das Match des I. \ienna Football Club
gegen ein combinirtes Team, welches aus den besten
Spielern des czechischen Clubs zusammengestellt war.
Das Endergebniss des Wettspieles war unentschieden
1 :1. Die Wiener waren mit fünf Ersatzleuten am
Platz. „Sport“ lieferte „Germania“ ebenfalls ein un­
entschiedenes Match 2:2.— 9. December. Der
Deutsche Fussballclub stand heute wieder einmal
einer inferioren Mannschaft gegenüber, und zwar dem
Fussballclub „Bayern“ aus München. Der Deutsche
F.-C. siegte leicht 8:0.— Das zweite Match des
I. Vienna Football Club gegen „Slavia“ endete mit
Goalkeeper Nauss
vom Wiener Fussballclub 1S9S. ^ext Seite 10.)
einer Niederlage 6: 0.— Die Prager Lesehalle schlug
eine combinirte Prager Mannschaft 4:0.
Berliner Meisterschaftsspiel. Das wichtigste
locale Berliner Match, ähnlich wie bei uns das Match
I. V F. C.— „Cricketer“, fand letzten Sonntagzwischen
den „Preussen“ und der „Victoria“ statt. Zur Ueber-
raschung siegte der ehemalige Meisterschaftsclub
„Victoria“ 2:1.
Budapest. Bei günstigem Wetter fand vorigen
Samstag das Match zwischen Magyar Uszö Egyesület
und Müegyelemi Football Club statt. Beide Theile
hatten sich in letzter Zeit bedeutend geheuert.
Müegyetemi hatte die Wahl des Platzes, und M. U. E.
begann das Spiel gegen Wind und Sonne. Schon
schien das Spiel unentschieden bleiben zu wollen,
als Gillemont mit einem aus grosser Entfernung scharf
geschossenen Ball die Entscheidung herbeiführte,
somit das Spiel mit 2: 1 zu Gunsten der Techniker
endete.
^ Wintersport.
■V -f
Oie gegenwärtigen Schneeverhältnisse sind die
für Sk.läufer denkbar schlechtesten. Die geringe vor­
handene Schneemenge wurde durch den in den letzten
Tagen herrschenden Föhnsturm stark reducirt, und
man findet auf dem Schneeberg und auf der Raxalpe
nur auf dem Plateau über 1500 Meter grössere
Schneefelder, welche aber dem Skiläufer kein Ver­
gnügen bereiten, da sie total vereist sind. Nur in
einigen Mulden, wie zum Beispiel zwischen Kaiser­
stein und Klosterwappen auf dem Schneeberg oder
im Krummthal, am G’schirr und im Bärengraben auf
der Raxalpe ist guter, pulvriger Schnee zusammen­
gewellt zu finden. So lange nicht starker Schneesall
eintritt, sind die Bedingungen für die Ausübung des
Schneeschuhsports höchst ungünstige, wie kaum in
den schlechtesten Ski-W intern.
Die Ausschreibungen zum Europa-Meisterschafts­
meeting, welches bekanntlich vom Training-Eisclub
veranstaltet, am 13. Jänner auf dem Engelmann'schen
Eisplatz zu Hernals stattfinden soll, sind so ziemlich
im selben Rahmen gehalten wie die vorjährigen
Propositionen zur Weltmeisterschaft. Sie umfassen
die Europa-Meisterschaft im Kunstlaufen für 1901,
das Kunstlaufen um den Preis der Stadt Wien, ein
Neulings-Kunstlaufen, ein Paarlaufen für zwei Herren,
ein internationales Weitspringen und einen Wettbewerb
in Specialfiguren. Der Nennungsschluss zu diesen
Concurrenzen ist Montag den 7. Jänner 1901, 8 Uhr
Abends.
Der Trondhjems Skviteklub, dem anlässlich seines
25jährigen Bestandes die Veranstaltung der Schnell­
lauf-Meisterschaft von Europa übertragen wurde, ver­
öffentlicht soeben die Propositionen zu diesem Meeting.
Es findet am 2. und 3- Februar statt und wird über
die vorgeschriebenen Strecken von 500, 1500, 5000


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 10 ]
Seiie 10
ILLUSTR1RTE SPORT-ZEITUNG.
Nr 50
und 10.000 Meter gelaufen. Meldeschluss für Bewerber
und Richter 25. Jänner 1901, Abends 8 Uhr.
Die vom Budapester Eislaufverein veranstalteten
internationalen Eiswettlaufen werden, wie uns aus
Budapest mitgetheilt wird, nicht am 29., sondern am
Sonntag den 27. Jänner auf der Eisbahn im Stadt­
wäldchen abgehalten.
Die internationale Eislaufvereinipurg hat kürz­
lich die Namen der anerkannten Preisrichter für die
diesj. hrige Eislaufsaison verötl'cntlicht. In Oesterreich
wurden folgende Herren als Preisrichter anerkannt-
Training-Eisclub: Franz Bellazi, Anton Beranek.
Hermann Bichlbauer. Richard Böchlinger, Eduard
Engelmann, Gustav Euler, Gustav Feix, Hans Ritter
v. Haslmayr, Hans Pfeiffer, H. J. S. Wisinger: AA iener
Eislaufverein: Josef Bellazi, Fritz Czeimak, Willy
Dienstl, Carl Fillunger, Konrad Felgel. Louis Fried­
mann, Moriz Jokl, Carl Körper v. .Marienwert, Aictor
Kühnert. Eduard Ritter v. Lölir, Anastas v. Melingo,
Alfred Neu, Fritz Reiner, Paul Seihe], Franz Schöller,
Anton Tuschei, Emil AVollanek; Wiener Eissportclub
Josef Fellner, Ludwig Fänner, Gilbeit Fuchs. Rudi lf
Gabriel, Emanuel Hajek, Carl Kaiser. Ignaz Le;, kam.
Josef Nowy; Innsbrucker Eislaufverein: Arthur
Gratzer, Willi. Leifert, Franz Hortnagl. Siegfried Natter,
St. Polten Eislaufverein: Hauptmann Bei jamin
Nndherny, Franz Pittner, Franz Schardlmiller, Carl
Wöp jun.; Wiener Eislaufverein .Schneerose“: Ludwig
Bock, He rin an Fischer, Wilhelm Fischer, Rudolf Koth-
mayer, Richard Peyrl. In Ungarn wuiden als Preis­
richter ernannt: Budapester E slaufverein: Paul von
Ary, Adolf Balazs, Philipp Ba'asz, Michael Bely, Ludwig
Cherny, Carl Demeny, Arthur Decsö, Johann Ehrlich,
Tibor v. Foldvary, Eugen Markus, Theodor Meszlery
Eugen Millich, Johann Schulek. Emerich v. Szent-
Gvörg'i. Canada, Dänemark, Deutschland, England.
Finnland, Norwegen, Holland. Russland und Schweiz
haben ihre Preisrichter der I, E.-A. noch nicht be­
kanntgegeben.
Ski-Wettlaufen des Oesterreichischen Ski-Ver­
eines. Die Rennpropo-itioiien wurden Freitag den
7. December fertiggestellt. 30. December il’ölzleins-
dort I: Knabenlaufeii. ollen für Knaben unter 14 Jahren;
Junioilaufen, circa 1500 Meter hergab; Seniurlaufen,
1500 Meter; Gro-ses internationales Wettspringen.—
1. Jänner; Grosses internationales Distanzlaufen
(IM. österreichisches .Ski-Derby) über coupirtes Terrain.
— 6. Jänner (Semmering bei Wien): Grosses inter­
nationales Dislanzlaufen in coupirtem Terrain; Yereins-
meisterscbait des Oesterreicbiscben Ski-Vereines im
Sdineescliublaufen; Internationale Sjirungconcurrenz;
Juniuilauten.— Die Rennstrecken für die Distanz-
laufen werden zur geebneten Zeit bekanntgegeben
werden. (Route je nach den Schnee- und Bodenver­
hältnissen. Distanz zwischen 10 und 20 Kilometer.)
Start und Ziel aller Concurrenzen befinden sich bei
dem Wiener Meeting auf dem Uebungsplatze des
Oesterreicbisclien Ski-Vereines in Pötzleinsdorf, bei
jenem auf dem Semmering nächst dem Grand Hölel
Erzherzog Johann Nennungen für beide Meetings
(Wien und Semmering) sind unter Beischluss der
bezüglichen Einsätze an den Oesterreichschen Ski-
Verein, Wien, XVIII. Pötzleinsdorferstrasse 103, zu
richten, woselbst auch alle näheren Auskr nfte ertheilt
werden. Nennungsschluss für Wien: 26. December;
Nennungsschluss iür Semmering: 3. Jänner.
Internationaler Alpen-Skiverein. Bei der am
5. d. M. stattgehabten constituiienden Versammlung
des internationalen Alpen-Skivereines fanden sich Ver­
treter aller Sporlzweige, insbesondere des Bergsports
ein, welche mit grossem Interesse den Ausführungen
des Proponenten des Vereines, Herrn M. Zdarsky,
folgten. Herr Zdarsky schilderte den unvergleichlichen
Reiz des Skilautes und wies darauf hin, dass der Ski­
sport im Allgemeinen leider nicht jene Anerkennung
und A erbreitung gefunden habe, die er eigentlich ver­
diene. Die L rsacl.e, warum der schöne und gesunde
Skisport verhältnissmässig noch so wenig verbreitet
ist, erblickt Herr Zdarsky darin, dass das Bestreben
der Läufer bisher allein darauf gerichtet war, Höchst­
leistungen im Schnell- und Sprunglauf dem Publicum
vorzuführen, was geradezu entmuthigend wirkte, da
solche Höchstleistungen dem Laien als unerreichbare,
rein individuelle Fertigkeiten erschienen. Dagegen
wurde versäumt, durch öffentliches Schullaufen den
praktischen Werth und die leichte Erlernbarkeit des
Skilaufes dem Publicum erkennen zu lassen, und diesem
Umstande will der Verein volle Aufmerksamkeit zu­
wenden. Ausserdem soll hauptsächlich das abwechs­
lungsreiche und genussvolle Tourenlaufen gepflegt
werden, zu welchem Zwecke der Verein sich die Auf­
gabe stellt, alle Theilnehmer zu tüchtigen Mitgliedern
heranzubilden, und haben alle Ausschussmitglieder
gleichzeitig als Lehrwarte zu fungiren. Die Bezeichnung
international wurde gewählt mit Rücksicht darauf,
dass die Alpenlander von vielerlei A olksstammen be­
wohnt sind, und auch die Besmher der Alpenländer
allen Nationen angehören und alle Alpenlreunde ohne
Unterschied der Nationalität für den Skisport gewonnen
werden sollen. Rennsport beabsichtigt der Aerein
nicht zu pflegen, wohl aber sollen Schaulaufen und
AA ettlaufen in der AA’eise veranstaltet werden, dass
allein die Geschicklichkeit der Läufrr entscheidet und
der praktische Werth der Skieren selbst im schwierigen
Terr ain dem Publicum vorgeführt wird. Hierauf tulgte
die Verlesung der Satzungen, welche einstimmig an­
genommen wurden Der A’ereinsheitrag, welchen Theil­
nehmer und Mitglieder in gleicher AA eise zu leisten
bähen, wurde mit 5 Kronen per Jahr festgesetzt. Die
AA’ahlen ergaben folgendes Resultat: Baron S. Ober­
länder, Obmann; Dr. R. Pöclr, Obmannstellvertreter;
C. Kellennann, erster Schriftwart; Professor Johann
Keller, zweiter Schriftwart; Director O. Reutti, erster
Säckelwarl; Dr. H. Schmuok, zweiter Säckelwart;
AL Zdarsky, erster Fahrwart; Dr. C. v. Steyskal,
zweiter Fahrwart; Josef Müller, erster Tourenwart;
Dr. G. Löwenbach, zweiter Tourenwart; Fr. Last,
erster Zeugwart; Gust. Schmidl. zweiter Zeugwart.
Auskunft über A'ereinsangelegenheiten ertheilen und
Bei 1 ritts;:iiinelilungen nehmen entgegen: Er. Last,
J. Schoftenring 6; Director O. Reutti, 1. Helferstorfer-
ftr.isse Nr. 13: Josef Müller, Guntr. msdorf Nr. 122;
AI. Zdarsky. Maikll i. T.
Unsere Bilder.
Das Haus Wittelsbach hat dein Renn­
sport stets ungeheures Interesse entgegen­
gebracht. Vor Allem ist Prinz Ludwig von
Bayern ein Förderer und Beschützer des
Sports. Das Bild Record-Stceple chase zeigt
uns, wie solche in den ersten Jahren
ihres Entstehens in England geritten wurden,
diese Kirchthurmrennen fanden in der Weise
statt, dass man querfeldein auf den Kitch-
thurm eines entfernten Dorfes zuritt. Unser
Bild zeigt die Ankunft am Ziel.— Die
Troika ist das russische Nationalgespann
und eine Eigenthümlichkeit des Czaren-
reiches; während das mittlere Pferd, ein
Orloff-Traber, nur in dieser Gangart gehen
darf, müssen die beiden äussern rechts,
respective links Galopp gehen.— Martino
Hirsch zählt zu unseren besten Fechtern
und hat sich beim Fechtturnier des öster­
reichischen Fechtlehrervereines wieder her­
vorragend ausgezeichnet, indem er in der
Poule den ersten Preis errang und bei den
Classisications-Assauts auf Säbel den dritten.
— Das Automobil erobert sich nun in der
Praxis auch immer grössere Kreise, auch
bei unserer Feuerwehr ist cs bereits ein­
geführt. Unser Bild stellt die Abfahrt vom
Hof dar. Der Hauptmann benützt dasselbe,
um schneller an die Brandstelle gelangen
und den Feuerherd feststellen zu können.
Dieses wie die folgenden Bilder wurden uns
durch die Liebenswürdigkeit der illustrirten
Wochenschrift »Wiener Bilder« zur Ver­
fügung gestellt.— In unseren Bildern vom
Wiener Fussballsport, der heute ein sehr
grosses Interesse einnimmt, bringen wir
das Team des Athletik-Sportclubs, der
Capitäne der Athletiker und des Wiener
Fussballclubs 1SRS und des Schiedsrichters
Georg Fuchs und des vorzüglichen Goal­
keepers des Wiener Fussballclubs 18D8
Herrn Nauss.
Wassersport.
Dar Wiener Regattaverein hielt kürzlich im
Hotel .zur goldenen Ente" seine diesjährige ordentliche
Generalversammlung ab. Die fi umziehe Lage des
A'erenes ist eine sehr günstige, denn die einzige, aber
ziemlich bedeutende Schuldenlast des A'ereines, welche
noch aus der Zeit der Errichtung der Regattatribüne
datirte, wurde durch die Munificenz der Herren
A. Poschacher und N. Ritter v. Scanavi, die auf ihre
Forderungen verzichteten, aus der Welt geschallt.
Das Bootshaus des Rudervereir.es Berliner Turner
an der Treptower Eisenbahnbrücke ist von Einbrechern
heimgesucht worden. Die Diebe haben nach
Entfernung des vor dem Fenster befindlichen Draht-
gi ters die Scheibe eingedrückt, den Fensterriegel
entfernt und sind dann auf diesem Wege in das
A’ersammlungszimmer eir gestiegen. Im Umkleideraum
sind tast sämmtliche Schränke aufgebrochen, und
Kleidungsstücke wie Sweater, Jaquets, Strümpfe,
Handtücher etc. gestohlen worden. Die Spitzbuben
haben ihren Rückweg durch eines der Thore des
Bootslagerraumes genommen, das Thor aber wieder
zugemacht und durch einen von aussen angebrachten
Pflock befestigt, um dadurch eine Entdeckung ro
lange nie möglich hinauszusrlrelen.
Fechten.
Das Fechtturnier des Ersten österreichischen
Fechtlehrervereines. Das Fechtturnier des Ersten
ösleiTtichischen Fechtlehrervereines hat prograinm-
gernass am Freit g den 7. December begonnen und
mit der Preisvertheilung Sonntag den 9. December
geschlossen. Das Tur nier begann mit den Classificatioiis-
assauts der 40 Amateurs auf Fleuret, von denen die
eisten zwölf in die engere Concurrenz gelangten; es
waren dies die Herren Dr. G. Müller (Landw.-OlV.-Cl.,
l'nion-F.-CL), Oblt. Michael Zaekel (Wr.-Neustadt),
Martino Hirsch (Atlil.-Sp.-Cl.), O. Folkin (F.-Cl. Otten­
bach a. M.l, Josef AA'immer (Haudegen), J. Guizza
(Fiume), Jo-ef Mühlberger (Haudegen), Oblt. Carl
Wenzel (Wr.-Neustadl), Lt. Paul Kaltschmidt (Landw.-
Ofl.-CL), Jacob Erckraih de Bary (Deutsch-ital. F.-Cl.
Berlin und F.-Cl. Ottenbach a. M.), Pietro Tolentino
(Athl -Sp.-CI.), Lt, M. Schlacht (Wr.-Neustadt). In der
Poule musste Jeder mit Jedem fechten; die drei
ersten Plätze (goldene Medaillen) wurden wie folgt
besetzt: Erster M. Hirsch, Zweiter O. Polkin, Dritter
Josef AA'immer. In den Classiticationsassauts auf Säbel
der Amateurs ergab sich folgende Reihenfolge: Sieg­
fried Flesch (Brünner F.-CL), Lt. Kaltsclmridt, Martino
Hirsch, Oblt. Zaekel, Josef AA’immer, Lt. Schlacht.
Carl Gagstatter (Steiermärkischer Landes-F.-Cl. Graz),
Erckharth de Bary, O. Polkin, Lt. Kessler (Atlil.-Sp.-Cl.),
Lt. Erwin v. Meszaros (Kecskemet), Mühlberger (Hau­
degen). Das Resultat der Säbe'poule der Amateurs
war folgendes: Erster Flesch, Zweiter Meszaros, Dritter
Oblt. Zaekel. Auf die folgenden Plätze kamen Mühl­
berger, Kaltscbmidt, Gagstatter. Diese Assauts gehörten
zu den interessantesten des Turniers; es waren zum
grössten Theile Gefechte, die für das Fechterauge
ein Entzücken bildeten. Die mit grösster Spannung
erwarteten Kämpfe der Meistergruppe brachten in der
Classification für Fleuret nachstehendes Resultat:
A
K
vy
LIVREEN 7
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
(IC ()/) Rüthbei CJCV Hof-Kleider-Lieferant
A
5
A
- J
k
V
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
WIEN, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9. 2r ,u


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 11 ]
Ni. 50
ILLL'STKIHTE SP O RT-ZE IT L'N G.
Seite 11
E r ster: Hptm. Tenner (Wr.-Neustadti. Giuseppe Galanta
(Fiume), du beide Herren die gleiche Punktzahl er­
reichten. Zweiter: Gottlieb Ryschanek (F.-Cl. der
Landw.-Off.'.Dritte: L -Scb.-Lt. Rudolf Brosch (Wieuer-
Neustadti, Mariin Werdnik (Haudegen), Tommazoni
(St. L.-F.-Cl.), Graz. Alle drei Herren hatten gleiche
Punktzahl. In der Poule der Meister auf Fleuret sehen
wir als Ersten Galante, als Zweiten Brosch, als Dritten
Tenner, als Vielten Ryschanek. In der Säbeklassisica-
tion der Meistergruppe linden wir folgende Reihen­
folge: Erster Hptm. Tenner, Zweiter Galante, Dritter
Brosch, Vierter Werdnik. Die Poule ergab nachstehende
Resultate: Erster Tenner, Zweiter Brosch, Dritter
Rvschanek. Die Preisvertheilung erfolgte im Turnier­
local, und zwar wurden die ersten sechs Preise von
der Jury zuerkannt, wahrend die übrigen von den
Fechtern, immer abwechselnd ein Amateur und ein
Meister, nach ihrer Werthung irn Turnier, selbst ge­
wählt werden konnten. Dieser laut den Bestimmungen
vorgesehene Vorgang hat sich auch auf dem letzten
Turnier in Dresden bewährt. Er bewahrt Jury und
Ausschuss vor dem geringsten Schein einer Bevor­
zugung einzelner Fechter, die nach ihrem Range, den
sie sich selbst erstritten, unter den Preisen wählen
können. „Wer die Wahl hat, hat die Qual,' sagt das
Sprichwort; späterer Aerger über eine etwaige un­
geeignete Walil ändert an der Thatsache nichts,
übrigens sind alle Preise so gediegen, dass auch der
Späterkommende zufrieden sein wird.— Verzeichniss
der Ehrenpreise, vertheilt durch Herrn Obersten von
Czajkowski:
Ehrenpreis
Gewinner
Silberner Pocal
.. Hptm. Tenner.
El.rensäbel
Pallas Athene-
Revolver
Silberner Pocal
Silberner Pocal
Silberner Teller
.. L.-Sch.-Lt. Brosi
Cigarrenkiste
Kunstsigur
Tabakschale
.. Ryschanek.
Tabakschale..• ....
Spazierstock
.. Oblt. Chimany.
Uhr und Leuchter ....
.. Polkm.
Goldene Medaille
.. Lt. Kaltschmidt.
Goldene Medaille
Uhr und Leuchter ....
.. Hirsch.
Vase
.. Dr. C. Müller.
Bronzeuhr und Leuchter
.. Hptm. Tenner.
Glaspoeal
Bei-etasche
Silberner Pocal
.. L -Scb.-Lt. Bi o-
2 deutsche Schwerter...
Bauchservice
Ehrensäbel
Cigarrenbeeber
Liqueurservice
Bronzeuhr und Vase...
.. Hirsch.
Kunstfigur
Fechtrequisiten
Silberne Tabatiere ....
.. Meszaros.
Goldene Medaille....
.. Lt. Kaltscbmidt.
Goldene Medaille
Silberne Cigarettentasche
.. Galante.
Silberne Tabatiere....
Werdnik.
Silberner Pocal ....
Kaiserbüste
Siloerne Tabatiere....
Fechtsachen ".
Bronzesigur
.. Flesch.
Sähel und Fleuret ....
Geschäftsberichte.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirthschaft.
Die ,,Wiener Landwirthschaftliche Zeitung“, seinerzeit
von der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien
gegründet, beendet mit Ende December d. J. ihren
fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1901 ihren
einundfünfzigsten Jahrgang.
Wilhelm Frick, k. und k. Hofbuchhandlung.
Wien. I. Graben 27, versendet soeben den 16. Jahr­
gang ihres Handkatalogs und bietet in demselben
| eine reiche Auswahl der besten und gangbarsten
j Bücher der deutschen, engli-chen, französischen,
I italienischen und spanischen Literatur.
Das Gute bricht sich Bahn. Hotter's Veterinär­
präparate: Ahsorbinol, Agiil und Trainingfluid tsiehe
heutiges Inserat), finden zufolge ihrer vorzüglichen
W irkung den ungeteilten Beifall aller sich dafür inter-
essirenden Kreise und wurden schon mit zahlreichen
Anerkennunzsschreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt
schreibt über Hotter's Veterinärpräparate, dass er
mit dem Erfolge derselben sehr zufrieden ist und
durch ihre lerordnung sich neue Kunden erworben
hat. Hotter's 1 eterinärpräparate werden jedoch nicht
nur im Inlande gesucht und begehrt und von den
Kunden der Firma immer wieder bezogen, sondern
auch im Auslande in Verwendung genommen. Wir
können daher aufs Beste unseren Lesern, wenn sie
| Bedarf an Veterinärpräparaten haben, empf.hlen, nur
Hotter's Mittel zu verwenden, sie werden dadurch
keinen Schaden, sondern grossen Nutzen haben.
Hauptdepöt: Apotheke „zürn heiligen Josef, Wien,
XII/2. Schönbrunnerstrasse 182, daselbst big ich Post­
versandt.
Die Leesdorfer Automobilwerke zu Baden bei
Wien leisten Vorzüglich s in der Anfertigung und
Erzeugung von Motorfahrzeugen. In der Fabrik
weiden die rühmlichst bekannten Bollee Automobile
hergestellt; dass diese Marke vorzüglich ist, beweist
nicht nur die weite Verbreitung derselben, sondern
auch die Thatsache, dass die Bollee-Fabricate auf
allen Bennen und hei allen C.oncurrenzen mit gutem
Erfolg abgeschnitten. Die Fabrik hat hier in Wien
am Parkring 18 ein Ausstellungslocal eröffnet, in
welchem die neuesten Modelle zur Ansicht aufgestellt
sind und die Gaiage der Fabrik befindet sich Wien,
IV. Luisengasse 31.
Finanzielles.
Rückvergütung von Frachtübergebühren. Infolge
mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der
Bahnfrachten sowie der damit zusammenhängenden
Mehrgebührenrückvergütung vielfach unmittelbar oder j
durch die Handels- und Gewerbekammern beim
Eisenbabnministerium vorgebracht wurden, hat sich!
das Eisenbabnministerium veranlasst gesehen, für den j
31. März d. J. eine Enquete anzuberaumen. Das Er- I
gebnbs dieser und andeier Berathungen war in erster
Reibe der Beschluss auf Eilassung einer gleichmässigen
Vorschrift an alle Stationen, beziehungsweise Ein-
nahmencontrolen, in welcher den genannten Dienst­
stellen die Instructionsbestiminungen, welche die
grösste Sorgfalt hei Ermittlung, beziehungsweise
Ueberprüfung der Fracht- und Nebengehuhren zur
Pflicht machen, ebenso wie jene Anordnungen ein­
dringlichst in Erinnerung gebracht werden, welche
eine rasche und sichere Bekanntgabe von constatirten■
l’ebergebühren an die Parteien bezwecken; ferner
wurden die Stationsvorstände angewiesen, aucli in
jenen Fällen, in welchen infolge von Addition^- und
Multiplicationsfehlern, oder Anwendung unrichtiger
Tarife, oder Annahme eines unrichtigen Gewichtes,
beziehungsweise einer unriehtfen Ladefläche die
Gebühren zu hoch berechnet wurden, und die Partei
die bezügliche Rückvergütung direct bei der Station j
beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung der be­
treffenden Documente ohne Rücksicht auf die Höhe
des Betrages unter persönlicher Haftung sofort seihst
zur Auszahlung anzuweisen. Im weiteren Verfol: jener
Berathungen wurde die Verlautbarung einer von der
Gesammtheit der österreichischen, ungarischen und
bosnisch- herzegowiniscben Bahnen beschlossenen
Kundmachung vereinbart, welche die Auszahlung von
Mehrfrachten (§ 61 des Betriebsreglements) betrifft;
in derselben wird das Publicum einerseits von den
im Gegenstände den Bahnorganen zukommenden
Obliegenheiten verständigt, andererseits über die zur
Verminderung der Reclamationen sowie zur an­
standslosen Erledigung der Erstattungsansprüche er­
forderlichen Bedingungen unten iclitet. Diese beiden
Enunciationen werden demnächst zur Veröffentlichung
gelangen.
I. Singerstrasse Nr. I WIEN IV. Margarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
Wohnungs-
Möbeltischlerei
Johann Mucherl
Wien
XIü. Krichbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gat ungen massive
Bucln-nbstten. nussfournirie Betten
und Ghiffonieres sowie complele
und Villen-Einrichtunp.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gu'e und solide
Ausführung wird garantin.
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Zahnärztlich-technisches Atelier
Hermann Liebei 24M
Wien, III. Raüetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke'', Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
ADOLF KRAUSE
„Zur Riesenpfeifeb*
'-• v' Specialist
für Bruyer Sportpfeifen.
Eigene Erzeugung in allen erdenklichen
Mustern.
En gros J ^i En detail
XV. Ularialiilfiergürtel Xr. 35.
LEOPOLD NERBER
Riemer u. Sattler
für Hais Mil Lnms.
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
n-ben Schtvender’s
Cüioaseum.
2Ab'2
Gegründet 1883.
!! i i; i;[ !!!!'.[[!!!; 1; l ;!!!!!!!!!
444-+--H-+-4 4444444 +-44+-+4 4 +-+-+-4-4-¥-4-4+ 4'
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gusshaus? tra>se 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voiwetten
für die H.uptrennen des In- und Ausl indes.
+++++++++++++++++++++++++++++++ ■+
M T T;; 1 T; i i i i T i i i i i i i i i i i i i i i i i i
Eduard Hajelr& Wenzel Kott
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Pre sen.
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung für Oesterreich-Umrarn und Deutschland: -+'■»
Telephon 12.900. Wleh, IX. UeChteilSteinStraSSe Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:37:55.910 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12
1LLU STRIKTE SPORT-ZEIT U NU
Nr. 50
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragendsten SjieciuliUrten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An W orhentagen um
8 Ehr, an Sonn- und Feiertagen um' ,4 Ihr und' .8 l lir. -4-4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
(fasst 15. 00’ JVrsoncni.
Circus. Theater, Theater Variete. Concerthau-. Concert garten. Ballhau-. Winter­
garten. Wiener Cafe. Conditorei. Restaurant I Ranges. Ge-ell-cii;d:shaus der
Uistinguirten Gesellschaft Leipzig-, Permanente- Aii-stellung-- Etablissement.
Elegantes ‘Weinrestaurant.
^ac
Anton Ruth
l'niformirung8-
und
Ausrüstungs- Sorten-,
Militär Effecten-
mol
Schmuckfedernfabrik
Wien, VI'/1. Schottenfeldgasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jMedaillen und €hren-
Detailverkauf sämmtliche'
üniformirungs-
Sorteii
für das k. und k. Militär
und alle uniformirten Cor-^
porationen.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, Yllld. Josefstirlrcrstrasse go.
Kauf und Verkauf von le emlem Nutz- und Lu.vis-
getlügel. Itueehulmei n, Tai heil. Bar, kaiiliu In n und
Hunden, Aquarien. Fischen und Aqu.u u m pHaiizen.
Schlangen. Eide, li-en, Sclrlokioleii 'tu. aller Arien
14 ej 11 i 1 i •-n.
Alle Thiere werden in Pfle/je. rjeunmmen, ebenso
werden Hunde zum Scheren und Wuschen über­
nommen. '-.MH
bekommt man am Besten ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN '-’.wu
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird Caranti■ geleistet.
m -—-4.
F. Schiller
Hof-Photograph
Baden bei Wien
und
Wien, VI. Mariahilserstrasse 107.
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
Modernes, neuerbaules H,M mit allem Comfort der Neu­
zeit. Ilampflier/ung, elektrisches Lo ht, in- ,„| ansl.ind sehe
Ze hingen, ff. Cato, Weine, Idlhml-, f, nnzosi-rhe und denl-che
Liquenre, Bier vom fass a, d. Cio-shrau-iei zum .Leist und
t ruizi-k-üier“.
Gute, hiii giTorlie küdie vnn ull. in Ib-nomm >.
Besitz, i Ste; han Steurer.
ÜLicBitü
Weine i'h>5: t'II’i:crv‘n.'C! ten Vantrcn, 1't:ücr. SM-
• tcrriit Innen nn rtvcfvcdb* un;nv. i.'nt:.’
f:ciur üoljrlcttutt^! firiu itort’t! '-broint rin;
uns OiTudhcv uns ul’i'li:! ,ic’.'l'Vo.'v’. I;c rcrRtnt enni
h'.KUt'n norten in 11 Glühlichtbiennern, ol»
aii.li nur cd-!nn-rnT!;::.;deTMnrn giliC’Yrr.
Spirit u*-(‘>lül)liditbrcnncr, ohn: mintn^e wr>
fhr: me, i lv't a;d ;uf Whhrch'uml iiniv. ertrun:=
tnrLnni.1i i Iler i'cv 3::ir0
9lcu! gpirituSgaSfocfjer „Cefonom"
: .t'!i:it n i: intenliucr, vrtuilirbarrr tOaa-
flammr. sinnier vicbVvT;:d'; ii:nn tfu.lh'v '-bn: n
i:::' Mnten. 'ln nö ccii'rh't inr rin1 1\> 5 '. (Olülj-
köt^rr, micnNv.f Tu voller rer 5:ü,t Iroi e.tc
grc.tiv uns uv.inn
JOHANNES HEUER
Wien, VI. Gumpendorferstrasse Nr. 30.
y*; T'-fn
Kupfer- undEisenwaaren-Werkstätte
Wien, IX I. Clusiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt sich den
1 Herren Architekten und
I r- Baumeistern zur Her­
stellung aller Kupfer­
schmiede- Arbeiten,
Kupfer-Eindeck ungen f.
TTiurme. Kirchen und
Bauten, Monliruiig von
Dampfkesseln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Bideüfen jeder Construction.
Einrichtung von Zuckerfabriken. Brauereien,
Brennereien. Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reell ausgeführt. 2:00
Prä'uUrt NV'.v ,/ nbiin << nt sau ung, Höchste Auszeichnung,
K'i rrm/i/i/om.
Atelier für künstliche Zähne
Wien, IX. Liechtensteinstrasse 73.
bprechstunden von i)— li ITir. 24 ;.;>
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneiden für* Hennen
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sporfanziigen.
2477
88888888888888888888888888888888
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
Goldene Me laille 1K98.- Gohlene Medaille 1899.
Khremhpl »m l"99 K. k. l’r ivilexiuinsinhaber.
C' I a v i o r f abrik
Alois Parttarf® Eidam
Edmund Luner
Atzgersdorfbei AVien (Südbahnstation)
BaTnstrasse Nr. 20.
2733
8
8
8
8
8
8
Prei-rouraiile auf Wihin.en gratis mul franco.
Mu-ter-G avier aiisz e-1 e!
eeuo-rhevcreili: I. S
t im Wi-i tr Kunst-
i-hauflei ea-se 2.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
88888888888888888888888888888888
Ein- und Verkauf
aller Suiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spccialgeschäst des
Bernhard Ff cliing'cr
Wien. VII. Be/.., Neubaugasse Nr. 3.
Gtvrilnd' t 1 SEY Y’>-1
Neues und unübertroffenes Oesinfections- und
Desodorisations-Mittel
v
SANATOL
gesetzlich geschützt, vielfach präiniirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen ei halten Schutz gegen Seuchen
jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern­
gehalten— In allen gro-sen Verkehr-anstalten
bereit- mit Erfolg im Gebrauch. 2.'>'9
General-Vertreter für Oesterreieh-Ungarn:
O. SADI.EK, Wien. IX 2. I.ustkand sras'te Nr. 6.
Mit der goldenen Medaille ausgezeichnet?
ITienthehrlicli für jeden Brnclileidendeii!
Tiesel’s k. k. aussei
pnv.
BRUCHBÄNDER
aizthch erprobt, unc reicht.
Taj; mul Nacht zn trag-n.
Einseitig fl. 1? 50, Beiderseitig fl. 5. —.
Anerkennungen von Heim D:-. Weis, emerit. Seruiularar/t I. Cla^so
d-*s Wiener Ailg-'ineim* i Krankenhauses, Wien.
BARL TIESEL os
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XVI. Bezirk, I.erchenfclder <■'iii'tel Xr. 12.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD Sen., Besitzer.
Herausgeber und veranlwoillii-her Redacteur: Franz A. Natich.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fasst, Wien, IX. Kolingas-e 20.

