
[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
xm 9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retouroirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D. Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreii:
Für OesterTeich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen die üblichen f’ostiuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Taril: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h-= 50 Pt.
Be: grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 30
Wien—Barlin—Frankfart a. M.— Hamburg. Sonntag, den 29. Juli 1900.
- e-.
Lady Quartermaster
Siegerin im Prinz 8olms-Preis. Bes.: Gestüt Wienerwald. Nach einer Aufnahme des Hofphotographen F. Schiller in Baden.
iText Seite 6.1


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLL'STItIHTE S P O K T-ZEIT L'NG,
Nr. 30
KottiDgbrQDD.
Am vergangenen Sonntag wurde das
Kottingbrunner Meeting eröffnet, und muss
der am Eröffnungstage gebotene Sport als
brillant bezeichnet werden. Der Rennplatz
war sehr gut besucht, und in fast allen
Rennen gab es ungemein starke Felder.
Das Hauptinteresse des Tages concentrirte
sich selbstverständlich um den Preis von
Schönau, in welchem Ritka II. als ausge­
sprochener Favorit startete. Der Hengst des
Herrn v. Lederer, für welchen Nightingall,
einer der besten Hindernissreiter Englands,
als Steuermann engagirt war, rechtfertigte
das in ihn gesetzte Vertrauen vollkommen,
denn er gewann sein Rennen in denkbar
leichtester Manier. Sehr gut im Rennen hielt
sich Avar II., der als Zweiter und Clairette,
welche als Dritte einkam und ausserdem
noch die als Vierte endende Suada. Voll­
kommen enttäuschte dagegen Pandur, von
welchem man vor dem Rennen Wunder­
dinge hören konnte, der aber nur mit Mühe
und Noth als Vorletzter endete. Der Tag
wurde durch ein Hürdenrennen eingeleitet,
in welchem Pharao einen sehr sicheren Sieg
landete. Der Hengst lief hier bedeutend
besser als in Karlsbad. In dem darauf­
folgenden Handicap feierte High Leicester-
shire einen schönen Erfolg. Csaloka legte
vom Hause aus eine mörderische Pace vor,
aber an der Distanz wurde der Hengst auf­
gebracht und fertigte den Führenden den
Anberg hinauf sehr sicher ab. Drava lief im
Handicap dem Felde einfach auf und davon.
In Ika, welche das Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen gewann, scheint ein recht nützliches
Pferd debutirt zu haben, und sollte ihr neuer
Besitzer noch manche Freude an ihr erleben.
Das alsdann lolgende Verkaufsrennen
fiel an Kynast, welcher Or-dur leicht mit
drei Längen schlug. Nach diesem Resultat
scheint Or-dur zur Zeit nicht auf der Höhe
seines Könnens zu stehen, oder aber 1400
Meter sind ihm auf der Kottingbrunner Bahn
schon zu weit. Im Handicap der Zweijährigen
hielt man allgemein zu Onyx, aber der Hengst
des Mr. Roberts fand in Mary Diamond ein
überlegeneres Pferd.
Am Dienstag, der ja allgemein be­
kannt der schlechteste Besuchstag ist, war
der schöne Rennplatz nur mässig besucht,
und dennoch gab es guten Sport und sehr
interessante Endkämpfe. Gleich im Verkaufs-
Hürdenrennen der Dreijährigen gab es ein
mörderisches Finish, so dass zwischen den
drei Ersten nur je ein Kopf lag und auch
der Vierte endete dichtauf. Bandita rettete
das Rennen nach hartem Kampfe gegen Ju-
gurtha. Im Maidenrennen der Zweijährigen
feierte Kigridic einen spielenden Sieg gegen
den geheimen Tip Gay Agnes. Zeigte Stall
Festetics schon in diesem Rennen, dass er
in guter Form, so trat es im nächsten um so
deutlicher hervor, denn hier feierte Fonyod,
welche im eigenen Stalle für ein nur sehr
massiges Pferd gilt, einen leichten Sieg gegen
Intruder. Das Hauptinteresse des Tages con­
centrirte sich um das Herrenreiten, für welches
nicht weniger als 10 Pferde gesattelt wurden.
Vor dem Rennen hörte man Wunderdinge
von Alberich II. und auch Allerweil fidel
wurde erwähnt, doch siel das Rennen an
Dreyfus, auf dem Rittmeister v. Kreutzbruck
einen hervorragenden Ritt absolvirte. Er liess
sein Pferd am Fusse des Hügels nochmals ver­
schnaufen, um alsdann Proponent, derimFinish
von seinem Reiter nicht genügend unterstützt
wurde, mit drei Viertellängen zu schlagen.
Einen schönen Endkampf gab es im Handi­
cap der Zweijährigen, denn von der Distanz
an lagen Bakator, Joconde und Tacsko bei­
einander, und im Ziel lag wiederum nur
Kopf Kopf zwischen den drei Ersten. Doch
hat wohl weniger Bakator als wie Adams
das Rennen gewonnen. In der Steeple chase
stellten sich l J Pferde dem Starter; von diesen
schied Sylvester schon beim Tribünensprung
aus. ln die Gerade hinein führten Thekla und
Drava das Feld und schien das Rennen nur
mehr zwischen diesen beiden Pferden zu
liegen. Doch Thekla ermattete den Hügel
hinauf, während Drava brillant nach Hause
stand. Puritaner fing in den letzten 10Ü Metern
noch Thekla ab, da sowohl diese als p. p. c.
nicht unnöthig ausgeritten wurden. Im Preis
von Gainfarn siegte Hamlet dank Cleminson's
Jockeyship nach heissestem Kampfe gegen
Pharagraph.
Der Donnerstag brachte dem Rennplatz
wiederum einen sehr guten Besuch. In dem
den Renntag einleitenden Rennen bestätigte
Suada ihre gute im Preis von Schönau ge­
zeigte Form. Sie hatte das Rennen jeden
Augenblick sicher und siegte wie sie wollte
gegen Tippu-Tipp. Die drei Pferde, welche
nach Papierform die meisten Chancen hatten,
endeten im Handicap in Front. Doch hatte
Tiamo das bessere Ende für sich und ver­
mochte Illusion auf den zweiten Platz zu
verweisen, während Hardly Dritter wurde.
Ein sehr schönes Rennen war das Grosse
Handicap der Zweijährigen. Noch an der
Distanz lag das Feld im Rudel beisammen,
dann lösten sich Medicus, Akärhogy. Neleus
und Aide de camp los und machten das Rennen
unter sich aus. Medicus gewann mit andert­
halb Längen gegen Akärhogy und Neleus
wurde Dritter vor Aide de camp. Das dann
folgende Verkaufsrennen gewann, wie nicht
anders vorauszusehen, Ika in leichtester
Manier gegen Mauritia. Im Verkaufsrennen
kam es zu einem Match zwischen Kynast
und Or-dur. Der Uechtritz’sche Hengst nahm
vom Hause aus das Rennen auf und wäre
sicherer Sieger gewesen, wenn er sich nicht
kurz vor der Distanz vor zwei Arbeitern
geschreckt hätte und fortgebrochen wäre.
Hierdurch aus dem Schwung gekommen,
vermochte Or-dur todtes Rennen zu er­
zwingen. Das Hindernissrennen galt als gutes
Ding für Simbach, doch machte der Hengst
an der letzten Hürde einen bösen Rumpler
und kam vollkommen aus dem Schwung;
so konnte Jour fix das Rennen gegen
Maholnap landen. Im Triesting-Preis gingen
nur drei Pferde zum Start. Derselbe siel an
Ritka II. Gien d'or wäre vielleicht Sietrer
o
geblieben, wenn das Rennen schneller ge­
wesen wäre, doch auch Ritka II. scheint
sich enorm verbessert zu haben und nament­
lich ruhiger geworden zu sein.
Preis vom Helenenthal.
Heute kommt der Preis vom Helenen­
thal zur Entscheidung und dürsten in dem­
selben nachfolgende Pferde zum Start gehen:
IgnatiefT unter Poole
Fragepan oder Montezuma ...„ Wilton
Gallait. Hyams
Dante, Adams
San Jago, S. Bulford
Carmin, Hesp
Feueibacli„ Brorer
Kalupri. Cleminson
Kalauer, B„rker
Bordereau, Gilchiist.
Das Rennen ist immer ein Event von
besonderem Interesse, da hier zumeist die
bessere Classe unserer Zweijährigen heraus­
zukommen pflegt. Es ist natürlich ungemein
schwierig, für dieses Rennen irgend eine
Voraussage zu treffen, da man hier immer
vollkommen dunklen Grössen gegenüber­
steht und man sich lediglich auf Stall­
gerüchte verlassen muss. denn bei ur.s wird
ja auch so vorsichtig getrialt, dass man
dadurch auch nicht den geringsten Anhalts­
punkt bekommen kann. So viel man aber
zu hören bekommt, soll Dante der beste
der Gesellschaft sein, aber eine todte Ge­
wissheit wie Dundee im vergangenen Jahre
ist es keineswegs. Dann hört man auch sehr
Gutes über Ignatieft sprechen und dürfte
dieser sicher unter den Placirten sein, doch
fühlt sich Milne seiner Sache keineswegs
sicher. Kalupri soll ebenfalls ein recht gutes
Pferd sein, und da er doch entschieden
besser sein muss als Kigridic, so sollte er
wohl nicht ohne Chance sein. Wollte man
nach der Form der Ställe gehen, so müsste
man auch den Metcalfschen Vertretern
Montezuma und Frangepan eine gute Chance
einräumen, denn wenn man ein so gutes
Pferd wie High Leicestershire in einem so
kleinen Rennen abschiesst, wie dies am ver­
gangenen Sonntag der Fall war, so sollte
man eigentlich annehmen dürfen, dass der
Stall noch etwas weit Besseres in Reserve
hat, aber dass man sich noch immer nicht
für ein bestimmtes Pferd entschieden, macht
wiederum stutzig. Von den anderen Pferden
hört man weniger reden, es ist ja aber
immerhin möglich, dass der Sieger unter
einem der anderen steckt. So weit sich
heute aber calculiren lässt, muss man den
Sieger in
Dante
erblicken, welchem meiner Meinung nach
Ignatieff und Kalupri zunächst enden sollten.
Der Baden-Badener Nennungsschluss.
Für die Bennen in Iffezheim bekundet sieb jetzt
schon allgemein ein lebhafteres und gesteigerteres
Interesse, und nach den beute vorliegenden Kennungen,
respective Heugelderklärungen verspricht die inter­
nationale Woche iin Schwärzn aide sehr interessant
zu werden, denn der Kennung
sschluss ist
noch besser
ausgefallen als im Vorjahre.
Zahl der
Tuter-t linsten
1900
18: in
Jugend-Handicap ....
.. 30
30
Curverwaltungspreis (früher P
reis
der Stadt Baden)...
.. U)
28
Altes Badener Jagdrennen.
. '. 10
10
Sandweier Bennen ...
.. 23
31
Isner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Lift, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ü-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. ‘J4-J7
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 30
ILLUSTRIKTE S P O R T -1 E I T U N G.
seile 3
’l aiil der Unterschriften
1900
1899
Zukunftsrennen
Preis der Stadt Baden ffrüher
33
29
Fürstenberg-Memorial i...
21
23
Merkur-Steeple chase ....
37
29
Hamilton Stakes
31
28
Altes Schloss-Hürdenrennen..
34
19
Saida-Steeple chase
26
11
Schwarzwald-Handicap ....
32
29
Preis von Karlsruhe
24
25
Badener Prince of Wales Stakes
28
26
Cbamant-Rennen
41
32
Prinz Hermann-Hennen ....
18
23
Kincsem-Rennen
oo
25
Zus; mmen
429
398
Das ergibt gegen das Vorj;
ihr ein
Plus VC
31 Nennungen, welcher Umstand sicher als erfreu'ich
bezeiclinet werden n u>s. Die deutschen Ställe liahen
sich natürlich numerisch am stärksten betheiligt und
Alles genannt, war von Bedeutung in den deutschen
Ställen ist. so finden wir im Zukunftsrennen so gute
Pferde wie Pfiffikus, Dulcinea, Nicus, Zirbelnuss. Zuleika,
Kapjio, Ohnesorge und dunkle Pferde wie Archifer.
Washington. Slywnitza und Wanderer; von öster­
reichischen Pferden Pandora, Durban, Dante, Magdala,
und Mons. Pdanc's Fantassin.
Im Preis der Stadt Baden, dem alten Fürstenberg-
Memorial, finden wir Xamete, Liebelei. Geranium,
Namuuna und vom Derbyiabrgang Over Norton.
Griiliu. Salm und Hampton Girl. Den grössten Theil
dieser Pferde finden wir natürlich im Prinz Hermaun-
B-unen wieder. In den Prince of Wales Stakes sind
alle schnellen deu'sehen Pferde stehen geblieben:
Altgold. Regenbogen, North Britain. den der stall jetzt
als Flieger anzusprechen scheint, siegwart. Ino,
Gabelweihe und auch Don Jose, dem man al-o so­
wohl hier als auch in dem langen Bennen eine Chance
offen gelassen. Von den Hindernissconcurrenzen ist
das alle Badener Jagdrennen leider recht zusammen­
geschmolzen. man trifft hier unter Andereu Porridge
neben Golden Helge. Die Elite der deutschen Steepler
aber finde 1 sich in der sarla-steeple ehase.
Ebenso wie im Zukunftsrennen hat sich Oester­
reich-Ungarn erfreulicherweise auch an den anderen
Hennen stark betheiligt uni scheinen namentlich
Baron Königswasser und Herr Dreher grössere Ex­
peditionen zu planen. Baron Königswarter hat trotz
der Streichung von Pilatus seine anderen Pferde.
Philister, Semper idem und Felemas in ihren Engage­
ments belassen. Herr Dreher hat für Capo Gallo
nun doch Reugeld erklärt und ebenso auch für Borku
im Zukunftsrennen. dafür aber will er Tip-Top wieder
in den Prince of Wales Stakes abschlössen, wo ja
auch Herrn Wiener v. Welten's Gomba wiederum sein
Heil versuchen soll. \\ as die Hindennssrennen an­
betrifft, so sind Herrn v. Mautner’s Pferde noch in der
sanla-Steeple chase startberechtigt und ferner haben
sich Fürst Auersperg und der stall des Mr. Roberts
die Concurrenzbereclitigung in Iffezheim gesichert.
Von französischen Ställen durften wir den der
Ma iame Menier, welcher seine Pferde überall hat
stehen lassen, zu Gesicht bekommen. Ferner finden
wir Nennungen des .Mons. Blanc, Mons. teil Picard,
des Marquis de Tracy, des Mon~. Caillault und des
Mons. Gondola in Flachrennen. In den Hinderniss-
rennen sind Pferde des Comte de Campaigno, des
Baron Niviere. des Mons. Le Gallais. des Lord Douglas,
des Mors. Fischof und des Comte de Sougron ver­
treten. Aus diesen kurzen Umrissen erhellt schon, dass
die Hennen in Baden-Baden auch in diesem Jahre
sehr interessant zu werden versprechen.
Aus Nah und Fern.
Die grossen Rennen der Woche.
29. Travemünde.
Halle a. S.
Neuss.
Hamhg.-Mühlenk.. (Traben.)
Kottingbrunn... Preis vom Helenenthal.
Maisons-Lafsitte. Prix Monaique.
30.
Neuss.
31.
Hambg.-Muhlenk.
. iTraben.)
Kottingbrunn..
. Gr. Kottingbrunner
Goodwood..
. Stewards’ Cup.
1.
Goodwood...
. Goodwood Stakes.
2
Karlshorst.
Kottingbrunn..
. Staatspreis.
Goodwood...
. Goodwood Cup.
Maisons-Lafsitte.
. Omnium de 2 Ans,
3.
Cassel.
Goodwood...
. Chesterfield Cup.
4.
Magdeburg.
Ca-sel.
Kottingbrunn..
Alexandia Park.
. Steeple tha^e.
Heute wird der Preis vom Helenenthal gelaufen.
Morgo wurde von Gral Georg' Schonborn gekauft.
Auf der Iffezheimer Rennbahn haben wiederum
mehrere Verbesserungen stattgefunden. Vor allen
Dingen i.-t die Zweijähligenhahn besser gestaltet
worden. Man hat nämlich hier das Knie, welches vor
dem Einlaute in die Gerade vorhanden war. mehr ab­
geflacht und um diesen Zweck zu erreichen, die ganze
Rennbahn um vier Meter gegen den Bach hin ver­
breitert, so dass die Zweijährigenbahn heute fast eine
gerade Linie ist. Ferner wurden auf der giossen Mittel-
tribüne neue Ankleide- und Toilettenzimmer ein­
gerichtet. Dann kommt der auf der 7rainirbahn her­
gestellte Zuschauet raum, der dem Richterstuhl gegen­
über gelegen war, in Fortfall und endlich sind die
Tutilisateurschaiter um fünf vermeint worden.
Pomp hat für den Grossen Preis von Baden
starke Nachfrage gefunden, so dass er heute nur noch
0: 1 nolirt.
Die gesammten Jährlinge de- Gestüts Fettend
übernahm Grat Louis TrauttmansdurtT. Das Lot besteht
aus sägenden Jährlingen: br. H. v. Beauminet a. d.
Pedritta. br. H. v. Beauminet a. d. Raison, br. H. v.
Beaunv.net oder Morgan a. d. Tatra. F.-H. v. Gourmand
a. d. Kapri, br. H. v. Morgan a. d. Juniata. br. H. v.
Morgan a. d. Mary Ann, 1 r. H. v. Morgan a. d.
Petroleuse, br. H. v. Morgan a. d. Rep. br. H. v.
Orwell a. d. Fraga, br. H. v. Orwell a. d. Rugosa,
br. St. v. Beauminet a. d. Marie Louise, br. St. v.
Beauminet a. d. Ornate, br. St. v. Beauminet a. d.
Philtre, F.-St. v. Beauminet a. d. Tartan Banner,
F.-St. v. Beauminet a. d. Tünder, F.-St. v. Gourmand
a. d. Sodoma. dbr. St. v. Morgan a. d. Stately, dbr.
St. v. Orwell a. d. Ravenscraig.
Bandita ging nach seinem Erfolg am Dienstag
um 2800 Kronen in den Besitz des Mr. Wliit: über.
Gomba ist in Kottingbrunn eingetroffen. Der
Hengst soll dort ein Rennen bestreiten, ehe er nach
Baden-Baden gebt.
Honfi. ein Sjähriger Jack O'Lantern-Solin a. <1.
Honleany. gewann am Sonntag zu Quedlinburg ein
Jagdrennen.
Jockey Slinn kam am Dienstag mit Banda zu
Fall; er erlitt eine Geliirnerschütteiung und Ver­
letzungen im Gesiebte. Slinn befindet sicli jedoch auf
dem Wege der Besserung, wird aber einige Zeit das
Bett butten müsse:-.
Paragraf war ursprünglich für den Start im
Herrenreiten am 24. d. M. bestimmt und hatte auch an
diesem Bennen theilgenommen, wenn es gelungen
wäre. Mr. Randall für den Bitt zu gewinnen.
All90pp kann sein Engagement im Dreher-Stall
noch nicht alltreten, da sich die Lösung der in
England eingegangenen Verpflichtungen wider Er-
waiten complieirt.
Ika wird in Zukunft in den Farben des Grafen
Paul Orssich laufen.
Für Pedant und Swallow wurde Reugeld in allen
Engagements in Oesterreich-Ungarn erklärt.
Empfehlenswerthe Firmen.
TO ooo
o fboT.
TAiLORS and QUTFimR^
CjOIPM')K& S^UyTSCH
K. ci K. Hoflieferanten, i ö^abejT 20.
Hotter’s veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
\\0T TSRs
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20
Erhält die Sehnen und
Muskeln stets kräftig und
fri-ch, befähigt d.vs Thier
nach Einreibungen zu gr ss-
ten Strapazen uDd Training.
Auch b. allen Folgen v.L Über­
anstrengungen, Lahmheit u.
Steifheit mit überraschen­
dem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde,
I Flacon fl. 6 —, ’/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Aufwüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar ?.u
zerstören. Es -türkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an d-n Muskeln und. verhü'et iede Ent­
zündung: besonders beulihrt bei GaiJen, fesse'gescliuul-t, Huf-
heulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und alle Quetschungen,
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und ge-und
zu erholten; bet Nieren-, Leber-, Blasen- und Ner enleiden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren .Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef -, Wien. XIF,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in d»-n Apotheken und Droguerien. 2457
Achtung auf die Schutzmarke.
Militär-Instiut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Mariahilferstrasse Nr. 76.
An diesem Institute bestehen fo’gende Vorbereitungen:
L Zum Einjahrig-Freiwilligen.
II. Zur Abl-gung d«--r Cadettenprüfung.
III. Zur Ald-'gung der Aufnahm-prüf.ing für eine Cadetten-
schnle rder eine k. u. k. Mihtär-Bildur.gsnnstu.L
P.i-her wurden nahezu 800 Frequentanten de- Ins'i’u'es
Nowak bei staatlichen I'rufui p-n approbirt.
Pensionat. Mit diesem Dshtut 5‘eht en Pens.onat m Ver-
l'iL'lur -g. Lue Leitung und IVnerwarhuug führt der Dip-chT der
An-’alt per-''mlit.h und wird nietn-i vom Prufecbm unV:s' ü'.zt
Programm franco. Beginn 17. September.
«ab«» annaa
Franz HaneK
Sattler und Wagenbauer
WIEN
XYII. Bergsteiggasse 42.
Empfiehl* r-i'-h zur Anteitigunv
aller Gauunveu Luxus- und
Gesell öt-w.igen.
Reichhaltiges Lager neuerwägen
sowie grosse Auswahl über-
führter Wägen. -ji-ö
I
1
[alle
S.
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STKIiiTE S P 0 !*. T- Z E I T U N G.
Nr. 30
Richterpavillon zu Berlin-Westend.
(Text Seile tbj
Goldgrube ist bereits aus dem Training eene mmen
wurden und hat Hoppegarten verlassen, um dem Gestüt
Mengelsdorf eingereiht zu werden.
Die Graf Bernstorff-Gyldensteen’schen Farben,
die ältesten des ganzen deutschen Bennbetriebes, er-
seheinen zum ersten Male nach dem im Jänner 18Ü8
erfolgten Tode des greisen Grafen Johann am Sonntag
wieder auf der Kennbahn. Falkenauge v. Saint Gatien
a. d. Fancy Fair. der dein Grafen Hugo gehört, kam
in Gross-Borstel als Zweiter hinter Pirol ein.
Hartenfels kam am Sonntag in Danzig als Vater­
pferd dreimal zu Ehren.
Der erste Tag des Kopenhagener Meetings batte
am letzten Sonntag einen schönen sportlichen Erfolg,
insofern sämmtliche Rennen von guten Feldern be­
stritten wurden. An vier von sieben Rennen betheiligten
sich auch deutsche Pferde, doch batten dieselben in
allen Fällen unplacirt zu enden.
Per Butter8 und Capo Gallo gehören zu den im
Preis von Kottingbrunn (5. August) stehengebliebenen
Pferden. Die zwei Dreher’schen Hengste hätten hier
also eine letzte Gelegenheit, vor Baden-Baden nochmals
in ihrer Heimat zu laufen. Indessen ist anzunehmen*
dass nur einer von ihnen starten wird. Ob Capo Gallo
aber für das Iffezheimer Meeting ernstlich in Aussicht
genommen ist, möchten wir von vornherein bezweifeln.
Der Wiener Derbysieger besitzt nur im Prinz Hermann-
Bennen ein Engagement und hätte dort sechs Kilogramm
mehr aufzunehmen. Man wird ja bald sehen, oh der
Dreijährige heute in diesem Rennen stehengelassen
werden wird.
Panzerschiff, der Deckhengst des Giafen Josef
Palfty, ist eingegangen. Wir liatten bereits berichtet,
dass Panzerschilt sich in seiner Box sehr schwer be­
schädigt hatte.
Allsopu ist der als Ersatz für Sliarpe für den
Dreher sehen Stall in England neu engagirte Jockey.
Aga, der von Doncaster a. d. Analogy gezogene
Hengst, geht ins Gestüt. Aga war bekanntlich ein
Rennpferd guter Classe, leider aber sehr launenhaft
und sehr selten gewillt, sein wirkliches Können zu
«f- ...
zeigen. Seinen grössten Erfolg erzielte Aga im Preis
vom Kahlenberg in Wien 1808.
Pilatus wurde aus allen seinen heurigen En­
gagements gestrichen.
Pfiffikus, der am Sonntag in Hamburg den Preis
der Zweijährigen gewann, gilt als der beste der bis
nun gestarteten Zweijährigen Deutsi lilanus. Er gewann
da- Rennen im Handgalopp und Acteur i v. Zsupän).
der Ci iteriums-Sieger, endete weit hinter ihm.
Besitzwechsel: Graf Stanislaus Siemienski kaufte
von Graf Job. Tarnowski-Chorzelow die Jährlingsstuten
v. Weathercock a. d. Burza. v. Or-vert a. d. Jutrzenka
und v. Or-vert a. d. S. M.; ferner den zweijährigen
braunen Hengst v. Yirad a. d. Doniczego. Graf
Siemienski verkaufte an die Regierung den vierjährigen
Fuchshengst Lemiesz v. Fenek a. d. Odsziesz und an
Herrn Oberlieutenant v. Koller die dreijährige Fuchs­
stute v. Or-vert a. d. Paula.
Herr G. Oehlschläger that am 21. d. M. in
Kolberg mit Erieh's Bruder im Pornmer’sehen Flach­
rennen einen böse aussehenden Sturz auf flacher
Bahn. der jedoch mit einer schmerzhaften Muskel­
zerrung und der Verletzung einiger Zähne ablief. Herr
Oehlschläger konnte aber infolge des Unfalles
in Doberan nicht auf Nimmer im Sattel sein, daher
die Stute des Herrn E'. v. Oertzen von Lieutenant
Graf Bredow geritten wurde.
Lieutenant v. Schmidt-Pauli stieg am vorigen
Sonntag in Pyrmont viermal in den Sattel, wobei er
dreimal als Sieger und einmal als Zweiter zu enden
| vermochte, gewiss ein seltener Record,
j Peterzell, der vortreffliche Steepler des Mr. B„
, musste im Poppenbütteler Jagdrennen vorigen Sonntag
J in Börstel, sch wer niedergebrochen, angehalten werden,
i Da eine Zerreissung der Sehnenbänder vorliegt, ist es
i fraglich, ob der Wallach überhaupt wieder eine Renn­
bahn wird betreten können,
j Monarchist hat seinen vielen Siegen vorigen
j Sonntag in Danzig wiederum einen neuen hinzu-
; geliigt, indem er den Grossen Preis von Westpreussen
: in leichtester Weise gegen Impuls, Game and Set
: und den niedergebrochenen Albert Edward gewann,
j Der Halbblüter, der sich auch einst, allerdings er-
] folglos, in Karlshorst versuchte, scheint demnach in
I Ost- und Westpreussen wirklich eine Classe für sich
zu repräsentiren.
Fulmen halte vorigen Sonntag in Börstel wieder
| seinen grossen Tag. da zwei seiner Kinder auf die
Hauptrennen des Tages Beschlag legten. Der Görls-
dorfer P. ffikus, ein rechter Bruder von Gib Dich.
gewann den Preis der Zweijährigen in grossem Styl,
und im Wittenkamp-Handicap triumphirte die in
Zschorna von Herrn v. Boxberg gezogene Heroine.
Auch Patrizier, der Zweite aus dem Preis der Zwei­
jährigen, Dt ein Sohn Fulmen's.
Sloan stieg vorigen Samstag in Sandown Park
viermal in den Sattel und passirte ebenso oft als
Erster den Richterpfosten.
Die Eclipse Stakes haben den Farben des
Prinzen von Wales einen neuen grossen Erfolg als
Rennmann sowohl als auch als Züchter gebracht.
Diamond Jubilee, der sich in diesem Jahre nur in
den Princess of Wales Stakes vor der 20 Pfund
weniger tragenden Merry Gal zu beugen hatte, dafür
aber vorher in ununterbrochener Reihenfolge die
2000 Guineen, Newmarket Stakes und Derby landen
konnte, hat nun auch diesen reichen Preis auf sein
Conto bringen können.
Greiner’ 8 Antisepton
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopfhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Frisur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.
‘<£426
mit und ohne Oelzusatz


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 5 ]
»Nr. 30
lLLL'STHIKTE SJ’OHT-ZEITL'X G.
Mr. B.. dem auf der Riadernissl aim schon viele
grosse Ertöte beschieden waren, gewann vorigen
Sonntag mit dem Siege von Pfiffikus im Preis der
Zweijährigen zum ersten Male auch ein grosses
Flachrennen.
In der Kölner Handicap-Steeple chase sind
17 ausländische Pferde engagirt, welche folgende
Gewichte erhielten:
Kg- K f.
Chair of Kildare.. 77‘; Brush 67',
Longchalks .... 71 L'Aurore II 67 1»
Pas de Danse ... 71 Thekla 66'*
Fantassin II.... .71 Sita 66
Josephus 69'. Gunrla 66
Le Lonts 69 Ohio 64’/ t
Jongleur 69 Nord Ouest .... 64
Futar 68‘ 2 Troubadour .... 60
Martano .... 68‘»
Für Peterzell ist in allen Engagements Reugeld
erklärt worden.
Vicomte de Buiseeret hat Talion im Prinz
Hermann-Piennen gestrichen, doch beabsichtigt er.
Nord Ouest in der Grossen Badener Handicap-Steeple
chase zu starten.
Bastard hat den Metropolepreis zu Berbn-Karls-
horst gewonnen, Porridge wurde Zweiter.
Don Jose ist in den Badener Prince of Wales
Stakes stehen geblieben, ferner besitzt er in Istezheim|
Engagements im Fürstenberg-Memorial und dem
Grossen Preis.
Hagen ist wiederum vollkommen auf dem Posten
und hat die Canterarbeit bereits ausgenommen.
Bucheron, einer der besten Steepler Frankreichs,
dürfte in der Saida-Steeple chase zu Baden-Baden
starten.
Im Alten Badener Jagdrennen sind drei fran­
zösische Pferde concurrenzberechtigt.
E. Martin hat sich nach England begeben und
dürfte erst zur Baden-Badener Woche wieder nach
Deutschland kommen.
Jockey Ballantine bekam am ersten Renntage zu
Doberan einen Sonnenstich, befindet sieh aber schon
wieder auf dem Wege der Besserung.
Paul Pons.
Nach einer Aufnahme des Hofplmtograplien A. Huber in Wien.
iText Seite 6.
Best Lad, der im Preis der Stadt Baden und
Prinz Hermann von Saehsen-Weimar-Rennen start-
berechtigt. gewann in Chälon sur Saüne den Prix de
la Soeiete d'Encouragement von 5000 Frcs. Pont
Clieveron war sein einziger Gegner.
Pfiffikus ist im Preis von Thüringen zu Gotha
stehen geblieben, er könnte hier auf Zuleika und
Zirbelnuss stossen und so gleich einen Beweis sehier
Classe erbringen.
Baron Königswasser kaufte das 10 Köpfe um­
fassende Lot des Gestüts Mor.ostor.
Graf Tassilo Festetics beabsichtigt Dm bau und
Gay Agnes nach Baden-Baden zu senden.
Graf Trauttmannsdorf’s Pandora dürtte mit
Gomba zusammen nach Iffezheim gehen.
Adolar I. v. Espoir a. d. Diadem wird von Herrn
v. Bleichröder zum Verkauf gestellt und sollte tur
jeden Hindernissstall eine grossartige Acijui-iti<.n si in
Yacht „Isolde".
(Text Seite 6.i
Major Kiir.merle hat seinen RennTall durch uen
Ankauf vmi Mny.-tiie v. \ellowad Mineuse veigrö^seit.
Verschiedene Auffassungen von der Güte einiger
Pferde kann man aus dem Offenen Handicap zu
Budapest und dem Oos-Handicap zu Baden-Baden
entlieh
men.
Tier H;
mdicaf
■per bewertbet
im
otTenen
HarMic-ip i
im O 1;
«-Handicap
Per Bi
\Uers
mit
72
Kg.
66
Kg.
Gugerl
.
52
_
54
»
Garcia
,
53
*
51
i
2*
Der deutsclu
i Handicapper
legt also zwiscl
■ eil PerButlers
und G
gerl
12 Kg,
der ungarische 20.
der
deutsche
stellt Gagerl 2> f _, Kg. über Garcia, der ungarische
| Garcia 1';, Kg. über Gagerl. Das sind doch bei an-
| nähernd gleichen Distanzen, 1600 und 1800 Meter,
| enorme Unterschiede.
I
| Vorbesprechung.
! Im Maiden-Hürdenrennen der Drei-
| jährigen sollte der Stall Mautner mit Kötyag
I die erste Chance haben, sollte dieser aber
I versagen, so möchte ich das Ende zwischen
Fakir und Haricot legen.
Im Verkaussrennen ist es sehr schwierig,
; einen Sieger herauszufinden, da eine ganze
, Reihe von Pferden eine sehr gute Chance
hat. Die meiste Chance möchte ich noch
Artatlan II. zusprechen, doch sind auch Ilis.
Arod und Ladro gut im Rennen, von denen
mir Arod der Liebste ist.
Im Handicap der Zweijährigen halte ich
[ zu Xeleus, der am Donnerstag brillant auf-
Vom Turf.&
Für hervorragende
Leistungen.| K. und k. auSSChl. «Ö PRIVILEGIUM. ütiä 1 Prämiirt mit 10 9° lt,en0n Medaillen-
K
__ __ f■ TTA| Etablissement ersten Ranges für Itiinstfärberei und chemische Maschin-
Dlft tfl BR fl B 111 SSf Wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
Alkrhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest, Ehsabethplatz 10. Frag. \\ enzelsplatz oz neu. tu. Memseite. tfruckengasse 41, Wien, u. Meine
»perlgasse 8, Krakau, LT. Sw. Krzyza 7. Lemberg. Sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon NT. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
----- —*


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
lUl'STRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 30
kam; es ist aber möglich, dass ihm die
lOOO Meter noch etwas za kurz sind. Dann
sollte Akdrhogy die meiste Chance vor dem
Erwählten des Il- rrn v. Lederer haben.
Ueber den Preis vom Helenenthal ist
eingangs besonders gesprochen worden.
Das Schlosspark-Handicap ist eine sehr
schwere Sache; wenn Gomba schon ganz
am Posten, hat er eine enorme Chance. Ich
glaube aber, er ist infolge seines Badener
Engagements noch nicht ganz fertig und
möchte demnach Orches vor Alice, welche
mir sehr günstig fortgekommen zu sein
scheint, die meiste Chance geben.
Erbprinz trägt trotz des Höchstgewichtes
mein Vertrauen; doch sollte er in Simbach,
welcher hier eine Gewichtsbegünstigung von
5 Kilo besitzt, einen sehr ernsten Gegner
haben. Möglich aber, dass Simbach, welcher
neulich beim Auspullen etwas lahm ging.
nicht startet; dann halte ich zu Herrn von
Mautners Pferden.
Das Handicap ist wiederum eine harte
Nuss. Ich möchte Garcia wegen der Distanz
eine gute Chance geben, sonst halte ich
mich zu Buluwayo vor Parlag.
jpgajapsp|
TRABEN.
'-f-t*
Badener Jalimeeting.
Am letzten Sonntag fand das Meeting
in Baden seinen Abschluss. Der Trabrenn­
platz war an diesem Tage leider nicht so
gut besucht wie sonst, und zwar infolge der
Collision mit Kottingbrunn. Naturgemäss war
infolge dessen der Totalisateurumsatz auch
nur ein sehr geringer. Dennoch gab es an
diesem Tage mehrere sehr interessante
Rennen und Kämpfe; nämlich waren es
einige Zeiten, welche ungemein überraschen
mussten, und gleich im Preis vom Curhaus
gab es eine Riesenüberraschung, welche der
Totalisateur mit 1340:10 honorirte. Sara-
cinesca entdeckte namentlich mit einem
Male ihr Herz und trabte 1:27°; damit war
sie natürlich nicht zu schlagen, trotzdem
Axmere sein Bestes gab und 1 :2b trabte.
Da Czimer im Inländer-Handicap seinen
guten Tag hatte, so vermochte er natürlich
eine hervorragende Rolle zu spielen. Es ist
ja bekannt, dass der Wallach enorm schnell
ist, wenn er nicht springt, und so kann seine
Zeit von 1:31- wenigstens Besucher der
Morgenarbeit nicht besonders überraschen;
auch alle andern Pferde liefen zu ihrer Zeit
auf und Pista trabte 1:37b
Im Handicap der Dreijährigen wurde
endlich Fritz Werner losgelassen. Er gewann
verhalten und dürfte sicher 1:39 zu traben
im Stande sein. Nachdem im Revanche-
Handicap weder Countess Eve noch Iquique
noch Carrie Shields zu ihrer besten Zeit
aufliefen, war dasselbe eine sichere Beute
für Deck Miller, der es in seinem Record
gewinnen konnte. Eszmeny hatte im Kaplan-
hof Diefifenbacher hinter sich, er bekundete
von Neuem seine grosse Form und gewann
in 1:31b doch dürfte der Hengst noch mehr
in sich haben. Gut lief Berta D., mit der im
nächsten Meeting ernstlich zu rechnen sein
sollte. Dan R., der bisher das ganze Meeting
hindurch schlecht gelaufen war, trabte mit
einem Male 1:37b Damit hat der kleine
Hengst das Rennen natürlich sicher. Brillant
ging Herczeg, welcher 1:36° zeigte; sonst
that sich nur noch Alfonsina hervor, die
entschieden im Kommen ist. Im Wienerwald-
Ilandicap liess GoffTwang los; er brauchte
sich keinen Moment anzustrengen, um das
Rennen sicher zu haben. Der Wallach scheint
wirklich sehr gut zu sein, denn obgleich er
^ o’ o
| auf den letzten 400 Metern von Adolph W.
! erreicht wurde, vermochte dieser ihm doch
) nie ernstlich gefährlich zu werden. Im Trost-
Handicap gab es die grösste Sensation des
Tages, denn dasselbe endete in einem
todten Rennen zwischen Lorena, Lilly, Pear­
line C, welche Berta D. nur um einen Hals
zu schlagen vermochten.
Werfen wir einen Blick zurück, so kann
! man von dem Meeting nur sagen, dass es
1 sportlich hochinteressant war, und auch der
: Badener Verein kann unserer Ansicht nach
mit dem erzielten Erfolg sehr zufrieden sein.
Notizen.
Die Propositionen für Jas Badener Augustmeeting
sind erschienen und kann man denselben nur vollste
Anerkennung zollen. Zu bedauern ist nur, dass auch
in diesem Meeting eine Reduction der Preise eintreten
musste, doch liegt dieser Umstand in der Natur der Sache,
da der Trabersport leider etwas im Rückgegange be­
grüben und ist hieran nichts zu ändern. Die Ghampion-
sliip ist nun doch nicht verändert und in ihrer bisherigen
Weise belassen worden, sie wird als Heatfahren 2 von 3
über 1609 M. gelaufen werden. Beschnitten wurde
nur der Preis, denn das Rennen ist heuer in Summa
nur mit tsOOO Kr. dotirt. Am zweiten Tage folgt dann
das Matadorenrennen über 2600 M., in dem der Sieger
der Championship 30 M. Zulage hat. Am dritten Tage
wird das Matadoren-Ausgleichsrennen über 2600 M.
gelaufen. Es ist hier für jede Secunde eine Tonalität
von 15 M. und eine gleiche für jede wahrend des
Meetings gewonnenen 2500 Kr. vorgesehen. Am vierten
Tage kommt das Matadoren-Handicap zur Entscheidung.
Es ist ein Heatfahren 2 von 3 mit einer Minimaldistanz
von 2000 M. und einer Maximalzulage von 80 M.
Startherechtigt sind alle in der Championship ge­
laufenen Pferde. In der Reihe der Matadorenrennen
folgt dann am sechsten Tage Matadores Farewell,
26(10 M., mit 1:27 vom Start und einer Zulage von
15 M. p er Secunde und jede während des Meetings
gewonnenen 3000 Kr., und endlich das Matadoren-
Distanz-Handicap 3000 M., welchem 1: 27 vom Start
zur Grundlage dient. Unsere erste Classe hat ausser­
dem noch am fünften Tage das Internationale Criterium
und am achten das Elite-Troslrennen. So hat nach
diesen Propositionen fast jedes Pferd die Chance'
einmal zu gewinnen. Neu geschallen sind Inländer-
rennen mit 1: 33 vom Start. Neu ist auch die Proposition
des Fiakerfahrens, in dem für jede im Jahre 1900 ge­
wonnenen 200 Kr. eine Tonalität von 30 M. vor­
gesehen ist.
Auflösung des grössten deutschen Trabrenn­
sfalles. Rennstall und Ge-tiit der Herren Gebrüder
Beermann sollen vollständig aufgelöst werden. Die
Nachricht wirkt überraschend, denn die Herren
Gebrüder Beermann gehören nicht nur zu den ältesten
Trabersportsmen in Deutschland, sondern sie sind
auch seit langen Jahren Diejenigen gewesen, welche
den grössten Rennstall inne haben.
Am letzten Renntage verbesserten Ihre Records:
Saraeinesca
von
1: 31 auf
1 :28
Czi.ner
1:33.
1:31
Fritz Werner
y,
—
1: 44
Eszmeny
9
1:32„
1:31
Dan R.
r
1: 39„
1:37
Twang
T
»
1:39
Lilly
9
1:32,
1: 31
Colonel Kuser soll einem On dit zufolge auch
im Augustmeeting noch nicht starten.
In der Championship gelten als Starter Bonna-
tella, Caid, Athanio und Miss Sydney.
Der Marchfelder Trabrennverein in Dörfles bei
Unter-Gänserndorf hält heute auf seiner neu er­
richteten Rennbahn ein Eröffnungs-Trabiahren ab.
Die Rennen beginnen um halb 4 Uhr N ichmittags.
Unsere Bilder.
Lady Quartermaster, die Gewinnerin des
Prinz Solms-Preises ist entschieden eine der
besten Stuten des Derbyjahrganges. Sie ent­
wickelt ihre Fähigkeiten immer mehr und
mehr, und ist es nur zu bedauern, dass sie
zur Zeit des Derbys noch nicht auf der
gleichen Höhe wie heuer stand, sonst dürfte
Mary C. mit ihr entschieden einen ungemein
schweren Stand gehabt haben.— Pons ist
nun endgiltig als Sieger der grossen Foule
belohnt und mit der goldenen Medaille
gekrönt worden. Wunderbar ist die Arm-
musculatur von Pons, welche auf unserem
Bilde brillant hervortritt.— Weiters zeigen
wir unseren Lesern den Richterpavillon auf
der Westender Bahn und dann »Isolde«, die
Yacht des Freiherrn v. Zedtwitz zu Berlin,
welche in den Regatten des kaiserlichen
Yacht-Clubs zu Kiel schon wiederholt eine
grosse Rolle gespielt hat.
Geschäftsberichte.
Herr Sigmund Fluss. Brünn, Zeile 28, betreibt
eine mit den neuesten Einrichtungen versehene Kunst-
färberei und chemische Maschinenwäscherei, in
welchen ganze Stoffe und unzertrennte Herren- und
Damenkleider gereinigt und gefärbt werden.
Jedermann kann photographiren, wenn er einen
anständigen Apparat hat. Der Laie kann bei An­
schaffung eines solchen nicht vorsichtig genug sein.
Die besten Apparate liefert die Firma Emil Wünsche,
Reick bei Dresden.
Herr Friedrich Schiller, k. u. k Hoflieferant.
Baden, Renngasse 6, ist einer unserer besten Photo­
graphen und Specialist in Sportaufnahmen. Wir können
sein Atelier Jedermann auf das Wärmste empfehlen.
Johann Mucherl, Wien, XII. Krichbaumgasse 25,
erzeugt alle Arten Kunst- und Gebrauchsmöbel. Die
Firma hat auch stets eine grosse Auswahl fertiger
Möbel am Lager, ausserdem aber wird jedes Muster
nach Zeichnungen so prompt ausgeführt, so dass man
die Firma Jedermann auf das Wärmste empfehlen kann.
Eduard Hajek& Wenzel Kott, Wien, V. Barten­
gasse 19, betreiben eine sehr bekannte und einen sehr
guten Ruf geniessende Kunst- und Möbeltischlerei,
und kann dieselbe zur Ausführung completer Wohnungs­
einrichtungen von dem einfachsten bis zum feinsten
Styl wümstens empfohlen werden.
Hotel Sommer „zum Zähringerfiof“
Freiburg in Baden.
Gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster, freier
Lage. Haus ersten Banges.
Höchster Comfort. Lift. Elektrische Beleuchtung.
Besitzer:
j.,-4 Ciobrüder Sommer.
ist der beste französische CJ ll «X XXX p £X CJ" XX G X*
Generalvertretung für Oesterreich-Lnuarn und Deutschland: ■-'■ns
Telephon i2.9oo. Wien, IX. Liechtensteinstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 30
ILLUSTRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 7
Rennen zu Kottingbrunn.
Fünfter Tag;, Sonntag- den 29. Jnli 1900
Nachmittags 3 Uhr.
I. Maiden-Hürdenrennen der Dreiiährinen.
Dist. 2400 M. Preis 1800 Kr. dem Sieger. 500 Kr. dem zweiten Pferde
Für continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Ein=chreibe"ebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; Für startende Pferde weitere 20 Kr Das
zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 65 Kg. (Geschlossen
am 25. Juli mit 14 Unterscnrifteni.
1 Baltav&r, Fürst Fr. Auersperg's...
2 Fakir, Desselben
3 Faireant, Hrn. Ant. Dreher s....
4 Higany, Desselben
5 HariCOt, Desselben
6 Vltzli-Putzll, Capt. George's
7 Harras, Hin. Mor. v. Gutmann’s...
8 Kötyag, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's
9 Sherman, Desselben
10 Algier, Des
selben
Farben Kg.
weiss, blaue Schärpe u. K.. 65
. weiss, blaue Schärpe u. K.. 65
, roth, weisse Nähte .... 65
roth, weisse Nähte .... 65
roth. weisse Nähte .... 65
gell) u. violett gestr., sohw. K. 65
. roth, sclnv. Schärpe, blaue K. 65
, wei-s. rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 65
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 65
weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 65
11 Gayette, Hrn. Lad. Schindlers grün, rothe Aermel u. K. .65
12 Lady May, Bar. Sigm. Uechtritz’ blau. weisse Tupfen .... 65
13 Itourdic, Mr. White'.« weiss, rothe Nähte, weisse K. 65
Voraussichtliche Sieger: Stall Mautner, Fakir.
II v/orl/ailfcronnon Di=U 1600 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger
II.¥ CI l\CtU I Ol ClIUClI. 4(0 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ält. continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; fi.r startende Pferde weitere 20 Kr.
Das zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3. 59 Kg.. 4j.
und ält. 65 Kg. Stut. und Wall. I 1„ Kg. erl. Der Sieger i-t um 4000 Kr.
licitando feil; für je 400 Kr. weniger 1‘, Kg. erl. Der eventuelle Mehrerlös
der Yersteigerung f.dlt zur Hälfte dem zw, iten Pferde, zur Hälfte der Renn-
cassa zu. (Geschlossen am 25. Juli mit 10 Unterschriften.!
Farben Kg.
1 Parlag. Hrn. Ernst v. Blaskovits’ .... weiss, lichtblaue K 51 1„
2 Harvestmaid, Mr. B. Brooke’s schw., rothe Schärpe, gelbe K. 47
3 llig, Mr. Dorryt's dunkelblau, dunkelbl. u weiss
gestr. Aermel. dunkelbl K. 54‘.
4 Arod, Hrn. Air. Dreher'- roth, weisse Nähte .... 54*„
5 Ladro. Hrn. B. v. Ferdinandy’s roth, schw. Spang.. rothe K. 59
6 Artatlan II.. Desselben roth. schw. Spangen, rothe K. 48 1„
7 Kadmea, Ca< 1.- OIL- Stellv. Lad. Fibich’s. schw.. Goldknöpfe, schw. K. 53
8 Dubarry, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 53
9 Esthajnal. Gf. P. Ors-ich's weiss, blaue Reifen, weisse K 56
10 Proponent, Mr. Roberts’ roth, w. Aermel, gelbe K.. 60 1»
Voraussichtliche Sieger: Artatlan II., Arod.
III. Handicap der Zweijährigen. SiSmsiSJ
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde (mit Ausschluss der
französischen), welche noch kein Rennen im Werthe von mindestens
10.000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für nach dem 26. Juli stehengebiiebene Pferde weitere 10 Kr.: für
startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe­
gebühr zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte
125. Juli i 4 Kg. mehr. iGeschlossen am 23. Juli mit 17 Unterschriften, wovon
5 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg.
weis?. rothe Tupfen und K. 60
lichtblau, goldgelbe Schärpe,
lichtblaue K. 57
. dunkelbl., goldg. Aermel u. K. 56*
1 Haiderose, Gf. L. TrauttmansdorfTs
2 Akärhogy, Hrn. Alex. R. v. Lederer'
IV. Preis von Helenenthal.
3 Gakator, Bar. Herrn. Königswarter's
4 Kicsoda, Bar. Gust. Springer’? schwarz, rothe K 55
5 Sporting Lady, Bar. Herrn. Königswarter's dunkelblau, goldgelbe
Aermel und K 55
6 Neleu8, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's. weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 54
7 Satan, Hrn. Mor. v. Gutmann's roth. schw. Schärpe, blaue K. 54
8 Marietta, Gestüt Szäszberek's heliotrop, schw. Sch. u. K.. 54
9 Vox populi, Capt. George's ....... gelb u. violott gest., schw. K. 52‘,
10 Mary Diamond. Hrn. Yict. Mautnerv. Markhof's weiss, rothe ischärpe und
Aermel, blaue K 52
11 Satanella, Hrn. L. Egyedi's violett, orangeg lbe Aermel.
violette K 45 1 ..,
12 Johnnie Clay, Hm. Yict. Mautner v. MarkhoPs weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 44 1 2
Voraussichtliche Sieger: Neleus, Akärhogy.
Dist. 1200 M. Preis 40.000 Kr.
dem Sieger. 400Ü Kr. dem
zweiten, 2000 Kr. dem dritten Pferde; ferner 4OÜ0 Kr. dem im Inlande
züchtenden Privatzüchter des Siegers. Für 2j. continentale Hengste und
Stuten (mit Ausschluss der französischen\ welche noch nicht gelaufen sind.
Gew. 56 Kg. Stuten IW Kg. erl. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
50 Kr.; für nach dem L Mai 1900 stehengebiiebene Pferde weitere 250 Kr.;
für nach dem 1. Juli 1900 stehengebiiebene Pferde weitere 350 Kr. Die drei
erstplacirten Pferde erhalten die Einschreibegebühren zurück.^ (Geschlossen
am 15. December 1899 mit 72 Unterschritten, wovon lür 25 Reugeld zu
50 Kr., für 22 Reugeld zu 300 Kr.i
Farben Kg.
. weis?, lichtbl. K 56
. blau, weisse Doppelschärpe.
blaue K 56
. roth. wcis-e Nähte .... 56
. g.-lo. Id. Red. hl. K. m. Goldqu. 56
. gold. blaue K 56
. gold. blaue K 56
. gelb u. violef ge-tr.. schw. K. 56
. lichtgrün. schw.Schärpe u. K. 54 1 2
. roth. blaue Aermel. rothe K. 56
. dunkelgrün, weisse Nähte,
dunkelgrüne K 56
1 Paller. Hrn. Ernst v. Blaskovits'.
2 Frangepan. Gf. Einer. Gegenfeld'?
3 Kalauer. Hrn. Ant. Dreher"?...
4 Dante. Gf. R. E -terhäzy's....
5 Durban, Gf. Tassilo Festetics'..
6 Huszär. Desselben
7 Busento, Capt. George s....
8 Carmela. Bar. Job. Harkänyi's..
9 ßordereau. Gf. Stef. Kärolyi's..
10 Carmin, Mr. L incoln's
11 Lunalillo. Hrn. Met. Mautner v. Markhofs. weiss, rothe Sch. u. Aermel,
blaue K 56
grün, rothe Aermel u. K. 54 1
gelb u. grün quergestreift,
gelbe K 56
blau. weisse Nähte, schwarze
Schärpe u. K 56
blau, weisse Nähte, schwarze
Schärpe und K 56
weiss, blaue Aermel, rothe K. 56
12 Nina, Hin. Lad. Schindler’«
13 Volker, Hrn. A. Schmieder's ....
14 Auctionator, Hrn. C. Schneeberger's...
15 Feuerbach, Desselben
16 Montezuma, Rittm. Rud. Söllinger's..
17 Gallait, Bar. Gust. Springer’?
18 Garäzda, Desselben
19 San Jago, Gestüt Szäszberek's
20 IgnaliefT, Bar. Sigm. Uchtritz'
21 Kalupri. Hrn. Rud. Ritt. Wiener v. Welten's
Voraussichtliche Sieger: Dante
schwarz, rothe K.
chwarz, rothe K.
56
56
heliotrop, schw. Schärpe u. K. 56
blau, weisse Tupfen .... 56
blau, gelbe Nähte und K.. 56
, Ignatieff, Kalupri.
V. Schlosspark-Handicap.
Dist 1000 11. Preis 5000 Kr. dem
Sieger, 700 Kr. dem zweiten
300 Kr. dem dritten Pferde. Für 3j und ält. continentale Pferde mit Aus­
schluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
20 Kr.: für nach dem 26. Juli stehengebiiebene Pfeide weitere 20 Kr.; für
startende Pferde weitere 80 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die
Einschreibegebühren zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung
der Gewichte <25 Julii 4 Kg. mehr. ('Geschlossen am 23. Juli mit 29 Unter­
schriften, wovon 10 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg,
1 Gomba. Hrn. Rud. Ritt. Wiener v. Welten's blau, gelbe Nähte u. K... 67'/,
2 Orches, Hrn. Luaw. v. Schosberger’«.. braun, Goldschnüre .... 59
3 Sarkantyü. Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's weis«, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 56 1 ,..
4 Alfred, Bar. Sigm. Uechtritz" blau. weisse Tupfen .... 53 1 .,
5 Serena, Bar. J. Harkänyi's liclitgrün, schw. Schärpe u. K. öl 1.
6 Feerie, Bar. Gust. Springer's schwarz, rothe K 50
7 Perle rose, Rittm. Friedr. Miehlstetter's. silbergrau, rothe Nähte u. K. 50
8 Berceuse, Gf. Tass. Festetics' gold, blaue K 50
9 Dogma, Hrn. Ant. Dreher's roth, weisse Näthe .... 50
10 Remek. Hrn. Ernst v. Blaskovits’ .... weiss, lichtblaue K 49
11 Balek, Hrn. Ign. Zangen's violett, gelbe K. 49
12 Tippu-Tipp, Hrn. Ant. Dreher's roth. weisse Nähte .... 48‘,
13 Round the Corner, Hrn. Yict. Mautner von
Markhof's weis«, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 48
14 Bözsi. Hrn. L. Egyedi's violett, orangegelbe Aermel,
violette K 47 1
15 llis, Mr. Dorryfs dunkelbl., dunkelbl. u. weiss
gestr. Aermel. dunkelbl. K. 47' .,
16 Alice, Hrn. Lad. Schindlers grün. rothe Aermel u. K.. 47
17 Illusion, Hrn. Ludwig v. Schosberger’s.. braun. Goldschnüre .... 46‘/ s
18 lealu. Hrn. Rud. Ritt. Wiener v. Welten's blau, gelbe Nähte u. K... 46
19 Allerweil fidel. Oblt. Job. Rheina-Wolbeck’s gelb, rothe Aermel. blaue K. 41
Voraussichtliche Sieger: Orches, Alice.
VI. Hürdenrennen.
Dist. 2800 M. Preis 4000 Kr. dem Sieger,
700 Kr. dem zweiten, 300 Kr. dem dritten
Pferde. Für 4i. und ält. Pferde aller Länder, welche vordem in Oesterreich-
Ungarn bereits wenigstens zweimal in Hürdenrennen gelaufen sind. Ein­
schreibegebühr für jede« genannte Pferd 20 Kr.; für siartende Pferde weitere
40 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die Einschreibegebühren
zurück. Gew. 4j. 65 Kg.. 5j. und ält. 67 Kg. Sieger von insgesammt
mindestens 10.000 Kr. 3 Kg., von insgesammt mindestens 20.000 Kr. 5 Kg.
mehr. Pferde, welche insgesammt noch nicht 3000 Kr. gewonnen haben,
5 Kg. erl. (Geschlossen am 23. Juli mit 11 Unterschriften.)
Farben Kg.
1 Erbprinz, Hm. C. Dittl v. Wehrberg's.. gelb, M. Doppelschärpe u. K. 72
2 Wagner, Ritlm, Alb. v. Flesch's w.. krappr. Aerrn., schw. K. 62
3 Banda, Capt. Jones' schw., gelbe Schärpe, r. K.
mit Goldquaste .... 60
4 Dominik, Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's. w\, r. Schärpe u. Aerm., bl. K. 65
5 Tartuffe, Desselben w. r. Schärpe u. Aerm., bl. K. 60
6 Maholnap. Rittm. Friedr. Miehlstetter's.. silbergrau, rothe Nähte u. K. 65
7 Cecilic, Desselben silbergrau, rothe Nähte u. K. 65
8 Driver, Mr. Redgrey's roth, s Ibergraue Aermel,
rothe K 70
9 Toll, Hrn. Lad. Schindler'« grün, rothe Aermel u. K.. 62
10 Pavolin. Mr. White'« weis«, rothe Nähte, weisse K. 62
11 Simbach, Desselben weiss, rothe Nähte, weisse K. 60
Voraussichtliche Sieger: Erbprinz, Simbach.
\/ll UonHInon Dist. 1800 Preis 2000 Kr- deni sie F er- 400 Kr-
Vif. ncUIUlUdg. dem zweiten Pferde, für 3j. und ält. Pferde aller
Länder, Sieger eines Rennen« im Werthe von mindestens 6000 Kr. sowie
Plerde. welche insgesammt mindesten« 10.000 Kr. gewonnen haben, sind
ausgeschlossen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pterd 10 Kr.; lür
nach dem 26. Juli stehengebiiebene Pferde weitere 10 Kr.; sfr startende
Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibgebühr zurück.
Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte 25. Juli) 4 Kg.
mehr. iGeschlossen am 23. Juli mit 20 Unterschriften, wovon 8 kleines
Reugeld erklärten, i
Farben Kg.
1 Garcia. Hin. And. v. Peeby's kirschroth. schwarze K. mit
Silberquaste 60
2 Idicprl. Hrn. Rud. Ritt. Wiener v. Welten's blau, gelbe Näthe u. K... 57 1
3 Pimasz. Bar. Sigm. Uechtritz' blau, weisse Tupfen.... 5/ 1\
4 Toll, Hrn. Ladisl. Schindler'« grün, rothe Aermel und K.. 56';
5 Tippu-Tipp, Hrn. Ant. Dreher’? roth, weisse N •_• 9*-
6 Gayette, Hrn. Lad. Schindler'« grün. rothe Aermel und K.. 51 1,
7 Du nur. Hrn. Ludw. v. ScliOsberger's... braun. GolJschnure... 51
8 Walkover. Hrn. Yict. Mautner v. Markhof's w„ r. Schärpe u. Aerm., bl. K. 51
9 Parlag, Hrn Ernst v Blaskovits' weiss, lichtblaue K.... 48* .,
10 Buluwayo. Capt. George's gelb u. violett gestr., ?chw. K. 4/W
11 Wundermadl, Mr. B. Brocke'« schw.. rothe Schärpe, gelbe K. 4«
12 Conträs, Mr. Newmarkef« roth, blaue Tupfen, rothe K. 45
Voraussichtliche Siesrer: Garcia, Buluwayo.


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 8 ]
m. 1.1' i i; 11; t k> r u k t- z e i t f n g.
■ r. Jl
*
Automobilismus.
Rennen Paris— Toulouse und retour Er-mi
Ta,-'. Mittu.wh htjaiin das Kennen l'ai is- T'-ul< m-e
und i t.i: r. AI- Startplatz war der Au-fc-nl jr '•>«
M.int-'-run lud Paris gewählt worden. Izmi. Tin-un.
Harm Turklieiui. Anteile. Gaveau, Trillie. Hii-'Uet.
Voiturtlles. Keiiault? ™„ Tenault iun.. Gru-s,
C..rre, Camus, Schräder. (.<. tt ere.ili. Mn tue) c 1 e s.
(J-nmnt. Tart. Ga.-te, Iti.miurd. Bardin. Te-te. Gleizc-,
t.n 11 i c ';:nn. Bank-au. Levasseur, Lef.-bvie, Lmi-. Tneux.
Lanrens.I »eines kr, Mrrcier. Mare eil in. Ed je. Bec.mnais,
Cuelielet. L-rte, C.illmett. Vlllelii.nn. Per.UiH. Peli-le.
Clement. Turand, Ceu. Havel, tadle,\ i.d. lotunier.
Auf da- Be-ultat neiden wir in nmdi-ter Nuirnner zu
s|.re.dien knmnien.
Der Gordon Bennett-Becher. l»a- Tennen um
den Hürden Benneit Teiler wird Haid reine Wie ier-
induiij linden. Iler Helji-'d.e Au:..iii"H]lch>li Hat an
den l/an-eri.-i keil Ali!"ini.dnlelul.. .!•■ n lnliaHer des
d\ anderpr. im-, ein*- 1 krau-I..rd. ruti j pei i. l.i et. Eitle
S| .e.-idle. mi mis-i. m s.dl d e 5nU Km. lanje >trei ke von
MontJei'.m Hi-TeuH iti-e. nadele' r-lrerke tun den kampl
VI): ;,u--ii litlndi jeu.ililt nei den duilte. eijaiu-iretl.
Automobilismus in Belgien. A udi einer- ei en
errcdiieuen-u Statistik winden in Beieieii vom 1. Jänner
Hi- 3 h. Juni d. J. im Ganzen "3’UJ Licenzen nir Aut..-
nnddle et theilt.
Pariser Automobilcongress. Ter Par.-.-r Au:..-
rnoHileoti-re-- land mit einem glanzenden Bankett
-einen .A1 1- el 1 1 u- -. An .km-elnen iiainn m. h der
Minister der "tlentllel.en Arbeiten. B.,u.IUI, ll.eil,
Brand in einer Automobilfabrik, ln d<-r Autu-
inuHilaHtlieilun-' d.-r er-l.m -teu ni.ai kisclieii Falu rad-
fahrik —Actieii jesell-. Halt J..liann l’ueli in Gl tiz ent­
stand r-..iintap' Mittue- ein Schadenfeuer. da- mit
-..lcher Vehemenz um- eh ji itV. da-- Iminen wenigen
Minuten die genannte Lu. alitiit in Flamn.eli stand,
dneli konnte dureli da- ebenso energische al- be­
sonnene Eingreifen von etwa 2(10 All.eitern dt—
Fabrik-personals der Brand ant eine WerksHitte
ioeali-iit und noeli \.r Eintreffen der ni-eli lierhei-
"eeilteii Feuerwehren unterdrückt werden. Ta-Feuer
-oll dadurch zum Aushru. 1 e "ek.minien sein, das­
ein ArHeiter eine E’.ildampe einem piu--eren Behult-
niss mit Guminilösuiij.' zu lialie Hraeiite. vvodureh
die-e stark Henzinli .lti-'e Flüssigkeit sich s.durt ent­
zündete: die Herausseliliiyetldeii Flammen jr.stell mit
Blitzesschnelle um sieh, und e- wurde nur durch die
seltene Gei-te-zeyenwart de- Leiters der Automobil,
al.theilunjj Herrn l’u.-ner— der mit eigener Gefahr
'"fort da- Benzinre-ei voir eine- eben t'ertij^estelltm
lind Zur AHfahrl bereitstellenden ero-.-en Aulom.ddls
verschloss -- ein ero-sere- Ftiyluck verhütet, das
eine etwaije Explosam de- ciren 20 Liter Benzin
las-endeii Ke-ervuir- zur F.dee hilfte hallen müssen.
Ei wahneriswerlh ist. dass, obgleich die Flammen
eben diese- Aulorinddl bis auf das Gestell verzehrten,
das hermetisch verschlossene lle-ervoir, bezichtlli"--
weise des-en Benzin füll tu. p intart Hlieh. Tee Schade
OrionHUt Be irtetoi& Ql
3'|,itferdige Automoliilwagen für 3 Personen.
'Jt-E
l’npulari-te Markt.' ik-r Welt. al’-"Iut\ ei Iä>-Iu. her. I r* -1 1• i und einhu/li-ter Mi»t«.i\ Auf allen Strassen un-i
auf jenem Termin\ eru emllar. M»a Lani-il e Keimn, i^e liaht etUu in-rlnln
Motordrei!äder und Mctoivieriäder l ;i, 4 und 2 1 4 Pferdtkr.[ r, ra.t Ar.tängc- und Yorsteckwdgen.
Tu- I. .i-terreichi-ehe BeiJs‘ra--en
Hennen für AH >! uev .de-, da-
rennen für ut.> 111■ Hule Sclmttwieii—
Seiuinerinj, die Wettfahrt durch
Frankreich 220 1 Kilomet., da- 1 teiln .11
Bari— Bordeaux gewonnen aut
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
Uoneralvertroter
für Oesterreich Ungarn
und Rumänitn
Arnold Spitz
WIEN
IX. Sclilitkgasse i>.
Automobile aller Systeme nnd für alle Zwecke.
^00©0©30@800©©00©000©©0©©0©S©@©(S^
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Automobile
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 /.» bis -_ 3> Pturdekraften
A. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage: .+
'Wien., I. Doblhoffgasse Nr». 9.
@
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 30
1LLUSTKIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 9
dürfte s-icli auf 8000 bis 10.000 Kronen beziffern, da
ausser dem erwähnten, erst tagszuvor auf eine seltene
Leistungsfähigkeit ausgeprobten werthvollen Automobil
aucli zahlreiche Apparate, Werkzeuge und Modelle
theils beschädigt, theils vernichtet wurden. Der
Fabriksbetrieb erleidet keine Störung.
Bayerischer Automobil- und Deutscher Touring-
Club. L erBayerische Automobilclub berief kürzlich eine
ausserordentliche Generalversammlung zwecks Neu­
wahl der Vorstandschatt, Statutenänderung und Be­
rathung verschiedener Anträge ein. Gewählt wurden:
1. Präsident Herr H. En Ires. Baurath a. D.; 2. Präsi­
dent Herr A.- Kienle. Director; Schriftführer Herr
Dr. A. Kumpf, Rechtsanwalt: Kassier Herr Ernst Libotte,
Ingenieur; Beisitzer: Herr Graf Ferdinand v. Rambaldi,
Herr Ernst Seckel, Kunstmaler; Fahrwait: Herr Herbert
Beisswarth, Grosshändler. Gegenstand lebhafter Dis-
cussionen war ein Antrag, mit dem Deutschen Touiing-
club in ein freundschaftliches Verhältnis« zu treten
und den Mitgliedern des B. A.-G. nahezulegen, so
einzeln in den Touringclub einzutreten, da dann durch
besonderes sntgegenkoinuien von Seiten des Deutschen
Touringclubs der Bayerische Automobilelub für seine
Mitglieder alle jene Vortheile, die nur im Laufe der
Jahre und mit Aufopferung von viel Zeit und Gehl zu
erringen wären, gemessen werde. Nachdem in prak­
tischer Hinsicht eine Reihe von Gründen für den Antrag
sprachen, wurden die neugewählten Präsidenten sofort
ermächtigt, ni t dem Deutschen Touringclub in dieser
Angelegenheit zu unterhandeln. Heir Director Kienle
beantragt desgleichen, mit dem Fränkischen Automobil-
club in regen Verkehr zu treten und gemeinsam mit
demselben die Organisationsarbeiten in Bayern zu
übernehmen, um durch einmüthiges Zusammengehen
die vom Verbände deutscher Automobilisten ange­
strebten Ziele zu erreichen. Demnächst soll in Ingol-
s'adt eine Zusammenkunft beider Clubs erfolgen. Um
den .Sport in München zu heben, soll im September
ein Blumencorso und eine Clubfern'ahrt stattfinden.
Verschiebung der Badener Automobilrennen.
InfoLe der heu e in Frankfurt a. M. stattfindenden
grossen internationalen Automobilrennen, an welchen
sich mehrere unserer hervorragendsten Chauffeure
betbeiligen, sind die Nennungen für das gleichzeitig
anberaumte Badener Meeting verhältnissmässig spärlich
ausgefallen. Das Badener Benncon.ite hat daher be­
schlossen. das Meeting zu verschieben. Als nächster
Termin für die Abhaltung desselben wurde vorläufig
Sonntag der 2. September festgesetzt. Die für diesen
Tag entsprechend abgeänderten Propositionen werden
demnächst veröffentlicht werden.
Automobil-Wettfahren in Strassburg. Aus Anlass
des Congresses der Allgemeinen Radfahrerunion in
Strassburg fand am Sonntag ein Automobil-Wettrennen
auf der Strecke Strassburg— Kehl— Dinglingen— Kap­
pol— Rheinau— Boozheim—Strassburg (90 Km.) statt.
In den beiden wichtigsten Concurrenzen waren Bollee-
W agen— deren Patente für Oesterreich bekanntlich
die Leesdorfer Automobilwerke verwerthen— siegreich.
Die Resultate sind: Rennwagen: Baron Türkheim.
Bollee (1: 28j 1. Schwere Tourenwagen: Schützen-
berger-Strassbuig. Bollee i2:12, 1, Ostermann-Colmar.
Bollee (2:38) 2. Kieffer-Munster 3. Leichte Touren­
wagen: E. Kräutler (1: 44) 1, E. Benz (2: 03 1 2, Frey-
Strassburg (2:21) 3. Motocycles: Dublon-Mannheim
(2:09) 1, Baron Hirsch (2:20) 2, Lesage-StrassLurg
(2: 25) 3.
j: :j: j: ;!•:!: j: j::!: ’j: j; j: 'i:;!: j: tk je ak:k al* aink^
-»
“H*
HJ
& Radfahren.
}*-
*-
*-
«-
j«-
Die Reimen des vorigen Sonntags.
Rennen auf der Margarethner Bahn. Ermun­
terungsfahren. 1500 M. A. Felix 1., K. Riedl (Allzeit
voran) 2., J. Kirchner (Allzeit voran) 3.— Meister­
schaft von Niederösterreich über die kurze Strecke,
10)0 M. J. Mader (Rudolfshügel) 1., F. Mader (Rudolfs-
liügel) 2, M. Kleemann (W. B.-C.) 3.— Juniorfahren.
2000 M. J. Seidl (Landstras-e 94) 1., L. Babka (Wr.*
Neustadt) 2., F. Ruzicka i Vindobona: 3.— Armbinden­
rennen. Kampf um die Margarethner Rennbahnmei-ter-
schaft. Drei Läufe ä 1000 M. Dem Ersten eine Arm­
binde und der MeLterscliaftstitel. iDer Sieger kann
gefordert werden.) Erster Lauf. J. Mader 1., F. Selinee-
weiss halbe Länge 2, Kleemann 3. Nicht placirt: F-
Mader, Dolezal, Hunek. Zweiter Lauf: J. Mader 1.,
M. Kleemann 2. Nur diese Zwei starten. Als J. Mader
antrat, gab Kleemann auf.— Hauptfahren. 3000 M.
F. Mader 1., J. Mader 2., F. Sckneeweiss 3.—
Mannschaftsfahren der k. u. k. Arinte und Landwehr.
R. Zellhuier iLandwehr-Infanterieregiment Nr. 1) L,
M. Buben (Korporal des Festungsartillerieregiments) 2,
Kerschbaumer (Korporal der Einjahrig-Freiwilligen der
Kaiserjäger Nr. 3; 3.— Seniurfahren. 2000 M. R.
Köhler (Fahrlust) 1. J. Tapolansky iStramm) 2., J.
Seidl iLandstrasser 1894 1 3. R. Köhler siegt leicht.—
T.iiidemtahren. 5000 M. Sckneeweiss- Kleemann 1.,
B.ttner-Babka 2.. Ruzicka-Dulezal 3. Nicht placirt:
Bruder Mader, Willy-Kramer. R. Mader-F. Scheirich
gestürzt.— Meisterschaft von Niederörterreich über
50 Km. A. Rausch (Alt-Wien) 1: 12:46 1.. J. Seidl
ILandstrasser 1894 1 100 M. zurück 2., Humk (Wr.-
Neustadti gestürzt und aufgegeben.
Rennen zu Berlin- Friedenau. Prämienfahren.
3000 M. Büchner 1., Dirheimer. zwei Längen, 2.,
Käser. Handbreite, 3.— Stundenrennen. Elkes 54 Km.
180 M., Kohl 53 Km. 765 M.. Köcher 53 Kni. 610 M.
— Tandems. 3000 M. Büchner-Käser 1., Mündner-
Lurion 2., Dirheimer-Heller 3.
Rennen zu Mastricht. DreLrmatch zwischen
Banker, Meyers und Jaap Eden. Resultat: Meyers 1,
Banker 2.. Jaap Eden 3.
Rennen zu Senlis. Grosser Preis. Entscheidung:
Jacquelin 1., Domain 2., Grogna 3. Jacquelin geht
beim Glockenzeichen los, gewinnt die Spitze und be­
hält sie.— Tandems. Jacquelin-Louvet L, Mathieu-
Prevot 2., Domain-Ruinart 3.
Rennen zu Brüssel. König-preisrennen.Gascoynel.,
Vanoni 2.. Vandenborn 3.— Tandems. Var.oni-Deleu 1.,
Depage-Vavugt 2. Gascoyne-Jenkins stürzten und ver­
letzten sich heftig.
Oie 100 Km.-Meisterschaft von Frankreich. Am
Sonntag fand im Velodrom des Prinzenparkes die
100 Km.-Meisterschaft von Frankreicli statt. Sie bildete
die sechzehnte Wiederholung dieses classischen
Rennens. Ausserordentlich interessant ist ein Vergleich
der bisher bei dem Rennen erzielten Zeiten. Man
erhält dadurch ein klares Bild der sich stetig
steigernden Schnelligkeit der Rennfahrer, die Hand
in Hand mit der technischen Ausgestaltung des Fahr­
rades geht.
1885 Dubois..
4
8t. 14
Min.
, 19
8ec.
1S86 De Civry.
4
„ 3
9
3 S/ S
9
1887 De Civry.
4
. 3
r
5
*
1888 Terront..
3
. 28
„
15
T
1889 Terront..
3
, 40
9
20
.
1890 Beconnais.
3
. 40
7»
20
r
1891 Charron
3
. 18
9
21V.
9
1892 Farman
3
, 18
9
21*,.
P
1893 L. Louvet.
3
, n
14 V.
r
1894 Huret..
2
r 36
r
22
9
1895 Lesna..
2
90
n
7*
44'/,
9
1896 Bauge..
2
, 14
*
12*
9
1897 Bouhours.
2
. io
7t
*7,
9
1898 Bouhours.
2
, 12
T
IV,
•
1899 Taylor..
1
, 59
.
58 1 /,
9
190*3 Bouhours.
1
, 38
.
20
9
Chase, der bekannte
englische
Rennfahrer,
sich nach Paris begeben.
Der Grosse Preis von Ancona. Der Grosse Preis
von Ancona brachte folgende Resultate: Erster
Zwischenlauf: Aghemio 1.. Dei 2.. Conelli 3. Zweiter
Zwischenlauf: Bixio 1.. Singrossi 2., Magli 3. Ent­
scheidung: Bixio 1., Aghemio 2., Singrossi 3.
Der Grosse Preis von Deutschland, der an den
beiden Sonntagen am 26. August und 2. September
auf der Kurfürstendammbabn zur Austragung kommt,
ist mit vier Preisen im Betrage von 5000, 1000, 500
und 250 Mk. ausgestattet. Das Rennen kommt in 10
lorläuten, 2 Huffhungsläufen, 3 Zwischenläufen, einem
ßefäliigungslauf immer über je 1000 M. und in einem
Endlauf über 2U00 M. zur Austragung. Im Ent-
scbeidungslauf starten die Ersten der drei Zwischen-
läute und der Erste des Befäiiigungslaufes, also nur
vier Falirer. Daneben kommen noch ein kochdotirtes
Tandem-Hauptfahren. Vorgabefahren, Trostfahren und
andere Concurrenzen zur Austragung.
Amerikanische Rennfahrer in Paris. MacFarland,
Cooper und Stevens sind nach Frankreich abgereist.
Athletik.
1
Die Ringkämpfe im Circus Busch haben nun
endgiltig ihren Abschluss gefunden, und muss man,
abgesehen von einigen kleinen Zwischenfallen, das
ganze Unternehmen als ein wohlgelungenes be­
zeichnen. Director Steiner hatte in letzter Stunde,
ausser Hackenschmidt und Abnable noch Apollon
herbeigerufen, welcher sicher ein Ringer von Classe
ist. Unserer Ansicht nach war es von Pons ganz
richtig, dass er sich hier in Wien Hackenschmid:
nicht stellen wollte, denn bei allen solchen sport­
lichen Unternehmungen spielt der Zufall auch immer
eine grosse Rolle. Hätte Pons den Russen geworfen,
wäre sein guter Ruf noch erhöht worden, wäre die
Sache aber umgekehrt gewesen, so wäre Pons um
seinen Nimbus gekommen, und darum hat der
Franzose vollkommen Recht, wenn er auf diesen
Kampf warten will, bis sie sich gelegentlich wo
anders treffen. Aus der grossen Poule sind nun
Pons als Erster
Ka:a Ahmed. Zweiter
Deaucairois, Dritter und
Pytlasinsky. Vierter
hervorgegangen. Diese Ringkämpfe sind für die
athletische Schule Wiens sicher von Erfolg gewesen
und werden dazu beitragen, die Kunst des Ringens
in Wien zu heben und zu fördern.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(i iiehst dem Jubiläumsth-aier). 2526
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
eüectuirt. Reparaturen werden angenommen.
2*.
LEOPOLD NERBER
Riemer u. Sattler
für Hais Ml Lins.
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
aeben Schwender‘8
Colosseum.
245-
GeirMetM
Englischer Garten (k, k. Prater)
VENEDIG IN WIEN.
Statt n Prater-tern der Stadtbahn.
Täglich
;|umnnunuinm). v.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntasr. Mittwoch 30 kr.
Hotel und Restaurant Rother Stadl
bei Kalksburg.
Haus I. Ranges, schönster Ausflugsort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. vorzügliche Weine sowie feine Küche bei
massigen Preisen. Leiter: F. König.
KÖPF& JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
g-S;l


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10
L L U S T R I R T E SPU HT-ZEITl' X (!.
Nr. 3M
E'
t
X
gg Wassersport.
SSf
Schwimmen um die Meisterschaft von Oester­
reich im Strom, strecke Klosterneuburg—Wien, circa
9000 M. Dieses schwimmen, welches vorigen Sonntag
unter der Leitung des Oesterreictiisclien Sehwimm-
s)iortaus.-cliusses vor sicli ging. hatte folgendes
Resultat: Milella (1. VC. A.-S.-C.i 44 :31 2 -' s 1., Orlik
(Au-triai 40:08 2., Kestler (W. A.-C.) 45:24\ 3.
Ueberquerungen des Aermelcanals. Holbein
trainirt emsig in der Themse, um demnächst von Dover
nach Ualai- zu sthwinimen. Ein anderer bekannter
Schwimmer, Frank Holmes, hat die gleiche Absicht.
Er weilt zur Zeit bereits in Dover, wo er trainirt.
Die Geweihausstellung. w< h he der -alzbmgi-cbe
Jagdschutzverein unter dem l’rotectorat Seiner k. u. k.
Hoheit des i;ro--herzogs von To-cana veranstaltet hat,
war mit 107 Hirschgeweihen. hl5 Heb- und 4(19 Geins-
gehörnen, zusammen also mit 1201 Jagdtrophaen, die
sammt und somleis in den Revieren des Kronlande-
Salzburg erbeutet winden, beschickt. Helbeiligt haben
sich an der Ausstellung derselben 10h Wuidmaiiner.
und zwar theds die .lagdherren selb-t. 'heils Jagd- und
For-tbeamte. Die Anordnung der ausgestellten Objecte
fand in der Weise statt, dass die verschiedenen (iehiete
in besonderen Ahtheilungen reprasentirt wurden: es
waren das: Flachbau. Lungau. I’inzgau und l’oiigau
und fand die Alls- tellung selb-t in den prächtigen-
fe-tlie h geschmückten Räumen des Salzburger Kün-tler-
hauses statt.
Thontaubenschiessen in Travemünde, Gelegentlich
des Travemünder Meetings veranstaltet der Jagdsehut
verein zu Lübeck am Samstag den 28 Juli ein Tlioit-
taulcnschies-en. de-sen Regina auf 11 L'lir Vonnitl. g
angesetzt ist. Der \orstand des Lübeck-Traveinumh r
Rennclubs. auf des-en Initiative diese interessante
Veranstaltung wohl zuruckzulUhren ist. ladet die in
Travemünde anwesenden Herren Sportsleute ein. an
dem Scliiessen tlieilzunehmen. Wir geben dem Wunsche
gerne Raum, dass die Einladung auf guten Roden
fallen unJ eine recht zahlreiche Relheiligung dm Erfolg
der anregenden und unterhaltenden Veranstaltung zu
einem vollen machen möge. Das Schiessen findet
unterhalb des See-Tempels am Strande statt; die
Bedingungen über die einzelnen Concurrenren sind
im Cuihause bei Herrn F. Biüggmann einzusehen.
Schussljste. In den Revieren der Stadlgemeiiide
Salzburg. ferner der Bezii k-hauptmaiinseliaften
Salzburg. Hallein, St. Johann, Tumsweg und Zell am
See sind im Jahre 1899 insgesammt 16.914 Stück Wild
erlegt worden, und zwar Nutzwild: 901 Stück Edelwild.
2790 Rebe, 1812 Gemsen, 5034 Hasen, 11 Murmel-
thiere. 310 Auerhaline, 270 Birkhähne, 278 Ha-el-
lnihner, 24 Schneehühner, 2 SPunhuhner, 440 Ea-mien,
199h Rebhühner, 57 Wachteln. 85 Waldschnepfen,
G14 Wildenten. Ganse und Bekassinen, zusammen
13.724 Stück Nutzwild. Schädliches Wild: 1258 Fuchse,
403 Marder, 171 Iltisse, 8 Fischottern, 6 Wildkatzen,
99 liadi-e, 2 Adler, 11 Uhu, 1232 kleinere Raubvogel,
zu-ammen 3190 Stück schädliches Wild.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. Gusshausstra-se 2 oder IV. Techiiikerstras-e 3.
Die obige Firma übernimmt Voi wetten
für die H lUptrennen des ln- und Auslandes.
Möbeltiscliletei
Johann Mucherl
Wien
XIU. Krichbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gasungen massive
Buclienhetten. nussl'ournirte Retten
und ühitfonieres sowie coinplete
Wohnongs- und Villen-Elnrichtungep.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Ausführung wird garalitirt. J.J04
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Grossartiger Nebenverdienst!!
Sei s.itiom'lle techm-du- Neuheit, speciell für Ho'elrdz-eiDie.
E klärurik.' fiuiitu. k-H*.'
Wilhelm Jei nerjahn. Humhurg-E. 124.
Hermann Liebei c 4!, 4
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke', Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9-
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Sty.
Eduard HajeM Wenzel Ko;t
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
Y'i. Gartengassc Xr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wolln ung­
ern rie'hlunocn vor den einfachsten b: s zur tVin-ten
Ausluhrung zu den lufig-ien Preisen.
Die meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb mochte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 l’fg. (Maiken) ver­
langt werden. gciU
Reinhard Botin, Naturrrzt staatl n. appr.
Jarsliugen, Kreis Si lilnwe i Rommel n).
Rfa.A.-j>TltoirA.'.Vt.A. —' U- -S*~-- --
Baumkuchen-
=Versandt
nach allen Orten
Jobs. Wilhelm’s Condilorei
:43(, Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
J. Paszcza
Riemer
4V I E N
VI. Magdalenenstrasse 52
rin| sid-U r*ir 1 1 7ur Ai ferti^rnnpr -uLr
(bittuii' r vn l’fDr'l-'p'o-icl.i' ro in leid­
ster Au-fahntng sowie a 11■ t in 'las
Hiaiiiorf.n li finsfMag'ond-'n Ai-
tikel nach fran/.u-Ldieni u. mH.
Sy-tem. 9 1
S
LIVREEN
nrill 11 IIIIII „u
Radfahr-Costüme von fl. 15 .— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
Hof-Kleider- Lieferant
WIEN. I. Bezirk. Stephansplatz llr. 9.
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) V len
I. Fh'cyung Xi*. —.
■j 4 so Mustersendumjen zu ft. 1, 2, .V, 4, .■>, fi, S.
Preiscourante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 11 ]
N; 3 t)
ILLU STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Bäder und Curorte.
Bad Salrbrunn i. Schl. D e herrlichsten Tage
1 üben \iele Hunderte von lieben alten und auch
neuen Curgästen herangelockt, um hier Erholung zu
suchen und von ihren Leiden durch den Curgebrauch
erlöst zu werden. Die von Jahr zu Jahr erweiterten
Curparkanlagen bieten Jung und Alt einen äusserst
angenehmen Aufenthalt und können Terraincuren mit
Erfolg aufgenommen werden.
Bad Reinerz. Die Hochsaison hat begonnen. Der
Curplatz bietet ein lebhaites und buntbewegtes Bild.
Für mannigfache Abwechselung und Zerstreuung ist
Sorge getragen. Der Musikliebhaber erfreut sich an
der exacten Ausführung der unter bewährter Leitung
stehenden Badecapelle: die allwöchentlich veranstal­
teten Symphonieconcei le und Kammermiij-ikabende
gewähren auch dem verwöhntesten Ohre Darbietungen
hervorragender Art Hin und wieder ertönen in an­
genehmer Unterbrechung die frischen Weisen der
Glatzer Militärcapelle. Allabendlich öffnen sich die
Pforten des Badetlieaters. wo ein treffliches Zusammen­
fiel den Freunden der ernsten und heiteren Muse
angenehme Stunden bereitet. Eine erste italienische
Nacht im Curho'.el hat bereits den Reigen einer ganzen
Reihe von Zerstreuungen eröffnet, welche die Hoch­
saison mit sich bringt. Der Naturfreund aber schwelgt
in dem Genusse der wahrhaft entzückenden Reize des
St ilen, weltentrückten Thales, das gerade jetzt im
vollen Schmucke seines natürlichen und künstlichen
Kleides prangt.
Bad Strausberg. Unter den Yuiorten Berlins,
welche sich durch ländliche Ruhe. Wald und Wasser
zur Sommerfrische eignen, zieht Strausberg, und
namentlich dessen an der Osthahn gelegene Yillen-
cölonie. von Jahr zu Jo.hr mehr die Aufmerksamkeit
der Berliner auf sich. Es ist dies e ne Gegend von
nicht grossartiger, aber idyllischer, märkischer Natur-
schönheit, der Anfang der Märkischen Schweiz, wo
ernste weite Fichten- und Kieferwälder mit kleinen
Leidlichen Seen und saftige Wiesen in den Niede­
rungen mit nicht gerade üppigen Feldern wechseln.
Entsteigt man in St; ausberg dem Berliner Vororte­
zuge, so grusst schon von Weitem der villenaitig
gehaltene, huchstrebende Bau der Naturbeilanstalt
Bad Strausberg. Tier Besitzer H. Lau hat es zweifellos
verstanden, seinen Curgästen in Haus und Garten, im
Walde und am benachbarten See einen angenehmen
Aufenthalt zu schaffen, wo sie duich eine erquickende
Natur und des Anstaltsarztes Kunst Gesundheit und
Lebenskraft wiedergewinnen können, ohne weit von
Familie und Geschält entfernt zu sein.
Borkum. Es ist hier auf Borkum Sitte, dass
wenn Jemand 25 Jahre hindurch alljähilich die Insel
iurn Lurauientlialt gewählt hat, er zum Ehrenhadegast
ernannt wird und als solcher von der Lursteuer 1 efreit
i-t und alle Bader unentgeltlich gemessen darf. Auch
am 14. Juli konnte der Vorsitzende der Badecom-
mission. Herr Apotheker Bakker, wieder einen Herrn,
der 25 Jahre hindurch unserer ,grünen Insel* treu
geblieben ist, das künstlerisch ausgeführte Ehren­
diplom, zugleich mit einem mit einer Widmung ver­
sehenen Exemplar des grossen Borkumbuches (Verlag
Vi. Haynel, Borkum), feierlich überreichen. Der Jubilar,
Herr F. Thiele aus Wildhagen, wurde ausserdem durch
ein Ständchen der Badecapelle, unter Leitung des
Herrn Capellmeisters Gottschalck, geehrt. Herr Thiele
ist jetzt in der Leihe der Ehrengäste der siebente.
Die Namen der anderen sind folgende: Die Herren
Justizrath Mehlis, Hannover (gestorben 27. Sep­
tember 1891), Gymnasialdirector Gramer in Barr,
Eisass, Professor Tenckhoff in Paderborn, Kammer­
rath Bergemann, Rheda, Superintendent Bramesfeld
in Münster i. W. und Fräulein von Botbmer in Han­
nover. Ion diesen leben mit Ausnahme von Justizrath
Mehlis noch alle und beehren Borkum mit ihrem
Besuch.— Bekanntlich veranstaltet die Nordseelinie
fast jeden Sonnt.ig eine Lustfahrt nach Helgoland,
und zwar so, dass man diesen interessanten Ausflug
bequem an einem Tage ausführen kann. Der Fahr­
preis. einschliesslich Bahnfahi l Borkum und Landung
Helgoland ist auf 10 Mark ermässigt. Es dürfte für
manchen Fremden von Interesse sein, eine Beschrei­
bung des Dampfers, womit die Ausflügler befördert
weiden, zu boren: Der Doppelschrauben-Salundampfer
,Silvana*, mit dem die Nordseelinie in Hambuig seit
dem Jahre 1897 die Verbindung zwischen Borkum
und den übrigen Nordseebädern beistellt, ist 1897 neu
gebaut Das Schiff wurde auf der Howaldfschen Werft
in Kiel hergestellt und mit Rücksicht auf die gelinge
Wassertiefe in der Nähe der cstfriesischen Inseln
gebaut, so dass es bei leidlich günstigem Wasserstand
autli hier in Bo;kum die Passagiere direct an der
Eisenbahnbrücke landen kann. Die innere Einrichtung
ist elegant und prunkvoll; einen grossaitigen Eindruck
macht der auf dem Hauptdeck beWger.e Speisesah>n,
der )ür etwa 100 Personen bequem Platz bietet. Die
Wände sind aus polirtem Ahorn, mit geschnitzten
Nussbaumliolzsäulen; die Decke ist nach amerika­
nischem Stvl in Naturholz gehalten. Unter dem Speise-
saal liegt ein eleganter Uonversation.-saal und an
diesen an-chliesseiid eine Anzahl Passagiercabinen.
Der Rauchsalon i.-t auf dem vorderen Hauptdeck
ge'egen und mit puliitem Nussh.mm reich getäfelt.
Elektrisches Licht ist sowohl in den Salons als auf
dem geräumigen Promenadendeck in verschwen­
derischer Fülle angebracht. Die Grössenverhältnisse
des Schiffes sind: Länge über Deck: -23 Fuss engl.,
Breite 29 Fuss 6 Zull. Tiefe 13 Fuss. .Silvana* hat
2 Schornsteine und 2 Masten. Sicherheitsvorrichtungen
sind in ausgiebigster Weise getroffen: 8 wasserdichte
Wände theilen den Schiffsraum in ebenso viele kleinere
Abtheilungen und ein von vorne nach hinten durch­
blutender Doppelboden verleiht dem Dampfer besondere
Sieberung’ gegen Seeunfälle. Die be den getrennt ar­
beitenden Maschinen haben eine Arbeit-leistung von
etwa 1600 Pferdekräften und geben dem Schiffe eine
Geschwindigkeit von 16 Meilen in der Stunde. Die
Führung des Dampfers ist Cap'tän Paulsen übertragen,
dessen bisherige Laufbahn volle Bürgschaft für seine
jetzige verantwortungsreiche Stellung bietet.
Bad Nauheim, Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist am 17. Juli zu längerem Curgebrauch hier ein­
getroffen.
Badenweiler. Nachdem einige Regentage den
Reiseverkehr anfangs letzter Woche etwas beeinträch­
tigt hatten, änderte sich dies sofort mit dem Eintreten
guten Wetters und in gewohnter Stärke begann wieder
der Fremdenzuzug nach unserem schonen Badeorte.
Die Gesammtzahl der Gäste hat die Zahl 2000 über­
stiegen. darunter Se. Durchlaucht Generaladjutant
Fürst Baiiatinsky mit Gemahlin und drei Töchtern
aus St, Petersburg, welche im Hotel Römerbad ab­
gestiegen sind. Seit vorigen Montag haben die Theater­
vorstellungen im Curhause seitens des Ensembles
Karlsruher Hofschauspieler begonnen, die sich eines
regen Besuches erfreuen, wie dies in Hinblick auf die
hervorragenden Leistungen nicht anders zu erwarten
war. Die Mittwochvorstellung .Als ich wiederkam*
von Bluiiienthal und Kadelhurg, worin 15 Personen
auf reten, fand grossen Beifall und zeigte in erstaun­
licher IN eise die Bühnensicherheit, mit der loutinirte
Künstler sich auf einem sehr kleinen Raum zu bewegen
wissen. Die Theatervorstellungen enden am 2. August,
worauf die Künstlerconcerte wieder in die Reihe treten.
Die Bautbätigkeit, die im Grunde genommen den Auf­
schwung eines Badeortes am besten veranschaulicht,
nimmt ihren ungehemmten Fortgang. Oberhalb des
Bahnhofes ist das ganze Gelände zu Bauzwecken ver­
messen. Zunächst werden oben an der Schweighofer­
strasse drei Villen gebaut werden. An Verschoneiungs-
bauten ist noch die Renovation Her Villa Haas? und
d e durch Architekt Krallt erfolgte Herstellung’ grosser
Terrassenhauten am Hotel Römerbad zu erwähnen.
Baden-Baden. Ende Juli trifft der Schah von
Persien zu mehrtägigem Aufenthalte hier ein.
(GG-tesferanke
ausg-scblo-sei].)
(Besteht seit
lsöu.i
Dr. I'miuerifli's
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden
Gänzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz jeder Do-is, ohn»- Rück-icht auf die
I'nuer d-r (ie wohnung unros*-° «iartenaniag*-n. Seebäder bis Ende October. Peitsche A-Tzt*. Neue^ea-
Bad an-tr-it. Für Recuii\aPsceiiteii, n.cht für ^dr.serkr-.nke. Bnletv.-rkaus mit OepiKKs-
exp Mion. Ch. Lützelschwab.
iVriifi- g J Vrsmrtröhi nafrirHrtg
^*illa Oppenfeld
Baden-Baden
5c.ieibenstras«e 1.
Kranke werden in
20 Tadelt geheilt.
Ohne Qual und Zwang.
Keine Zahlung— ohne Heilun
Prospecte gratis durch den leitenden Arzt Dr. F. Müller.
CV
©*
MENA HOUSE HOTEL
I. Ranges.
Berühmtes Wüstenhotel und
Luftcurort.
Elektr. Tram-Verbindung mit der Stadt.
Hut I':. tle:sh;br's
Wasser-
Heilanstalt
Sommer u. W inter
gut besucht.
Elektr. Bahn.
Telephon.
33ad Sirunntüal
München
inmitten kg’. Parkan’azen, ruhig und staubfr-d g-b-gen. Ae-ztl ch
rat',!« eil g-de Pt, vorzüg icn g f'.b r t, romI-«rtabel und re ei hang e.n-
g^richt-t. V.i;züglich. geeignet hei Verdaunnss«. Stoffwechsel-,
Nervenkrankheiten und Sctawächezustanden mer A-t ID eise
m«is>ir. V. Stammler.
München. Hotel tl l VI. e .!; ropole. München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise-
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Vis-ä-vis 'lern Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:39:22.265 - 19000729 - Seite 12 ]
Nr. 8')
jte VI
1 L 1. L^ T l; I K T K M'UK'I- ZEI T U N H
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. A.i
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anhing:
8 l'iir. ;iii Stinn- iiinl 1- LrrLe'-n um 1; 4 Llii*
■■ Hill 11 iiiJ«MJiMLMJUJ«WIJHUIdltfLTTi-rnrrwrTwJUIM I
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
lö.' 0 1 |Vr,.j:> II
Circu-, Theater, Theater Variete. Ca-ncei ti.au-, Cuneertgartei:. B.dlü.iu-. Winter-]
garten. Wiener Cafe. tiomtit*>rei. Be-tamant I Hange? He-eli-cbattslmus he:
di-tinguirten He-eH-chaft Leipzig-, I’ennaiivi 1 1 o- Au--teilimg-- Etaihi-eeiiient
loleieiinte-. VVeinrestaunuit.
SBBISE!
n (iei hervorragend-len Specialitäten.
An Wochentagen um
un.i 1 8 Chr. ■JU4
9B2S
Elektrische Euren
mit verbesserten Alimonda Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
Wichtig für alle Sj>ort~icec\e. ireil Ausdauer
und Kraft auss, rgeu ohidii lt erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heüweise
Leipzig, Itossplatz hi.
V;,, pre. ut.er dl» ektri-. lim it irrn in m-m-ro Werke .Die
\»t II Theil kn II de". I ne: I Ij ’irli-r l’.chg" I«r I ir u-i*- und
Kranke, Im di' 1 Rr-ammte N .C u rtie.] k u c n 1 IJ—'lult'. J.- 1. r t■ 11 r 11
mit I,..er,„.lerer Bari., t-aho." ng er >-.en'a m^trl ung. H'n'hst-' Auszeichnung,
E'>ren<1> yi^rn.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien. IX. Liecltensteiustr. 73.
Sia*ecliitun*len von 0— fi Uhr.
JOSEF PIRKO
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz (ISüliiiirn).
Specialist und Künstler in Pferde- und Jagd-
aufnahmen. i
VV’einhandlung'
Erust H»ii|ic, Köln
Limburgerstrasse 39.
V k.r:f,-ic ]e der Weine von der ..The Continental Rode««
( ompaiiy zu Or.a,n.V P .c... n. Ninlrri«, der W.nne v 7„
Menterwald ft Si-hanm. Raeliai-aeh a. lili.. n, i;],, in- M,„,d
uni All «einen. Hnnleanx-Weiiie mul l'ranzllsisrlier Coeiiac
V «u der Finna J.iehy • n! »■■ 1 !♦>
ijuei ■] *•. lker\• ni la?' a. <1. ■<*->^1 >r.iu *-j ri zum „Lvist uul
Kr.i'/i'k.iiicT-. _'4i4
(111 1 1 1. l'ürg- r.i* l.e Küche \<-n altem Ih non.m »,
Besitzer Stephan Steurer.
Höflich- nuit
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
KToiipi inze.-s:n
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer koniglicnen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Mecklenburg-
Schwerin.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
—* WIEN <--
I. Plankengasse Nr. 2.
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Ausgezeichnet: Paris und London.
Xeuheit!
Specialität
Xe it heit
Max Kessler
Schneider für» Her»r»en
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzüp;en.'
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie M. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10. -g 445
AusschmücUuti^ li'ir Salons.
Unübertroffen, gesetzlich (geschützt.
RAPID PULVER
entl-rnt jeden Fleck reu- den h-dkel-ten Sodlen mit
trockenem Wege ohne Zururkl,.--nn_ r eine- Hunde-.
Atteste Voll hervorragenden k. u. K. Milit.tr-, Kleine
l'i'oiiedo-e für Wien 3ü—4i i kr. 1 Tovinzver-andt nur
g[,,--e Ho-eil 2'X> Uriimm 7ö kr. Wieder»erk/iufer ent-
-jd'eei.enden llaha t.
illieliu Wessel- 4^
Wien, IX. Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.
CARL BOLLMANN
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Venlorstrasse 41.
Cirus-e Aui-wahl von Beit- und Wug--n] lerden. eehr
gut eingefühlt im schnellen Hange. g 44;
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII Josefstädterstrasse .jo.
Kauf und Verkauf von le! eiulern Nutz- und Lu.v.s-
U'dUigel. Baeeiiu 1 ii.ein. Taidun. Baeekaiiineln n und
Humieu, Aquarien. Fi-elieii uml Arjuarien|'tlanzen,
Fehl.tilgen. El.leclisen, Sdidukrotell• te. aller Arten
1 St-j.tili.il.
Alle Thiere n-erden in dyU-tje genommen. ebenso
werden Hunde :mn Scheren und Waschen id>er-
nommen ‘.mm
Lier liefert igte. welcher durch Jahre hervor­
ragenden idiolograj'hi-ehen Atelier- vorgestanden i?t,
erlaubt sieh einem (o t. I'uhlieum anzuzeigen, dass
ih-rselhe nun -ein eigene-, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit au-ge-tatlete- Atelier im neuen
Hau---. Wien. IV. Martraretlienstrasse 32. rueku.ut-
iin Harten, eingerichtet hat und alle in da- Fach
einschlägigen Arhei'en, inshesondere sienrehilder.
zu-amnieiige-etzte Hru|']'"n. Vergro--erungen. l’lalin-
hilder. Aijuarelle und Oelhilder übernimmt und unter
voller Garantie ausführt. Hochachtungsvoll
Julius Hock
Jtel Wien, IV. MargaretheBstrasse 32.
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin W. 8, Jägerstrasse 14
übernimmt die Wettauflrage für das In- und
Au-land unter den coulante-len Bedingungen.
Telephonamt la 5809. J4-0
Tülu^iamm-A'lruts-i-’
Siegesbewusst-Berlin.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M. f Elbestrasse 15
emjdiehlt stets frische Schellfische, Seehecht.
Cabliau. Flusshechte. Zander. Koth/.uiigen, See­
zungen und Schollen.
Alle Sorten Baicheruaaren sowie alle Haltungen
Con-er\en.— \er-amlt nach dem Au-land und den
Badeorten.
Telephon Nr. 4894 -4c'
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD Seil., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber:]. D. Neumann.— Verantw. Red.: M. Macak— Buehdruckerei Helios (verantw. F. Fa88) VVTen, IX. Koling. 2U.

