
[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XTTT 9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hau«e).
Manu^cripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre I8nä.
Eigenthümer: J D. Xeumann’s Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementsprei*:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr.
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deut'fh-
land, erfolgen de üblichen TostzuscM tge
Prell der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
(nseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pt.
Kei grösseren Aufträgen entsprechend r»
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 48.
Wien—ß9rlin—Franksart a. M. —Hamburg. Sonntag, den 2. December 1900.
Der Sport in Cis und Trans.
Es besteht zwischen dem Sport
in Oesterreich und Ungarn ein
scharfer Unterschied. Während in
Ungarn auf dem Turf frisch pulsi-
rendes Leben herrscht, macht sich
in Oesterreich ein gewisser Rück­
gang bemerkbar. Dieser liegt nicht
in der Ausdehnung des Sports,
sondern in der Betheiligung. Denn
die Zeit vom 1. April bis zum
1. November ist derart ausgefüllt,
dass neue Renntage, will man sie
in der Woche nicht noch schneller
aufeinanderfolgen lassen, überhaupt
nicht mehr zu placiren sind. Die
letzte freie Zeit, welche noch
bliebe zum Ausruhen, ist jetzt
durch das Karlsbader Meeting auch
ausgefüllt und in Anspruch ge­
nommen. Die Sportleute Oesterreich-
Ungarns sind jetzt dermassen be­
schäftigt, dass sie aus der Sportsaison
überhaupt nicht herauskommen und
demzufolge machte sich gegen Ende
der Rennsaison in der österreichi­
schen Sportgemeinde auch eine Er­
müdung geltend.
Anders in Pest. Dort herrscht
auf dem grünen Rasen immer
Erzherzog Friedrich.
Nach einer Aufnahme des Hofphotngraphen Knozer in Baden.
Text Seite 6.)
frisch pulsirendes frohes Leben und
Treiben. Es tragen hierzu ver­
schiedene Umstände bei. In erster
Linie trägt die leitende Stelle der
ungarischen Centrale dazu bei, welche
fortwährend darauf bedacht ist, neue
anziehende Rennen zu schaffen,
wirklicheAttractionsnummern, welche
mithelfen, das Publicum in das
Stadtwäldchen zu bringen. Aller­
dings haben die dortigen Leiter es
leichter als die hiesigen. Das Buda-
pester Publicum ist nicht so über­
sättigt als das Wiener, denn es hat
in den Pausen zwischen den einzelnen
Meetings immer wieder Zeit, sich
auszuruhen, während es hier von den
Rennen zu den Trabfahren, dann
nach Kottingbrunn und dann nach
Baden hastet.
Umsomehr sollte der Jockeyclub
bedacht sein, Attractionsnummern
zu bieten, welche das Publicum an­
ziehen und interessiren. Unsere
Programme sind heute aber so mit
Handicaps, Zweijährigen- undMaiden-
rennen voll gepfropft, dass wirklich
schon der ganze Sportenthusiasmus
gazu gehört, um nach Kottingbrunn
und in die Freudenau zu pilgern.
Der Club sollte doch einsehen, dass


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 2 ]
Seile 2
ILLUS T KIKTE SFOHT-ZEI 1 U N Ui.
Nr. 48
er ohne Publicum nicht leben kann, dass
dieses für ihn «die Henne ist, welche die
goldenen Eier legt«. In Kottingbrunn war
das Programm aber so zusammengesetzt, dass
man von wirklich guten Pferden der älteren
Classe überhaupt keines zu Gesicht bekam.
Es wäre entschieden wünschenswerth, wenn
hier ein Wandel geschaffen würde, und es
wäre deshalb wohl opportun, den Grossen
Preis von Kottingbrunn etwas weiter auszu­
bauen und reicher zu dotiren. Sind die
besseren Pferde nur überhaupt einmal am
Platz, so findet sich auch Gelegenheit, sie
noch in irgend einem anderen Event ab-
zuschiessen, so aber halten die Ställe es
für besser, sie in den Trainingquartieren zu
lassen und für kommende Ereignisse auf­
zusparen. Ob nun aber mit Kottingbrunn
überhaupt der richtige \\ eg betreten ist, ist
eine andere Frage. Es müsste wie eine Oase
in der Wüste wirken, wenn das Kotting-
brunner Programm überhaupt ganz anders,
ähnlich dem Alager, gestaltet würde. Man
schreibe nur genügend Concurrenzen für
Herrenreiter aus, egal ob Flach- oder
Hindernissrennen. Die Betheiligung wird
sich schon finden, namentlich wenn die
Propositionen so verfasst werden, dass sich
den kleinen Hindernissställen, den Officiers-
ställen eine Chance bietet und dass die
Concurrenzen für Herrenreiter nicht wieder
eine Domäne der grossen Ställe werden, um
mit ihren Selling platers die Preise einzu­
heimsen.
In Wien liegt die Sache auch nicht viel
besser. Die Programme sind so uninteressant
als irgend möglich. Den bei Weitem grössten
Theil des Programms bilden nämlich
Handicaps und Zweijährigenrennen und zwar
für die minderen Classen. Man kann sicher
sein, dass man in drei Tagen immer die­
selben Pferde zu sehen bekommt; dadurch
dass nun in einemfort dieselben Pferde
laufen, wird das Publicum natürlich kolossal
gelangweilt. Ausserdem aber sind die vielen
Zweijährigenrennen für den Rennbetrieb auch
entschieden schädlich. Unsere jungen Pferde
werden so überanstrengt und ausgepresst,
dass sie hierdurch in ihrem Rennvermögen
abgenützt werden. Durch die vielen Starts
werden die Füsse der Pferde derart 20-
schädigt, dass eine ganze Anzahl von Pferden
schon als Zweijährige ihre Rennlaufbahn
beschliessen. Ueber das dritte Jahr aber
kommen nur wenige, ganz eiserne Pferde
heraus, die meisten aber brechen als Drei­
jährige in der Rennsaison nieder, und daher
kommt es, dass wir fast nie gute ältere
Pferde auf den Beinen haben. Es wäre wirklich
bedauerlich, wollte der Jockeyclub an dem
gefassten Project festhalten und noch mehr
Zweijährigen-Concurrenzen creiren. Ist man
an leitender Stelle denn wirklich so blind,
dass man nicht einsehen will, dass das
Publicum diese Art von Concurrenzen nicht
liebt, und dass sich der Club dadurch, dass
in diesen Rennen nur ein minimaler
Totalisateurumsatz herrscht, schädigt. Das
Pensum für Zweijährige soll natürlich auf
Kosten der Hindernissrennen vergrössert
werden, und doch gerade diese liebt das
Publicum. Der Club entschuldigt sich immer
damit, es wären keine Hindernisspferde da,
das ist vollkommen unrichtig. Hinderniss­
pferde sind in Massen da, aber es gibt keine
Concurrenzen für sie, und so kommt es, dass
die Ställe gezwungen werden, um ihre
Hürdenpferde nicht vollkommen unthätig im
Stall stehen zu lassen, sie in Flachrennen
zu starten.
Man sollte sich aber an leitender Stelle
entschliessen, mit dem heute für Hinderniss­
rennen eingeschlagenen Curs zu brechen.
Weg mit der Kinderbahn, welche in der
Freudenau steht und eine anständige Hinder­
nisbahn angelegt. Faire Sprünge sind un­
bedingt nothwendig, aber auch wieder
Sprünge wie sie für eine Steeple chase er­
forderlich. Heute kann in der Freudenau eine
Steeple chase ja überhaupt nicht mehr ge­
ritten werden, denn es gibt keine schweren
Hindernisse, und alle die Rennen, welche
Steeple chases genannt werden, sind weiter
nichts als Hürdenrennen. Eine unverzeihliche
Schwäche ist cs, hält man an diesem Princip,
einer Person und einem Rennstalle zu
Liebe, fest.
Hoffentlich benützt der Club die langen
Wintermonate dazu, sein Programm neu
auszugestalten, so dass im kommenden Jahre
wieder frohes, frisch pulsirendes Leben in
der Freudenau herrscht.
Gewinnreiche Reünstallbesitzej.
Die Rennsaison ist vorbei und heute haben
wir einen Ueberblick über die von unseren
Rennstallbesitzern gewonnenen Gelder. An
der Spitze steht heuer Graf Tassilo Festetics,
der Sportsman par excellence, der seinen
Rennstall wirklich nur aus Passion zur guten
Sache unterhält. Wir wünschen und hoffen,
es möge jetzt wieder eine bessere Zeit für
die goldgelbe Dress mit der blauen Kappe
anbrechen, 234 855 Kr. vermochten die
Träger derselben in diesem Jahre heimzu­
bringen und waren für dieselbe hauptsächlich
Diadal, Attila und Spitzbub erfolgreich thätig.
Mehr als 200.000 vermochten ausserdem
noch Graf Emerich Degen seid und Herr
Xicolaus v. Szemerc zu gewinnen. Ersterer
222.825 und Letzteier 209 855. Für ihn
traten namentlich Sobri, Sternbusk und
Topromene in die Schranken. Die 200.000
halte fast auch noch Baron Johann Harkanyi
erreicht, der mit dem Grafen Degenfeld ja
so eng verbündet. Beide Herren hätten
wohl noch weiter in Front geendet, wären
ihre werthvollsten Pferde Incroyable und
Polonius nicht so früh ausser Gefecht gesetzt.
Ein sehr nützliches Pferd war für Baron
Harkanyi Testör, dessen Laufen aber ziemlich
unerklärlich war, denn seine Form war über­
haupt nicht zu beurtheilen. Mehr als 100.000
gewannen ausserdem noch zehn weitere
Rennstallbesitzer. Es folgt als Nächster Herr
Victor Mautner v. Markhof, dem sein aus­
gedehnter Rcnnstall 101.022 Kr. gewann
Herr Anton Dreher konnte durch Capo Gallo’s
Derbysieg sein Gewinnstconto auf 185.008 Kr.
bringen. Baron Königswarter, der in den letzten
Jahren die führende Stelle eingenommen,
musste sich heuer mit 167.646 Kr. begnügen.
Dann folgt Baron Gustav Springer. Ihm
zunächst steht Baron Sigmund Uechtritz
mit 138.465 Kr. Graf Dionys Wenck.
heim brachte es auf 131.435 Kr., dann
folgt Herr Andor v. Pechy mit 120.906 Kr.
Auch Herr v. Geist ist wieder in der Liste
der Rennstallbesitzer, welche mehr als
100.0t t0 Kr. heimbrachten. Dieser Rennstall,
welcher seine Thätigkeit auf die kleinen
Bahnen beschränkt, hat hier dennoch
120.365 Kr. zu gewinnen vermocht. Die
beiden letzten, deren Pferde über fünf
Nullen gewannen, sind Herr Elemer
v. Blaskovits mit 118.409 Kr. und Graf
Louis Trauttmansdorff mit 115.620 Kr. Für
ihn war gerade der Schluss der Rennsaison
günstig. Barker fing an. amerikanisch zu
reiten und brachte so manches Rennen
heim, welches er sonst wohl nicht gewonnen
hätte. Zwölf Rennstallbesitzer gewannen
mehr als 50.000 Kr. Es sind dies: Herr
Gedeon v. Rohonczy 98.293 Kr., Herr
Alexander Ritter v. Lederer 93.132 Kr.,
das Gestüt Szaszberek 91.300 Kr., Mr. Redgrey
67.326 Kr., Rittm. R. Söllinger 64.326 Kr.,
Herr Louis Egyedi 63.545 Kr., Graf Paul
Orssich 62.535 Kr., Mr. Roberts 60.140 Kr.,
Mr. Black 59.576 Kr., Fürst Franz Auersperg
57.494 Kr., Graf Bela Esterhazy 53.855 Kr.
und Mr. Dorryt 50.890 Kr. Die übrigen
Rennstallbesitzer rangiren mit ihrem Gewinnste
unter 50.000 Kr; als Letzter in der Liste
sigurirt Rittmeister Arthur Pongracz mit
1023 Kr.
Aus Nah und Fern.
Als Jahresmitglieder sind in den hiesigen Jockey-
club die Herren Graf Joses Wenekheiin und Ober-
lieutenant Baron Arthur Morpurgo aufgenommen
worden.
Mr. Dorryt hat den dreijährigen Kamerun nach
Deutschland verkauft.
Reugeld in allen Engagements wurde erklärt um:
Erzherzog Otto für Merofon 2j.: G. v. Chernel für
Lady Dunure lj.; Graf L. TrauttmansdortV für Amor ly,
Bombinetta lj.. Minaret lj., Mine d'or lj. sowie Tarok lj.
und von Mr. G. Wood für Calais 2j. und Noisette H. l j.
Herr M. v. Herzog hat von Rittmeister Albert
v. Jeikey den zweijäluigen J'insiste erworben.
Barbara ist in den Besitz der Frau Marie von
Gut mann übergegangen. Frau v. Gut mann erstand
übrigens von Cttjit. Gaston noch die Jährlinge Eseamillo,
< .hida und Valois.
Paraibl ist in dem hoben Alter von 24 Jahren
eingegangen. Die \on Buecaneer a. d. Pearlfeather
v. Newminster gezogene Stute war bekanntlich eine
unserer hervorragendsten Mutterstuten. Ihr bestes
Pro tuet war unstreitig Lilinokalani. die Stutenpreis-
Siegerin von 18Ü2.
Jockey siilchrist ist infolge der Auslosung des
Stalles des Grafen Andrassy frei für ein Engagement.
Gilchrist, der unter 47 Kg. reiten kann, ist bekannt­
lich einer unserer tüchtigsten und beliebtesten Berufs­
reiter und würde erentuell auch bei einem Stalle,
der ein Leichtgewicht benothigt, den zweiten Bus
annehmen. Da G lehnst auch zu unseren ehrlichsten
Jockeys zählt, sollte es dem tüchtigen Manne nicht
schwer fallen, recht viele Engagementanträge zu
erhalten.
München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
Neu eröffnet. 25 -' i
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 48
ILLL’STKIKTE S P O K T- Z E I T U N G.
Seile 3
Herr Anfon Dreher hat den Fohlen seiner dies-
jührigon Aufzucht bereits Namen gegeben, zum Theil
recht originelle. So heisst unter Anderen der br. H
v. Matchmaker a. d. Agnes Osborne v. Beaudesert
Anglomann. der F.-H. v. Xaintrailles a. d. Electa
v. Vederemo Exlex, der br. H. v. Gaga a. d. Geküsst
v. Balvarran Geck, der br. H. v. Windgail a. d. Sali
v. Weltmann Samum, der F.-H. v. Windgail a. d.
Banter v. Jolly Friar Windbeutel, die br. St. v. Dunure
a. d. Gekauft v. Buccaneer G-Dur. cie br. St. v. Gannache
a. d. Bagyogo Bagout, die br. St. v. Dunure a. d. Bache
v. Gaga Bamathur.
Für die Union 1902 wurden aus unseren Ställen
neun Unterschriften abgegeben. Graf Arthur Henckel
nannte die Jährlinge Chatterhox v. Düngten a. d.
Carhun Pierre und Labander v. Master Kildare a. d.
Lentil. Herr Andor v. Pechy den br. H. Takuv.Tokio
a. d. Camiola, den F.-H. Phönix v. Xaintrailles a. d.
Phryne, den br. H. Reviver v. Stronzian a. d. Rossi-
dine und den br. H. Seraskier v. Janissary a. d. Pope
Ivan, Baron Gustav Springer den br. H. Bona fide
v. Bona Vista a. d Jeunesse, den F.-H. Melta v. Bona
Vista a. d. Melitta und den F.-H. Vaga v. Matcbbox
a. d. Veronica.
Sir Arthur Sullivan, der kürzlich verstorbene,
so viel geleierte englische Coti] oni>t. war unter
Andeiem auih ein grosser Freun 1 de- Bennsports
Er hielt eine Zeit lang einen kleinen Rennstall, errang
aber damit keinerlei Erfolge.
Die Gebrüder L. und J. Reiff sollen ebenso wie
Sloan nicht die Absicht haben, im nächsten Jahre
ihre Licenz wieder in England zu erneuern, sondern
wollen, wie man sagt, künftig in Frankreich reiten,
wo sie bereits ein Engagement erhalt» n hätten. Sollten
sich diese Nachrichten bestätigen, so würde darin
Z
Kundmachung.
Vom k. k. Ackerbauministerium wird bekannt­
gegeben. dass im k. k. Staatsgestüte Radautz und im
Staatsgestüte Piber die nacbbenannteu Pepinierehengste
gegen nachbezeichnete Sprungtaxen während der Deck­
periode 1901 zur Belegung von Privatstuten zugelassen
werden, und zwar:
Im k. k
. Staatsgestüte Radautz:
Kr.
Toborzö, engli
sch Vollblut, deckt VollbluUtuten zu
60
n*
„. Halbblutstuten
30
Marcel,.
., Vollblutstuten
60
j»
,. Halbblutstuten
30
Doge,
. Vollblutstuten
60
»I*
,, Halbblutstuten
30
Jarnicoton,,
.. Vollblutstuten
60
n 7>
,, Halbblutst .ten
30
Furioso VIII.,
englisch Halbblut, Decktaxe
20
Furioso IX.,
t*
20
Przedswit II,
. f
20
Eremit, normäner Bace
20
Dahoman XU,
orientalisch Halbblut. Decktaxe
20
Gidran XXVu
T• r
20
Schagya 1,
•- T
20
Taxis. Lippizaner,
20
I m k.
k. Staatsgestüte Piber:
Trick-Track, englisch Vollblut, deckt Vollblutst. zu
100
„
,, Halbblutst.
60
Harmonieux, Anglo-Normänner, Decklaxe zu
30
Przedwit 1., englisch Halbblut,
30
Die Anmeldungen von Stuten zu diesen einzelnen
Hengsten sind sogleich beim betreuenden StaatsgeAüte
einzubringen.
Die Unterkunft wird im Gestüte unentgeltlich
be-orgt, die Fouragen nach den Durchschnittsmarkt-
preisen berechnet.
Au-ser dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 Kr. für die Mannschaft des Gestüts zu erlegen.
Die Wartung der Stuten muss durch eigene
Leute besorgt werden
Alle sonst etwa erwünschten weiteren Auskünfte
werden durch das betreibende k. k. Staategestüt be­
reitwilligst ertheilt.
Wien, irn November 1900.
Vom k. k. Ackerbauministerium.
V-- --- :•
eine prompte Wirkung des Feldzuges zu sehen sein,
der seit einiger Zeit gegen die amerikanischen Jockevs
in England eröffnet ist.
Ovid. der sich in letzter Zeit zu einem nützlichen
Pferde herausgemacht hatte, kam am letzten Karls-
horster Tage im November-Jagdrennen ums Leben.
Der Wallach machte am ersten Sprung einen Rumpler
der Herrn Leibbrand aus dem Sattel brachte, und
galoppirte dann das ganze Rennen mit. In der Nähe
des Einlaufes sprang er über eine Barriere, überschlug
sich und blieb dann mit gebrochenem Genick liegen.
Für Herrn Leibbrand ist der Tod Ovid’s ein umso
schmerzlicherer \erlust, als er denselben erst am
Tage des Rennens in seinen Besitz gebracht batte
und ihn auf diese \\ ei?e wieder verlieren musste.
Talion, der berühmte belgische Hengst wird
aut der Rennbahn nicht mehr erscheinen, da er
heieits den Rennstall des Vicomte Buisseret verlassen
lud, um im Gestüt seines Besitzers als Beschäler auf­
gestellt zu werden. In stiner neuen Thätigkeit dürfte
der Hengst der belgischen Zucht noch unschätzbare
Dienste leisten, denn er war zweifellos für die Ver­
hältnisse seiner Heimat ein exceptionell gutes Pferd,
dem auch in Frankreich und England schöne Erfolge
hätten blühen müssen. Die Renncarriere Talion's
gipfelte in dem gio-sen Treble-Event. das der Fripon-
solin als Zweijähriger in Köln heimbrachte.
Auf der Acticn des Rennstalles des verstorbenen
Cointe de Juigne. welche kürzlich im Etablissement
Cheri stattgefunden hat, erzielte Gobseck, wie zu
erwarten war, den höchsten Preis. Der Badener
Doppelsieger wurde für 41.000 Francs von dem
Trainer L. Robert erstanden, der den Hengst ein­
springen will. Falls dies thatsächlich geschieht, würde
mit Gobseck für den nächstjährigen Grossen Preis
von Baden kaum zu rechnen sein. Ausser Gobseck
wurden nur noch BilbauJe und Lanercost gut bezahlt,
alles Andere ging zu billigen Pre: se fort. Dagegen
wurde ein Theil des besseren Materials zurückgekauft,
so dass allem Anscheine nach der Prinz von Arenberg
seine Verbindung mit dem Rennsport doch nicht voll­
ständig zu losen gewillt ist.
Der Moskauer Rennvernn hat nach dem .Pferd
in Russland“ in den 58 Renntagen dieses Jahres die
Summe von 740.659 Rubel zum Auslrag gebracht
il899: 652 132 Rubel;. Für das Jahr 1901 sind
551.000 Rubel ausgesetzt. Von dieser Summe werden
30 000 Rubel zum Ankauf von Vullhlut-Mutteistuten
im Auslande verwandt, die erworbenen Stuten werden
jedoch nicht mehr, wie in diesem Jahre, zu bestimmten
Preisen zugeschlagen, sondern unter die activen Mit-
glieder-Züehter verlost. Ausserdem sind für Hürden­
rennen und Steeple-chases 30.CG0 Bühel ausgesetzt,
die auf vierzig Üfficiersrennen und zwanzig Jockey-
reniien vertheilt werden sollen. Für das nächste Jahr
werden, wie für das laufende. 55 Renntage aus­
geschrieben.— Es sind also grosse Verhältnisse, in
denen steh der Sport von Moskau bewegt.
Graf Julius Teleki hat den Dreijährigen Oniutz
sowie die Zweijährigen Famulus, Szanom hanom. Cl o
und Folyondar erworben.
Gegen das -doping- von Pferden, eine in
Amerika gebräuchliche Art. Rennpferde durch Ein-
spiitzungen verschiedener Mittel theils momentan
kräftiger, theils unfähiger zu machen, lieblet sich ein
Antrae des ungarischen Jo.keyrluh. welcher folgenden
Zusatz zu den Benngesetzen in Vorschlag bringt:
.Das Directorium ist befugt, Personen, welche j
erwiesenetmassen durch Anwendung von Droguen,
subcutanen Einspritzungen oder Geheimmitteln irgend
welcher Art die Leistungsfähigkeit der Pferde im
Rennen zu heeiiillussen versuchen, von altem dem
Jockevclub für Oesterreich oder dem ungarischen
Jockeyclub unterstehenden Bahnen und Plätzen uit- j
nachsichtlich auszuweiten, und stellt ihm demnach in 1
allen Fällen, w o ein derartiger 4 erdacht vorliegt, da? j
Recht zu. alle jene Massnahmen zu treiben, welche|
zur Feststellung des Thatbestandes sowie auch zur
Hintanhaltung der durch Anwendung der verbotenen I
Mittel beabsichtigten Wirkung dienen können. Die j
im gewöhnlichen Gebrauche stehenden Getränke, wie;
Whiskey, Sherry. Champagner etc. werden nicht al-
verhutene Mittel betrachtet.“ Es ist wohl keine Frage,
dass dieser Antrag sowohl in Ungarn wie hei uns
zur Annahme gelangen wird.:
Veterinäres.
Fett und Pferdehuf. Die wohlthätige Wirkung
von Oelen, Fetten. Schmieren etc. auf den Huf ist eine
Frage, welche stets die Aufmerksamkeit der Pferde­
besitzer erregt hat, und die sowohl in bejahendem
wie verneinendem Sinne beantwortet werden kann.
In Fällen starker Fasern oder sehr grosser Härte und
Zusammenziehung des Hufes ist beim ersten Gebrauche
ein anscheinender Nutzen zu spi’ren, doch hebt die
spätere spärliche Wirkung denselben auf. Oele etc.
füllen nämlich cie Poren des Hutes und lassen keine
Feuchtigkeit eindringen, nach weclier die Natur des
Hutes, wenn er in gesundem Zustande bleiben soll.
verlangt. Wir dürfen daher auch nicht übersehen,
dass der Huf durch den Beschlag der Feuchtigkeit,
welche die Natur für ihn bestimmt hat. beraubt wird
und müssen infolgedessen Vorsorge treffen, ihm die
nöthige 1 euehtigkeit auf künstlichem Wege zuzuführen.
Letzteres erreichen wir am Besten dadurch, dass wir
die Hufe Morgens. Mittags und Abends mit einer
steifen Bürste gründlich reinigen und waschen. Ist
dies nicht angängig, so kann hei lteissem Wetter oder
nach langer Fahrt oder nach halber Tagesarbeit ein
dickes Stück wassergetränkter Filz oder ein nasser
Schwamm an der Sohle des Hufes, mittelts eines
zwischen den Schenkeln des Eisens ges| reizten Holz-
Empfehlenswerthe Firmen.
fooT.
TAilORS ANB QUTfimR^
& S^l^tsck
K U K. Müs LIEFf RENTEN. J- ö/yABEfs 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
\\0T TSRs
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon f). 120
Erhält die Sehnen und
Muskeln stets kräftig una
fri-ch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu grss-
ten Strapazen und Training.
Auch b. allen Folgen v.t'pber*
anstrengungen, Lahmheit u.
Steifheit mit überraschen­
dem Erfolge angewandt
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6.—, '/. Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knuten an d^n Muskein und verhütet iede Ent­
zündung; besonders bewährt bei Gallen, Fesse'geschwuUt, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
.Anschwellungen, wo solche auftreten. Beliebt das Zittern dvr
Knie und alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund
zu erhalten; bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Ner enhöden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef ', Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Droguerien. Cöll
Achtung auf die Schutzmarke.
Militärinstitut und Pensionat
NOWAK
Wien, VII. Mariahilferstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 2'.;
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. —.
24 sö Mustersendungen zu /?. 1, 2, 3, 4, 5, 6, S.
Preisconrante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 4 ]
'eite 4
ILLUSTKIKTE SPORT-ZEITUNG
Nr. 48
I*
i.
Prinz Friedrich August von Sachsen.
(Texl Seite 6.)
slübchens befestigt und so dem Hut' die nöthige
I« iirlitijjkeit zugeführt uerdin.
Ueber Unterarmbruch und Heilung beim Pferd
schreibt Oberrossarzt Lütliens in der „Zeitsehr. f. Vet.“:
t u vierjähriges Ackerpferd ei litt durch Sturz völligen
lliucli des linken Radius in der M ite desselben. Es
wurde ein Heilversucli gemacht. Das Pferd kam auf
( inen improvisirten Hangegurt, die Bi uchenden wurden
durch Schienenverl and festgestellt, doch musste dieser
nach einigen Tagen wegen schmerzhafter Schwellung
cid (ernt werden. Die Schw ellung wurde durch
Rurmv'sche Mischung beseitigt. Das Pferd blieb sehr
ruhig und vermied jede Bewegung. Nach vier Wochen
i iss leider der Hängegurt und das Pferd stürzte zu­
sammen. Es lag ruhig auf der rechten Seite, wurde
mit grösster Vorsicht auf die Beine gebracht und nun
ergab sich, dass bereits an der Bruchstelle eine Yei-
wachsung bestand. Das Pfe il wurde wieder in den
Hängeapparat gestellt. Nach fünt Wochen wurden
Gehversuche gemacht. Dabei wurde der Fuss völlig
Alfred Freiherr von Springer.
(Text Seite 6.)
belastet;
aber die
Muskeln
erschie
nen\
gleichsam
gelahmt.
Das Pferd
musste zum Gehen
angelernt
werden,
indem ein S
tiohseil uii
i die Ee
ssel g
clegt und
damit beim Vorwärts
führen der
Fuss
nach
der Ent-
laslung
jedesmal vorgezogen
wurde.
Bei
läglicher
Uebung
besserte sich
der Zustand so,
dass
das Pftrd
(14 Woc
heil nach dem Biucli)
w ieder
völli
g dienst-
brauchb;
ir wurde.
7 -Trr^r:yTry?r-rr ryr, .t7 f .-t.> t, rrr. j,
, 4 '" ^v xyiyiyt *?v ,*t* r\~
TRABEN.
C iC tr.T/iTi T- .r.~.r. t .t~ r.
CT ^V4if*V
Die Wiener Znctitrennen.
Der Wiener Trabrennverein publicirt die
Propositionen für die systemisirten Zucht­
rennen der Jahre 1901 bis 1904, und zwar:
das Vindobona-Handicap 1901, den Anton
Poschacher-Preis, den Austriapreis 1902, den
Carl Bürger-Preis, den GrafKdlmdn Hunyady-
Preis 1903 und das Oesterreichische Traber-
derby 1904. Wie man sieht, fehlt in diesen
Ausschreibungen der Jugendpreis für das
nächste Jahr. Es ist zwar die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, dass der Verein noch
nachträglich diese werthvolle Zweijährigen-
prüfung proponirt, doch deutet das Fehlen
des Rennens unter den allgemeinen Aus­
schreibungen darauf hin, dass die Stimmung
im Comite sich mehr für die Auslassung des
Rennens entschieden hat. Wir könnten diese
Massregeln nur mit Freuden begrüssen, denn
die zu frühe Ausnützung auf der Rennbahn
bringt nur Schaden. Speciell aber waren die
bei uns herrschenden Verhältnisse unhaltbar.
Aul der einen Seite die Rennställe aufzu­
muntern, ihr Material zu trainiren, und auf
der anderen Seite ihnen nur ein einziges
grösseres Rennen zu geben, ist ja förmlich
ein Widerspruch in sich.
Was nun die ausgeschriebenen Rennen
anlangt, so ist der Anton Poschacher- Preis
an Stelle des bisherigen Zuchtfahrens für
Dreijährige getreten und in seiner Votirung
um 3000 Kr. erhöht worden. Das Rennen,
welches nur solchen in Cisleithanien ge­
borenen und gezogenen Hengsten und Stuten
offen ist, welche Producte eines in Oester­
reich-Ungarn ausgestellt gewesenen Hengstes
sind, bildet ein werthvolles Seitenstück zu
dem Carl Bürger-Preis, an dem man für
Gustav Freiherr von Springer.
(Text Seite 6.)
Orig,-IPiBsmieff* Ubier*!
Versandt durch das
Specialhaus
B. Strassnicky
Wien-Döbling
und PILSEN,
Telephon
Nr. 14.322.
■20-ty


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 48
ILLUST HIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 5
1903 einen Abstrich von 500 Kr. vornahm,
>ndem man die Züchterprämie cassirte.
Alle übrigen Preise sind in der bisherigen
Höhe beibehalten worden; auch der Wort­
laut ist ziemlich unverändert geblieben, nur
hat man im Vindobona-Handicap die Maximal­
zulage von 200 auf 300 M. erhöht und im
Graf Kaiman Hunyady-Preis die Pönalitäten
ein wenig verschärft, indem in Zukunft jeder
Sieger eines Rennens im Werthe von
10.000 Kr. oder darüber eine Zulage von
30 M. erhält. Im Derby des Jahres 1904
schliesslich wurde die Preisvertheilunü zu
o
Gunsten des Siegers geändert. Die interessante
Publication dürfte allgemeinen Beifall finden.
Das Rendezvous.
(Text Seite 6.)
Zeit ebenfalls erwarb, Verwendung im Zweigespann
finden. l\ir werden also demnächst ein .Zeugl“, das
aus zwei Trabern mit Records von 2 :10 1 beziehungs­
weise 2 :137, bestellt, sehen— etwas gewiss noch
nicht Dagwesenes.
Um Nabel Moneypenny, die schnelle Schimmel­
stute, die heuer auf unseren Bahnen wiederholt eine
ganz hervorragende Form bekundete, unterhandelt
gegenwärtig ein dänischer Trabrennstall (in Kopen­
hagen). Die Stute dürlte wahrscheinlich ins Ausland
wandern, denn der Kauf ist nahezu perfect.
Colone) Kuser, der berühmte Steher des Herrn
\ ictor Silberer, welcher erst jüngst in Paris zwei
grosse Rennen gewann, soll in diesem Winter wiederum
nach Nizza gehen. Colonel Kuser dürfte dortselbst
ein schwer zu schlagender Concurrent sein.
Fusse und mit dem Huhltheile niedertritt, desto mehr
Kraft vergeudet man, desto schneller wird man müde
und desto schwerfälliger, plumper, ungraziöser werden
die Bewegungen.
Welche Fahrregeln des Radfahrers muss das zu
Fuss gehende Publicum wissen? Nachdem das Rad
ein so wichtiges Verkehrsmittel geworden ist, dass es
einem zu jeder Tages- und Nachtzeit und auf jeder
Strasse begegnet, nachdem man also keinen Augen­
blick sicher ist, von einem Radfahrer überfahren zu
werden, erscheint es dringend wünschenswerth, dass
auch das nichtfahrende Publicum Kenntniss von den
Fahrregeln hat, nach denen sich der Radfahrer richten
muss, damit diejenigen Unfälle, die durch Unachtsam­
keit des nichtfahrenden Publicums entstehen, ver­
mieden werden können. Die folgenden Regeln kommen
nun für das Publicum in Betracht. 1. Die Glocke des
Radfahrers bedeutet für den auf dem Fahrwege be-
Notizen.
Contralto (2: 10), Neeretta (2 :09‘/,) und Green-
brino (2:10®/ 4) wurden von den Herren Morgenstern
und Ruzicka soeben in Amerika erworben. Alle drei
Pferde repräsentiren eine hohe Classe und werden
unsereren internationalen Concurrenzen, frei für Alle,
ein neues Interesse verleihen. Die Firma hat übrigens
I
in Amerika ausserdem noch fünfzehn andere Pferde
erworben.
Der Fahrer Bodimer ist vom Schiedsgericht
des Wiener Trabrennvereines begnadigt worden und
wird wahrscheinlich vom Grafen Andreas Potocki als
Trainer und Fahrer engagirt werden.
Cut Blass ist von ihren bisherigen Besitzern,|
der Firma Schlesinger Sc. Comp., an den Fiakereigen- j
thümer Herrn A. Waza verkauft worden. Die schnelle|
Stute wird— sic transit gloria mundi— mit Minnie j
Birchwood, die Herr Waza bekanntlich vor einiger|
-»
-K-
-K-
Radfahren.
Das Treten der Pedale. Man achtet diesbezüg­
lich viel zu wenig darauf, die Pedale mit dem vorderen
Theile des Fusses, den Zehen, nicht aber mit dem
Hohltheile zu treten. Im eisteren Falle allein ist das
Treten sowohl hygienisch wie ästhetisch richtig als
auch praktisch. Denn je mehr man mit den Zehen­
gelenken tritt, desto mehr spart man an Kraft und
erleichtert die Arbeit, indem die Kraft-.Uebersetzung“
eine grössere ist und ein längerer Hebelarm dazu
verwendet wird. Man wird also gut thun. darauf zu
achten, möglichst immer mit dem äussersten Theile
des Fusses zu treten und die dabei in Frage kommenden
Gelenke und Muskeln möglichst zu stärken und zu
trainiren. Je mehr man dagegen mit dem ganzen
findlichen Fussgänger nicht „Halt", sondern sie be­
deutet: .Marschrichtung und Tempo innehalten, bis
ich vorüber bin.“ Häufig genug sieht man Personen
in solchem Falle stehen bleiben und unentschlossen
Schritte vorwärts und rückwärts machen, wodurch
alsdann die Gefahr eines Zusammenstosses näher
kommt. 2. Wer plötzlich vom Fusssteig auf den Fahr­
weg gebt, sollte sich stets vorher umsehen, ob ein
Bad sich nicht geräuschlos naht; denn der Radfahrer
kann Niemandem ansehen, ob er nicht etwa plötzlich
gerade da in den Weg treten will, wo der Radler an
ihm vorüberfabren will (solche Unfälle passiren
häufig, wenn ein Radfahrer einen Fussgänger über­
holt). 3. Es sollten alle Kinder von ihren Eltern dazu
angehalten werden, nicht dem berüchtigten Dorf­
vergnügen zu fröhnen, gerade im letzten Moment dem
Radfahrer über den Weg zu laufen. Ein Befolgen
dieser Regeln wird wenigstens diejenigen Unfälle
vermindern, an denen das nichtfahrende Publicum
DasRmiim'E'
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: -438
Telephon 12.900. Wien, IX. LleChtenStelnStsaSSe Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 6
1LLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 48
schuld ist, und dies sind, wie erwiesen ist. die Mehr­
zahl aller Radfahrerunfälle." („Radhmiist.“)
Ein neues Guttapercha-Surrogat. In seinem
kürzlich an das „Foreign Office“ zu London aus
Zanzibar eingesandten Bericht spricht M Kestel
Cornish von der interessanten Entdeckung einer
Frucht in jener Region, die guttaperchaühnliche Masse
liefert. Der Baum, welcher diese Frucht hervorbringt,
wächst hauptsächlich in Dunga. Wird die Frucht mit
einem Messer eingeschnitten, so entströmt ihr eine
llüssige Mas-e von weisser Farbe, die in kochendem
Wasser zu einer Substanz gerinnt, welche in ihren
Eigenschaften sehr dein Guttapercha ähnelt. Mit dem
Abkühlungspi otess wird sie fest, kann aber leicht
wieder in ihren ursprünglichen weichen Zustand zu-
lückversetzt werden. Einige Proben dieser Frucht
sollen demnächst nach London gesandt werden, um
über die piaktische Verwendungsmöglichkeit des
neuen Stoffes ein Urtheil gewinnen zu können. Ris
etzt scheint derselbe nur rninderwerthiges Surrogat
für Guttapercha zu sein. Trotzdem ist Mr. Cornish
der Ansicht, dass in dem Safte der Früchte eine neue
Einnahmsquelle erschlossen ist.
Johnny Nelson, der ausgezeichnete amerikanische
Dauerfahrer und Sieger so vieler Rennen der ver­
gangenen Saison, hat noch diei Brüder, die alle auf
der Rennbahn bekannt sind. Vor einiger Zeit belegten
die vier Brüder Nelson die vier ersten Platze in einem
Clubrennen in Chicago. Joe Nelson „Little Joe“ ge­
nannt, der jüngste der Bruder, ist noch nicht 17 Jahre
alt, einen halben Kopf kleiner als der kleine Michael
und wiegt nur 97 Pfund, aber er ist trotzdem schon
ein ganz perfecter Strassenfahrer, der jedes Tempo
einhalten kann. Kürzlich fuhr er das erstemal hinter
Schrittmachern auf der Bahn in Chicago und leistete
Grossartiges. Johnny Nelson und Little Joe wollen sich
mit John Lake, dem kürzlich aus Frankreich nach
seiner Heimat zurückgekehrten Amateur, associiren.
der im Frühjahre auch Professional werden will.
Johnny Nelson hat ungefähr zwanzig Rennen in der
nächsten Zeit vor sich und es ist möglich, dass er
danach nach Australien geht. Nach dem Urtheil der
Amerikaner ist Nelson der beste Fahrer hinter Sclnitt-
machern, der je existirt hat, und wenn er in Form
ist, ist er überhaupt nicht zu schlagen. Kein Tempo
ist ihm zu schnell und er fährt mit Leichtigkeit die
englische Meile in 1: 27.
Harry Elkes machte vorletzten Donnerstag in
Riockton einen neuen Angriff auf den Stundenrecord,
der leider erfolglos verlief, da bei der vierzehnten
Meile ein Reifen an der schrittmachendeu Maschine
platzte, wodurch Elkes zum Falle kam, ohne sich indes
ernstlich zu verletzen. Immerhin hatte der Fahrer
bereits neue Weltrecords über 5 und 10 Meilen erzielt,
in dem er die erstere Strecke in 7: 112 und die zweite
in 14: 25 zurücklegte. Elkes gedenkt den Versuch
baldigst zu wiederholen.
Ein Fadfahrerveleran ist Samuel Nelston aus
den Vereinigten Staaten von Nordamerika. Der jetzt
66 Jahre alte Mann hat seit dem Jahre 1896 circa
11.000 englische Meilen auf dem Rade zurückgelegt,
also circa 2750 Meilen im Jahre, eine respectable
Leistung, die auch einem jungen Mann zur Ehre ge­
reichen würde.
In Amsterdam hat man kürzlich den Bau einer
neuen Rennbahn in Angriff genommen, auf der schon
in der kommenden Saison grosse Rennen stattfinden
sollen. Dagegen wird die Bahn in Maastricht, auf der
Meyers seine ersten Rennen gewann, abgebrochen.
Die Rennbahn in Roubaix, welche, wie wir gemeldet
hatten, am Montag zum Verkauf kommen sollte, wird
nun erfreulicherweise doch bestehen bleiben. Der Ver­
kauf ist aufgeschoben und es hat sich eine neue
Gesellschaft gebildet, die die Rennbahn mit allem
Zubehör auf Grund gütlicher Vereinbarungen zu über­
nehmen gedenkt.
Militär-Fahrrad. Als vor einigen Jahren Pedersens
.Zweirad auf den Markt gebracht wurde, erregte es
infolge seines vom Herkömmlichen abweichenden
Baues, durch welchen er bei bedeutender Ti agfähigkeit
und Stabilität das Gewicht der Maschine auf etwa 7 Kg-
reducirte, in Radfahrerkreisen grosses Interesse. Im
Wesentlichen ist das Gestell der Maschine aus drei­
eckigen Trägern zusammengesetzt, welche, als dünne
Röhren von den beiden Radachsen und der Tretkurbel-
achse herkommend, oben in einem Kopfe vereinigt
sind. Mit diesem Kopfe ist noch die Spitze eines Trägers
durch einen hängemattenartigen Sattel in 1 erbiudung
gebracht, der durch Drähte mit der Hinterradachse
verbunden ist. Das neue speciell für Militärzwecke
construirte Zweirad ist nun zum Zusammenklappen
eingerichtet, indem sich der vordere Träger aus dem
oberen Kopfe herausziehen lasst, was man in wenigen
Secunden bewerkstelligen kann. Bei denn ^rei innren
Gewichte der Maschine kann sie der Soldat mit grösster
Leichtigkeit auf dem Rücken tragen. Das Gewehr wird
in veiticaler Lage am vorderen Träger befestigt.
(Mittheilung des Patent- und technischen Bureau
Richard Luders in Görlitz.)
lärmend unterhalten. Plötzlich kam oben von der
Strohtriste eine Hase herniedergesaust, was im ersten
Moment einige Herren veranlasste, zu glauben, dass
ein Anderer einen todten Lampe über das Stroh
heruntergeworfen habe. Aber der fliegende Hase kam
auf alle vier Füsse zu stehen und verduftete unter
einem Jagdsessel unter dem stürmischen Jubel der
J.igdtheilnehmer, noch ehe Jemand daran denken
konnte, sein Gewehr zu ergreifen oder gar zu laden.
Der Hase hatte sich auf die Trisle geflüchtet und
dort eine volle Viertelstunde den Tnibel zu seinen
Füssen ertragen. Dann er>t war ihm die Situation zu
unheimlich geworden und er auch glinklich auf olrge
Weise entronnen.
Unsere Bilder.
Die Mitglieder unseres Kaiserhauses
haben von jeher grosses Interesse für den
Sport gezeigt und haben sich einige der­
selben auch schon wiederholt activ am
Sport betheiligt. Erzherzog Friedrich, dessen
Bild wir heute bringen, züchtet in Feltorony
Vollblut und lässt die Producte seiner Zucht
auch unter dem Namen des Gestüts Feltorony
lausen.— Dass in Sachsen der Sport in so
hoher Blüthe steht, ist nicht zum Wenigsten
auf den Umstand zurückzuführen, dass das
Königshaus an ihm warmen Antheil nimmt.
Prinz Friedrich August hat sich von jeher
als Förderer und Protector jeglichen Sports
bethätigt.— Die beiden Barone Springer
sind warme Sportfreunde. Baron Gustav
unterhält einen der grössten Rennställe der
Monarchie. Sein Trainingetablissement be­
findet sich in Schönfeld- Lassee, soll aber
aufgegeben und nächstes Jahr nach Alag,
welches sich immer mehr zur Sportcentrale
herausbildet, verlegt werden. Baron Alfred
dagegen hat am Galoppsport nur wenig
Freude. Dagegen interessirt er sich ungemein
für den Trabersport und hat immer einige
hochclassige Traber, welche er aber nur zu
Strassenzwecken verwendetem Stalle. Ausser­
dem ist er neuerlich warmer Anhänger des
Automobilismus, und sein Wagen trifft bei
allen automobilistischen Veranstaltungen mit
nie versagender Pünktlichkeit ein. Unsere
anderen Bilder >Rendezvous« und »Rehe
im Walde« sprechen für sich selber.
Hofjagden. Bei der Dienstag in den Revieren
der kaiserlichen Familiengutsherrschaft Güding abge­
haltenen zweiten und letzten grossen Hotjagd wurden
im Ganzen 2484 Stück geschossen. Unter der Jagd­
beute befinden sich 1300 Hasen, 200 Fasanen,
900 Rebhühner, während der Rest auf Kaninchen
und diverses andere Kleinlhier entfällt. Für Jäger und
Jagdfreunde ist es immerhin interessant, dass Land­
marschall Freiherr v. Gudenus zu so vorgerückter
Jahseszeit noch eine Schnepfe geschossen hat.
Dass auf der Jagd oft merkwürdige Dinge
passiren, ist Jägern durchaus bekannt, während andere
Leute mit Vorliebe in solchen Fällen von Jägerlatein
zu sprechen pflegen. Ein derartiger Fall, der, trotzdem
er beinahe unglaublich klingt, doch durchaus wahr
ist, ereignete sich jüngst bei einer Kreisjagd im Revier
Wüllersdorf. Die Jagdtheilnehmer Hatten sich Mittags
um eine Strohtriste zum Frühstück versammelt und
dort eine Viel telstunde lang in echter Frühstücks-
und Waidmannsstimmung geladit und sich förmlich
\i/
/T\
Rasenspiele.
"T-
Spiele des letzten Sonntags.
Der „N. W. T.‘-Pocal. Athletik-8p.-C. schlägt
„Cricketer- 1 :0. Das am letzten Sonntag stattgehabte
Match auf dem Spurlplatz erwies sich als eine
Attraction ersten Ranges und erbrachte den Beweis,
dass nicht gerade ein Zusammentreffen mit auswärtigen
Mannschaften— die englischen ausgenommen— auf
dem Programm stehen muss, um auf die Schaulust
des Publicums in besonderem Masse einzuwirken.
Man kann schon jetzt der Österreichischen Fussball-
Union das Verdienst anrechnen, durch Einführung
der Meisterschaften zur Verbreitung und Fopulaii-
sii ung des Fussballspieles Vieles beigetragen zu haben.
Der Athletiksport-Club bat durch seinen Sieg mit
neun Punkten die Führung errungen, während sich
die „Cricketer“ mit sechs Punkten an zweiter Stelle
befinden. Was das Matcli selbst anlangt, so war es
das Spiel zweier ganz gleichwerthiger Mannschaften.
Bei half-time stand das Spiel 0:0. Die Athletiker
konnten durch die Nachlässigkeit der gegnerischen
Vertheidigung das siegende Goal erzielen.
„Vorwärts- gegen „Rapid“. Das Spiel endete mit
2:0 zu Gunsten des „Vorwärts“.
„Austria“ gegen „Training-. Das Spiel endeie
unentschieden mit 3:3.
W. F.-C. 1898 II. gegen „Rapid“ II. Der Wiener
F.-C. 1898 zeigte sicii stark überlegen und siegle
aucli mit der entsprechenden Goalanzahl 12:0.
I. V. F. C. II. gegen „Graphia“ II. Die Clubs
trafen auf der hohen Warte in der Juniorenconeurrenz
zusammen. Der I. V. F. C. siegte 4: 1.
Der Wiener F.- C. 1898 war vorigen Sonntag
zum ersten Male in P, ag erschienen, um gegen den
Deutschen Fusshallclub anzutreten. Die Wiener kamen
verhältnissmüssig gut weg, denn das Resultat- 4:0
für den D. F.-C.— entspricht keineswegs dessen
wirklicher Spielstarke. Die Prager Stürmerreihe wollte
in der ersten Hälfte absolut nicht in Schwung kommen:
obwohl der Kampf sicii fast ausschliesslich auf dem
Wiener Felde abspielte und dort nicht weniger als
acht Ecken erzielt wurden, vermochte der D. F.-C.
nicht zu scoren; allerdings ist dies nicht zum
Wenigsten das Verdienst des Wiener Thorwächters
Nathan-ky, der geradezu grossart'g arbeitete und die
unmöglichsten Bälle hielt. Nach der Pause wurde
das Tempo schärfer, und nachdem der Centrehalf
der Prager seinen Stürmern den Weg zum Wiener
Thor gewiesen hatte, wurden trotz des aufopfernden
Spieles Nathansky's drei weitere Goals erzielt. Bei
den Wienern waren ausser dem Goalmann die beiden
Racks, namentlich der linke, sehr gut, die Stürmer
sind zwar ziemlich flink, bringen sicii aber durch
ihren Egoismus um die Vortheile der Combination
und damit auch um den positiven Erfolg.— Um die­
selbe Zeit standen einander zwei Prager Clubs, die
Fussballabtlieilung der Lesehalle und die „Germania“
gegenüber; die Lesehalle siegte knapp mit 2:1.
Challenge Cup. Heute kommt die eiste Runde
der Wiener Spiele um den Vienna Cricket and
Football Amateur Challenge Cup zur Entscheidung.
Der First Vienna Football Club spielt gegen den
Vienna Cricket and Football Club und der Wiener
Fussbaliclub 1898 gegen den Wiener Athletiksport-Club.
ijt! !Z;l r W ls Cafe Splendid
Wien» I. Jstsoinirgotfstrasse 3 (nächst dem Stefansplatz).
*jj i


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 48
ILLL'STHlli 1 E SI'OtiT-ZEI T L' N (,i.
Seite 7
Acetylen-Laternen.
I)ie 1 iJeiill.iterne eines Sachverständigen.
Wie -.dl i i:.e Idealiaterne 1 escliatVen :-ein. wird
l :‘i.! n flauen, ui.d welel.e Ac nderungen yind an den
modernen Biuistruitmneii vorzuDelimen '? Die Antwoit
dai a ut findet mm am hebten in dem folgenden Auf-
-.itz ein., s S.icLu-r~tüi,digen. der ,m? dem Studium
des AceUleiv.iie# und seiner Anwendung für F.ilirrad*
lateirnn eine SJ.t-.■:; 1 1 it. 1 1 gemacht hat. die e- ihm
erlaubt, mit Aut-abtat /absprechen. Liefen Mea’d.iterne
würde alsii wie h -1 g t beschallen sein müssen:
l in mit dem Carhidheiialter zu beginnen, mu-s
vorge-elien Werden, d .ss deri-elhe mindesten' ifaniii
genug hat, um eine genügende Ladung für seebs
Stumien Lieht zu halten, und mui-s der Behälter so
eiliger.el.tet sein. da-s sowohl lo-es liirbil nie auch
Patronen, je nach 1 uthwendigkeit und Wunsch, benutzt
werden können, ln jedem Falle sollte aber eine Platte
oder eine Feder mit Scheibe oder Phrte vorge-elien
sein. damit die tiarbidladüng stets am rechten Pieta-
gehalten und nicht fortwährend Ihn und hier gesehü telt
werden kann, wodurch eine schnellere Yeign-ung
entsteht, die keinen Vortheil bringt. Die Feder an der
Platte sollte von Messing sein und nicht von S'ahl.
da letzterer leicht rostet: auch sollte die Scheibe oder
Platte an die Feder genietet und nicht gelothet sein.da d e
leithung meistens \un den Substanzen des Carbid-
bald zersetzt wird. Lei vielen Laternen erspart man
der Billigkeit ballier niese Feder und Platte, was sich
aber durch den bedeutend gr-s-eren Carbid verbrauch
bald rächt. Die perfoi iiten Bohren an den (larl-ij-
hehaliern sollten au--chr.iubb.ir sein. damit man sie
reinigen kann. auch s.. lte das Leeren und Au-putzeu
der C.arbidhehälter ke nerlei S.-huieiLkeiten bieten,
ebenso wie da- Einlullen des Carbid- leicht, bequem
und reinlich sein muss. Em] feh'en-w rth ist es, den
C.irbidbehälter an dem Lateriientheil mit Klammern zu
beles igeii und nicht anatscl rauheu. da letzteres be­
deutend mehr Zeit nimmt und durch da-Peber-]-ringen
der Gewinde sowie das Einsetzen kleiner Schmutz-
Iheilehen oft zu Unannehmlichkeiten Anlass gibt.
ln dem u eien Theil des Can id; ehalters sollte
genügend freier Baum vmgesehen sein, damit der
übrigbleibende Kalk sich bequem ausdehnen kann.
Weder Tuch noch puie-es Papier sollte um die
peitorirte Pinie herumliegen, da die Fasern oder
Theilchen derselben sich in die Poren oder Locher
festselzeii und das Lanze bald total mit Kalk ve:-
sto| len. Pier Carbi Ibeb.ilter sollte keinerlei Hinge
."ler Verzierungen haben, die nach innen oder aus-en
vorstellen, eine glatte Schale ist dafür besser, da soh he
sich leichter reinigen lasst und kein a tes Material
zurüi kbfdt: ein kegelar.ig zulaufender Beb'dt er. nach
ölen zu etwas weiter, ist am besten, da man einen
solchen am leichte-ten von noch feuchtem Kalk
reinigen kann.
Der Wasserbehälter mu-s genügend Wasser
halten, uni die ganze C irbi-lladuiig vollständig und
coiiiplet zu zersetzen. Der Kmtluss des Wassers sollte[
gross genug sein, uni eine leichte Zuführung zu
gestatten, damit eine gute Laterne nicht immer mit
Wasser bespritzt zu werden braucht: der Ver-chhiss
3’|4psenlige Automohilwagen für 3 Personen.
2U6
1 opulaiste Marke der W eit. absolut verlässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strafen und
aut jedem ierrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiräder und Mctonierräder t 3 /4 and 274 Pferdekraft, mit Anhänge- nnd Yorsteckwagen.
blas I. österreichische Bergstrassen-
Kennen für Motocycles, das Berg­
rennen für Automobile Schottwien—
Semmering, die Wettfahrt durch
Frankreich 22‘J 1 Kilomet., das Bennen
Paris —Bordeaux gewonnen aut
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
/V-
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlickgasse 3.
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Automobile
Geschäfts­
und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3Vo bis 25 Pterdekriiften
A. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoifgasse Nr». 9.
‘J4b:>
S5©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©®©®©®
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Nh. 94.
Ausstellungslocal: Wien, 1. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
2Z
BEHZIfJ
(llydrür) für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisensässern. Versandt franco Haus
Wien und Provinz. zz. 7
JOHANNES HEUER, Wien, YT. Gumpendopferstpasse 30.
0000000000000000001


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 48
IL L U S T R I R T£ SPORT-ZEITUNG.
der Zufuhr sollte ein Federdeckel oder ein Deckel
mit grobem Gewinde sein. der leicht abnehmbar i.-t
und tin genügend grosses Loch hat, das als Ventil
dienen muss.
Das Wasserventil muss von dem oberen Lampen-
theil aus regulirt werden können und ein Register
haben, nach welchem man die Wasserzufuhr genau
reguliren kann. Praktisch ist es, einen Draht vorzu­
sehen, mit dem man den Wasserweg bequem reinigen
kann. sollte derselbe sich verstockt haben. Die Ideal­
laterne wird jedoch automatisch sein müssen und
keiner äusseren Bedienung bedürfen, weshalb gerade
hier ein gewaltiges Feld ist, auf welchem 1 erbesse-
rungen nothwendig sind.
Zwischen den Wasser- und Carbidbehältern ist
der Filtrirraum für das Gas, wo Kalkstaub und andere
Unreinlichkeiten des Gases abgesondert^ werden. Das
Filtrirmaterial muss daher zuverlässig sein, und darf
das Ersetzen desselben keinerlei Schwierigkeiten für
den Benutzer bieten, auch darf dasselbe nicht durch
condensirten Dampf sich mit Wasser verstopfen. Von
dem Filtrirraum geht das Gas durch eine Röhre, die
etwas schräg liegt, um Wasserbläschen zu vermeiden,
nach dem Brenner, und hier an dieser Röhre muss
ein Hahn angebracht sein, mittelst dessen man die
Luft vollständig von dem Carbidbehülter abschlössen
kann. Dies ist besonders nützlich, wenn man eine
Lidung Carbid nicht ausgenützt hat und selbe das
nächste Mal aufbrauchen will, wohingegen man selbe
jetzt fast immer wegzuwerfen hat.
Der Brenner muss sich leicht reinigen lassen,
indem man einen dünnen Draht in die Löcher einsetzt,
auch sollte eine \orrichtung vorgesehen sein, mit der
Luftpumpe einen guten Luftzug durch den Brenner
schicken zu können. Viele Laternen haben die Einrich­
tung, die Luftpumpe unter dem Brenner anzusetzen,
und ist diese Oefl'nung sonst mit einem Deckel ver­
schlossen. Eine bessere Methode ist jedoch, die Pumpe
über dem Brenner anzuschrauben, der dazu eine
Kappe ausgeschraubt erhält; wenn der Halm unter
dem Brenner offen ist, dann geht der Luftzug durch
das ganze Gasrohr nach dem Carbidbehülter und
reinigt somit die ganze Gasleitung nicht nur nach
unten, sondern verhindert auch das Aufblasen
von Staubtheilchen aus dem Gasrohr nach den zu­
laufenden Enden der Brennerröhren, die dadurch
leicht verstopft werden.
Flachbrenner sind jedenfalls vorzuziehen, da die­
selben grössere Lichtquantitäten geben, wie runde
Brenner, die beim gleichen Gasverbrauch nicht so viel
nützen; auch sollte die Spitze des Brenners aus
Speckstein und nicht aus Metall gemacht sein. Der
Reflector sollte von Metall sein, das nicht leicht anläuft
und Russ oder Schmutz sich ansetzen lässt, man muss
denselben leicht abnehmen können und sollte die Form
so sein, dass sie das Licht nicht zu sehr concentrirt.
Der vordere Glasrahmen wird am besten mit Charnieren
Walde.
zum Oeffnen gemacht, und kann man sowohl einfaches
wie auch geschliffenes Glas als Linsen verwenden.
Das Licht muss nach oben zu gut geschützt sein, damit
es dem Radfahrer nicht in die Augen scheint, am
besten ist dafür ein Ueberdeckel über die obere
Oeffnung des Lichtkastens anzubringen. Der ganze
Lichtkasten muss abnehmbar sein und sich durchwegs
reinigen lassen, doch darf derselbe durch öfteres
Abnehmen und Einsetzen nicht klappern und somit aus
der ganzen Laterne einen Rappelkasten machen.
Jede Laterne sollte einen Federrücken zum
Befestigen an dem Rahmenkopf des Rades haben,
der leicht mittelst einer Schraube festgestellt und gelöst
werden kann, ohne die Emaille zu schädigen. Wird die
Laterne an der Vordergabel oder Vorderradnabe
befestigt, dann ist es schwer, die Acetylen-Laterne zu
reguliren, besonders aber wenn die Scala für die
Wasserzufuhr von der Seite eingestellt wird.
Keinesfalls darf die Laterne zu schwer sein, auch
braucht man dafür keine unansehnliche Form zu
wählen. Bei längerem Gebrauch einer Laterne dürfen
weder Carbidbehälter noeli Wasserreservoir zu beös
werden, auch darf man keinerlei Geruch wahrnehmen,
da solche Fehler leicht vermieden werden können.
Das Reinigen, Füllen und Leuchten der Laterne darf
keine Schwierigkeiten bieten und muss jedem Laien
leicht verständlich sein.
Trotzdem der angegebene Sachverständige ein
enthusiastischer Freund der Acetylen-Laterne ist, kann
derselbe sich jedoch nicht der Ansicht verschlössen,
dass nahezu alle Systeme bedeutender Verbesserungen
bedürfen, da man bei allen nur einige gute und viele
fragliche Eigenschaften findet. Hauptsächlich aber
muss es sich darum handeln, folgende Punkte zuerst
perfect zu machen: Specksteinbrenner, Carbid festzu­
stellen, damit dasselbe sich nicht schüttelt, gröbere
Schraubengewinde, die sich nicht überdrehen, bessere
Was serzufuhr, die am rechten Platze regelmässig
arbeitet, Laternen an der Vordergabel mit bequemen
Regulatoren, bessere Federn für die Laternenhalter,
reguläre Gaserzeugung ohne Explosionsgefahr und
Materialverschwendung, leichte und bequeme Reinigung
eines jeden Theiles etc. (.Sachs. Radfahrer-Ztg.")
Notizen.
Gegen die übertriebene Schnelligkeit, mit der
manche Kl aftwagenlenker fahren, sprach sich gelegent­
lich eines Meetings zu Norwich der Earl of Kimberley
aus. Seine Lordschaft machte den Vorschlag, dass
Personen zum Ueberwachen der Motorwagen angestellt
werden sollen, welche die zu schnell Fahrenden zur
Anzeige zu bringen haben. Andere Redner gaben ihre
Meinung dahin ab, dass die Regierung ein Fahr­
maximum von 12 bis 14 Meilen (engl.) für die Stunde
festsetzen solle.
Auch die belgische Militärbehörde beginnt sich
für Automobile zu erwärmen. So ist ein Proviant wagen
zu Versuchszwecken angekauft worden, der mit einer
Maximalgeschwindigkeit von 15 Kilometer in der Stunde
läuft. Dieser Motor ist der zweiten Cavalleriedivision
zugetheilt worden.
Steuerfreier Bezug von Benzin zum Motoren­
betrieb. Die Finanz-Bezirksdirection Wien hat der
Wiener Handels-und Gewerbekammer mitgetheilt, dass
die mit der Ministerialverordnung vom 3. Juli 1896
eingeräumte Begünstigung des steuerfreien Bezuges
von Benzin zum Motorbelrieb auch auf Personen,
beziehungsweise Unternehmer ausgedehnt wurde,
welche den Motor für andere als gewerbliche Zwecke,
z. B. zum Betriebe landwirtschaftlicher Maschinen,
von Motorwagen sowie zur Erzeugung von elektrischem
Licht für die Beleuchtung der Betriebsstätte, wo der
Motor als Kraftentwickler aufgestellt ist. u. s. w.
verwenden.
Oer belgische Automobiiclub zählt derzeit
200 Mitglieder. Derselbe ist mit dem Touringclub de
France in ein Gegenseitigkeitsverhällniss eingetreten.
In Nizza hat das Comite des Automobilclubs
de Nice sich bereits mit den Terminen für die grossen
Automobilrennen des nächsten Jahres befasst. Für
die Coupe Provinciale ist das Datum noch nicht end-
giltig bestimmt, es ist aber schon festgesetzt, dass
das Rennen auf derselben Strecke wie heuer ausge­
tragen werden wird. Um die Coupe Linsky wird am
21. Jänner 1901 gefahren, und zwar auf der Strecke
Cagners—Grass—-Saint Vallier—Cod de Saint Vellier.
Das Rennen ist offen für vierräderige Wagen mit
vollständiger Carosserie, die leer weniger als 500 Kg.
wiegen; zwei Plätze müssen besetzt sein und die
Wagen von Mitgliedern eines anerkannten Clubs ge­
steuert werden. Die Coupe Brunetta d'Uneaux kommt
am 12. Februar 1901 auf der Strecke Nizza—Paget—
Theniers und zurück zum Austrag,
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(nächst dem Jubiläurusthealer). 2526
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
essectuirt. Reparaturen werden angenommen.
s
-s—
Rehe im
JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Sr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon irr. ersten Stock.
2481


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 48
1LLUSTHIKTE SPURT-ZEITL'KÜ.
Seite 9
Von einigen unserer Automobilisten werden für
die kommende Saison grosse Dinge vorbereitet, welche
übrigens dem Renncomite des Oesterreichischen
Aulomobilclubs Sorge machen. Es sind nämlioh
40pferdige .Mercedes-Wagen“ in Auftrag gegeben,
welche zu Beginn des Sommers fertig sein sollen. Da
diese Wagen etwa ein 90 Kilometer-Tempo gehen,
wird es für sie keine Co.icurrenten mehr geben, denn
nur um absolut sicher geschlagen zu werden, startet
ja doch kein anderes Automobil. Für Rennwagen
haben wir also möglicherweise 1901 überhaupt kein
Rennen in Oesterreich.
Ein interessantes Projeot für den kommenden
Frühling wird derzeit in einem vorläufig engeren
Zirkel erörtert. Es handelt sich um einen Automobil-
blumjncorso in Wien, der einem wohlthätigen Zwecke
zugute kommen soll. Ueber die Platzfrage und sonstige
Details sind Pourparlers im Gange, die gewiss zu
einem befriedigenden Resultat führen werden, so dass
man im nächsten Jahre ein f ür Wien ganz neuartiges
und interessantes Schauspiel zu sehen bekommen
durfte. D e vot einigen Seiten geknisterten Br lenken,
144 Km., 21. April Mailand—Padua 24P7 Km.,
22. April Ausflug nach Mestre—Venedig 73 Km.,
23. April Padua—Bologna 122 9 Km, 24. April
Bologna—Florenz 113 Km, 25. April Florenz— Perugia
167-6 Km., 26. April Perugia—Rom 192 5 Km., 28 April
Rom— Civitavecehia 70 7 Km. 29. April Civitavecchia
—Pisa 2613 Km., 30 April Pisa—Spezia 841 Km.,
1. Mai Spezia—Genua 109 1 Km., 2. Mai Genua—
Mailand 154 Km., Summa 1733 9 Km. Ein halbtägiger
Aufenthalt ist in Mailand, Bologna, Florenz. Rom
(1 1 ,'a Tage), Pisa und Genua vorgesehen.
Wie schon berichtet, ist zwischen den beiden
feindlichen Pariser Gruppen eine Verständigung erzielt
worden, und es wird nunmehr in Paris nur ein Salon
stattfinden, und zwar unter dem Titel ,Salon de
1 Automobile, du Cycle et des Sports“. Für die Dauer
des „Salon“ ist die Zeit vom 21. Jänner bis 10. Februar
festgesetzt. Die Aufstellung ist international. In der
Classe der Automobile wird eine Specialclasse für
Lastwagen creirt. Der Quadratmeter Flächenraum kostet
25 h res. Antragen und Anmeldungen sind an das
Gen er ho in mis sarin t der Ausstellnrg. 6 Place de la
Eine neue Concurrenz. Auf Anregung des Grafen
de Dion hat der französische Automobilclub die Aus­
schreibung einer neuen Concurrenz beschlossen, Man
beabsichtigt durch diese festzustellen, welche alko­
holische Flüssigkeit die beste Vergasung zeigt. Die
Concurrenz wird unter der Leitung der technischen
Commission der A. C. F. stattfinden.
Wintersport.
Vom Oesterreichischen Eislaufverband. Bei der
1 erbandsmeisterschait im Schnellläufen, die über die
drei Strecken von 500, 1500 und 5000 M. zur Aus­
tragung gelangt, erhält Derjenige die goldene Meister-
scbaftsmedaille, der übei zwei Strecken Erster wird
oder, wenn dies nicht der Fall sein sollte, d e kürzeste
Gesammtzeit über alle drei Strecken erzielt. Es kann
demnach der Fall eintret n, dass der Sieger über eine
d e-er Mreikcn vollständig leer ausgeht. Aus diesem
dass zu wenig Wagen vorhanden sein werden, sind
wohl kaum begründet, denn mit Voiturettes und Moto-
cycles dürfte deren Anzahl schon eine sehr respectable
werden. Erwähnen wir noch, dass sich eine Dame
unserer Aristokratie, welche sich schon vielfach um
Festarrangements verdient gemacht hat, lebhaft für
den Automobilblumencorso interessirt, so lässt sich
schon daraus auf ein wahrscheinliches Gelingen des
Planes Schliessen.
Das Gordon-Bennet-Rennen 1901 wird voraus­
sichtlich im Monat Juli oder August gefahren werden.
Für dasselbe müssen die betreffenden Nennungen von
Seiten der im Cartellverhältniss befindlichen Clubs
bis 1. Jänner stattfinden. Bezüglich der Theilnahme
ist Mittheilung bis zum 15. December an den Oeder-
n ichischen Automobilclub einzusenden und wird be­
sonders darauf aufmerksam gern, cht, dass nach den
Bestimmungen der ganze Wagen in allen seinen
Theilen nur im Inlande gefertigt sein daif. Für das
Rennen halten bisher aus Deutschland genannt: Benz
Je Co.. Dürkopp und Daimler-MotorengeselLchaft; die
beiden ersteren je einen, die letztere zwei Rennwagen.
Für die Rundfahrt durch Italien ist folgende
Route aufgestellt: 20. April 1901 Turin—Mailand
Concorde, zu richten. Jeder Aussteller erhält ein Theil-
nehmerdiplom.— Der Präsident der Republik Herr
Loubet empfing am 19. v. M. die Herren: Baron de
Zuylen, Präsident des Automobilclub de France;
Ballif, Präsident des Touringclub de France; Rives,
Präsident des Organisationscomites des Salons 1901,
und Jean aud, Vicepräsident der Chambre Syndicale
de l’Automobile. Die Deputation bat den Präsidenten!
das Protectorat des ,Salon“ zu übernehmen. M. Loubet
antwortete den Delegirten in äusserst liebenswürdiger
Weise und gab ihnen die Versicherung, dass er sein
volleslnteresse dieser eminenten französischen Industrie,
als welche sich der Automobilbau in Frankreich dar­
stelle. entgegenbringe. Er anerkenne, dass die
französische Automobilindustrie den Vorrang in der
Welt einnehme und sei erfreut, das Anerbieten der
Deputation annehmen zu können. Der Bitte Herrn
River’s, der Inauguration des „Salon“ beizuwohnen,
versprach der Präsident gerne nachzukommen.
In RegSBSburg wurden kürzlich von einem Privat­
unternehmer drei Automobildroschken in das öffent­
liche Fuhrwesen eingestellt, die die Beförderung von
Personen nach dem gewöhnlichen Droschkentarife
übernehmen.
Grunde hat der Vorstand des Oesterreichischen Eislauf­
verbandes in seiner letzten Sitzung den Beschluss
gefasst, dem Ersten und Zweiten über jede dieser
Strecken silberne Medaillen zu geben. Es sei gleich
hier erwähnt, dass der Lemberger Eislaufverein, dem
bekanntlich die Veranstaltung der Verbandsmeister­
schaften für die kommende Saison übertragen wurde,
auf seinem Platze eine Schnelllaufbahn von 292 M.
ausstecken wird.
Der Wiener Eissportclub fält von nun an all­
wöchentlich am Freitag in der Pilsenetzer Bierhalle,
1. Bezirk, Wollzeile, seinen Clubabend ab. In der
letzten Sitzung wurde beschlossen, im Jänner 1901 ein
Kunst- und Schnelllaufen, offen für Mitglieder von
Verbandsvereinen Niederösterreichs, abzuhalten.
Wintersport im Harz. Grosse Schneeschuhwett­
läufe und Rennwolfrennen werden auch im Laufe
dieses Winters wieder im Oberharz stattfinden. Während
der Skidub „Schwarzwald“ die „Meisterschaft von
Deutschland“ auslaufen lässt, schreibt der Oberharzer
Skiclub wieder eine „Meisterschaft vor Norddeutsch­
land“ aus, für die der Wintersportverein Hannover
die Preise stiften wird. Die sämmtlichen Lauf- und
Sprungconcurrenzen kommen auf den Höhen bei
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Litt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost, Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien.
Besitzer: Ernst Eigner.


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 10 ]
Seile 10
Nr. 48
St. Andreasberg zum Austrag. Zablreiclie norwegische
und schwedische Skiläufer werden sich an den Ver­
anstaltungen betheiligen. Ob gleichzeitig mit den
sportlichen Veranstaltungen wieder ein Wintertest
in St. Andreasberg statt findet, wie das in früheren
Jahren der Fall war, das wird erst in Kürze bestimmt
werden. Der Oberharzer Skiclub, dessen einzelne
Sectionen sich über ganz Nord- und Mitteldeutschland
vertheilen, hält Mite November seine diesjährige
Hauptversammlung in Bad Harzt urg ab.
E'
£
t.*
Wassersport.
El»
-i :s
31
*
J ;si
r*
Oie Meisterschaft von Oesterreich über 100 Meter.
Die letzte der vom Oe. S. A. für luuer au-ge-
scliriebenen Meisterschaften, welche der Erste Wiener
Amateur-Schwimmclub heute im Dianabade. ur Aus­
tragung bringt, dürfte sehr interessant verlaufen und
einen würdigen Abschluss der heurigen Schwimirisaison
bilden. Otto Wahle, der die Absicht haben soll. im
nächsten Jahre nicht mehr zu starten, dürfte sich also
in dieser Meisterschaft verabschieden. Ausserdem tragt
sich, wie wir erfahren, die ,Austria“ mit der Absicht,
Karl Huberl aus London nach Wien zu berufen, um
die Meisterschaft gegen den Ansturm der l ngarn er­
folgreich vertheidigen zu können. Ferner dürften Mai io
Milella. Geza Kestler, Otto Baader, J. Waller und
Karl Kestler am Start erscheinen. Aus Ungarn dürtten
Zollan v. Halmay. der uns erst vor einem Monate die
500-Meter-Meisterschaft entführte, kommen, so dass
man also Wahle, Huberl. Milella und Halmay im
Kampfe gegeneinander sel.en durfte, ein Schauspiel
von seltenem Interesse. Es dürfte übrigens das eiste-
mal in Oesterreich sein. dass eine Meisterschaft in Vor­
laufen geschwommen werden muss.
Im Segelboot von Pressburg zum Eisernen Thor
Die Lieutenants des Pressburger l’ionnierbataillons
Helmulh Schubert und Carl Hofer, welche am
3. October 1. J. von Pressburg aus in einem eigens zu
diesem Zwecke erbauten Segelboote die Donaufahrt
zum Eisernen Thor antraten und am 9. October auf
der Thalfahrt Budapest passiit hatten, sind am
28. v. M. wieder in Freusburg eingetrotlen. Sie haben
ihr Vorhahen. die weite Strecke theils segelnd, theils
rudernd in ihrem Fahrzeuge vor Ablauf des Monats
October zurückzulegen, mit glänzendem Ei folge ver­
wirklicht. Die Schilderungen der beiden Olliciere sind
voll interessanter Details über diese in ihrer Art
wohl einzig dastehende Donaureise, we'che technisch
und sportlich um so hemerkeiiswei Hier ist, als sie im
Spätherbste unternommen war und die kühnen Fahrer
von Kälte, niedrigem WasseMand. ungünstigem Winde.
Sturm und Hegen ziemlich viel zu leiden hatten. Die
Thalfahrt bis Semlin legten sie in vierzehn Tagen
zurück Es herrschte während dieser Zeit fast ununter­
brochen Windstille, so dass das Boot nur durch
Budern vorwärtsgebracht werden konnte. Nach einer
zweitägigen Bast traten die beiden Herren am 20. v. M.
segelnd die Bergfahrt an. In der Gegend von Mohnes
und Baja wurden sie in stockfinsterer Nacht einem
derartigen Sturm und Begcnwetter ausgesetzt, dass
sie die Orientirung völlig verloren und nur mit
schwerer Muhe den über zwei Meter hohen Wellen
sich entziehen konnten. Der niedere Wassersland
zwang sie einige Male, das .ländgefahrene“ Boot,
im Wasser watend, wieder flottzumachen. Budapest
war am 2(1. October erreicht.
In der deutschen Segelsaison war es Hamburg
vorbehalten, einen recht spannenden Abschluss zu
bringen-, der dortige C.onOructeur W. v. llaclit hatte
es unternommen, gegen die diesjährige I,inton Hope-
Sclmpfung noch in letzter .-stunde einen Bivalen ins
keld zu stellen, der in den bisher gewesenen drei
Begatten Wohl gut abschnitt, der Gegnerin eine Nieder­
lage jedoch nicht beizubringen vermochte. Linton
Hope gilt als der hervorragendste englis. he Consdrudeur
extremer Henmachten der kleineren Classen, und
seine früheren ProJucte „Kolibri“ und „Schneewittchen“
haben für die deu sche Segelei nicht zu unterschnlz-
ILLL'STBIBTE SPOHT-ZEITU X G.
I ende Anregung gegeben. In diesem Jahre brachte er
drei Neubauten rach Deutschland, „Aschenbrödel“
des Herrn Dir. W'iesner-Berlin. die auf den Begatten
der Pariser Ansstellung in Meulan ihr Debüt gab, den
wei thvollen Ausslellungspocal auch errang, ihn aber
nicht erhielt, da die Nachvennessung eine l eberschrei-
tung der Grössengrenze um 0 01 Tons ergab, ln Kiel
traf die Berliner Yacht auf das für Hamburger Becli-
nung erbaute Schwesterboot „Windspiel“, konnie aber
keinen Erfolg gegen diese Sehwertyacht ei ringen, die
ungeschlagen aus der Kieler Woche hervorging und
am letzten Smintag die stattliche Zahl von 19 Preis­
flaggen zeigen konnte. Auch dem neuen „Butt II“ sollte
es bisher nicht gelingen, der englischen Yacht eine
Schlappe beizubringen, obgleich seine Qualitäten her.
vorragende sind und die stattgefundenen Kämpfe
zwischen beiden Ereignisse waren.
0er Norddeutsche Regattaverein stellt im klim­
menden Jahre für den Segelsport 17.500 Mk. an Geld-
piei-en zur Verfügung. Von den in den nächsten
Tagen zur Ausschreibung gelangenden Preisen sind
der Preis von Hamburg (,8000 Mk.) und der Pretoria-
preis '41'00 Mk.) älteren Datums, aber bisher von keiner
berechtigten Yacht gewonnen worden. Die Bedingungen
des ersteren sind dahin geändert wurden, dass die
Minimalbegrenzung der durchschnittlichen Windge­
schwindigkeit von 5 auf 4 Meter pro Secunde herab­
gesetzt worden ist, und sollte diese auf der Uuterelhe
richt erre clit werden, der Breis aus der Begattn des
Vereins für die grossen Yachten wahrend der Kieler
Woche nochmals zur Concuirenz steht. Waren bisher
alle Yachten der 2. und 3. Classe, welche den ßaube-
dingun c en entsprachen, dafür berechtigt, ist die t.on-
currenz jetzt auf Bennyachten beschränkt. Der Pretoria-
preis für Bennyachten der Cla-se 4 rein deutscher
Construction und Erbauung, niuli dem 1. October 1898
fertiggestellt, ist unverändert geblieben und kann nur
durch zwei Siege in den Begatten des Vereins auf
der l’nterelbe, der Kieler Fohrde und der Travemündes
Bucht gewonnen werden. Neu ist der Piinz Heinrich-
Preis in der Höhe von 40C0 Mk. um Mitgliedern des
Vereins zur Erinneiung an den Besuch des Prinzen
Heinrich in Hamburg am 31. Mälz 1900 gestiftet.
Geschäftsberichte.
Eine regelmässige Luftschiffverbindung Wien-
Triest haben wir leider noch nicht, aber an der
zweiten Bahnverbindung Wien— Triest (Tauein-,
Karawanken-, Wocheinei bahn) wird wenigstens fleissig
gearbeitet, soweit der Hegierung uir Gesetzwerdung
der Vorlage dies möglich ist. Unsere Leser seien
hiedurch auf G. Freytag’s Verkehrskarte von Oester­
reich-Ungarn. Ausgabe 1901, (Preis 2 Kr.— lwO.Mk..
Verlag von G. Freytag k Bertolt, Wien VI1/11 auf-
meiksam gemacht, welche neben dem genannten
auch noch die anderen Regierungsprojecte: Pyhrnbahn,
Haitberg—Fiiedberg, Kakonitz—Laun, Lemberg—
8ambor—Lzsokpass, das bosnische Bahnproject etc.
enthält. Selbstverständlich sind alle bestehenden
Bahnlinien( jede betriebführemleGesellscbaft in anderer
Farbe) eingezeichnet, alle Bahn-, Schiff- und Post­
stationen mit Angabe der Entfernung angegeben, die
ein- und zweigeleisigen Strecken mit und ohne Eil-
zugsverkelir unterschieden, im Bau befindliche und
projectirte Bahnen mitaufger.ommen. Die Beigabe
eines Wandkalenders für 1901. eine Darstellung der
Balkanbahnen bis Constantinopel. des nordhöLmLeheii
sowie des Localverkelires von Wien und Buda| est
in grösserem Maassstabe gestalten die Karte zu einem
äusserst werthvollen Wandschmuck für jedes Bureau
und Comptoir, in denen auch die interessanten Daten
über Transportversicherung. Heeresstärken. Annlpha-
bethen. Zeitungen in der durch Pmtessor Hickmann's
Taschenatlunten populär gemachten diagrammalisclieii
Darstellung, einer beifälligen Aufnahme sicher sind.
Herr A. Huber, k. u. k. Hofphotograph. Wien.
I. Singersti asse 1 und IV. Marg-aretheiistrasse 48. i-t
unser ältester und beliebtester Sportphotograph. Seine
Aufnahmen zeichnen sich durch brillante Auffassung
bei exactesler Ausführung aus. und kann das Atelier
darum allen Sportfreunden nicht warm genug
empfohlen werden.
Hotter’s Trainingfluid. Waschwasser für Pferde
und Hornvieh. Ein Stärkung-- und Kräftigungsmittel,
welches nach den zahlreichen mit anderen Mitteln
vergleichenden Versuchen, die damit angestellt wurden,
unstreitbar den ersten Bang unter denselben einnimmt.
Hotter's Trainingfluid ei halt und stärkt bei regel­
mässigen täglichen Einreibungen die Muskeln und
Sehnen des damit behandelten Thieres ungemein,
macht es dadurch ausdauernder und leistungsfähiger.
Es überwinden die mit Hotter's Trainingfluid be­
handelten Thiere grosse Strapazen und Training
mit Leichtigkeit, ohne Anstrengung Hotter's Training-
fluid hat sich auch bei Lahmheit. Rheumatismus und
Steifheit mit überraschend schnellem Erfolge bewährt-
Es kann daher jedem Thierbedlzer, der auf leistungs­
fähige. gesunde Pferde i eflectirt, nicht genug in
seinem eigenen Interesse empfohlen werden, Hotter's
Trainingfluid, über welchen überdies zahlreiche
Anerkennungsschreiben an das Hauptdepüt Apotheke
„Zum heil. Josef“. Wien. XII 2 Schönnhrunnerslr. 182.
eingelangt sind, zu benützen.
Die meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb möchte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Pfg. (Marken) ver­
langt werden. 2524
Reinhard Botin, Naturarzt (staatl. n. appr.)
Järshngen, Kreis Schlaue (Pommern).
Erste k. und k. ausschl. privil.
-= Z a h n p ii s t a ==—
Mt-il. Dr. Peter rfefferniann’s Wwe.
(.'»erreichtes Mittel znr Erhaltn»:: gesünder Zähne.
Wien, IX. Scfiwarzspariersfrasse 12. Lötn
Geschäftsgründung 1857.
Julius Kolilitz vorm. Ig. Czermak
Sattler und Wagenbauer
Wien XVIII.
Thereslengasse
Nr. 20.
Bestellungen und Repa­
raturen werden prompt
und billigst ausgeführt.
Fertige Wägen, neu und
überführt, am Lager.
Ueberführte Wagen wer­
den in Tausch genomn e».
Reichhaltiges Lager
allerlei Luxu-wägm.
Empfiehlt sih noch
de» p. t. Herrschaften
für jjiite. »laue*hafte
nnd billige Rejmra-—~
tnren <loi» W
LIVREEN
Radfahr-Costiima von fl 15 .— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger Hof-Kleider-Lieferant
WIEN. I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
r\
fi


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 11 ]
Ni. 48
ILLUSTUIHTE s P O K T- Z E I T U N G.
Seite 11
Bäder und Curorte.
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheker in Salzburg-
Hallein. bringt unter Anderem ifchwefelbad-Tabletten
in den Handel, welche in ihrer Zusammensetzung
natürlichen Schwefelquellen entsprechen. Dieselben
werden bei Gicht, Rheumatismus, Nervenkrankheiten,
Serophubise. Gelenksafsectiunen, Contiacturen, Bein­
haut- und Knochenleiden, bei Folgezuständen nach
Verletzungen und schweren Erkrankungen, bei chroni­
schen Hautkrankheiten u. s. w. verwendet. Für ein
Bad nimmt man 1 bis 2 Stück solcher Tabletten.
Weggis und Vitznau. Die am Südwesttüsse der
liigi nahe bei einanander friedlich ruhenden Dörfer
Weggis und Vitznau sind ein von der Natur mit be­
sonderer Huld ausgestattetes Zwillingspaar hervor,
ragender Curorte des Vierwaldstatterseegebietes. Früh
schon schmückt der junge Lenz die Fluren mit ent­
zückendem Grün und Baum und Strauch mit einer
Last wunderherrlicher Blüthen, der Sommer reift
frühzeitig goldene Früchte südlicher Zonen und der
Herbst bringt leuchtend warmes Coloiit ins zauber-
volle Bild, das oft bis kurz vor der Jahreswende
dauert und das Gemüth unwiderstehlich in wonnige
Stimmung bringt. Mächtige Kronen edler Kaslanien-
bäume beschallen lauschige Plätzchen, dunkler Lorbeer
bildet Hecken um helles Garten- und Mattengrün und
fruehthehangene Feigensträucher bedecken da und
dort die alten Ffermauern, wahrend der smaragdene
See das holde Zw illingspaar anmuthsvoll widerspiegelt,
so dass man sich von seinem reizenden Anblick kaum
loszureissen vermag. Auch fehlt es hier nicht an
modern und bequem eingerichteten Cuihäusern und
schlichten Pensionen, ebensowenig an Zimmer- und
Seebädern, an Gelegenheit zu Milcheuren und zu
Curen mit ungemein schmackhaftem Tafelobst, die
sehr gesundheitsfördernd sind. Bestes Quellwasser
ist in reicher Fülle vorhanden und elektrisches Licht
erhellt beide Orte Nachts in splendider Meise.
Die Auswahl an anziehenden Spazierwegen ist gross,
berückend schöne Aussichtspunkte sind nahe und
leicht erreichbar. Der D nipserverkehr ist stark, Tele­
graph und Telephon stellen sich ebenfalls in den
Dienst der Curgäste.
Lussinpiccolo-Lussingrande. Die Saison 1899 19C0
w ar sehr gut nicht nur betreffs der Zahl (1606 1. die wieder
gegen das Vorjahr zugenommen hat, sondern auch
in der Dauer der Aufenth.dtstrge der einzelmn Gäste.
Man kann sagen, dass ein Dri tel der Curgüste Stamm­
gäste sind, uie immer wieder kommen; diese That­
sache ist für den Werth des Curortes wohl ausschlag­
gebend. Professor Schrötter schickt noch immer seine
Patienten nach Lussin. nur ärmere, w elche die Kosten
des Aufenthaltes hier nicht erschwingen können,
werden nach Alhnid gewiesen. Am 16. üctober ist
Erzherzog Carl Stefan an Bord seiner neuen Yacht
-Waturus“ hier angekommen.
Siririone. Die anmuthige Halbinsel Sinnione mit
ihren Erinnerungen an die l.ömerzeit. den Besten
der Yiila Catulls und dem trotzigen Scaligerschloss
halt in der Entwicklung zu einer Fremdenstat on in t
den Ortschaften der Riviera des Gardasees wacker
Schritt. Durch die weit in den See hinausragende
Ladungsbrücke der Dampfschiffe, die seit vergangenem
Frühjahre den Personenverkehr so ausserordentlich
erleichtert, hat Sirrnione viel gewonnen, wie denn der
Passantenverkehr in diesem Herbste äusserst lege ist.
Im Frühjahre erfreut sich Sinnione auch des Besuche
zahlreicher, längere Zeit verweilender Curgäste. und
so hat sich ein deutscher Arzt. Dr. Sobottn, preussi­
scher Stabsarzt a. D. und früherer Assistenzarzt im
Sanatorium zu Reiboldsgrün. bereit finden lassen, vom
nächsten Frühjahre ah in Sinnione die ärztliche
Praxis auszuüben.
Aus Baden wird geschrieben: Augenblicklich
beschäftigt unsere Smdtvertretung eine Angelegenheit,
die vermöge ihrer Tragweite für die Zukunft Badens
selbstverständlich den Gegenstand lebhafter Erörterung
in der Bevölkerung bildet. Eine Gesellschaft hat der
Gemeinde den Antrag unterbreitet, die Ausgestaltung
Badens zu einem Weltcuroite mit giossen Mitteln ins
Werk zu setzen und die Bäder auf eine Beide von
Jahren in Pacht zu nehmen. Dem Vorschlag gemäss
soll auch eine Trinkwasserleitung gebaut und die
Canalisirung durchgeführt werden. Alles in Allem
sollen zwölf Millionen Kronen investirt werden, aus
welcher Summe auch ein neues modernes Theater
mächtet werden soll. Die Stadlvertretung dürfte sich
bereits demnächst mit der Vorlage eingehender zu
befassen haben.
Finanzielles.
Die bosnischen Bahnen. Im Verein der Fort-
schrittsfi eunde in der Inneren Stadt hielt kürzlich
der ehemalige Gemeinderath Dr. v. Dom einen sehr
interessanten\ ortrag über .Die bosnischen Bahnen",
welcher im \\ esentlichen in Folgendem gipfelte: Nach
der Oecupation war Ungarn stets darauf bedacht,
dass keine Bahn gebaut würde, die Oesterreich nützen
konnte. Die f ngarn sind streng darauf bedaiht, dass
jede \erhindung mit Oesterreich über Ungarn gehen
müe-e. Das Resultat der Verhandlungen zwischen den
heilen Regierungen ist der Beschluss, die Bahn von
Sarajevo bis Novibazar auszubauen. Es besteht weiter
die Absicht, dieselbe bis Mitrowitza fortzusetzen. Wenn
das geschieht, dann hat Budapest den directen Weg
bis Salonichi, während man von Wien immer wieder
über Ungarn wird fahren niü-sen. Nun ist die Frage
der Bahn von Spalato bis Bugojno aufgetaucht. Wenn
diese Bahnen zustande kommen, so haben diese Ver­
bindungen für das Inland gar keinen Werth. Die Linie
Bugojno—Arzano bildet durchaus kein Aequivalent
für die Linie 8amae— Doboj, welche Ungarn eine
directe Verbindung mit salonichi ermöglichen soll. Im
Interesse Oesterreichs müsse der Ausbau der Linie
Banjaluca—Sarajevo und deren Verbindung mit
Dalmatien verlangt werden. Sache des Parlaments sei
es. zu verlangen, dass die Frage der bosnischen
Bahnen in dieser Meise gelöst werde. Sollte das
Parlament nicht arbeitsfähig' werden, so müsse man
sich jetzt schon gegen eine Anwendung des§ 14 ver-
walnen. Nicht um das Interesse Oesterreichs allein
handelt es sich, sondern auch um das Interesse M iens.
Pflicht und Schuldigkeit des Gemeinderathes wäre es,
in energischer M'eise gegen den projeethten Ausbau
der bosnischen Bahnen Stellung zu nehmen. M'enn
Dr. Lueger schon Herrn v. M'ittek zum Minister für
M ien gemacht hat. so möge auch der Herr Minister
dafür sorgen, dass M ien nicht verkürzt werde Kaiser­
licher Batli M'inker beantragt hierauf folgende Re­
solution: Die Versammlung erklärt die am 6. und
7. November zustande gekommenen Abmachungen
zwischen der österreichischen und der ungarischen
Regierung über den Ausbau des Eisenbahnnetzes in
Bosnien als eine klägliche Niederlage des österreichi­
schen Ministeriums und als eine Preisgebung öster­
reichischer wirthscl änlicher Interessen ersten
Range-, Die Versammlung erachtet es als Pflicht des
neuzuwählenden Al geordnetenhauses. die auf obige
Abmachungen bezügliche Vorlage abzulehnen und im
Princip zu beschbessen. dass von österreichischer
beite kein Heller für bosnische Bahnen bewilligt
werde, so lange nicht in erster Linie die Herstellung
der directen Verbindung von Banjaluca mit Sarajevo
und eine entsprechende Verbindung mit Spalato voll­
kommen sichergestellt ist. Die eventuell beabsichtigte
Anwendung des S 14 der Veifassung auf die Ge­
nehmigung öliger Abmai hungen würde einen
eclaUnten Verfassungshruch zum grössten Nachtheile
Oesterreichs darstellen. Die Verzögerung der Fort­
setzung der Eisenbahn von Banjaluca nach Sarajevo
ist speciell eine starke Schadigurg der Interessen v. n
Wien, welches dadurch gegenüber der immer mehr
bevorzugten Stellung Budapests im Oi ientverkehr in
den Hintergrund gedrängt wird. Die Versammlung
hält e- daher auch für eine Pflicht des Gemeinde-
rathes, in dieser Frace die berechtigten Ansprüche
der Hauptstadt hei der Regierung energisch zu ver-
tret-n. Zum Thema sprachen noch Dr. Alfred Herz,
Gemeinderath Dr. Nechan-ky, der gewesene Reichs-
rath-ahgeordnete M'rabetz. der Obmann der frei-
sinivgen Handels beflissenen Gruber u. A.. welche auf
die Bedeutung der Erschliessung Dalmatiens für den
Handel und die Industrie hinwiesen. Hierauf winde
die Resolution einstimmig angenommen.
Ungarischer Zuckerexport. Auf dem Adiia-
dampfer .Jokai" wurden Mntwi ch 3U0 M'agguns
Sand/.ucker nach Lissal on und Ol orto verschifft, j
Donnerstag begann die Verladung von 500 Waggons
Sandzucker auf dem Steamer .Adriatico“ für Japan.
Sämmtlicher Zucker ist ungarischer Provenienz.
LEOPOLD NERBER
Riemer u.Sattler
lür Hais tnd Lins.
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
neben Scbwender'a
Colosseum.
24.S2
Gegründet 1883.
Junger Bursche
welcher grosse Vorliebe für Pferde hat,
wünscht in einem Herrschaftshause als Stall­
bursche unterzukommen.
Carl Pankl
XVIII. Sänlengasse 24, 2. St. 12.
I. Sinjerstrasse Kr. I WIEN IV. «arjarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
Eduard Hajek& Wenzel Koit
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
Y/i. Gartengasse Xr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
«*«A*
7
Hermann Liebei
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte i Brücke. Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
bekommt man am besten ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN -'-wd
IX. Bezirk, Servitengasse Xr. 11.
Aach gegen bequeme Tbeilzahlungen.
Pur jede Arbeit wird Garantie geleistet.
raa
Loväszy Geza es Käroly
Wagenbauer 2540
Badapest, YIII. Präter-utcza Nr. 67 a
empfehlen sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Reparaturen werden prompt und bill'gst ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:46:51.786 - 19001202 - Seite 12 ]
1 L L L? T H l i\ l E M'UHi-ZLITl Nu
N i 4S
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten '1er hervnrragemiisen S|>ei;hiliüite:i.
An Sonn- und Fnertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An Wochentagen uni
8 Tin', im Sonn- und 1-Vertagen um 1 ,4 Uhr umi 1 8 Uhr ‘J4-J4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
:a?3t 15/*0‘ P^rsomn'.
Uiri’U-, Theater, Theater Variete. Concei thau-, Coneertgarlen. Ballhaus. Wintei-
•'arten. W iener Cafe. U.undilurei. He-tanrant I llan/cs Ge-ell-chuftshaus de,
diatmguirU-n Heselbchaft Leipzig-, Permanentes Au~~tfllungs- Etablissement
Flei»antes Weinrestaurant.
Anton Ruth
iniformirungs-
UTi'i
Ausrüstung«- So'ten.
Will är Effecten-
ulol
Sc‘ muckfedernfabrik
Wien, VII/1. Schoitenfdd i^'asse 57
Telephon Nr 6606.
jVIedaillen und €hren-
zeichea elc.
Detailverkauf sämmtlicher
Uniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle umformirten Cor-
porationen. ’J. t
F. Schiller
Hof- Photograph
Baden bei Wien
Ul h
Wien, VI. Mdriatnlferhrasse 107.
Thierhandlung und Thiergaiten
Gregor Bongär
Wien, VIII 2. Josefstädterstrasse
Kauf und Verkauf von lei eii.leni Nutz- und Lnxi.--
getlugel. Itaeehuhiiein. Tauhen. Haeekan;m In n und
Hunden, Aquaiien. Fischen und Aquancnpflanzeii.
Schlangen. Eide. Ilsen, Schddkinteti• te. aller Arten
Kepiln-n.
Alle Thiere werden in Hflcge genommen. ebenso
werden Hunde zum Scheren und Waschen über­
nommen. /IS'
Möfleltischle ei
Johann Mucherl
W ien
XII/1. Krlchbaumgasse 25a
eizen/t alle Gat iingot) massiie
Buch, nh -1teil, luis-snuniii' B.-tlen
und UhifTuniores sowie comple c
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Urosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Au-tühnmg wird garantii t. -jivi-t
lllustrirte Preislisie gratis und franco.
Hotel-ttestaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
Modernes, ne.ierhautes Hotel mit a i|„ In Cnn, flirt der Np „.
.eit Uainjiftiei/ mig, ol.-ktnsrhos I, ,| lt., Mll aosluolscl.e
/e tuapen fl. Cato, Werne, i;iU«r.l-, I, a, 2 o S1, s |„. Ü'
hiquenre. B.er von, las- a. •!. «;- zum .Leist an.l
f r;iri7i-K.ttier ‘'Y'7
(.Ute, 1 1 üi per 11 ei,e Kilelie von all.111 H.nomm e.
Besitzer Stephan Steurer.
«je#-
2! Licht 11
W’h'utc oY-rclM-cnns citc'.x Untren, huücr. £hv
■ prutii :c ht'r.u nn mit'i'ctf.* ivrtp'5 Ahit;!
firtu r H ol|vlcitunp! ft ein tlorfif! hrt rnt nn;
» Y qtTUlh'h'r- i;nr e.t'U'.i;: t mtn tnwu
h.'.mp’n r.trrt’u tun Glühlichtbiennern, ab>
net -d'nuirr!;: htrmii’Tii «p hebn.
itue-UUülilirtit brenn er. obru* •Müt'Me veu
fl.pi me, inür a,;f pre 'Ihirehuir'. unr. rnrmiv--
lu'vl rauh W tf r rev £: .:nf f
91cu! «pirituetflsl^forficr „Ccfonom"
, i. n; »t f ,. v»... ,U Ol r, tpaa-
flammr. ^nmcr ip t'v,u:d v\ rt;,p hh:;■ uIU'c- vbv't n
i;:P i'-.f.v io:vrht iwr r r* K, 0>Uü»-
kijryrr, vcr.'.n'. Yfu; ■" v. Y.cr rer r niif. v i; rp* etc
Srattv mit Py.iuy.
JOHANNES HEUER -> :1
Wien, VI. Gumpendorferstrasse Nr. 30.
Franz Fida
Erzeuger .
Wien, hl, 4 Kleisigasse 5
b r aucl)t seiimn ..Raclaeia“ n <-ht
an/u: reiKrfb-c'an eit w<»1 1 en
sich Pi ei-h-tfii ^en•len la-aen
Stefan Fink
Kupfer- undEisenwaaren-Werkstätte
Wim, IX 1. Clusiusgasie Nr. 4.
Empfiehlt sich den
Herri n Architekten und
Baumeistern zur Her­
stellung aller Kupfer­
schmiede- Arbeiten,
Kupfer-Kinde, kuiiecn f.
Thurme, Kirchen uml
Bauten. M<>ntirunvmi
1 )am|il'kes'eln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Bjdeosen jeder Construction.
Einrichtung' ron Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien. EUrliereien etc. etc.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reel; ausgeführt. j. :n
I*räi'‘iirt ,’V'S H'<>>!. ./uh i ,'nn tu m? ii s*t t'I ut>g. Hnchste Auszeichnung,
h'hrenii iph>rn.
Atelier liii künstliche Zähne
Wien, IX. Liechtensteinstrasse 73.
sprci hstunden von li—ti ldir. .J 4 <;
Ausgezeichnet: Paris und London
Max Kessler
Schneider für» Herren
GRAZ J477
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanziigen.
K»8RRC»R»SS88K3;$;:«8«Ä»«8»8*!»»iü88»
8 8
t.ohlene ^le.laille IStlH. I.olitene Mclaille 18!*9.
Klircmliflloni 1-!I9 K. k. ih-ivile^iimisinhatier.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
C 1 a v i e r f ab ri L
Alois Parttart s Eidam
Edmund Liner
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
g Atzgersdorf bei Wien, Südbahnstationl g
Bahnstrasse Nr. 20.
■/.'■St
^ l’reiscuralile aut' Verlangen gratis und franco.
8 ,,
ff Mu-tcr-t. avicr au-
8 L'eWi-rheVcl'cil
8
eilt im Wior.tr Kunst-
Si'luuiflcrga-se 2.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
88888888888888888888888888888888
Ein- und Verkauf
aller Seiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
S|H-cialgeschait des
IScrnliartl Fi c hinter
Wien. VII. Be/.., »ubuugnsse Xr. 3.
liegnliui' t .VJI
M 1
Neues und unübertrof enes Desinfections- und
Desodorisatioas-Mittel
SANATOL
gesetzlich geschätzt, vielfach ['lärnürt und att- slirl
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslicn
Die Stallungen ei hallen Schutz gegen Seuchen
jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten aus densilben fern­
gehalten— In allen gro-sen Verkehrsanstalteii
bereits mit Eriolg im Gebrauch. 2:>Z9
General-Verl roter für Oes terre ich-Ungarn:
0. SADLKK, Wien. IX/2. Lu*tkand'gas«e Nr. *>•
Mit der goldenen Medaille ausge/eiebnet?
Unentbehrlich für jeden Brneliieidenden!
Tiesel’s k. k. auspchl. priv.
BRUCHBÄNDER
ärztlich erprobt, unerreicht.
Tiij; mul Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Pr. Wew, emerit. Secumlararzt I. Classe
Wiener Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
KARL TIESEL
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XVI. Bezirk, Lerchenselder Gürtel Nr. 12.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen.,
Besitzer.
Hei ausgel’iT und veranUvurllieber Hedacteur: Franz A. Nation.— Buchdruckern Helios (veranuv. F. Fass 1 ), Wien. IX. K-dmza-se 20.

